■ ï : ' r 310 - LE som A LA RADIO Mercredi 22 février THEATRE — JEUX 20 h. 80 Europe I i Le Trouble Fête, do Roger Dornès. 21 h, 02 France Progr. Nat, i Le portage de midi, de Pau! Claudel. 20 h. 30 Liège : Le château des sept pê chés, de Camille Coganus, OPERAS — OPERETTES 21 h. 00 Italie I : Le Barbier do Séville, de Rosslnl. GRANDS CONCERTS 12 h. 00 France, Prog. Nat.: Orch. Radio Symph., dlr. René Lcibowltz. 20 h. 00 I. N. R. : Concert symphonique, dlr. Frans André. 20 h. 30 Paris Inter : Orch. de la Suisse Romande, dlr. Paul Sacher. MUSIQUE LEGERE — VARIETES 20 h. 05 Paris Inter : La gazette à musique.  20 h. 30 Poste Parisien : Aux quatre coins de la chanson. 21 h. 30 Monte-Carlo : Quitte ou double. I. N. R. - Ondes françaises (4S3,9 m. . 620 kcs). — 8 h. 10 : Concert matinal. — 8 h. 55 : Conseils culinaires de G. Clément. — 0 h. : Musique d’Intlmlté. — 12 h. : Relais du Studio de Namur- Luxembourg. — 13 h. 15 : Concert va. rlé. — 14 h. : Lès femmes dans le monde. — 14 -h. 15 : Orchestre radio, dir. Ed. Doncux. — 15 h. : Orchestres célèbres. — 15 h. 45 : v Chœurs de l’I.N. R. : Musique contemporaine : Mllhaud, Britten. — 18 h. 05 : Thê x dansant. — 17 h. 15: Disques. — 17 h. 30: Récital. — 18 h. : Pour les troupes. — 18 h. 30 : La pensée et les hommes, — 19 h. 05 : Votre programme. — 20 li. : Œuvres de Rosslnl, Chopin, Mllhaud, Havel. Stravinsky. — 21 h. 40 : Anthologie folklorique. — 22 h. 14 : Temps libre. N. I. R, - Ondes flamandes 1324 m. - 926 kcs). — 9 h. 05 : Orchestre symphonique : Welfens, de Schrijver. — 11 h. 45 ; Guitare et chant. — 12 h. : Orchestre récréatif. — 12 h. 34 : Rythmes. — 13 h. 15 : Mozart et son temps. — 14 h. : Radio scolaire. — 16 h. 30 : Orchestre radio, dlr. G. Béthume. — 17 h. 10 : Concert de musique de chambre : Moulaert, Knopf, Debussy. — 18 h. 30 : Pour les troupes. — 19 h. 40 : Nocturnes, Chopin. — 20 h. Extraits d'opéras. — 20 h. 30 : Disques demandés. — 21 h. 15 : Orchestre omroep, dlr. Jef Verelst. — 22 h. 15 : Récital de chant. EMETTEUR REGIONAL DE WALLONIE 202 et 267 m.). ■— Namur-Luxembourg : 10 h. : Cuisinons en musique. — Liège : -18 h. : Edition spéciale. — 20 h. : Tambour battant. POSTES REGIONAUX FLAMANDS (198,5 m. - 1511 kcs). — Gand : 11 h. : Pour les malades. — Anvers : 12 h. : Chant, piano, orgue, percussion. — Hasselt : 17 h. 40 ; Concert varié. — Courtrai : 19 h. 30 : Chassons nos soucis. EUROPE n° 1 (1647 m.). — 8 h. 35 : La maison heureuse. — 10 h. : L’heure belge. — 12 h. : Le petit musette du midi. — 14 h. : Europe femmes. — 17 h. 30 : Variétés européennes. — 19 h.: Au café de l’Europe. — 20 h. : Pan dans le mille. — 20 h. 50 : Trouble Fête, de Roger Dornès. — 22 h. : Le visiteur du soir. FRANCE - Programme National (202, 222, 242 et 347 m.). — 8 h. : Heure de culture française. — 12 h. : Œuvre de Schubert, Auric, Ravel, Schoenberg. — 14 h. 10 : La critique des critiques. — 17 h. 55 : Sciences appliquées : La vie agricole. — 19 h. 45 : Paris vous parle — 20 h. 30 : Œuvres de Dubois, Emmanuel, de Severac, Durand, Bonneau. — 21 h. 21 Hommage à Paul Claude) : Le partage de midi. POSTE PARISIEN (214 et 280 m.). — 8 h. 55 : La terre qui chante. — 13 h. 30 : Sourires sous roche. 17 h. 55 : De tout cœur avec vous. — 19 h. : La tribune des critiques radiophoniques. — 20 h. 30: Aux quatre coins de la chanson. — 21 h. 20 : La semaine de la chance. — 22 b. 15 : Le monde comment! va... PARIS INTER (193 et 1829 m.). — 9 h. 45: Travaillez en musique. — 11 h. 18 : Œuvres de Haydn, Pierné, Absil. — 13 h. . Il court, U court le billet. — 15 h. 30: Musique pour vous. — 17 h.: Hendez-vous à cinq heures. — 20 h. 30: Œuvres de Bach. Prokofieff, Tippett. — 22 h. 20 • Œuvres de Jacques Ibert. RADIO LILLE (218 m.). — 12 h. 04 • Midi Magazine. — 19 h. 35: Arc-en- ciel, variétés. HOLLANDE - Hilversum I (402 m.). — NOTRE SELECTION : 10 h, 20 : Pour les femmes. — 12 h. 38: Musique légère. — 14 h, 30 : Pour la jeunesse. — 10 h. : Pour les malades. — 18 h. 30 Université populaire radiophonique. — 20 h. 40 : Jeu radiophonique. - 22 h. 35 : Guitare. IIILVERSUM II (298 m.). - 9 h. : Pour les malades. — 11 h. 30 : Jeu radiophonique. — 13 h. 15 : Musique légère. — 15 h. : Concert pour la Jeunesse. — 17 h. 45 : Musique soml-cinssique. — 19 h 10 : Chants populaires. — 21 h 50: Chants religieux. — 23 h. 20 : Concerto pour violon et orch. de Tchnikowsky. B. B. C. Home Service (261, 330, 371 et 434 m.). — 10 h.: Récital. — 12 h. : Radio scolaire. — 14 h. 20 : Reportage. — 16 h. : Jeu radiophonique. — 18 h.: L'heure enfantine. — 20 h. : A llfe of Bllss, — 22 h. 15 : Concert symphonique : Strawinsky B. B. C. Llght Programma (247 et 1500 m.). — 11 h. : Orgue de fantaisie. — 13 h. 45 : Concert. — 15 h. 30 : Un Trio. — 17 h. 30 : Danse. — 19 h. 30 : Club musical. — 21 h. 30 : The mys- terlous affair nt Styles, de Lance Sle- veking, — 23 h. 15 : Pour la fin du jour. B. B C. Thlrd Programme (194 et 464 m.). — 10 h. : Musique chorale. — 20 h. : Concert symphonique : Beethoven, Bax, Milllaud. — 21 h. 30 : Orgue : Buxte- hude, Daquln. — 22 h, 55 : Causerie musicale. SUISSE - Sottens (392.6 m.). — 16 h. 30: Muzio Clcmentl. — 17 h. 30 : Le rendez-vous des Benjamins. — 19 h. 30 : Les plus beaux enregistrements. — 20 h. 05 : Harmonies modernes. — 20 h. 30 : Œuvres de Bach, Prokofieff, Tippett. — 22 h. 40 : Le banc d'essai. SUISSE - Monto Ccncri (538,4 m.). 19 h, 40 : Jardin de la mélodie. — ,,21 h. : Ouvertures brillantes : Ros- 'sinl, Rcznlcek, Wolf-Ferrari. — 22 h. 10: Mélodies et rythmes. LUXEMBOURG (1293 m.). — 9 h. 01 : Le ménage en musique. — 11 h. 45 : Mu- MACARONI&uàtè cké REMY gottiktetâ Le Plat du jour- Mouton boulangère Cette préparation doit son nom à ce que, jadis, les ménagères, après avoir donné au morceau de mouton les garnitures et l’assaisonnement voulus, portaient le plat à cuire dans le four du boulanger, après qu’il eut retiré les pains. Pour un morceau d’épaule ou de gigot, pesant un kilo environ, pratiquez-y quelques entailles et introduisez-y quelques tranches de gousse d’ail coupées assez fines. Assaisonnez la viande et mettez-la à rissoler au four après l’avoir arrosée de beurre ou de saindoux. Coupez un kilo de pomme de terre en cubes de la grosseur d’une noix, mettez-les dans une terrine et ajoutez-y quatre oignons coupés en tranches ou en petits dés, ajoutez une gousse d’ail hachée, sel, poivre, un soupçon de muscade râpée et versez par-dessus la graisse émisé par le mouton durant sa cuisson au four Ajoutez une ou deux cuillerées d’eau chaude (pas davantage), mélangez bien et entourez la viande avec ces pommes de terre et oignons. Remettez à cuire au four jusqu’à ce que les pommes de terre et la viande soient cuits à point Pour servir, mettez la garniture dans un plat creux, tranchez le mouton et disposez-le par-dessus. Saupoudrez de persil haché et servez surtout très chaud avec des assiettes bien chaudes également.  Gaston CLEMENT. slquc de midi. — 13 h. 15 : Bon après- midi. — 15 h. 10 : Ici Bruxelles. — 17 h. 30 : Le passe-temps des dames et demoiselles. •- 19 h. 34 : Papa Pnntou fies. — 20 h. : Seul contre tous. — 21 h. 12 : La parnde des succès. — 22 h. 30 ' Loisirs de Paris, Mr-VTE CARLO (205, 49,71 et 40,81 m.) — 18 h, 10 : Succès du jour. — 19 h. 10: L’esprit de ln vieille France. — 20 h. 30 Le Club des Chansonniers. — 21 h. 25 Comme le temps passe. — 22 h. 30 Orchestre de danse. ITALIE I (225 et 457 m.). — 21 h. : Le Barbier de Séville, do Rosslnl. — Musique de danse. ITALIE II (180, 207 et 269 m.). — 19 h. 15: Programme musical. — 20 h.15: Concert du soir. — 21 h. 20 : Ln Co- média deH’nrto. — 22 h. 30 : Œuvres de Strawinsky. BRUXELLES FRANÇAIS (lignes 819 - canal 8). — 19 h. : Arts, Sciences et Lettres do Belgique. — 19 h. 30 : Pile ou face. — 20 h. 40 : Entrée des Artistes, film de Marc Allegret. BRUXELLES FLAMAND (lignes 625 - canal 10). — 17 h. : Emission enfantine — 17 h. 20 : Magazine International des jeunes. — 17 h. 40 : Films : 1) L'Enfer de ln Jungle; 2) Rencontre avec les pélicans. — 19 h. 55 : Programme de variétés. — 21 h. 30 : 1) Un dimanche matin à Varsovie; 2) Henri de Tou louse Laulrec. PARIS (lignes 819 - canal 174). — 12 h. 45 : Télé-Paris. — 14 h. : La Télévision à l'Ecole. — 19 h. 30 : Pile ou face. — 20 h. : Rouletabille joue et gagne. — 20 h. 40 : Music-hall parade. — 21 h. 55 : A livre ouvert. — 22 h. 25 : L'Eternel féminin. LOPIK (lignes 025 - canal 4). — 17 h. : L’heure enfantine. LANGENBERG (lignes 625 - canal 9). — 16 h. 30 : L’heure enfantine. — 17 h.: Emission de la Croix-Rouge. — 20 h. 20: Une comédie de Ronald Alexander. LUXEMBOURG (lignes 819 . canal 7). 17 h. 49 : Théâtre pour rire. — 18 h. 15: Pour vous, Madame. — 18 h. 45 : Les Belles Histoires : Le Roi Midas. — 20 h. 20 : Les Aventures de Kit Garçon. — 20 h. 46 : Le magazine de Ro méo Cariés. — 21 h. 12 : Le courrier des amis. — 21 h. 19 : Répondez, André Labarthe. — 21 h. 32 : Un soir au Cabare, film de music-hall. — 21 h. 47 : Un an déjà. Toujours en tubes portant la Croix «‘Bay&i* L? û e 61 ’/ 76655 [avis Judiciaires] l» n mmmmm ■ mmmmmm m • mW EXTRAIT „rje-(Ti ûnn3ie votre p® rten ...ne gaspille pas „ . en boissons chères et sans valeur nutritive ... «..pensez au cacao : il vous apportera vigueur et santé pour un minimum de dépense. A raison de 50 centimes par tasse, le cacao ajoute au lait et uu sucre, eux-mêmes riches, plus d’éléments tonifiants qu’aucun autre aliment., Vous les trouverez réunis au plus liant degré dans le cacao Kwatta, celui que 4 Belges sur 5 préfèrent à tout autre, choix entériné par le Brevet de Haute Qualité Alimentaire de l'Institut. Mondial pour la Protection de la Haute Qualité Alimentaire. En date du vingt-quatre janvier mil neuf cent cinquante-six, le Tribunal de Première Instance de Léopoldville, y séant en matière civile et commerciale, a rendu le jugement suivant EN CAUSE : Stubbé Georges, Jacques, Armand, né . à Liège le 13 juin 1901, fils de Edouard Gustave et de Sophie Belle flamme, agent au service de la Société SYNKIN, résidant à Léopoldville. avenue Olsen n» 15/G, comparaissant par Maître Brys, avocat à Léopoldville; CONTRE : Vroomans, Rose, Jeanne, Elisa, née à Roux le 2G septembre 1906, fille de Jean Guillaume et de Alice Dumon- ceau résidant en France, Villa Florida, domaine du Hameau, à Roque- brune Cap Martin, Alpes Maritimes, en défaut de comparaître; PAR ' CES "m'otIfS*, LE TRIBUNAL, OUI. le Ministère Public représenté par Monsieur le Premier Substitut du Procureur du Roi, Antoine DECOUX, en son avis conforme; STATUANT par défaut; PRONONCE le divorce entre les époux: Stubbé, Georges, Jacques, Armand, et Vromans, Rose, Jeanne, Elisa, aux torts de l’épouse pour cause d'injures graves; DIT que le présent Jugement sera affiché durant un mois au Greffe de ce siège et publiés par extrait dans les journaux « l'Avenir » paraissant à Léopold- ville et « Le Soir » paraissant à Bruxelles.  CONDAMNE la défenderesse aux frais de l’instance taxés à la somme de sept cent nonanté francs; SIEGEAIENT Messieurs RON. Juge-Président a. i.i COUX, Ministère Public PICARD Greffier-adjoint. Le Greffier-adjoint Le Juge-Président a-i- (s.) M. PICARD. (s.) P. PIRON. POUR EXTRAIT CONFORME, Le Greffier, le.) M. DENIS. 55166 MERCREDI 22 FEVRIER 1956 - Tant de rhumes tournent mal Que do complications ;evltées quand on prend sans tarde: une cuillerée du délicieux et actif sirop Touvix, le plus puissant pectoral actuellement connu, ’louvix ne fatigue nullement l'estomac. Touvix ne constipe pas Touvix se vend en toutes pharmacies et convient aux enfants comme aux grands. 98294 On nous écrit... Le déblaiement des rues On se demande où sont passés les ouvriers du service de la voirie, chargés de balayer les rues ? Ne serait-il pas tout à fait logique de les voir au travail ces jours-ci, à ramasser la neige qui encombre les rigoles et empeche tout stationnement le long des trottoirs ? Ne serait-il pas utile de recommander. d’autre part, aux ménagères qui nettoient leur trottoir, d’amasser la neige sur la bordure, sans pour cela la précipiter sur la rue, ce qui rend la circulation particulièrement difficile et dangereuse ? M. G., Bruxelles. CONFÉRENCES Institut des Hautes Etudes de Belgique. — 65, rue de la Concorde, merc. 22, 20 h. 30, « L’Evolution de l'économie Indigène dans notre colonie », par M. Jean Ghilain. Jeudi 23. 20 h. 30, « Cyrano de Bergerac et la philosophie libertine au XVII* siècle », par M. René Pintard. Sté royale belge des Ingénieurs et des Industriels. — 3, rue Ravenstein, jeudi 23, 20 h. 15, « Aspects pratique et théorique de l’étude des systèmes asservis par M. P. Naslin. Anciens élèves et amis de l'Athénée de Schacrbeuk. — 12, rue Ernest Renan,Jeudi 23, 20 h c Le Monde aujourd'hui : périple 1955 : Pologne, Norvège, Etats- Unis », par M. Franz Guillaume, bourgmestre d’Evere. AU « MONITEUR » ^ . h mW épM #n,ie U “ î« ropp* ét,e '*“. 16 $® |W ooint d’honneur d* Si VOUS VOUS faites un P b lement rase te, chaque «*£“**, sans f ites stM uiïeinen u votre foanùsreuc - PW USHAV ^ otôorere» “ lle *>“ f', fcaiité, q* P°“ non votre «te'«•» ““ ' P M »P«SS—” fie.coûte c[ue ^2? ■■■ Le « Moniteur » du 22 février publie la loi portant approbation de l’accord international sur l’étain et des annexes, faits à Londres, le 1er mars 1954 et un arrêté royal déterminant la base, le taux et les modalités de la taxe sur les jeux et paris en matière de jeu do roulette avec zéro. LE PRIX DU BEURRE BRUXELLES Voici les prix pratiqués, mardi, à la minque au beurre : maximum : 91 fr. le kilo. Minimum : 86 fr. 60 (taxe et frais de minque non compris). MOL Beurre : 60 kilos; prix : de 83 à 86 fr. Œufs : 4.000; prix : de fr. 2,50 à fr. 2,80. POUR LA 1 èr » FOIS Liaison régulière directe : Pierre Pl- Antoinc DE- et Maurice B ASSEMBLEES de SOCIETES g GALERIES MODERNES Société Anonyme â DOUR GRAND RUE, 22-24 Registre Commerce Mons, N» 5295 KWATTA Bois-d’Haine • Hainaut AVIS Messieurs les actionnaires sont priés d’assister à l’assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le 12 mars 1956 à 15 heures au siège social. ORDRE DU JOUR Prorogation de m société pour un nouveau terme de 30 ans. Pour assister à cette assemblée, Messieurs les actionnaires sont priés de se conformer aux dispositions statutaires ; dépôt de titres au siège social. 53724 Le Conseil d’Adminlstratlon. BELGIQUE CANADA U. S. "A. Départ ZEEBRUGGE par les magnifiques paquebots HOMERIC IT ALI A 26.000 T. 22.000 T. l r » classe et cl. touriste. Confort — Excellente cuisine. Distractions. • Tarif plus avantageux PROCHAINS DEPARTS U MARS — 8 AVRIL — 6 MAI ITALIA (Halifax et New York) 17 MAI — 5 JUIN HOMERIC (Québec direct) Réservez dès maintenant votre passage. Renseignements et Brochure aux agences de voyages, ou VOYAGES DE KEYSER THORNTON 53, Cantersteen, BRUXELLES. Tel. : 12.71.92. ONE NES PHIUÇS PHiyk tponr vmre r^°çed Philips HAVE m?;M Av//, W$m mm IM mm 4*.Q A 1 / jbVJ Ww 1 âJàVM G VENTES DIVERSES 3 MINISTERE DES FINANCES ADMINISTRATION de l'ENREGISTREM et des DOMAINES Bureau de KAPRIJKE VENTE PUBLIQUE de POUDRE SANS FUMEE se trouvant au dépôt des munitions EEKLO. LOT I : 42.300 kg. Foudre sans fumée iN.H.055. LOT II • 6.941 kg. Poudre sans fumée pour 17 Pr. LOT III : X07 kg. Poudre sans fumée WM017. LOT IV : 1.095 kg. Poudre sans fumée pour 155 mm. La vente a lieu par voie de soumissions cachetées. Les soumissions doivent être, soit remises directement au bureau du receveur chargé de la vente, soit envoyées à celui-ci par la poste, sous pli recommandé. Dans l’un et l’autre cas, elles doivent parvenir au dit bureau au plus tard le jour de l’adjudication, à 12 heures. Elles seront placées sous deux enveloppeé cachetées : la première, extérieure, indiquera l’adresse du receveur; Ig seconde, intérieure, portera la suscription : « Soumission pour la vente du 12 mars 1956 ». Les soumissions doivent indiquer un prix par lot, et non par kg. Les marchandises doivent être enlevées dans le mois de l’adjudication. Jours de visite tous les jours de 8 Va h. à 12 h. et de 13 V2 b. à 17 h., sauf les samedi, dimanche et lours fériés. .Frais : 20 % Ouverture des soumissions : le lundi, 12 mars 1956, à 14 h., au bureau des domaines de Kaprijke, établi à Eeklo, Pa- terstraat, n° 13. Pour tous renseignements s’adresser au 95484. bureau susmentionné. 55143 .Vite! Quelques gouttes de VA-TR0-N0L arrêtent ce Rhume de cerveau dès qu’il se déclare! C’est si facile! Introduisez simplement quelques goattes de j VicksVa-tro-nol dans chaque ; narine. Aussitôt, ce médicament spécial calme l’irritation, dégage l’obstruction . . et vous aide à vous sentir mieuxl vicks VÂ^TRO-NOL •GQUTTES NASALES COMMUNIQUÉS Foyer intellectuel do Saint-Gilles. — Ecole communale, pl. de Bethléem, merc. 22, 20 h., tournoi d’éloquence (3e éli minatoire) et tournoi scolaire (histoire) Ettcrbcck - Photo Club. — 78, r. Général Tombeur, merc. 22, 20 h., critique des photos du concours de portefeuilles 1955. Entente des groupements patriotiques de Forcst. — Ecole n° 9. rue de Monténégro, jeudi 23, 20 h., cérémonie d’hommage à M. J.-B. Baeck, président honoraire de l’Entente. Soirée artistique et séance académique. Ecole d’éducation physique et morale « La Plébéienne de Lacken ». — Salon de l’ancien Hôtel communal, sam. 25. 19 h. 30, grande fête artistique suivie de bal. Ciné Club d’Ixellcs. — 71, rue Jean Van Volsem, sam. 25, 20 h., grand bai du cinéma. Besace d’IxelJes. — 2, ch. d’Ixeiies, sam. 25, 20 h., soirée dansante. Cercle polytechnique de l’U.L.B. — Salons de la Galerie Louise, sam. 25, 21 h., bal. Cercle royal des anciens élèves et amis de l'école Charles Jansscns. — Sam. 25, 20 h., 13, rue Mercelis, soirée théâtrale, au programme : « Les Chevaux de bois 1 de A.-P. Antoine et Maxime-Levy. Ligue wallonne de Woluwc-Salnt-Lam bert. — 1, avenue Georges Henri, sam. 25, 20 h., soirée dramatique (au programme « Doudou », de Louis Noël), suivie de bal. Ass. des directions et des membres du personnel des écoles officielles do St- Gilles. — 16, rue de Bordeaux, sam. 25, 21 h., grand bal de l'enseignement. Syndicat libéral des agents des services publics - groupe interministériel. — Salons du Cosmopolite, place Rogier, sam. 25, 21 h., soirée dansante. Cercle royal des anciens élèves de l'Ecole communale n u 13 - Molcnbeck- Salnt-Jcan. — 63, rue De Koninck, sam. 25, 19 h. 45, grande soirée dramatique au programme • « Ils étaient tous mes fils », de A. Miller. R.C.S. - Schaerbeek. — Palais Saint- Sauveur, rue Montagne-aux-Herbes-Pota- gères, sam. 25, 20 h„ bal. Collgnon Attractions. — 26, rue Van Ysendijck, sam 25, 19 h. 30, grande soi- VOIR en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. rée de gala. Election de Miss Schaerbeek. Fraternelle du 19e régiment de Ligne 1914-1918. — 65, rue de la Régence, sam. 25, 21 h., bal de gala. Mundanéum. — Sam. 25, 14 h. 45, Grand-Place (Hôtel de ville), la poterie d'étain de nos jours. L’Œuvre des tuberculeux de guerre. — La représentation prévue pour le 27 février. au théâtre du Vaudeville, est remise au 19 mars. Services éducatifs et des relations culturelles du ministère de l’Instruction publique. — Av. du Marathon, stade du Heyscl, du 25 fév. au 22 mars, de 9 h. 30 à 17 h., Exposition de Ja radioastronomie Cercle Athois de Bruxelles. — 56-58, bd Anspach, (2e étage), sam. 25, 20 h., réunion mensuelle Union nationale des polios. — Nous prie de signaler qu'elle n’a et n'aura aucun démarcheur, qu’elle est gérée par des polios qui offrent leur temps libre gracieusement, pour sauver leurs compagnons d’infortune. F.N.A.P.G. - Lackcn-Jcttc. — Le bal qui devait avoir lieu le 25 février, salle Victoria, est remis à une date ultérieure. Cartes vendues restent valables. Gembloux - Extension de l'U.L.B. — Institut agronomique de l’Etat, merc. 22, 20 h « L’Ere des robots commence demain », conf. par M. Georges Boulanger. Waterloo - Sté d’Etudes historiques et folkloriques. — Salle du conseil de l’Hôtel communal, vend. 24, 20 h., « Histoire et légende », conf. par M. Albert Ma-, rinus, vice-président de la Commission in* ternationale des traditions populaires. Anvers - Les Amis de la jeunesse sco* lalre. — Vend 24, 20 h., 28, rue Aren* berg, représentation de « The Chüdren Hundreds » 21 h., 197, rue de Bré* derode, représentation cinématographique.  Charlcroi - Société chimique de Bel- giquei — Sam. 25, 16 h. 30, grande salle de l’hôtel « Le Résidence », pl. E. Buis- set, « Les applications industrielles de la spectrométrie infra-rouge », conf. par M. Rouir E V. Virton - Foire des frontières. — Du 25 fév. au 5 mars, grand hall, foire commerciale, industrielle et agricole. Prix bourgmestre Camille Huysmans. — Les élèves de l’Institut national supérieur des Beaux-Arts d’Anvers et anciens élèves qui n’ont pas quitté l’institut depuis plus de cinq ans, et qui veulent participer au prix annueJ % doivent faire parvenir trois de leurs œuvres à l'Institut national, 31, rue Mutsaert, Anvers, avant le 1er juillet. — Les « Musiciens du Ciel » - Armée du Sulut. — 15, rue Duquesnoy, les 22. 23, 24, à 19 h. 30 et 26 à 10 h. et 19 h. 30. réunions « Paix et joie ». — Anvers - ItoninUUJke Vlnamsc ln* gcnieursvercnlging. — 58, Keyserlei, mercr. 22, 18 h., « L'Evolution des problèmes liégeois, ou cours de la dernière décade ». par M. P. Gruselin, bourgmestre de Liège. LA CUISINE “ ! C ESI MOI ./ .- v .oh» J-V:< .. .4^’ -,V.ï ETS E. J. VAN de VEN S.A. ANVERS : 4,L.r.del'Hôpital CHARLEROI :.37,Bd Jos.Tirou BRUXELLES : 4B,ru8 de l'Ecuyer LIÈGE : 135, BdSauvenière NAMIIR : H, rua du Font WK Chacun tient par un fil à ces personnages qui s'attaquent à tous les sentiments humains en les résumani tous Où est l’homme sans désir, el quel désir social se résoudra sans argent ? Grandet avait bien réellement quelque chose, suivant l’expression de sa femme II se rencontrait en lui, comme chez tous les avares, un persistant besoin de jouet une partie avec les autres hommes, de leur gagner légalement leurs écus Imposer autrui, n'est-ce pas faire acte de pouvoir, se donnet perpétuellement le droit de mépriser ceux qui. trop faibles, se laissent ici-bas dévorer ? Oh I qui a bien compris l'agneau paisiblement couché aux pieds de Dieu, le plus touchant emblème de toutes les victimes terrestres, celui de leur avenir, enfin la souffrance et la fai- blessi glorifiées? Cet agneau, l'avare le laisse s'engraisser, il le parque. le tue, le cuit, le mange et le méprise La pâture des avares se compose d'argont et de dédain Pen dant la nuit, les idées du bonhomme avaient pris un autre cours : de là sa clémence II avait ourdi une trame pour se moquer des Parisiens. pour les tordre les rouler, les pétrir, les faire aller, venir, suer, espérer pâlir; pour s’amuser d'eux, lui ancien tonnelier, au fond de sa salle grise, en montant l'escaliei vermoulu de sa maison de Saumut Son neveu l'avait occupé L voulait sauver l'honneur de son frère mort sans qu’il en coûtât un sou ni à son neveu ni à lui Ses fonds allaient être placés pour trois ans, il n'avait plus qu'à gerei ses biens; il fallait donc un aliment à son activité malicieuse. et il l’avait trouvé dans la faillite de son frère Ne se sentant rien entre les pattes a pressurer, il voulait concasser les Parisiens au profit de Charles et se montrer excellent frère à bon marché L'honneur de la famille entrait pour si peu de chose dans son projet que sa bonne volonté doit être comparée au besoin qu’éprouvent les joueurs de voir bien jouer une partie dans laquelle ils n’ont pas d'enjeu Et les Cruchot lui étaient nécessaires, et il ne voulait pas ies aller chercher, et il avait décidé de les faire arriver chez lui, et d’y comthencer ce soir mémo la comédie dont le plan venait d’être conçu afin d'être le lendemain, sans qu’il lui en coûtât un denier, l’objet de l'admiration de sa ville. En l’absence de son père, Eugénie eut le bonheur de pouvoir s’occuper ouvertement do son bien-oimé cousin, d'épancher sur lui, sans crainte, les trésors de sa pitié, l'une des sublimes supénoritées de la femme, la seule qu’elle veuille faire sentir, la seule qu'elle pardonne à l'homme de lui latssser prendre sur lui Trois ou quatre fois, Eugénie alla écouter la respiration de son cousin, savoir s’il dormait, s’il se réveillait; puis, quand il se leva, la crème, le café, les oeufs, les fruits, les assiettes. le verre, tout ce qui faisait par lie du déjeuner fut pour elle l'objet de quelque soin Elle grimpait lestement dans le vieil escalier poui écouter le bruit que faisait son cou sin S'hnbillalt-il ? pleurait-il en eore ? E le vint jusqu’à la porte — Mon cousin ! — Ma cousine ? — Voulez-vous déjeuner dans la salle ou dans votre chambre? — Où vous voudrez — Comment vous trouvez-vous ? — Ma chère cousine, j'ai honte d'avoir faim, , FEUILLETON DU . SOIR . DU 22 FEVRIER 1956 — N° 22 HONORÉJe B Al ZA C. Cetto conversation à travers la porte était pour Eugénie tout un épisode de roman — Eh bien I nous vous apporte rons à déjeunai dans votre chambie afin de ne pas contrarier mon père Elle descendit dans la cuisine avec la légèreté d'un oiseau — Nanon, va donc faire sa chambre Cet escalier si souvent monte, descendu où retentissait le moindre bruit semblait à Eugénie avoir per ' du son caractère de vétusté; elle le voyait lumineux, il parlait, il était jeune comme elle, jeuue comme son amour auquel il servait. Enfin sn mère, sa bonne et Indulgente mère, voulut bien se prêter aux fantaisies de son amour et lorsque la chambre de Charles fut faite elles allèrent toutes deux tenu compagnie au malheureux : la cha rité chrétienne n'ordonnait-eile pas de le consoler ? Ces deux femmes S insèrent dans la religion bon nom- re de petits sophismes pour se justifier leurs départements Charles Grandet se vit donc l'objet des soins Jaç .pluq, affectueux et les plus ten drps Son cœur endolori sentit vivement la douceur de cette amitié veloutée, de cette exquise sympathie que ces deux âmes, toujours contraintes, surent déployer en se trouvant libres un moment dans la région des souffrances, leur sphère naturelle Autorisée par la parenté, Eugénie se mit à ranger le linge, les objets de’ toilette que son cousin avait apportés, et put s'émerveiller à son aise de chaque lu xueuse babiole, des colifichets d'argent, d'or travaillé qui lui tombaient sous la main, et qu'elle tenait longtemps sous prétexte de les examiner Charles ne vit pas sans un attendrissement profond l’intéiêt généreux que lui portaient sa tante et sa cousine; il connaissait assez la société de Paris pour savoir que. dans sa position. Il n'y eût trouvé que des cœurs indifférents ou froids Eugénip lui apparut dans toute la splendeur de su beauté spéciale, il udmlra dès lors l'innocence des mœurs dont il se me quait la veille Aussi, quand Eugénie prit des mains de Nanon le bol de faïence plein de café à la crème pour le servir à son cousin avec toute l'ingénuité du sentiment, en lui jetant un bon regard, les yeux d Parisien se mouillèrent-ils de larmes, il lui prit la main et la baisa — Eh bien f qu’avez-vous encore ? demanda-t-elle — Oh l ce sont des larmes de reconnaissance répondit-il- Eugénie se tourna brusquement vers la cheminée pour prendre les flambeaux. — Nanon, tenez, emportez, dit- elle. Quand elle regarda son cousin, elle était bien rouge encore, mais au moins ses regards purent mentir et ne pas peindre la joie excessive qui lui inondait le cœur; mais leurs yeux exprimèrent un même sentiment, comme leurs âmes se fondirent dans une même pensée : l’avenir était à eux Cette double émotion fut d’autant plus délicieuse pour Charles, au milieu de son immense chagrin, qu'elle était moins attendue Un coup de marteau rappela les deux femmes à leurs places Par bonheui elles purent redescendre assez rapidement l’escalier pour se trouver à 'ouvrage quand Grandet entra; s’il les eût rencontrées sous la voûte il n'en aurait pas fallu davantage pour exciter ses soupçons Après le' déjeuner, que le bonhomme fit sut le pouce, le garde, auquel l’indem- nite promise n'avait pas encore été donnée arriva de Froidfond, d'où il apportait un lièvre, des perdreaux tués dans le parc, des anguilles ei deux brochets dus par les meuniers — Eh i eh i ce pauvre Cornoilier. il vient comme marée en carême — Est-ce bon a manger, ça ? — Oui, mon cher généreux monsieur. c'est tué depuis deux jours — Allons. Nanon, haut le pied I dit le bonhomme Prends-moi cela, ce sera pour le dîner; je régale deux Cruchot. Nanon ouvrit des yeux bêtes regarda tout le monde lp — Eh bien ! dit-elle, où Q u ?. 1 trouverai du lard et des épices t — Ma fe ime, dit Grandet. six francs à Nanon, et fais-moi s°, u venir d’aller à la cave chercher “ bon vin. n . — Eh bien donc, monsieur tiru det, reprit le garde, qui avait PL paré sa harangue, afin de f aire in , e , cider la question de ses appo» 11 monts, monsieur Grandet.. — Ta ta ta ta, dit Grandet, i sais ce que tu veux dire; tu es bon diable; nous verrons cela , nur . main, je suis trop pressé atiJ]' . d'hui — Ma femme, donne-lui c sous, dit-il à M"" - Grandet fu t U décampa La pauvre femH* 1 - | S trop heureuse d acheter la pou. onze francs. Elle s nva " «ze Grandet se taisait pendant flu' jj, iours, après avoir ainsi reprij' y ce à pièce l’argent qu’il a val1 0 né. ... en - Tiens. Cornoilier, a>‘: 0,, « a in! lui glissant dix francs dans la ({S quelque jour nous reconnaitro* ,s services. (A suivra
