La querelle du passé et.de, revenir i Va-t- on démolir les in disons f " des gildes anversols es ? (Do notre envoyé spécial) :.. Anvers, 29 novembre. . 1 ' : Y-' Quand les Anversols veulent urbaniser, : < Mis se chamaillent. C'est une tradition. 'L'âpre querelle du « Boerentoren »r les ; • .discussions passionnées que suscitèrent la ^'démolition de l'anclenno porte d'eau “qui ! Couvrait sur lo fleuve et l'édification' du V ■ monument Peter Benoît, face à l'Opéra /Flamand, sont à peine apaisées qu’un ',>» 'faouveau conflit éclate dans la métropole . à propos du projet conçu par le Collège . /.de raser le bloc d’immeubles anciens situés derrière l’hôtel de ville et dont la ; 'rue des Serments constitue le plus pré- t ' «leux joyau. ..Les Anversols que rien de.ee qui con- ■ -cerne l'extension et l’avenir de leur cité, ne laisse Indifférents, sont, aujourd’hui. ’ .-divisés en deux camps : les partisans et ; les adversaires de la destruction .de co 1/ ■ bloc. M. Camille Huysmens veut détruire ces vieilles demeures. Il rencontré une -'opposition résolus et tenace. C’est tout un dramo, et qui a pour enjeu un des ultimes I . vestiges de l’Anvers du seizième siècle. SEUIL DU VIEUX PORT Les façades et les maisons menacées . Occupent quatre rues de la Grand’Place: Y , la rue dès Serments, la rue des Orfèvres, la rue du Fromage et une partie du canal au Sucre. C’est un quartier curieu::, d’un pittoresque Incontestable et qui s’étend dans cette zone à la fois lépreuse et séduisante qui sépare la- Grand’Place de l’Escaut. C’est le cœur du Vieil-Anvers, le seuil du royaume obscur des venelles et des impasses, de ces carrefours chargés ' d’ombre où des Madones dorées veillent sur une population farouche et bruyante. L’antichambre du vieux port. D’ici, on sent le souffle du grand fleuve, on surprend le cri des sirènes. La vieille Boucherie n’est pas loin, que cernent des rues Interlopes bordées de cabarets aux ensei- |, gnes exotiques. Domaine obscur voué aux ( bordées des marins, aux vagabondages ■\ de ces personnages inquiétants — Malais Chinois, nègres, — qui forment la mouvante population de la métropole, i. . 'O’est par la rue des Serments que l’é- l. franger avide dé savourer le cosmopôli- •v tismo un peu conventionnel de l’Anvers r maritime, s'engagera dans le couloir des I ruelles qui mènent vers l’église St-Paul, Chantée par Max Elskamp et vers ces des noms exquis' dé grâcè et de fantaisie. C'est «Den Os», qui date de 1612, maison patricienne de cinq étages où siège aujourd’hui la brigade'des recherches; les maisons « De S\vaene « (Le Cygne), avec sa porte finement ouvragée; la Demi- Statue do femme, -ornant la malaon de la Gilde des. Batelier* et aymbolleant' la « Navigation > Lune, qu’occupait, au XV e siècle, la gilde des Arquebusiers, et qui s’enorgueillit d’un magnifique escalier; le Lis (De Le- 11e),-la plus belle de toutes, œuvre de Cor- nélls De Vrlendt, dit Florte, joyau de l’ar- chitecturb civile de la seconde moitié du seizième siècle. Elle appartenait à la gilde des Bateliers et ea façade s’enorgueillit de fiers emblèmes : deux statues do femmes. dont l’une, jadis, tenait une ancre et l’autre, un ,gouvernail ; deux obélisques et deux vases. 1 On y volt quatre masques figurant les. vents et ses six étages, d'une grande sobriété de lignes, étaient |- La façade de la maison « De Lellé », rue des Serments, D' œuvre do Cornclls De Vrlendt, dit Florls. t, branlants quartiers où flotte encore le souvenir des grands comptoirs de jadis. k. C'est dire qu’uno valeur contimentale s’at- v i tache '& cette zone menacée. Mais à ces = arguments de pure tendresse s’ajoutent des raisons d’esthétique. Les maisons que ! ; l’on veut détruire réunissent d’incontes- |i tables chefs-d’œuvre architecturaux. Est- ’f il bien indispensable de les condamner ![' à une mort sans phrase? ,! • RESISTANCE Oui, dit le Collège anversols. Cos maisons sont vétustes, irréparables. Elles plongent l’hôtel de ville dans les ténèbres. Elles bordent des rues Jtrop étroites qui ne répondent plus aux exigences du tra- 1 fie actuel. San3 doute, il y a là de fort belles façades, mais elles sont gravement / endommagées. D’ailleurs, nous sommes : prêts à les démolir pierre par pierre et a les reconstituer autre part. A l’emplacement du bloc que nous aurons' détruit, J! nous construirons un édifice moderne qui :• > servira d’annexe à l’hôtel de ville et abrl- i! tera les services communaux aujourd'hui '? dispersés. Et puis, la Grand’Place a subi, > au cours des siècles tellement de modifications! Une de plus, une de moins . Ces arguments ont fait bondir un clan passionné de < Slnjoren » .obstinément at- tachés à leur passé. La réaction n'a pas tardé & s’organiser. Elle est partie du i Cercle Archéologique que préside M. Van Herck. Le secrétaire de ce cercle, M. J an De Schuyter, a lancé un émouvant cri •i d'alarme. A la' suite d'une conférence a a faite pour combattre le projet du ge, M. De Schuyter a recueilli l’adhé- ji «ton d’innombrables organismes anver- i; «ois: le« Davldsfonds », l'Art Contempo- i ' rain, le cercle «Akos», le « Natuur en || Stedenschoon », le «Vlaamsche Toerls- ! . tenbond ». A son tour, le Tourlng Club de Belgique, par la voix do son président, M. DU- fj . cbaipe, a fait écho à l’appel du Cercle ; archéologique d’Anvers. La Commission r ■ royale des Monuments et des Sites, après une visite sur les lieux, a conclu à la nécessité de conserver les vieilles maisons des gildes. James Ensor écrivait, voici quelques semaines, une de ces lettres vé- - hémentes dont il a le secret et où il di- «ait notamment : « La puissante et noble ii Anvers, ville d’art par excellenoe, ne peut i ■ tolérer telle abomination de nature à P nuire à jamais & une réputation glorieu- ■ aement acquise, au long cours des siècles i(r 7 d'art ». Et demain, un Comité de Défense |; . se constituera en faveur de la conservait t’.on des vieilles maisons. | LE DRAME.DE LA GRAXDTLACE ! ; Ainsi l'histoire se répète et cos événe ments ne constituent, on quelque sorte, que le prolongement de ce que l’on pour- rait appeler le drame de la Grand'Place t . d’Anvers. | Dans sa puissante « Synthèse d'An- Vens», Roger Avermaete disait : « La ;< ■' Grand'Place d’Anvers n’a pas de chance. Les bonnes Intentions de la municipalité ; " à son endroit ont tourné Invariablement • à son désavantage ». Et plus loin, trai- , tant ses concitoyens de vandales, l’écrl- I vain anversols ajoutait : « Alcrs que .-.■...’-diautree villes conservent comme des re- liqùes des monuments qui, souvent, n’ont ; d’autre prix que celui de leur âge véné- ; . râble, Anvers s’est offert le luxe d’abat- tre sans vergogne une partie de son his- , tolre inscrite sur les pierres de ses édl- lices. » /, ? ' Faut-il rappeler que l’Hôte] de Ville lul- U : îdiême fut situé jadis & l’emplacement où s'étendent aujourd'hui les jardinets du Y v Canal au .Sucre? Durant longtemps, les •>V façades delà rue des Serment» firent par- tîe de la Grand'Placo proprement dite. YV/ qui était alors une place fermée, sans la I v.v regrettable trouée du Canal au Sucre. .;■> Cès façades — comme tout le bloc menacé > r \ . -— font -partie'râ’allleùrs de l’ancienne ÿ^/jdlle d’Anvèrs, telle qu’elle existait avant sa troisième extension. - Les chefs-d’œuvre .achitecturaux fol- ï/j!. seunent dans ces rutiles pleines d’un si- I - > tondeux mystère. Ces demeures portent dominés par une statue de saint Nicolas. C’est en 1882 que la ville d’Anvers acheta « De Lelle » à un M. Ragheno, non ; sans prendre l’engagement formel — qu’elle n’a jamais tenu, d’ailleurs — de la restaurer et de la conserver. Que do souvenirs chantent dans ces pignons! Ces vieilles demeures portent des noms clairs'comme des poèmes: « De Rooze », « Henegouw », « De Keersse » (Le Cierge), « De WItte Leeuw » — celle- ci est reproduite sur une toile de Tenlers : « Les Arquebuslèrs sur la Grand’Place » —« De Swaen », maison des -passementiers. Ici régnaient les merciers et les drapiers, les préposés aux accises du sel, du pain, du vin. Les Lombards qui faisaient commerce d’arg/nt au temps où Anvers était le siège de la Monnaie, peuplaient la longue et pittoresque ruo des Orfèvres, dont les origine;! remontent au XIII* siècle et dont les maisons à hauts pignons ornées de motifs Imagés s’appelaient : « Venetien », « Rozenobel », c Gouden Royaal », « Clocke », « Angelot » et « Guidon Moseel ». C’est là que mourut — une plaque scellée dans une façade en fait fol — le poète Willem Ogler, dont le rôle, fut décisif dans l’éclatant mouvement des Chambres de Rhétorique, Ogler dont le buste domine un escalier de pierre qui regarde la rade, le Steen, le fleuve ét' ses lointains brumeux. Et dans la rue aux Fromages, extrême, limite de ce .quartier passionnant, voici encore, riches en souvenirs, d’antiques maisons au visage mystérieux et dont l’une portait ce nom d’épopée : « Het Groote Rad van Avonturen », le grand radeau d’aventures. LES TEMOIN? ■— Pourquoi détruire tout cela? Regardez comme o’est beau. . Nous sommes, rue des Orfèvres, dans l’étroite tourelle de verre qui domine la maison de Walter Vaes. Le peintre nous montre, sous nos pieds, un prodigieux moutonnement de vieux toits, de pignons massifs. Tout lo passé d’Anvers tient dans ces pierres accumulées entre quatre rues d’une profonde poésie. La partie postérieure de toutes ces maisons est quasi Intacte, et d’une surprenante pureté de lignes. . — Il y a une quinzaine de jours encore, quand la tempête faisait rage, toutes ces maisons què l’on dit délabrées, ont résisté à la sauvage poussée du vent maritime. Elles tiennent splendidement Il suffirait d’un peu- les étançonner, d’ouvrir une percée dans ce bloc et d’y aménager une ; cour intérieure pour révéler à l’étranger de merveilleux spécimens de l’architecture dû XVI* siècle dont il ne nous reste, à Anvers, quasi rien. Un « building » moderne au Heu de cela? Ce'serait .folle. Sa masse blanche écraserait l’Hôtel de ville lui-même qui semble avoir choisi'comme toile de fond ces belles maisons graves de la rue des Serments. Le crépùsoule va tomber sur la ville. Des écharpes bleues s’accrochent aux vieilles . façades menacées. Le drame continue . — C’est d'ici, nous disent MM. Vaes et De Schuyter, que’ Cornélfs De Vrlendt et ses amis architectes, dirigèrent la construction de l’Hôtel de ville. C'est ici que se joua le destin d'Anvers. Les gildes et les corporations dont le rôle fut .capital. dans l'évolution économique de la cité travaillaient dans ce décor glorieux que' l’on veut jeter/ bas, brutalement, Inutilement Cest poursuivre l'œuvra de vandalisme Commencée voici des siècles. Il : ne, nous reste rien des chefs-d’oèüvre qui faisaient l’orgueil d’Anvers : la .porte Saint-Jean, la porte aux Vaches- Rien" de l'époque rübénien- nes. Rien de l’ancienne enceinte espagnole, de la glorieuse abbaye Saint-Michel, ni de la-porte Saint-Georges qui vit passer tant d’éclatants cortèges, ni de la porte Kipdorp — dont' on a fait des. pavés — ni de la Tour Bleue, et de eette Forte d’Eau que.l’on avait promis de : reconstruire. Ce ‘quadrilatère, c’est peut-être, la dernier, témoin de i rfare ? LE SOIR . 8 -‘v: Le rapt,d'enfant de Marseille Malgré : lëi plus- actives recherches, la police n’a,pas encore pu décoayrir . o la mystérieuse dame en noir ' ’ UNE'' LETTRÉ ÉMOUVANTE DU PROFESSEUR MALMEJAC .... Marseille, 30 novembre: . Le professeur Malméjac à adressé aux directeurs de journaux la lettre suivante: : c Monsieur le Directeur, » Excuser-moi de vous demander, d’insérer1 1 cette lettre. C’est pour nous, Mme Malméjac èt moi, le seul moyen de ris/ quer de toucher ceux'ou celles qui, dans un mouvement d’aberration, ont pu accomplir l’acte épouvantable qu’est l’enlèvement de notre cher petit Claude. » Nous ne pouvons croire -que cette ou ces personnes manquent complètement de cœur. ■ Nous les supplions' de prendre bien soin de notre cher fils, mais de nous lo ramener, de le rendre à sa famille, absolument atterrée. ' Nous sommes prêts à remettre une certaine somme, aussi discrètement qu’on lo désirera; mais -c’est à l'homme ou à la femme, à leur cœur, que nou6 nous adressons, espérant qu’ils comprendront et voudront bien abréger ce supplice odieux, qui; nous est ' si cruellement imposé. » « ABSOLUMENT RIEN DE NOUVEAU », DECLARENT . LES ENQUETEURS. Marseille, 30 novembre. L’émotion provoquée par l’enlèvement du petit Claude Malméjac est loin dé se calmer. Les bruits les plus contradictoires circulent en ville. Les services de police sont assaillis de demandes de renseignements. «Absolument rien de nouveau», telle fut leur réponse. . Au palais de justice, le juge d’instruction. chargé de l’affaire, a fait appeler à son cabinet la jeune domestique du professeur Malméjac et l’a longuement interrogée sur les circonstances de l’enlèvement.  Vaines recherches Marseille, I" décembre. Plus de deux jours se sont écoulés depuis que le petit Claude Malméjac a été enleve à ses malheureux parents, dont on ne peut que partager l’angoisse. Le fait que l’auteur de la lettre demande une réponse dans un journal régional montre que la ravisseuse, ou, s’il peut s’agir d’une bande organisée, les ravisseurs n’ont pas quitté Marseille, ou du moins qu’ils y ont des correspondants. On peut supposer, toutefois, puisque la lettre a été postée en gare Saint-Charles que l’enfant a été emmené hors de la ville- Des vérifications attentives, des auditions de témoins ont eu lieu en gare pour tenter d’éclaircir ce point Les recherchés' ont continué ce matin dans le quariièr d’Endoume. Dans les masures sordides, dans les jardins, les villas, les grands immeubles, les vérifications sont poursuivies avec opiniâtreté. Le vallon des Auffes où l'enquête de la police semblait devoir être plus féconde, selon le témoignage de la boulangère enregistré hier, a été plusieurs fols fouillé de fond en comble- Pas une baraque, pas une maison n’a pu échapper aux investigations. Les carrières, les terrains vagues, les voitures en stationnement ou en garage ont été minutieusement visitées et, notamment, quelques roulottes dé Bohémiens. Des milliers de personnes ont été questionnées, puis le réseau des enquêteurs s’est étendu vers les hauteurs .d’Endoume. Quel a été le rôle de la nurse ? Au cours de la matinée, on a encore questionné longuement le chauffeur, qui aida l’inconnue à hisser la voiture du malheureux bébé sur le terre-plein du Cours Pierre Puget. On conçoit que ce témoignage soit particulièrement important. C'est en tous cas le seul qui paraisse absolument Incontestable. Ce chauffeur. M. Catalan, est, avec le chauffeur Tomassone et la nurse, celui qui peut donner les renseignements les plus précis sur le visage et l’allure de la ravisseuse. Avant midi, on a procédé à.un nouvel interrogatoire de Géorgette Perrachon, la gardienne du petit .Claude. Les .questions ont porté principalement sûr un point qui,, s’il se vérifiait, serait particulièrement troublant /et de nature à modifier peut-être l'orientation- des* soupçons dans cette tragique affaire- Un employé de tramway a déclaré avoir âperçu, 11 y a quelque huit jours, vendredi ou samedi,, une femme répondant, fort exactement au signalement de la, ravisseuse et gardant un bébé ressemblant au petit Malméjac. Si les apparences n’ont pas trompé le témoin, si son imagination n’est pas Intervenue dans sa déclaration, il se pourrait que la nurse ait plus de; choses à dire qu’elle ne l’ait fait jusqu’ici. Pour ne négliger aucun détail, on a vérifié a l'Assistance publique le signalement de tous les enfants déposés depuis l’enlèvement. La police, -darus le but de diffuser le signalement de la ravisseuse et du petit Claude, a lancé une ^jrgulaire-à >des milliers d’exemplaires., et l’a envoyée dans tous les . postes de police et de gendarmerie de Frânçe., En fin de soiroc,, un nouvel élément était apporté à l’enquête. C’est d’ailleurs un élément purement négatif, mais qui permettra aux recherches de s'orienter dans un sens différent- Interrogée à nouveau, GeorgetFe Perrachon a déclaré n’avoir jamais dit que la vieille dame en noir boitait et qu’elle n’a jamais remarqué si ses cheveux étalent vraiment blanœ et si elle marchait avec une canne.' J Une nouvelle piste ? D'autre part, cértains télégrammes venue de Tours, de Lyon et d’ailleurs ont été reçus par le juge d’instruction .et par le chef de la Sûreté. Certains ont motivé des vérifications et nous apprenons, tard dans' la soirée, que deux inspecteurs de la brigade mobile sont partis d'urgence pour l’île do Porquerolles. Des vérifications opérées à Toulon et à La Seyne, où la présence d’une femme en noir était signalée n'ont donné aucun .résultat. Une étrange aventure Ce matin, M. Minnard, juge d'inctruc- tion chargé de l’affaire, a reçu la visite d’un officier supérieur en retraite venu lui indiquer qu’il y a quelque temps une .femme dont le signalement correspond à celui de la ravisseuse, c'évanouit devant l’entrée d’une institution d’enseignement pour jeunes filles. Elle fut relevée par deux élèves et leur demanda aimablement de bien vouloir la reconduire en taxi jusque chez elle. Une jeune fille seulement suivit la femme dans sont appartement, tandis que l’autre regagnait son domicile. Or. dans la soirée, là jeune fille rentrant chez ses parents leur fit le récit de cet incident. Ceux-ci s'inquiétèrent et interrogèrent les parents de la deuxième jeune fille. Celle-ci n'était pas rentrée. On retrouva en toute hâte, affirme l'officier en retraite, à l’endroit où la femme s'était fait conduire en taxi et on aurait trouvé dans une pièce de l'appartement la jeune fille sans connaissance chloroformée.  Aucune plainte n’aurait été déposée de crainte d’atteindre la réputation de la jeune fille en question. M. Minnard va vérifier ces déclara-- tlons- Sur les traces d’un complice de la dame en noir Paris, 1" décembre. On mande de Marseille, au, « Petit Parisien » : y M. Minnard, juge d’instruction, chargé de l’information judiciaire sur le rapt du petit Claude Malméjac semble admettre que la dame en noir a au moins un complice. ■ Par cet homme, nous aurons la ravisseuse, s’est contenté de dire M. Minnard, et le magistrat a . laissé entendre qu’une piste sérieuse, dont on ne peut xlen révéler, peut aboutir à brève échance...... „ .. , Causerie Judiciaire UNE HISTOIRE D’AMOUR En 1916, un jeune soldat belge alla passer à Paris la permission qui lui était accordée. Il y fit la connaissance d’une petite ouvrière. Les circonstances se prêtèrent à faciliter leur rapprochement et à leur faire oublier de le régulariser. Ce n'est pas une très neuve histoire. Alfred et Jeanne — nous conviendrons de les appeler par leur prénom — s’écrivirent pendant que le jeune homme était rappelé au front, se revirent à l’occasion d’une nouvelle permission et se passèrent de l'autorisation du maire pour se prouver leur affection. En 1917, Jeanne mit au monde une petite fille, qui fut appelée Marie. Le père la reconnut d’ailleurs, et l’enfant porta son nom. Mais il en fut de cette idylle comme de beaucoup d’autres nées à la même époque: ces liens contractés sous la perspective d’une mort prochaine se révélèrent fort peu solides, et quand l’armistice vint, Alfred rentra dans sa famille, à Anvers, sans se préoccuper de son amie, ni de son enfant. Mais la jeune femme éprouvait un sentiment plus profond ou se trouvait peut- être dans une situation moins favorable. Elle voulut régulariser sa situation et se rendit à Anvers avec sa fille. Elle aurait peut-être triomphé de l'indifférence de celui qui l'avait séduite, mais elle se heurta à une'' résistance beaucoup plus opiniâtre de la part de la famille d’Alfred. Les parents d'Alfred Supposèrent catégoriquement à ce mariage et, comme le jeune homme était loin d'y tenir beaucoup lui-même, 11 s’inclina devant cette décision. Jeanne confia alors sa petite fille à un couple de braves gens de la province d’Anvers et poursuivit son destin.  La petite Marie tomba ainsi dans un ménage d’ouvriers qui avalent déjà plusieurs enfants et qui éleva avec beaucoup de soins la petite étrangère. Us y eurent du mérite, car, bien qu'une pension mensuelle de 30, puis de 50 francs, eût été fixée, celle-ci ne leur fut jamais payée. Mais ces braves gens estimèrent que la petite fille ne devait pas en supporter les conséquences et Ils la. traitèrent exactement comme si elle avait été la sœur de leurs propres enfants. De longues années se passèrent ainsi. Vint la crise et ce ménage d’ouvriers en éprouva les effets plus durement que ceux qui avalent une meilleure situation. Dans la détresse où Ils se trouvèrent bientôt, Ils apprirent qu’entre-temps le père de Marie était devenu un homme important et considéré .d'ans sa ville natale, jouissant au surplus de forts beaux revenus. Us essayèrent d’obtenir de lui, à l’amiable, une contribution aux. charges d’éducation et d’instruction qu'ils avaient supportées jusqu'alors, mais Alfred ne voulut'rien entendre. Les parents nourriciers de Marie se décidèrent alors à assigner, le père devant le tribunal de première instance en paiement d’une sommé de 18,000 francs,, représentant, selon eux, ce qu'ils avaient dépensé pour la petite fille. Les avocats se mirent en rapport et le conseil d'Alfred fit remarquer à son confrère qu’il ^ n'etait pas juste que le père seul supportât cette responsabilité; la mère pouvait fort bien y contribuer et il révéla que Jeanne avait eu la chance de rencontrer et d’épouser un homme assez fortuné. L’avoc» écrivit à Jeanne. Celle-ci vint tout éploree le supplier de ne pas la mettre en cause : elle n’avait rien révélé à son mari glorieux passé. H y a ici des façades qui valent les plus pures merveilles florentines. On véut les déplacer! Comme si elles pouvaient vivre dans un autre décor que celui-ci ! • Le vent, maintenant-,. se lève du cote du fleuve. Il répand. Son largo sur lé quartier gris du Vieux port. Va-t-on priver celui-ci de ses ultimes parures? Et si l'on persévère dans ' cette vole hasardeuse, ne finirons-nous. pas, dépossédés du passé et de ses souvenirs, par promener dans des cités trop neuves des coeurs désespérément vides?, Fernand DEMANY, < de cet épisode de sa jeunesse et elle craignait, si ceiul-ci venait à l’apprendre, que cette découverte fût de nature à ruiner leur foyer qu’avait consacré-la naissance d'un autre enfant. Les parents nourriciers furent sensibles à ce discours et donnèrent à leur avocat instruction de ne pas mettre la mère en cause. Mais quand l’affaire vint à être plaldée, le substitut du procureur du Roi exigea que les dossiers lui fussent communiqués et, sur la base des faits qu’ils contenaient, déposa plainte contre Alfred et contre Jeanne, en abandon de famille. Tous deux furent condamnés. Le hasard voulut que ce jugement fût publié par le quotidien dont le mari de Jeanne faisait sa lectùre. Je laisse à deviner ea surprise et sa colère. Toutefois, une réconciliation se produisit entre les époux et le mari de Jeanne offrit aux parents nourriciers une somme de 5,000 francs, à condition qu’ils renoncent à tout recours contre sa femme. Pour je ne sais quelles raisons, ceux-ci tardèrent à accepter cette offre et quand ils voulurent marquer leur accord, ils se heurtèrent à un refus de l’autre partlo: ces quelques mois avaient suffi à changer les dlspo- sifions du mari, qui avait découvert entre-temps que sa femme entretenait des relations coupables avec le préceptevr de son enfant et qui demandait le divorce de ce chef. Jeanne avait donc perdu sa belle situation sociale, elle était devenue insolvable et ne payerait jamais rien. Les parents nourriciers se crurent alors en droit de réclamer au mari l’exécution de ia promesse que celui-ci leur avait faite et l’assignèrent personnellement en payement des 5,000 francs. Ce procès fut plaidé récemment. Peu importe la décision qui le tranchera, car elle ne pourra se fonder que sur une théorie juridique, abstraite et ennuyeuse, de la pollicitation. Mais il m’a paru que l'histoire qui était à là base de ce litige méritait d'être racontée dans sa simplicité véridique. SYLVESTRE. Le drame du vitriol à Anvers LA VICTIME AVAIT ÉTÉ ATTIREE DANS UN GUET-APENS ? Anvers, 30 novembre. L'état de M. Jean V., qui a été victime de l’attentat au vitriol, que nous avons relaté s’est un peu amélioré. On garde la plus grande discrétion quant aux circonstances dans lesquelles le drame s’eet déroulé.  Le bruit court cependant que M. Jean V., aurait été attiré dans, un guet-apens. Au moment où il se présenta au domicile de la nommée D..., il y aurait trouvé trois individus qui se jetèrent sur lui et le ligotèrent sur une chaise,( Devant lui, se ■ trouvaient.6ur une tablé un bol de vitriol et un revolver. On lui dit qii’il aurait à-répondre à certaines questions qui lui seraient posées et relatives, dit-on, à des affaires financières. M. V. ayant refusé catégoriquement, les trois Individus ee retirèrent alors dans une chambre contiguë, sans doute pour délibérer sur ce qu'ils allaient faire. M. V. profita de cette absence pour dégager un de ses bras et s'empara du revolver-qui lui aurait permis , de tenir ses agresseurs en respect ét de quitter la maison, mais à'ce moment la femmè D. surgit, . Lorsqu'elle vit que M. V. était arme, elle perdit la tête, s'empara du bol de vitriol et le lança à la tété de la victime, qui fut atteinte au visage, alors qu'elle même fut brûlée aux bras et aux pieds. En dépit de ses brûlures qui le Valsaient atrocement souffrir, M. -V. s’élança dehors, héla un taxi et se fit conduire a l’hôpital. - : ' On rechercherait les trois individus qui ont participé au guet-apens et.dont.la femme refuse de révéler-l'identité; / ; ’ L’amie de M. V. qui est âgée dê<.32.'àhs. est. originaire de Bouchout et la..victime avait fait sa connaissance, dans 7 un, bar de la rue van Artevelde. Cette version sensationnelle dü drame présente cependant certains détails peu vraisemblables. Aussi ne là donnons-nous que sous toutes réserves. LE TEMPS Situation atenospfcéHqne du 1er décembre Une dépression a «on centre, de 715 mm , sur le sud de la ..Norvège. Des perturbaUon cycionlquea «e meuvent vers ’ l’est, ' sur T Allemagne et la Belgique.' D’autres perturbations cycionlquea sont' signalée* sur la Bretagne et l’Atlantique. De temps pluvieux persistera demain sur la Belgique. Nous y -obser/ona ce matin dos vents, modérés .à forts du sud-ouest, un ciel généralement' couvert, ; de la pluie quasi continue et dès températures de 5 à 8 degrés. Des températures ce mâtin,' à 7 benne» : 2* & Oslo, Riga, Vienne, Varsovie et Budapest,■ 3* à. Dorpat et Reykjavik, 4® A Heleingfors, 6* à Copenhague, Berne, Berlin, et Dondres,. 7° à Bruxelles, Chlinay, Utrecht et Prague, 8* A Ostende, 10° A Disbonne, 12° A Alger, 15° A Rome. Temps présumé pour demain : Vents modérés à forts d’ouest A nord-ouest (grains et menace- de tempête). Alternance d’éclalrcles et de ciel couvert. Averses de pluie et même de neigé. Baisse de la température. Haut, du Baromètre * midi 98!.mb8 736mm.4 Température maximum 7.5 Température minimum M Humidité T97 P.c. Eau tombée en 24 Heures, t* veillé 20 mm. Direction du Vent S.-S.-O. Vitesse du Vent 5 m. 00 Heures de soleil, la renie Oh. 09 Déclinaison magnétique 9.5 O Ephémérldes pour demain; — Soleil : lever 7 h. -23 m.; coucher 15 h. 40 m. — Dune: lover *11 li; 44 m. : coucher 22 h. 50 m. — Haute mer : Ostende: 3 h. 56 m. et 16 h. 23 m. Anvers : 7 h, 21 m. et 19 h. 48 m. La Tempête en Belgique Une tempête du Sud-Ouest a fait rage sur la Belgique, dans la nuit de samedi à dimanche. Elle a atteint sa plus grande Intensité vers minuit et demi, et l’Observatoire d’Uccle a enregistré, à ce moment, des vents de 37 m. à la seconde, soit 133 kilomètres à l’heure. La tempête a été suivie de pluies abondantes, et H faut s’attendre encore à des grains, à des coups de vent,_ à des averses et à une baisse de la température. L’Observatoire donne même pour probables des chutes de neige. . Dans la région bruxelloise, la tempete a causé quelques dégâts dans les parcs et les jardins, brisant des branches et déracinant des arbres. Des toitures ont été endommagées et des cheminées abattues par le vent. Dans divers quartiers de la ville, des caves furent inondées. A L'ÉTRANGER UN VAPEUR PERDU CORPS ET BIEN ? Moscou, 80 novembre. On signale la disparition au cours de la tempête dans la Mer Noire du vapeur soviétique « Piaterka », à 10 milles deBer- dlansk. Le vapeur serait perdu corps et biens. SUR LA COTE ESPAGNOLE Le Ferrol, 30 novembre. Par suite de la tempête, une barque de pêche a sombré près de la côte. Les trois hommes qui composaient l'équipage ont péri. — - ■■ --o- Le drame de Treignes UNE DEUXIEME ARRESTATION Dînant, 1er décembre Le « Soir » a relaté le drame qui s’est. déroulé à Treignes et au cours duquel lo nommé Lucien Lambert tua d’un coup de fusil, à son domicile. Alphonse Gosseye. La victime reçut la charge à bout portant, à la tête, alors qu’elle lisait un Journal, assise près 'du poêle. Alphonse Gosseye fut trouvé dans cetto position par les gendarmes de Vlerves, arrivés bientôt sur les lieux. U avait la tête légèrement renversée et tenait encore en main son journal. Le parquet de Dînant est porté à croire qu’il y a eu mise en scène postérieure au crime et qu’Alice Drlcot, la femme du défunt, a joué un rôle plus actif qu’elle le laisse croire. M. André Colllgnon, juge .d’instruction, a délivré à sa charge un mandat d’arrêt, t et, en attendant que la situation soit éclaircie, elle est allée rejoindre son ami à la prison de Dînant. Le crime de Brusthem TIENT-ON LE COUPABLE? Liège, 1" décembre. Depuis la découverte de l’assassinat de M. Henri Van Aerbeke, âgé de 73 ans, demeurant chaussée de Tongres, à Brus- them, la police judlcaire de Liège procédait, dans la localité, à d’actives recherches, afin de découvrir un Indice qui lui permettrait do découvrir l’assassin. Les enquêteurs avalent pu recueillir des éléments concernant un nommé Van den Benden, demeurant avec ses parents à Brusthem, et qui était cousin de l’ouvrier agricole. Elle avait pu établir que Van den Benden avait déjà commis un vol au préjudice de son parent et que chez un autre parent encore, il avait commis deux larcins. En outre, on l'avait vu rôder, le soir du crime, autour de la maison. En présence de toutes ces présomptions, un mandat d'amener fut demandé à M. Kellens, chargé d’instruire ce crime. Après les funérailles de la victime, qui eurent lieu samedi et auxquelles l'auteur présumé assistait, la police judiciaire fila celui-ci, et dimanche matin, elle l’arrêta. Mis aussitôt sur la sellette, Van den Benden a nié énergiquement être l’auteur du crime.. Malgré ses dénégations, il a été conduit, dans la matinée do dimanche, au cabinet du magistrat instructeur, qui l’a soumis à un long interrogatoire.  L'afîaire de la “ France Equatoriale” Paris, 30 novembre. L'ancien sous-secrétaire d’Etat M. Gaston Vidal, dont nous avons annoncé la condamnation par la cour d’appel de Paris dans l'affaire de la France Equatoriale, minière et industrielle, était absent ce matin de son domicile et les Inspecteurs n’ont donc pu exécuter le mandat d’arrêt qui leur avait été confié. On croit que M. Vidal s’est rendu chez son avocat et qu’il se constituera prisonnier dans le courant de la journée. A 11 heures, 11 ne s’étalt pas encore présenté à la police judiciaire. M. Vidal se pourvoit en cassation. Pari», 80 novembre. L’ancien sous-secrétalre d’Etat Gaston Vidal vient de se pourvoir en cassation. Ce pourvoi ne suspend nullement l’exécution du mandat d'arrêt décerné contre lui. L’avocat de M. Vidal demande la mise en liberté de son client. Paris, 30 novembre. Le défenseur de Poulain, le deuxième administrateur de la Compagnie France Equatoriale minière et Industrielle, qui avait été condamné également hier par la Cour d'appel, a aussi signé un pourvoi en cassation contre l’arrêt le condamnant.  D’autre part, M f * Loewel, avocat de Gaston Vidal, a demandé au procureur une mesure de mise en liberté provisoire de son client, en s’appuyant sur le fait que la loi du 9, juillet 1934 décide que le mandat de dépôt ou d’arrêt devra être prononcé par le tribunal et n'ajoute pas «ou par la Cour». Poulin» est arrêté. Paris, l* r décembre. ' On a écrôué, samedi, à la prison de Cusset l’un ' des dirigeants de la société La France Equatoriale, Jean-André Poulain. 35 ans, domiclilé place de la Victoire, à Vichy. Poulain, on le sait, a été condamné hier par; la Cour d’appel de Paris à 4 ans de prison et 3,000 francs d’amende, pour escroqueries et abus de confiance. Poulain a été arrêté par' la gendarmerie de Vichy, au moment où U se préparait à prendre la fuite. Nouvelles Judiciaires Cour d’assises- de Namnr. LE DRAMEDE MAL0NNE AUDIENCE DE SAMEDI APRES-MIDI GUÉRIN EST CONDAMNÉ A CINQ ANS DE RÉCLUSION L’audience .est reprise, à 14 h- ,-80. Le président signale que l’automobiliste, qui a passé près de la. Sombre, au moment du drame, vient de se faire connaître. Il demande aux parties*si elles considèrent qu’il faut l’entendre. Dan» ce cas, l’audience serait remise à lundi. La défense et le ministère public y renoncent. M- Robaye, substitut, réclame un verdict affirmatif. M* Huart s’efforce d’établir que l’ao- cusatlon ne repose sur rien et demande l’acquittement de son client liés débats sont déclarés ' clos à 16 h. Deux questions sont.posées au jury, qui se retire pour délibérer, à/,16 h. -20, et, après dix minutes de délibération, rapporte un verdict déclarant (par sept voix contre cinq) Jules Guérin coupable d'avoir, à Malonne, dans la nuit du 8 au 4 mars 1935, tenté de commettre un homicide sur la personne de Joseph Gof- fart. La préméditation est écartée. La Cour, après en; avoir délibéré, se rallie à la majorité du jury et, à 17 heures, rend-un arrêt condamnant Jules Guérin à cinq ans de réclusion. M* Huart demande que la Cour lui donne acte que le jury a répondu à la seconde question concernant la préméditation avant que la.Cour eût délibéré sur la réponse à faire à la première question. La Cour lui en donne acte. Cette affaire était la dernière de la session. Perles fines de Culture AVIS IMPORTANT On nous signale qu’on continue à présenter à la vente des perles fausses, sous la dénomination de perles fines do culture. „ , . . , Aussi est-il nécessaire de prévenir le public do ces agissements, qui visent soit à obtenir des bénéfices Illicites soit à nuire à la bonne réputation des perles fines de culture. Une expertise est offerte, à titre gracieux. par le Dépôt Central des Cultivateurs, maison-mère, 31, avenue Louise, Bruxelles, qui vous présente également un choix Incomparable aux prix stricts d'orJglne. 859-1 PRETS HYPOTHECAIRES en 1" rang. Condlt. les plus avantageuses à la Caisse Hypothécaire Anversoise, S. A. Sièges: Anvem. Bruxellet, 44, Bd du Régent Liège et Agences en provinces. 62-. FAITS DIVERS — SOLO-SCHLEM. Un solo-chlem a été Joué 95. rue de a-eken, à Bruxelles, par M. Oecar Kes- ;lo. Parlenalrea : MM. Eug. Hobé, Em. ôchct. L. Dumoulin. Jeu : aa, roi, dame, 10, 9, 6 de trèfle., 3, roi, valet, 8. 7, 4, 2, de carreau. — Un solo-schlem a été joué « A la, 'ôuvello Queue de Vache », à Beekerzol, ir M. Verger. Partenaires : M. et Mme ;eefferscherdt et M. Vanderachuercn. Jeu : as, roi, dame, 10, 9, 8, 6, 5, 3, 2 s carreau; as.‘roi, dame de pique. — C’EST INOUÏ, mais c'ost comme ça. oür 14.50 une paire do lunettes lmlta- on écaille, avec verres ronds au n° 50, du Midi, à la Lunetterie Franco-Belge. — REFUGE DES TRAMS EN FEU. Une patrouille do police d’Uccle, pas- int, samedi matin à l’extrémité de l’ave- ue du Longchamp constata que la tol- iro du refuge des tramways, érigée en ord.uro du bols de la Cambre, était en iu. L’alarme fut donnée et les pompiers jmmunaux, sous Je commandement du immandant Vanderkindero, accourus îr les lieux, purent rapidement clrcons- rlre le sinistre. (V.) ■Fertiphos, engrais phosphaté supérieur, — GRÈVE DE MINEURS A ANDEU- UES. Mécontents de l’organisation du travail, >s ouvriers du puits n° 2 des Houillères Anderlues ont refusé do descendre, sa- œdl. Des pourparlers sont on cours. II jt probable que le conflit sera rapide- icnt résolu. Gh- (V). —POUR ST RE heureux sur cette terre, U faut avoir, disaient nos pères : «Le vin, l’amour et le tabac! » Mol. j’y joins. «Cblcoréo PACHA ».92 — ISSUE FATALE D’UN ACCIDENT E ROULAGE. ‘ , . , Un cyciiste, M. Gustave Andrles, âge 0 50 ans, et demeurant à MaMnes, r.uo eute, 1. entrait en collision, vendredi jlr, avec un auto-camion appartenant une firme de Dllbeek. L’accident eo roduielt à la chaussée de Louvain, à lalines- Lo cycliste ne portait à la têto u'une contusion apparemment légère, on état e'empirait cependant eamedl près-midi et le malheureux succombait lentôt des sultea d’une fracture du pA ne B- M. (P.) — CE SOIR au CABARET GAITY ANCING, les 7 Cœur Dames. 57-1 — NOYADE MORTELLE. Mme Q-, âgée de 39 ana, habitant ha~ ieau de Filée, commune de Schaltin-lez- iney, en allant quérir de l’eau à la foa- ilne a fait une chute. Lorsqu'on la re- ra, elle avait cessé de vivre. H. (PO — St-NIOOLAS. LA RUCHE D’OR. !, rue au Beurre. Spéculaus réputés de ibrlcatlon centenaire. 28419 — ACCIDENT DANS UNE USINE. M. Auguste Gérard, habitant Felenne, tait sur le point de terminer, à 6 beu- ee du matin, son travail de nuit, aux slnea de Flohlmont-Froasollenne lors- ue, pour une cauee Indéterminée une laque de cuivre qu’il manipulait vint > heurter violemment au front. Atteint 'une plaie béante, Il a perdu du eang a abondance. Un médecin de l’usine Jul donné des soins, puis il a été recon- ult dans une auto-ambulance à son do- iicilë* H* l* ») — LE POSLE 8AN8 FEU « ADRA, » îauffe une place pour rien. S’adr. ATE- IERS DE RAEDT. à WAVRE. 29010 it dirigé dans sa direction et deux démâtions retentirent. L’un des projec- les atteignit M. Wilmotte à l’œil droit, es trois braconniers prirent la fuite >ub bois. Le blessé, qui perdait assez [en de eang, regagna son domicile. Sa smme fit mander un médecin de la lo- üité, qui vint lui donner les soins né- îssaires. L’œil ne sera pas perdu. La mdarmerie, avertie immédiatement, pro- Ida à une enquête, mais elle ne parvint is à retrouver les auteurs de ce drsme. Le parquet de Tongres a fait une iles- snte sur les lieux. M. Y. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. — EXPLOIT DE PERCEURS DE OFFRES-FORTS A ENSIVAL. Un cambriolage d’une rare audace a é commis, la nuit de vendredi à samedi, ans les bureaux d’une teinturerie d'En- val lez-Verviers. Des cambrioleurs, près avoir soulevé le volet mécanique . brisé le carreau d’une fenêtre, se sont 1 traduits dans les bureaux de la fabrl- ae Burhenne et Mlessen, rue de l'Abat- >ir. Tandis qu’un des malfaiteurs fal- üt le guet, les deux autres s’attaquèrent cdc deux coffres-forts se trouvant dans r bureau. A l'aide d'une foreuse et de sailles, Ils parvinrent à pratiquer des îvertures dans les coffres et enlevèrent a l’un 1.300 francs, de l’àutre 1.000 francs e monnaie. Par un heureux hasard. I!*? ; aperçurent pzs une somme de 17,750 i ancs ee trouvant placée dans une car,-1 stte «pédale. C'eut le concierge qpi dé- • >uvrit le cambriolage. La section spe ale du parquet de Liège a relevé de ès nombreuses traces de pas et_dc« em- rentes digitales Le parquet de Vemers fait une descente sur les lieux. Les mti- 2 DECEMBRE *** * foreuse qui leur a servi à pratiquer les ouvertures dans les coffres-forts. D.V.(P.) LUSTRES A-CR/STAUJCvflama^di , IA 'XIV,"été; Comparez qualité At prlxdU ,■ fabricant Degraeve, 164, cb.Cbarlerol. 251 — MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE A WEVELGHEM. ; k vÿ%i Vendredi soir, M. Wllly Van-’Hecke, 23 ans;- Instituteur à Wevelghem, roulait à vélo dans cette commune lorsqu’il fut tamponné par une auto conduite par' M. Denys d’Ypres. Transporté, à eon domicile, le blessé y succomba des suites d'une •fracture du crâne. K M- t**- 1 — POUR ACTIVER LA DIGESTION d qu’un verre d’excellente bière t)RGE MOEREMANS; saine, légère, sa- rien de tel UfVwJBi JxLUfiAuiUm'qçx»*»v» voureuse. La ménagère avisée qui songe à la santé des siens et à leur satisfaction a toujours sur sa. tabl e, aux hour e s renas. l’inééalable ORGE MOERÊ- VUERMAEL. J . . M. le baron de Favereau, demeurant a Dlepenbeek, possède un bols sur lo territoire de Vllerbeek-Haute. Cette propriété, très giboyeuse, est surveillée par le garde-chasse Martin Wilmotte, âgé de 89 ans, marié, père do famille, demeurant à Vliermael. La nuit de vendredi à samedi, vers minuit, le garde-chasse faisait une tournée dans le bols dénommé Jonnen- bosch, à Vliermael, lorsqu'il aperçut un bac à lumière. S’approchant, il constata que trois braconniers venaient de tuer du gibier; Le garde-chasse fit les sommations d'usage, mais, aussitôt, le bac à lumière — LES CREVASSES AUX MAINS proviennent généralement __ d'un eczéma qui. résiste à tous’les remèdes externes. Un seul moyen existe pour se débarrasser de cette affection; c'est de prendre un flacon de Pilules antidartreuses Eberlay, qui, en purifiant* le «sang, guérissent les maladies de la peau les plus rebelles. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, rus de la Limite, 33, Bruxelles. Prix 9 fr. 50. Envol' contré mandat do 10 francs. 993-41 _ VICTIME D’UN CHAUFFARD. Des - personnes ont trouvé inanimé sur les rails d’un tramway, à la Porte de Courtral à Mf-nin, M. Art. Samyn, 62 ans, domicilié à Poperlnghe, place de la Gare. Grièvement ble&éé à î& tüte, U a. été trans- porté à l’hôpital civil. Avant repris connaissance, M. Samyn a déclaré qu il avait été renversé par une auto, au moment où il venait à bicyclette do Wevelghem. L’automobiliste, qui continua sa route, est recherché. V. M. (P.) — CE SOIR au CABARET GAITY DANCING, CHICK FINCK, AYRES! 57 — CHUTE GRAVE. En déchargeant un camion de bols devant sa maison ruo Wahis, à Menln, M. Dckevzer a fait une chute de trois mètres, i: a été relevé atteint d’une fracture de la cuisse gauche et d’une grave blessure à la tête. Le blessé a été transporté à la cll- nlauo du docteur Deweerdt, à Menln. V. M. (P.) — RAPID TAILOR, 34, r. du Congrès. Retourne,stoppe,teint,nettoie TOUT. 42302 — ACCIDENT DU TRAVAIL. M. Maurice Laroye, domicilié à Ghelu- welt. a eu les trois doigts de la main gaucho écrasés en mettant un monte- charge en marche, chez Mme Vvc Tallleu à Zonnebekc, où 11 travaillait. Il a reçu les soins d’un médecin. V. M. (P.V — AU CABARET GAITY DANCING, à partir du 6 décembre, CHARLES- FALLOT, la vedette française. 57-3 Des perceurs do murallleB ont encore opéré au cours de la nuit dernière dans une Importante maison do tissus, 10, ruo de Cléry, à Paris. Ce sont los employés qui, en prenant lour travail co matin à 8 heures, découvrirent le cambriolage et le signalèrent au commissaire de police du Mail, lequel accompagné de deux Inspecteurs so rendit-Immédiatement sur les lieux et commença aussitôt son enquête. Les malfaiteurs ont évontré un coffre- fort haut de 1 m. 35 qui se trouvait dans lo bureau du directeur. M. Caen, au premier étage, au-dessus du magasin de vente. Us se sont emparés d’uno somme de 60,000. francs en. numéraire, abandon- , nant sur place tout le matériel qui leur avait été nécessaire. Les nocturnes vlsi- 'tours fracturèrent un tfrolr-calsso et ils raflèrent encore 1,500 francs. Los voleurS' VT s'étalent Introduits d’abord dans la cave: qui sert do soua-sol aux établissements ,n x n.& Caen, en pratiquant une brèche dans le - mur du couloir où donnent les portes d« toutes les caves. Cela leur fut d’autant plus facile qu'un trou existait antérieurement dans la cloison et n’avalt été bouché que récemmont Les cambrioleurs ne de- ' valent pas ignorer cet Important détail ' et cela fait penser qu’ils eurent peut-être pour complice un ancien employé de la maison. Les policiers pensent qu’on se . trouve en présence d’une bande organisée. — EXIGEZ un Porto JEMS’8. Dit-8 — ECRASE I’AR UN TRAIN, M. Alexandre Mauchauffé, 63 ans, ouvrier mécanicien, traversait le pas'sago à niveau de l’hôpital, à Salnte-Ménehould (Marne), quand H fut renversé et tué net par un train se dirigeant sur les Ardennes, Il laisse une veuve et trois enfants. D. C. (E.) — UNE AUTO CONTRE UN MUR. Une auto, conduite par M. François Wattel, 47 ans, boulanger à Frcsnoy-lo- Grand (Aisne), accompagné de sa femme, d’une amlo et d’une joune fille de Laon. Mlle Fieulafne, s’est jetée, par suite d’un dérapage, causé par le brouillard, contre un mur, en traversant Crépy-en- Laonnols. Les quatre occupants, grièvement blessés, ont été conduits d’urgence à l’Hôtel-Dlou de Laon. D. C. (E.) — UREMIE, vertiges, maux de tête ro- belles, bourdonnement d’oreilles, guéris par Thé URSAN. 20 fr. la cure.. Pharmacie Otto, à Clavier. 29034 — LE COUTURIER SERGE reproduit les dernières créations parisiennes, aux meilleures conditions. Une visite sans aucune obligation vous édifiera. 91, chaussée d’Ixellos, 91. 991-11 — NEUF JOURS A 8EEFELD (Tyrol autr.). Dép. samedi 21 déc.; 835 fr. (b.). Transp. et tria bon hôtel. Progr. COBEL- TOUR. 119. Bd A-Max. (Tél. 17.50.43). 53-4 — POUR LA PtlBLIOITE dan* Us tramways, autobus et le long des voies, ferrées, adressez-vous à l'Agence Rneeel, Rue Royale. English Chri*tmas Cards, Agendas, Calendart C’est à l’ENGLISII BOOKSHOF. W.H. SMITH & SON, 71-75, Bd Ad. Max, Bruxelles, que vous trouverez le plus bel assortiment de Cartes de Noël et de Nouvel An. Venez faire votre choix maintenant pour éviter la cohue des derniers jours. 83-14 SOYEZ LA BIENVENUE à la CONFERENCE-DEMONSTRATION de cuisine trn gaz, qui aura lieu le Lundi 2 décembre, à 15 heures, à l'Electrogaz, 133, Chaussée dlxelles, 133. 968-26 STUDIO r a uua BEAVXr ABTS LE (THE INFORMER) Aujourd'hui deux salles ;
