IG JANVIER *** LE SOIR Le Congrès de la Ligue des Contribuables UN PROGRAMME DE REFORMES FISCALES Le V me congrès annuel de la Ligue des Contribuables s’est ouvert, mercredi matin, à Bruxelles. Le public, qui assiste à cette première séance, est assez clairsemé. Une_ soixantaine de personnes, tout au plus, ecoutent le discours d’ouverture du president, M. Armand Pauwels. Avant de résumer les nombreuses questions mises à l’ordre du jour, M. Pauwels parle du travail accompli par la Ligue’ des Contribuables. Cette Ligue, dit-il, est maintenant un organisme puissant et respecté. Ses 30,000 membres individuels se répartissent dans la presque totalité des localités de notre pays : noyau fidèle de la masse des sympathisants dont le dévouement et le concours financier permettent à notre Ligue de poursuivre son action en dehors et au dessus de toute emprise politique, quelle qu’elle soit. La preuve en a été faite à suffisance : nous voulons le bien du pays et non pas celui de tel ou tel clan d’hommes politiques. Grâce à l’autonomie de notre mouvement, nous conservons notre indépendance et notre franc parler, et ce pour le plus grand bien de la belle cause que nous ne cessons de défendre : l’affranchissement du contribuable de l’inquisition fiscale qui l’opprime, le soulagement du poids des impôts qui l’écrase. M. Pauwels rappelle ensuite que « les délégués des Ligues de Contribuables de France, de Suisse et de Belgique ont scellé leur collaboration effective par le pacte de Paris, signé le 12 décembre 1931, et en vertu duquel ils se garantissent mutuellement aide et assistance. » La Ligue belge s’insurge plus «contre la manière dont les impôts sont perçus que contre le poids, même excessif, de ces impôts ». La commission ministérielle de coordination et de simplification des lois fiscales a prié la Ligue de lui exposer ses suggestions au cours d’une séance qui se tiendra le 24 janvier, au ministère des Finances. Ce sont ces suggestions que le présent congrès va s’efforcer de résumer dans un ordre du jour. Diminution des impôts par la compression des dépenses administratives et l’extirpation des abus; suppression des privilèges fiscaux accordés aux coopératives; taxation des coopératives, grands magasins et magasins à prix unique « par branche commerciale exploitée»; généralisation du forfait, tant pour la taxe professionnelle que pour les timbres fiscaux; voilà quelques-unes des réformes que le congrès se propose d’étudier. M. Pauwels a terminé son discours en invitant les contribuables à constituer le front unique des « payants », au-dessus et en-dessous des rivalités politiques. On a entendu ensuite un rapport de M. Dupont sur l'accroissement des dépenses administratives. La catastrophe aérienne de Corbigny L’EMOTION A SAIGON Saigon, 16 janvier. La nouvelle de la catastrophe de 1’ « Emeraude » a été connue mardi matin par les Saïgonnais, à leur réveil. Averti dès la première heure, le gouverneur de la Cochinchine avait fait met- il. Pierre COT, ministre de l’air, sur les lieux de la catastrophe de l'« Emeraude ». DANS LE PAYS ANVERS AU CONSULAT GENERAL DE FRANCE II. de Ledoulx, le nouveau consul général de France, est arrivé à Anvers mardi, venant de Londres. 11 a été reçu par M. Souliman, consul de France, entouré du personnel du consulat général et de délégations de la Chambre de commerce française, de la Société française de secours jnutuels, de la Société française de bienfaisance, du Cercle français, des combattants français de la Société d’entr’- aide, de la Légion d'honneur et du Souvenir français. M. Souliman souhaita une cordiale bienvenue au nouveau consul général, qui remercia en termes choisis. Demain M. de Ledoulx fera ses visites protocolaires aux autorités. LOUVAIN LA FOIRE ANNUELLE L’administration communale a procédé à l'adjudication publique des emplacements en vue de la foire annuelle, qui a lieu au mois de septembre prochain. , Les prix obtenus sont beaucoup moins elevés que les années précédentes, mais il y avait entente entre plusieurs amateurs et quelques lots n'ont pas été adjugés. Ceux-ci seront représentés en location dans 3 semaines. En 1931, le total de l'adjudication avait atteint 143,000 fr.; en 1932. 166,000 fr-; en 1933, 255,000 fr.; en 1931, 70,000 fr. LIEGE UN ORDRE DU JOUR DES LIBERAUX UNIS Le conseil de la Fédération des libéraux unis de Liège s’est réuni pour examiner la situation politique. Après une longue discussion, l’ordre du jour suivant a été voté à l’unanimité : « Le conseil de la Fédération des libéraux unis de Liège, groupant les délégués de toutes les associations locales et cantonales, ému par la nomination à un poste important de ministre de M. Van Cau- welaert, connu pour son hostilité à tous les accords avec la France, pour son flamingantisme et pour son attitude favorable à la réintégration des fonctionnaires ayant manqué à leur devoir pendant la guerre, demande à l'unanimité la réunion du bureau permanent du conseil national du Parti libéral pour en délibé- ret et affirme sa confiance en ses'mandataires pour pratiquer une politique de redressement national. » LA DIRECTION DU THEATRE ROYAL Avec la présente saison d’hiver s'achèvera le mandat de directeur du Théâtre Royal que le Conseil communal avait conféré à M. Antoine Rikal. La prochaine direction portera sur les saisons 1934-1935, 1935-1936, 1936-1937. Parmi les candidats, on cite le directeur actuel et MM. Eyman et Putzani. Le premier dirige le Théâtre municipal de Blida. Il fut attaché comme administrateur au Théâtre des Célestins, à Lyon et comme directeur artistique à l’opéra de Nice, à l’opéra d’Alger, à l'opéra de Saïgon, au Théâtre Silvain, de Marseille. Quant à M Auguste Putzani, il s'occupa naguère de’ la direction du Théâtre de Mons et se produisit dans la suite en de nombreuses villes de France. Manifestation colonlale Le XXV mt anniversaire de l’annexion du Congo sera célébré par la jeunesse catholique liégeoise, le 23 janvier, en une grande manifestation coloniale et missionnaire, organisée par la section liégeoise de l'Association universitaire catholique. d’Aide aux Missions. Cette manifestation sèra présidée par M. Tschoffen, ministre des Colonies. Y prendront la parole : le R. P. Char- les,_ professeur de missiologie à l'université de Louvain, membre de l’Institut royal colonial, et M. Ryckmans, commissaire général honoraire du Congo belge. ANDENNE tre les drapeaux en berne. Toute la presse publie des leaders encadrés de noir, qui font l’éloge du gouverneur général et traduisent l’émotion profonde ressentie par le public devant cette fin tragique. UN COMMUNIQUÉ DU MINISTERE DE L’AIR La catastrophe serait due à la violence de la tempête. Paris, 16 janvier. Le ministère de l’Air communique la note suivante ; Le ministre de l’Airj profondément? ému et attristé par la catastrophe qui endeuille l’aviation française, s’est immédiatement rendu à Corbigny, accompagné du sous-secrétaire d’Etat. Il s’est incliné devant les dépouilles mortelles des victimes et a adressé aux familles l’expression de sa douloureuse sympathie. La commission d’enquête, qui s’est réunie d’urgence, a commencé ses travaux dès ce matin. Les premières constatations ont été faites par le ministre et le sous-secrétaire d’Etat, assistés de MM. Caquot, directeur général technique et Voltert, ingénieur de la direction de l’Aéronautiq'Vî civile et des représentants de la compagnie « Air-France ». Il semble résulter de cet examen que la catastrophe serait imputable à la violence de la tempête. L’ « Emeraude », désemparé, est venu s’abattre sur le sol. Dans les dernières minutes de son vol, il avait perdu une partie de ses moyens de contrôle. L’agonie des passagers a dû être très brève. Des débris de l’appareil jalonnent le sol sur 1,500 mètres environ; étant donné la vitesse à laquelle il marchait, l’appareil a dû faire ce parcours en 15 à 20 secondes. Le récit des témoins confirme ces déductions. Le pilote a gardé tout son sang- froid et a lutté courageusement jusqu'au bout pour redresser l’avion. Il est mort en faisant tout son devoir. On a prescrit l’établissement d'un poste météorologique dans la région du Morvan pour assurer une meilleure protection de la navigation aérienne. Les résultats de l’enquête donneront d’ailleurs lieu à d'autres mesures qui feront l'objet d’un communiqué ultérieur. LES CONDOLEANCES Bruxelles, 16 janvier. M. Hymans, ministre des Affaires étrangères, a chargé l’ambassadeur de Belgique à Paris de présenter au gouvernement français les condoléances du gouvernement belge à l’occasion du désastre de l’avion « Eméraude ». * * * A l'occasion de la catastrophe de 1' « Emeraude » M. Forthomme, ministre des Transports de Belgique, a adressé le télégramme suivant à M. Pierre Cot : « Douloureusement ému par l’accident de Nevers, je vous présente ainsi qu’aux familles cruellement éprouvées les condoléances émues du gouvernement et de l’aviation belge. » D'autre part, l'Aéroclub de Belgique a envoyé un télégramme de condoléances. Le scandale de Bayonne PLUS DE SEPT CENTS CHEQUES ONT ETE RETROUVÉS Paris, 16 janvier. Les services de la section financière, dirigés par M. Peudepièce, ne chôment pas, grâce aux démarches faites par les inspecteurs. Plus de sept cents chèques signés « Alexandre » ont été retrouvés, dont le montant représente plusieurs millions de francs. M. Peudepièce compte, à la faveur de ces documents, retrouver les personnes qui furent de loin ou de près en relations d’affaires avec l’escroc. Dans la matinée, des lettres adressées à Sta- visky, depuis qu’est connu le scandale des bons du Crédit municipal de Bayonne, furent saisies et placées sous scellés, puis expédiées à M. d’Uhalt, juge d’instruction à Bayonne. « SUICIDE PAR PERSUASION » DECLARE UN AVOCAT ’ Chamonix, 16 janvier. M' Jean-Charles Legrand, avocat près la Cour d'appel de Paris, est arrivé à Chamonix afin de se documenter personnellement sur l'enquête ayant trait à l’affaire Stavisky. Après être allé voir différentes personnalités susceptibles de lui donner des renseignements précis sur l’affaire, et l’enquête qui a suivi les événements de la semaine dernière, l’avocat s'est rendu au Vieux-Logis, où il a visité la villa. Dans des déclarations à la presse, l’avocat a dit notamment ; — J’ai retiré de mes vérifications une série de renseignements : d’abord que plusieurs points obscurs existent, dont le plus important est la trace de la balle dans le mur à I m. 35 du sol semblant établir que la balle tirée allait dans le sens de bas en haut. La question de la hauteur de la trace dans le mur est importante si on remarque que Stavisky avait environ 1 m. 80. Ensuite il m’apparaît inadmissible que sous prétexte de formalités judiciaires et photographiques le blessé soit resté une heure trente sans soins. Comme l’on demandait à M* Legrand quelle était son impression au sujet du suicide de Stavisky, i’avocat a répondu: — Je crois au suicide par persuasion et je m’explique. Stavisky était un homme traqué. Il avait l’affolement du gibier pourchassé. Notez ce détail que si soigneux de sa personne d’ordinaire, conservant de la tenue, Stavisky n’était pas rasé depuis quatre jours. Il vivait cloîtré dans une quasi obscurité dans une chambre close. Pourquoi, a poursuivi M* Legrand, Stavisky qui possédait un faux passeport, muni d’une photographie qui était la sienne et qui lui permettait de passer la frontière, s’est-il arrêté en route ? Enfin, M* Legrand s’étonne que la police n’ait pas procédé plus rapidement à l’arrestation. de Stavisky au lieu de faire autour de sa maison des'allées et venues qui ont duré plus d’une heure et demie. A son avis cette circonstance était susceptible de créer chez Stavisky un état d’affolement. C’est pourquoi, a-t-il conclu, j’appelle la mort de Stavisky un suicide par persuasion. L’affaire des assurances NOUVELLES perquisitions Une dizaine de -perquisitions ont été opérées mercredi, par les commissaires aux délégations judiciaires, chez des experts en incendie. De nombreux documents ont été saisis. Le crime de Waterloo CHARLIER SE REFUSE A PARLER René Charlier, le coupable présumé, s e refuse à parler. Il était craint dans la région, c’est ce qui explique la difficulté d’obtenir des renseignements à son sujet. Les gens savent peut-être, mais n’osent parler. Le juge d’instruction De Bloets a décidé une quatrième descente du parquet à l’endroit du crime- Celle-ci aura vraisemblablement lieu mercredi après-midi ou jeudi matin. . t .. , . . .. Charlier,' qui avait quitte le domicile conjugal, avait élu retraite dans un hangar isolé situé dans les campagnes de Braine-l’AUeud. Cet abri a été exploré de fond en comble et les enquêteurs ont retrouvé un marteau et des barres de fer qui seront examinés. L’alibi invoqué par Charlier reste la principale présomption retenue à sa charge. Il n’a nullement expliqué l’emploi de son temps le jour du crime de 16 h. 40 à 19 heures; et, il n’apparait pas impossible qu’il se soit trouvé alors aux environs de la route de Bruxelles. L’inculpé subira mercredi un nouvel interrogatoire. A qui s’adresser pour s'assurer sur la Vie ou contre les Accidents? A la COMPAGNIE BELGE D’ASSURANCES GENERALES SUR LA VIE, Société nationale, plus que centenaire, qui assure plus de 3 milliards de capitaux. encaisse annuellement 200 millions et dont les importantes réserves (685 millions) constituent des garanties financières d'une absolue sécurité. Ses nombreux agents donneront tous renseignements sur toutes combinaisons d’assurances sur la vie, do rentes viagères, de pensions d’employés et d'assurances contre les accidents (individuelles, accidents du travail, responsabilité civile, automobiles). Us indiqueront aussi dans quelles conditions la Compagnie Belge à’Assurances générales sur la Vie répartit entre ses assurés « Vie » une partie de ses bénéfices, sans augmentation de la prime normale et fait ainsi de ses assurés, ses associés. 73-2 d’urgence, examina la victime et ne constata que des contusions sans gravité. C. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — OUVRIER TUE PAR UNE CAMIONNETTE.  Un grave accident de roulage s’est produit, mardi, vers 6 heures du soir, à Beau- fays, à 100 mètres de l’Hôtel^ de l’Air Pur. L’ouvrier Julien Delsemme, âgé de 55 ans, revenait de son travail et marchait sur l’accotement de la route. .Une camionnette, appartenant à M. Degeye, demeurant à Sprimont, regagnait cette localité. Le pilote, ébloui par les phares d’une auto venant en sens inverse, donna un coup de volant pour éviter une rencontre, - ■ » ■ i. 11a1 A AWA A Aï 11, AU COXSEIL COMMUNAL Le college échevinal n’a reçu aucune réclamation au cours de - l’enquête de commodo et incommodo. concernant une demande d’emprunt de 36.S26 francs pour liquidation des majorations communales d'allocations de chômage en 193° et un autre emprunt de 164,692 francs pour liquidation des 10 p. c. des allocations payées aux chômeurs en 1932. Le conseil, à l’unanimité, a approuvé ces deux emprunts. H a aussi approuvé, à l’unanimité, une demande de crédit de 700,000 francs, pour 1934, qui sera faite au Crédit communal; avance qui sera couverte par la rentrée de l’impôt cédulaire. Est approuvé, également le règlement de la taxe sur la force motrice et la surface de chauffe. — M. Forster, chef du parti hitlérien dantzikois, député au Reichstag et membre du conseil d’Etat de Prusse, a été nomme par les autorités du parti hitlérien allemand chef des sections d’assaut a Dantzig. ~ J-* gouvernement chinois a désigné M- Wellington Koo, ministre de Chine à Pans, comme membre dé la Cour d’arbi- de La Haye, en remplacement de M. C. C. Ou, décédé. Les Premières à Paris AU THEATRE DE L’ŒUVRE UNE FEMME QU’A LE CŒUR TROP PETIT la nouvelle pièce de Fern• Crommelynck . L œuvre nouvelle du dramaturge belge était attendue avec curiosité. Cette curiosité n’a pas été déçue. L'œuvre est éblouissante, elle est vaste, touffue, un peu surchargée, et à cause de cela même un peu lente d'allure. Elle est aussi un peu irritante. On est devant une énigme. Toutes les forces de l’attention sont tendues à trouver le mot de cette merveilleuse énigme, et l'on n’arrive pas à se contenter des explications contenues dans la pièce. Qui est cette Balbine si raisonnable, si sage, si équilibrée, si amoureuse de l’ordre, si terriblement peureuse ou dédaigneuse de l’amour qu’elle s’évanouit à la moindre allusion qu’on y fait? Et cette allégorie jusqu’au bout préserve son mystère. Balbine n’arrive pas à comprendre que toutes ses qualités, que ses splendides vertus domestiques ne la fassent pas aimer. C’est qu'il faut aimer soi-même et ne pas redouter trop le risque et l'aventure d’aimer. A un ou deux moments, on a l’intuition de la pensée secrète du poète. Balbine parle beaucoup d’assurance et de sécurité, elle a fait enclore de murs son ravissant domaine que traversait une servitude immémoriale, elle y a lâché des chiens terribles. Qui est donc cette Balbine si prudente, si attachée à ses devoirs et qui a promulgué un décalogue d austère sagesse à l’usage de tous les gens de sa maison? Qui est cette per- auteur de n’avoir osé dire qui est Balbine. Sont-ce les complications diplomatiques qu’il a redoutées, ou que les nationalistes et les internationalistes se collettent dans la salle? Le risque était grand d'éclairer sa lanterne magique. Us étaient plus grands pour Rabelais. Pourtant la Sorbonne, la scolastique, l’inquisition et Charles même sont reconnaissables en ses satires. Il n'y avait pas moyen de s’y tromper- Rétrécie _ dans le cadre d’une comédie ou d’une féerie bourgeoise ex-provinciale, la pièce de Crommelynck tourne sur elle- même. Ivre de son propre parfum, elle chante à mi-voix son obscure et délicieuse chanson. Giraudoux lui-même, toujours si enveloppé, si allusif, Giraudoux à qui Crommelynck fait penser, a paru plus clair dans ses allégories de Siegfried et d'Amphitryon. Ces réserves faites quant au mouvement et à l’idée, il me faudrait beaucoup plus de place pour dire tout le bien que je pense de cet ouvrage ravissant- La gaudriole flamande traverse toute la pièce et l’égaie de son natura- lisme sam et de son éclatante et drue obscénité. C’est Teniers et Jordaens et •rtubens a qui Crommelynck passe le pinceau quand sa main s'est lassée d’entrelacer des arabesques à faire pâlir de ja- jousie en leur paradis mahométan les dé- eurs de mosquées espagnoles. « Une le cœur trop petit» éblouit, - 9, n ®e surprend parfois à douter i *™. 11 ' ° u si l’on rêve. On ferme les >eux, on ecoute_. Peut-être a-t-on dormi? , P ^L ? . Homère s’endort parfois en contant l’Odyisscc* , r ^ p |t ce “t merveilleusement jouée par I t ambert > ûui trouve le moyen rf w n ,^ voir n } un geste convenu, ni une in- lhê atl -AA dêtre fantaisie, origina- per .P étufil jaillissement < V?? r ® ntlon .,? ans le rôle d'une mégère eo. cialisee, rationalisée et sans imagination. « TOUT FUT TENTE POUR SAUVER LE BLESSE » DECLARE LE D r JAMIN Le « Matin » publie les déclarations du D r Jamin, qui fut appelé auprès de Stavisky quelques minutes après son suicide. Dans ces déclarations, on lit notamment : — Il résulte des premières constatations que j’ai pu faire que le suicide paraissait indiscutable et que le cas était désespéré.  On avait avisé le procureur par téléphone. Je lui parlai à l’appareil et je lui déclarai que, dès que les constatations nécessaires dans un cas semblable — étant donné les circonstances et la personnalité du blessé — auraient été accomplies, je le considérerais comme un blessé ordinaire et le ferais transporter à l’hôpital. Le procureur m’a donné carte blanche et, en conséquence, j’alertai une ambulance, tandis qu’on téléphonait à un photographe pour venir prendre des clichés des lieux et de la position du blessé. Puis, le D r Jamin déclare qu’à l’hôpital tout fut tenté pour sauver le blessé et il conclut : — Ce que l’on peut affirmer, c’est que Stavisky est mort non d’hémorragie ni faute de soins. En ce qui me concerne j’ai fait mon rapport avant que fût connu le résultat de l’autopsie et je conclus nettement au suicide, conclusion qui concorde avec celles de mes confrères, m’a-t-on dit. AU SUJET D’UNE LETTRE DE STAVISKY Paris, 17 janvier. L’« Echo de Paris» écrit: « M. d’Uhalt n’a pas reçu la lettre dans laquelle Stavisky aurait annoncé, dit-on, l’intention non pas précisément de se suicider, mais de disparaître. M. d’Uhalt avait précisé qu’il voulait être le premier à prendre connaissance de cette lettre. Que s’est-il passé ? La lettre de Stavisky a été ouverte à Chamonix. » Des copies en ont été prises. On en a publié le texte, texte singulièremen troublant d’ailleurs. Sur l’ordre de qui, malgré les instructions du juge de Bayonne, ce document a-t-il été enlevé des scellés, lu, copié et remis sous de nouveaux scellés ? » « Dans cette affaire, où tout est étrange, ou l’instruction est menée de trois ou quatre côtés différents, où les demandes les plus légitimes du juge responsable sont écartées, il n’y aurait pas lieu de s'étonner si un jour un avocat, et peut- être même le juge, demandent que la lettre de Stavisky soit expertisée au point de vue graphologique. » M. AYMARD EST MALADE Bayonne, 17 janvier. Camille Aymard est souffrant dans sa cellule à la prison; il se plaint de vives douleurs dans les reins. M. d’Uhalt va désigner un médecin qui examinera incessamment l’ancien directeur de la « Liberté » et le fera conduire vraisemblablement à l'infirmerie de la prison. BRUITS FANTAISISTES Si l'affaire proprement dite est toujours en sommeil, les bruits les plus fantaisistes, comme à son début, continuent a courir sous le manteau. Ce matin, ne disait-on pas qu’hier, au cours de la perquisition chez Tissier, on avait saisi une lettre adressée au directeur du Crédit Municipal et mettant en cause une personnalité politique. « Ce sont des ragots », a déclaré M. d’Uhalt à une ques- tion posee à ce sujet par les journalistes. Quelqu un lui ayant demandé pourquoi M. rionnaure était reparti librement pour Fans, tan dis qu’Aymard, Dubarry et les autres, sur qui pèse la même inculpation de recel, sont en prison, M. d’Uhalt a répondu evasivement, mais en souriant : « Il y a recel et recel; autant d’inculpations, autant de cas ». UNE NOUVELLE INTERPELLATION , r __ _ . , Paris, 16 janvier. M. Hernot a annoncé dans les couloirs qu’il adressait à M. Camille Chautemps une lettre pour l’informer qu ayant l'intention de l’interpeller sur certains faits relatifs à l’affaire Stavisky et particulièrement sur les différences de traitement entre les inculpés, il saisirait 1 occasion^ que le gouvernement lui fournit lui-même, en mettant en discussion le budget des services judiciaires jeudi prochain, pour lui poser diverses questions à ce sujet SAISIE DE LETTRES COMPROMETTANTES Paris, 17 janvier Paris-Midi, parlant du scandale Stavisky, annonce : « A Bayonne, on a saisi huit lettres au domicile de Tissier. Elles seraient très compromettantes pour un personnage dont le nom n’a pas été prononcé ». Perles fines de culture En vous adressant directement à la source, vous choisirez les perles les plus belles récoltées par les cultivateurs les moins exigeants. Choix incomparable, spécimens les plus rares et prix stricts d’origine au Dépôt Central des Cultivateurs, SI, AVENUE LOUISE. Bruxelles Gros et Détail — Ai.cune succursale. Les autres interprètes, Josette Dav, Claire Gérard, Annette Poivre, Raymo’ne, Arthur Devère, Marcel Herrand, Henry Roger sont excellents à des titres divers et ont admirablement servi leur auteur. Le très joli et harmonieux décor est de Paulette Pax. p. d. FAITS DIVERS — NOCES D’OR. Les époux Verbeek-Herremans, rue du Pêne, 18, seront reçus à l’Hôtel de ville de Bruxelles, le lundi 22 janvier 1934, à l'occasion du cinquantième anniversaire de leur mariage. — UN PORTIER DE TOUT REPOS M. R.... directeur d'un cinéma du boulevard Adolphe Max, à Bruxelles, avait confié au portier de son établissement, Antoine D..., 22 ans, demeurant à Uccle, avenue Montjoie, une somme de 15,000 francs, avec mission de la déposer dans un établissement financier de la place. L'honnête portier disparut, emportant ladite somme. La police recherche l'argent et le voleur. (V.) — POUR UN POSTICHE, quel quen soit le modèle, on peut trouver aussi bien que chez Philippe, 1$$, Bd Anspach, on ne saurait trouver mieux nulle part- 483 — UNE SEPTUAGENAIRE BLESSEE PAR UN CYCLISTE INCONNU. En voulant traverser, mardi soir, la chaussée de Wavre. à hauteur du n° 225, à Ixelles, Mme Antoinette Massart, 74 ans, demeurant chaussée de Charleroi, à St- Gilles, a été renversée et blessée par un cycliste qui a pris la fuite. D. (V.) — EXTRACTIONS DENTAIRES sans douleur par l’hypna de Paris. DENTS ET DENTIERS prix de crise. — 155, RUE DU MIDI, 155, Bruxelles. 981-37 — UN CHAUFFARD. Lundi soir, un chauffard renversa et tua un piéton inconnu, chaussée de Mons. Le défunt vient d'être identifié : c’est un nommé Jean-Baptiste Van Iseghem, né à Alost, le 2 décembre 1881, domicilié rue Guillaume Melckmans, 490, à Ander- lecht. Le chauffard est toujours introuvable. V. — L’HERMITAGE A NICE-CIMIEZ, hôtel de tout 1" ordre, offre des condit. toutes spéciales p. séjours prolongés. 801 — AUTO CONTRE ATTELAGE. Lundi, l’auto de M. Desnoeck, négociant à Zulte, est entrée en collision à la Grand’ Place de Roulers, avec l’attelage du charbonnier. Orner Belaen, de Roulers. Heureusement il n'y a pas d’accidents de personnes. Le cheval a été sérieusement blessé et les brancards de la charrette brisés. H. R. (P.) — DANGER DE LA LUMIERE. Certains rayons de la lumière artificielle (gaz, électricité, etc.), sont irritants pour l’œil et, par conséquence, nuisibles, à moins que vous ne portiez des lunettes de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, Marché-au-Charbon; 60, rue de la Montagne, et 102, rue de Flandre, Brux. Bon pince-nez, 1 fr. 50. 174-16 — BEURRE SUSPECT. Mardi matin, l’ïhspecteur du service alimentaire, a examiné le beurre mis en vente au marché. hebdomadaire de Roulers. Plusieurs marchands ont été invités à soumettre un échantillon de leur mur- chandise pour examen au laboratoire communal. H. R. (P.) — A L’AMERICAIN, 4 et 6, rue des Poissonniers (coin rue Paul Devaux) Bruxelles-Bourse. Nouveaux et importants rabais. Tous les Vêtements pour hommes et enfants soldés en dessous du prix de revient. Costumes et pardessus hommes hautes nouveautés, soldés à 150, 195, 250, 325 et 395 francs. Des lots de pantalons, soldés à 35, 49, 55, 65 francs. Pardessus-Vareuses ratine bleue et Costumes d’enfants, soldés à 55, 75, 95 et 110 francs. N. B. Magasins fermés le dimanche. 967-34 — SUITES MORTELLES D’UN ACCIDENT.  M. Ernest Botterman, habitant rue de la Reconstruction, à Roulers, qui avait été victime d’un accident d'auto à Iseghem, le 11 courant, vient de succomber des suites de ses blessures. H. R. (P.) — RENVERSE PAR UN AUTOBUS. M. Armand Frans, détaché au dépôt du vicinal de Haecht, demeurant à Tre- meloo, se rendait à sa besogne, lorsqu’il fut renversé par l’autobus de M. Fr. Van Esch, conduisant des ouvriers aux usines de Vilvorde. M. Armand Frans fut relevé par le conducteur, qui, grâce à son sang- froid, a pu éviter un accident plus grave. Le docteur Goossens, de Haecht, appelé mais sa voiture atteignit Delsemme, qui, ture de la jambe droite et d’un brai projeté sur le sol fut tué sur le coup. La ainsi que des blessures à la tête; la vi police locale a prévenu immédiatement le Parquet de Liège, qui a fait une descente sur les lieux. M. Y. (P.) — ACHETEUR piano Pleyel ou 1/4 queue Ecr. prix : 118, r. de Mérode, Brux. 727-21 — ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS. Le docker Alphonse De Hondt. 29' ans, demeurant quai Cockerill, a eu la cuisse gauche fracturée au cours de son travail, sous le hangar 12 des quais de l’Escaut. — Alphonse Verbruggen, _ 43 ans, demeurant rue de l’Avion, a été atteint à la tête par une planche au n° 118 des bassins, et gravement blessé. — Au cours de son travail au n° 208 des bassins, André Pauwels, 23 ans, demeurant à Wilryck, a été renversé par un camion et blessé à la poitrine. R. V. (P.) — ACHETEZ la chemise LUCKY. 991 — DISPUTE SANGLANTE. Mardi soir, Julien Coppens, 30 ans, demeurant rue Boschhoven, à Deurne, au cours d’une querelle avec sa femme, âgée de 28 ans, s’est emparé d’une hache et en a porté plusieurs coups à sa femme, qui fut, heureusement, peu grièvement blessée. Coppens a été arrêté. R. V. (P.) — CANNES. SPLENDID HOTEL face Casino. Prix modérés.Restaurant.7-53 —VIN AIGRE «Le Cigne » fait b. cuisine. — L’ESCROQUERIE AU MARIAGE. On se rappelle qu’un certain de D..., directeur d'une agence matrimoniale, de complicité avec- un individu qu’il faisait passer pour un diplomate et qu’il avait proposé à une dame anversoise comme fiancé, était parvenu à escroquer une somme de 60,000 francs et a détourner un lot de brillants. De D... avait été arrêté il y a une huitaine de jours, mais le faux diplomate et sa maîtresse qui téléphona à diverses reprises à la victime en se disant la comtesse de A..., de Bruxelles, restaient introuvables. Le c i- ple a cependant été découvert dans un des domiciles du directeur de l’agence matrimoniale. Paul D..., qui se faisait appeler sir Anton D..., a été interrogé par le juge d’instruction Mechelynck, qui l'a fait mettre sous mandat d’arrêt. Quant à son amie, aucune décision n’a été prise. Elle sera soumise à un interrogatoire dans le courant de l’après- midi. V. R. (P).. — A L’ETOILE POLAIRE. 6, place de Ninove. 6. Jeudi soir, Choesels au'Madère, 10 francs. Bières bruxelloises. 978-1 — DEUX AVIONS DE CHASSE SONT ENTRES EN COLLISION. On annonce de Bizerte que deux avions de chasse, de Sidi-Ahmed, sont entrés en collision en plein vol. L’un des pilotes a sauté en parachute et atterri heureusement; l’autre pilote a heurté violemment le sol et a été relevé, le corps couvert de blessures. Les deux avions sont détruits. (E.) — LUSTRES DE STYLE. Fabricant liquide à prix dérisoires 900 lustres flamands, cristaux anglais Louis XIV et XVI. Degraeve, 164, ch. de Charleroi. 251-8 — ISSUE FATALE. Le nommé Jacques Vanderstraeten, âgé de 59 ans, que l’on avait trouvé inanimé au boulevard de Jodoigne, à Louvain, et conduit à l’hôpital civil, est mort des suites d’une fracture du crâne. Les médecins légistes ont pratiqué l’autopsie. T. L. (P.) — MORALGINE guérit douleurs, migraines, névralgies, 5 fr. la boîte. 986-15 — QUI BAILLE FAIT BAILLER. On baille d’ennui, de faim, de fatigue. C’est laid, pénible, gênant. Un moyen facile d’arrêter cela : un morceau de sucre Imbibé d’Eau de mélisse des Carmes « Boyer » — UN ATTELAGE DANS LA DEN- DRE. Le nommé Canoot, Arthur, laboureur à Alost, avait laissé en stationnement, devant un dépôt le long de la Dendre, une charrette attelée d'un cheval et chargée de 400 kilogrammes de pommes de terre. Par suite d’une cause encore indéterminée, le chariot se mit à dévaler la pente vers la berge et glissa dans la Dendre. Le cheval, effrayé, fut entraîné à la suite du véhicule. Deux heures plus tard on parvint à retirer la charrette et le cadavre du cheval. M. A. (P.) — TOUS les imprimés publicitaires. G. DEVET, 36, rue Neufchàtel. Tél. 37.38.59. 104-1 — AMENITE CONJUGALE. Le ménage Lantin, à Waelhem-Iez-Ma- lines, est loin d'être un modèle de foyer conjugal. L’homme, qui est âgé de 38 ans, s’adonne régulièrement à la boisson et dilapide au cabaret la majeure partie de son salaire ce qui provoque, avec raison de vives observations de la part de la femme qui a à veiller aux besoins de ses trois enfants. Au cours de la nuit dernière Edouard Lantin rentra ivre au logis et comme sa femme lui faisait des reproches il entra dans une violente colère et expulsa son épouse et les enfants de la maison. Deux heures plus tard la femme tenta de forcer l’entrée; mais mal lui en prit car Lantin s'étant armé d’un fer à repasser lui porta à la tête trois coups terribles de cette arme improvisée. La victime s’écroula perdant son sang en abondance de trois larges blessures. L’état de la pauvre femme est des plus grave. Le parquet a été avisé des exploits de Lantin. R. M. (P.) — LA VILLA « MON REVE ». Celle du concours van -Goitsenhoven, est superbement meublée par le mobilier que vous viendrez admirer au rayon du Meuble de nos magas, 103, rue de Laeken. 139-10 — VOLEUR MAL REÇU. M. Emile Maes, domicilié rue Puissant, à Jumet, s’était absenté, lundi soir. En rentrant chez lui, au cours de la nuit, il constata qu'un carreau d’une porte de derrière était brisé. La porte n’avait cependant pas été ouverte. Sans faire le moindre bruit, M. Maes s’arma d’un fusil de chasse et fit le guet. Il ne tarda pas à apercevoir un inconnu dans son jardin et fit feu dans sa direction. On croit que le voleur a dû être blessé. La police judiciaire le recherche. GH. (P.) — RESTAURANT « DEUX CLEFS » (Porte de Namur, XL). Jeudi, à 18 h., Choesels au Madère, 10 fr. 15585 — APRES AVOIR COURU. M. Joseph Debacker, 68 ans, marié, de Moustier lez-Frasnes, devait prendre le train à la station de Grandmetz. Il partit en retard et courut. En entrant dans la salle d’attente, il s'affala sur un banc, essoufflé. Soudain il s’effondra, foudroyé par une embolie. H. (P.) cycliste Jean-Joseph Doyen, sergent au 12 m * de ligne, marié, demeurant rue de Herve, 339, à Bois-de-Breux. Le policier était sur le terre-plein où se trouvent les voies du tram et le cycliste se tenait sur la chaussée. Tout à coup arriva à vive allure se dirigeant vers Beyne-Heu- say, un camion-auto piloté par le nommé Félicien-Jacques Servais, demeurant rue des Carmes, 27, à Ayeneux. Le lourd véhicule vint happer le cycliste et le traîna sur une longueur de 15 mètres. Le véhicule continua encore à rouler et ne s’arrêta qu’à une distance de 68 mètres de l’endroit de l’accident. L’agent Cornet se précipita au secours du sergent et le transporta dans une maison proche. Le Dr Terballe, mandé, constata une frap- 1 — de la jambe droite et d’un bras, que des blessures à la tête; la victime à, en outre, de multiples contusions sur tout le corps. Elle a été transportée à l’hôpital militaire où on l'a maintenue en traitement. Pendant que le médecin soignait la victime, l’agent de police Cornet procédait à l’enquête et constatait que le chauffeur était ivre. Le Parquet, prévenu téléphoniquement, fit une descente. A l’issue de la descente, M. le juge Horion a fait mettre Servais en état d’arrestation. Celui-ci a passé la nuit à la geôle communale et, mercredi matin, a été conduit au Cabinet du magistrat instructeur. M. Y. (P.) — UNE MEULE EN FEU. Une meule de 11,000 gerbes de froment appartenant à M. Fastrez, fermier, à Crossée-Ouffet, a été détruite par le feu. Les dégâts se montent à 6,000 fr. La gendarmerie d’Anthisnes. a fait l’enquête d’usage. R- H. (P.) — UNE BANDE D’ESCROCS DANS LA REGION DE PUERS. Une bande d'escrocs s'est abattue, depuis quelques jours, sur la région de Puers. Ces individus sollicitent, de préférence, le clergé et les personnes connues pour leurs sentiments charitables. Grâce à des expédients qui, souvent, ne manquent pas d’ingéniosité ,ils parviennent à se faire remettre des sommes d’argent parfois importantes. Bien entendu, on ne revoit plus les habiles escrocs, qui ont déjà fait, dans la région, de nombreuses dupes. La gendarmerie, mise au courant des agissements de la bande, recherche principalement un certain Demayer, originaire de Termonde, à charge duquel plusieurs plaintes ont été déposées. ‘ R.M. (P.) — VIOLENT INCENDIE. Le feu a détruit, pendant la nùit, l’habitation de M. Valmy Preumont, qui exploite un atelier de nickelage v rue Fi- cheroulle. à Ransart. Il a éclaté en l’absence des habitants et activé par le vent soufflant en tempête ne laissa que les murs d'une habitation construite depuis un an à peine. Les dégâts sont très importants. La cause du sinistre n’est pas connue. H. (P.) LES CAMBRIOLEURS DE BIJOUTERIES.  Des cambrioleurs ont opéré à la bijouterie de M. Sigard. rue Grande, à Thulin et ont fait main basse sur des bijoux valant une quinzaine de mille francs. C'est la quatrième bijouterie cambriolée depuis deux mois dans la région. La gendarmerie fait des recherches, secondée par un chien policier. H. — SOLO-SCHLIM. Solo-schlim joué rue du Gouvernement Provisoire par M. Simonis: As, roi, dame, valet, huit, sept, six, quatre de_carreau; as, roi, dix. neuf et sept de trèfle. Partenaires : M m * Wens, M. Simonis et M. Wens. — UNE SALLE DE VENTE INCENDIEE.  Un incendié s’est déclaré, en leur absence, dans la salle de vente des époux Moreau-Durant, rue de Rochefort, à Marche. Le feu, activé par un vent violent, prit en un clin d'œil une grande extension et les flammes avaient tout dévoré avant l’arrivée des secours. Les'dégâts sont fort élevés. On présume que l'incendie a pris naissance dans un stock de meubles. H. (P.) — AUTO DANS UN RAVIN. M. Peiffer, entrepreneur à Nidrum- Amel, passait en auto sur la route de la Baraque Michel, accompagné de Mlle Dohmen, de Nidrum. La voiture dérapa et dégringola dans un ravin. Le conducteur est indemne, mais Mlle Dohmen est grièvement blessée au visage. H. (P.) — APRES LE DINER DE FIANÇAILLES.  Deux jeunes gens de Bocholt. les nommés Théodore Heynen et Michel Kcr- khofs, 18 et 27 ans, sortant d’un dîner de fiançailles vers 10 heures du soir, se prirent de querelle dans la rue. Le premier tira de sa poche un poignard et en frappa d'un coup violent à la cuisse gauche son ami qui tomba. A quelque temps de là, la gendarmerie arrêtait Heynen dans son lit. Il a été écroué. Kerkhofs, qui a perdu beaucoup de sang est dans un état grave. H. (P.) — UN VIEILLARD BROYE PAR UN TRAM. Un ouvrier métallurgiste originaire de La Louvière, le nommé Arthur Descamps, âgé de 65 ans, qui rentrait chez lui le soir à Louvroil a été ébloui par les phares d’une auto et, en voulant se garer, est allé se jeter sous les roues d’un tram venant de Maubeuge. Il a été affreusement broyé et n’a pas tardé à succomber. R.M. (P.) —UNE FEMME NONAGENAIRE EST TUEE PAR UNE AUTO. Dans la Somme, en plein centre de Candas.'une vieille femme, âgée de 98 ans, Mme Vve Dourlens a été renversée par une voiture automobile. Relevée inanimée, elle fut transportée chez ses petits- enfants dont la demeure est voisine; Mme Dourlens rendit, le dernier soupir, peu après. (E.) — UNE NOYADE SUSPECTE. On a" retiré des eaux du canal des Ardennes, à Rethel (Ardennes françaises), flottant près de la péniche « Tétis », le corps du nommé Lazard Clarès, sujet espagnol, né le 28 janvier 1892, à Voca di Murlno. Des papiers trouvés dans les vêtements ont permis d’identifier le noyé. Il avait la partie supérieure de la tête et le bras droit affreusement broyés. Cet homme, jusqu’en novembre dernier, avait travaillé à la sucrerie de Rethel et on ne s'explique pas les circonstances de sa mort. D'après les constatations médicales, la mort remonterait à fin novembre. Le Parquet de Rethel a ouvert une enquête. H. (E.) — NICE, Hôtel International. Central. Gd jard., exc. cuis., t. conf. Pens. dep. 45 fr. — St-RAPHAEL, Hôtel Beau Rivage, 1* r ord., bord mer. Gd jard. Prix t.mod. 7 — CARNAVAL de NICE-CHAMONIX. Retour par la Suisse, 17 jours, 2,650 fr.; en 12 jours, 1,750 fr., boisson comprise. Broch. grat. 8, rue des Etangs-Noirs. 21-8 — Appareils photo Geerts. 72, r. Midi. 956 — NICE PAR GENEVE. 14 jours en autocar, 1,890 fr. Tout compris. Voyages H. Fontaine. 12, Bd Adolphe Max. Bruxelles. Tél. 17.59.29. 993-34 — AU MAROC, dép. 18 févr., 10 mars. ALGERIE-TUNISIE, départ 20 février. Voyages Viator, av.du Mont Kemmel.29020 PARIS HOTEL ATALA 10, rue «Chateaubriand (Champs-Elysées) construit en 1932 av. le tt dern. conf.. Jardin, ch. dep. 30. fr. av. bain 35, appart. 85. PARIS 5, rue Marivaux (Opéra), FAVART 7-8 HOTEL Chamb. dep. 20 fr. Pension, 45 fr. iM AGORA! VOTRE VEDETTE PRÉFÉRÉE KATE de NAGY ET PIERRE BLANCHAR CHARLES VANEL dans AU BOUT duMONDE ENFANTS ADMIS fMËTBOPDLE J LE PALAIS ou CINÉMA DERNIER JOUR L’ORDONNANCE bientôt msm Tout Bruxelles parlera de la nouvelle vedette IRÈNE de ZILAHY que vous pourrez admirer à partir de demain VENDREDI dans PAPRIKA AVEC René LEFEVRE Pierre ,ETCHEPARE Christiane DELYNE — A LA GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierge-Noire, on trouve toujours à un prix intéressant, le vêtement durable et élégant. 287-1 — UN CADAVRE DANS LE CANAL. Mardi après-midi, le corps de Victorien Vandermauten, célibataire, 25 ans, houilleur, disparu depuis le 24 décembre, a été retiré du canal du Centre, à Strépy- Bracquegnies. L’imprudent aura voulu traverser le canal gelé et la glace se sera brisée. F. L (P.) — A PARIS, descendez à l’HOTEL AMSTEL, 30, rue de la Bienfaisance (St-Augustin). Chambres dep. 15 fr„ avec bain 30 fr. Pension 45 francs. 7-60 — DECHIQUETEE PAR UN TRAIN. Des passants ont découvert sur la ligne du chemin de fer de Malines à Louvain, au passage à niveau de la rue de Malines, à Boortmeerbeek, le corps d’une femme, déchiqueté par un train. Il s’agit de l'épouse Ceuleers-De Koninck, âgée de 45 ans et demeurant à Boortmeerbeek. On se trouve en présence d’un accident. R. M. (P.) — DEMANDEZ le 6avon de Marseille 1’ « Abeille ». Sa réputation est mondiale. 29829 — VICTIME D’UN CHAUFFEUR IVRE. En face de la rue Coumans au quartier de Robermont à Liège, l’agent de police Cornet faisait la causette avec le CHARPIN Un film plein d’entrain ENFANTS NON ADMIS * PLAZA Lo grand Succès do Paris 6 mois do triomphe au Studio-Etoile LE CHEF-D’ŒUVRE AUTRICHIEN LIEBELEI Version française, avec MAGDA SCHNEIDER GEORGES RIGAUD IV. LIEHENEIXER, SIMONE IIELIAKI), GEORGES MAULOV, ANDRÉ DUKOSC, I’. STEI’IIEN, OI.GA TNIIEKOIVA, AI.IiEHT TAHIUDE, La VERSION ORIGINALE AUTRICHIENNE avec sous-titres français, passera en exclusivité. A partir <lu 19 Janvier, au STUDIO-SELECT (ANCIEN SELECT) qui. dorénavant, passera les plus nrand(M exclusivités étrapKôrus en version originale, avec sous-titres français. 151-9 ENFANTS NON AÏ.'.VJM. STUDIO 21). UL'E RAVENSTKIN, UH 200"" IA VIE PRIVEE» HENRY vin ASSISTEZ AUX MATINÉES SEMAINE : 2, 4, 0, 8 et 10 heure». Dimanche: 10, 12, 14, 16, 18, 20 et 22 h. AMBASSAD0R AVW. & £ 9. RLE ALGLSTE ORTS. 9 I ■V. A partir de Jeudi JEAN GABIN | JEANNINE CRISPIN MICHEL SIMON dans DO H1HI ED DOS t venoRtpi au CAMEO — NICE Carnaval, Algérie, Espagne, Italie, Cologne Carnaval en Pullman, autocars chauffés, 156, rue Neuve, Brux. Tél. 17.88.55. Itinéraires illustrée 36 pa- KVW/WtfAîiVWWW.',:-: ges. Concentrez vos adhésions sur cette vieille agence de grande réputation.14959 — DOUBLURES-Tailleurs-Ouatines. L. Carolus, 59-61, rue de l’Etuve. 38058 — A L’OCCASION DU CARNAVAL DE NICE. Participez à notre caravane joyeuse. Départs assurés les 5 février et 25 mars en autocar de grand luxe (chauffé).Hôtels de 1 er ordre, 14 jours, 1,890 fr.; 22 jours en Espagne, 25 mars, 3,900 fr.; 22 jours en Italie, 25 mars, 4,250 fr. VOYAGES JOSEPH DUMOULIN, 77-79, boulevard Adolphe-Max, Bruxelles. 982-27 PAR1S-NORMANDY HOTEL 7. rue de l’Echelle (Av. Opéra), 1» ordre. Ch. 1 pers. dep. 30 fr„ av. bain, dep. 40 fr. Ch. 2 pers. bain dep. 50 fr. (Dlr. F.-Belge) PÂTÉ DE FOIE OLIDA GARANTI PUR PORC Jm goût et son arôme en font an hors-d'oeuVre particuliérement délicieux. Ed|a*>le de votre fournisseur liwifâ düOl -**ggs* i lo*—**’ eVnoîif «-wjl . ’lqi* «<— C *’'
