V. 8 LE SOIR “ **41 à a JUILLET 1036 Visitez PARIS pendant sa Grande Saison (Facilités exceptionnelles de Voyage) Evocation de* chefs-d’œuvre de Molière dans la cour du Louvre. Beprlse du « vray mistère de La Passion », sur le parvis de Notre-Dame. Grand défilé symbolique de la France au travail et nombreuses autres manifestations. Pour tous renseignements, s’adresser aux agences de voyages. 7-29 La Crypte romane de la rue d’Or a, dès sa découverte au cours des travaux de la Jonction, intéressé tout le public. Le « Soir Illustré », dans son numéro de cette semaine, lui consacre une longue étude avec une série de documents photographiques inédits, qui retiendra l’attention de tous ceux que captive notre passé. Les événements d’Extrême-Orient suivent un cours rapide. Il se passe là-bas des faits peu connus. Dans la série des articles très précis que le « Soir Illustré » publie sur les Républiques soviétiques d’Asie, il s’arrête cette semaine à la Mongolie : les ECLAIREURS MONGOLS jouent un rôle actif sur les frontières de la Chine et du Mandchoukouo. Parmi lés actualités de la semaine, si- galons d'abord les événements belges, puis d’impressionnantes photographies sur LE « QUEEN MARY » qui a quitté. les chantiers de la Clyde pour gagner Southampton par ses propres moyens. Une double page donne d’admirables photographies de fleurs. Les pages consacrées à la femme contiennent de jolis déshabillés; le patron de la semaine est un ensemble de Printemps. Signalons à tous les intéresses, c’est-à-dire aux jeunes lecteurs et aux jeunes lectrices, ainsi qu’aux papas et aux mamans que le « Soir Illustré » commence cette semaine une nouvelle page ; LE COIN DES JEUNES aveo d’amusantes photographies. Parmi les autres pages celles dii Film, des Livres, de3 Beaux-Arts, des Sports, do l’Aviation, etc., forment par leur variété un ensemble où chaque lecteur trouve ce qui lui plaît. DANS LE PAYS GAND A L’UNIVERSITE DE GAND A l’Université de Gand a eu lieu une manifestation à l’occasion du dernier cours donné par le professeur H.-R. Kruyt, titulaire de la chaire Frahcqui. Le professeur Verschaffelt, doyen de la Faculté des sciences, remercia le savant hollandais pour sa précieuse collaboration & l’Alma Mater de Gand et M. le recteur Bessemans lui remit, au nom du gouvernement belge, la distinction de commandour de l’Ordre de Léopold II. MORT DU LIEUTENANT GENERAL THOMAS Le lieutenant général retraité Thomas, qui, après guerre, commanda le 2e régiment de ligne, vient de décéder à l'âge de 65 ans. LE MOUVEMENT DU TORT Pendant le mois de mars 1936, 176 navires jaugeant ensemble' 166.247 tonnes Moorsom net sont entrés au port de Gand, contre 168 navires et 165,302 tonnes pendant le même mois de l’année précédente. Pour le premier trimestre de l’année on cours, on a enregistré à l’entrée du port 461 navires et 474,377 tonnes au cours de la même période de l’année 1935. CHARLEROI LE NOUVEAU CARILLON L’inauguration du carillon du nouvol hôtel de'ville de Charleroi a eu lieu mercredi matin, à 10 heures. La cérémonie officielle était présidée par M. Tirou, bourgmestre, et de nombreuses personnalités y assistaient Le soir, à 19 heures, un concert de carillon a eu lieu, donné par M. Maka, qui exécuta de vieux airs du terroir. 1 1 11 ' ’ 1 Pâques aux Chemins de fer UN SERVICE D'AUTOMOTRICES VERS LE LITTORAL Pendant les journées des il. 12 et 13 avril 1036 des services supplémentaires en automotrloea rapides de 2e et 3e cl. seront organisés entre Bruxelles et. le Littoral. La durée du parcours Bruxel- leo-Knocke se fera en septante mlnuteu. Départ de Bruxelles (Midi) vers Oslende (Quai) le 11 avril a 9 h. 12 et & 17 h. 3$. les 12 et 13 avril, à 0 h. 21. Vers Knocke-s/Mer, la 11 avril (t 9 h. 05 et k 17 h. 16, les 12 et 13 avril a 9 h. 05. Départs d'Oatende (Quai), le 11 avril a 11 h.12 et-a 21 heures, les 12 et 13 evrlt a 21 heures. Départs de Knocke s/mer. te 11 avril ù. 12 h. et a 21 h. 05. las 12 etl3avrll. a 21 h. 05. Nombre de places limité. Tickets garde place : 4 tr. 50 en 2e classe et 3 francs en 3e classe. Location ouverte a partir du 6 avril a Bruxelles (‘Midi). (Télép. 21.49.30). Oatcnde (Quai) (tél. 19.45) et a Knocke s/Mtr (Tél. 275). Lea tramways électriques de la cote assureront a l'atler et au retour, la correspondance avec les automotrices. Une conférence de M» Henri Jaspar à Paris Paris, l ,r avril. M. Henri Jaspar a donné, cet après- midi, & l’Université des Annales, une conférence très applaudie sur la situation de' l’Europe, qu’honoraient de leur présence l’ambassadeur de Belgique et la comtesse de Kerchove de Denterghem, l’ambassadeur du Japon et Mme Sato, et nombre de personnalités du monde parisien et de la colonie belge. M. Jaspar attribue l’insuccès de tant de louables efforts pour édifier les assises d’une paix durable dans l’erreur de s’attacher obstinément aux effets d’une crise au lieu d’en rechercher les causes. La grande cause économique des conflits actuels est selon lui la libération de l’énergie de la matière qui a engendré une surproduction continue, tandis que l'humanité consomme de moins en moins d’où le chômage de dizaine de millions d'individus, d’où les expédients : contingentements, tarifs, clearings, restrictions do production auxquelles les Etats ont eu recours,, « procédés » de suicide collectif déclare le conférencier. M. Henri Jaspar confronte le douloureux conflit qui s’élève entre l’idéal incontestablement noble de la S. D. N. et les réalités de la vie, précisant les motifs qu’il avait déjà définis dans sa causerio du mois dernier au Théâtre des Ambas- sdeurs. M. Henri Jaspar estime que la S. D. N. devrait porter à son ordre du jour la question do la discipline de l'énergie. Il juge qu’il faut se dégager du préjugé des hommes d’affaires selon lequel les forces économiques mèneraient le monde. « Ce sont, déclare-t-il, les grandes idées qui ont mené l’humanité. » Après la conférence, Mme Adolphe Brlsson, née Yvonne Sarcey, directrice de l’Université des Annales, offrit un thé en son hôtel de la rue La Bruyère, en l’honneur de M. Henri Jaspar. Tentative de cambriolage à la mairie de Bagnolet Parl3, 2 avril. Un gardien de la mairie de Bagnolet s’aperçut, ce matin, que la salle de la recette municipale, située au premier étage, avait été cambriolée. Il prévint la police et on s’aperçut qu’un coffre-fort, qui contenait 450,000 francs, avait été changé de place par les malfaiteurs et que ceux- ci en avaient percé l’enveloppe d’acier au moyen d’une pince. Aussi, le bruit cou- rut-il aussitôt que ces 450,000 fr. avaient été volés. Tandis qu’on procédait aux premières constatations: en essayait d’ouvrir le coffre-fort, afin de voir ce qui restait à l’intérieur.. Mais il fallut plus d'une heure pour ÿ parvenir, le système en ayant été coinoé. Au dehors, devant la mairie, plusieurs centaines de chômeurs, qui attendaient là depuis 7 h. 30 du matin, s’impatientaient. L’argent contenu dans le coffre était, en effet, destiné à payer leurs indemnités de chômage. On arriva enfin à ouvrir le coffre. Les 450,000 francs étaient là intacts. Au moment où ils allaient pouvoir glisser la main à l’intérieur du coffre, les cambrioleurs, effrayés peut-être par quelque bruit ou estimant que l’heure était trop avancéo, s’étalent enfuis, se contentant de dérober quelques timbres fiscaux qui se trouvaient dans le tiroir d’une table. On a pu retrouver le chemin suivi par les cambrioleurs qui grimpèrent jusqu’au premier étage en s’aidant d’une gouttière et brisèrent le carreau de la pièce où se trouvait le coffre-fort. Il s'agit sans doute de professionnels. S’ils n'ont pas réussi leur coup, c'est qu’ils ne s'étaient pas munis d’une pince- monseigneur assez forte. D’autro part, on interroge au commissariat un individu qu’on a trouvé stationnant devant la mairie, cette nuit, et qu’on suppose être un complice. Dommage qu ’elle soit si maigre votre amie ! ... Mais, en quelques: semaine», elle reprend du poids et retrouve sa ligne. C ’ËST de Ginette qu’il s’agit. Jusqu'alors, elle était si maigre que. malgré son joli visage, elle n’avait ja- mais eu de succès auprès des hommes. Aujourd’hui ce n'est plus qu'un mauvais souvenir : ses formes sont bien dessinées, sa chair est ferme, elle a retrouvé tout son attrait et tout son charme. Etonnante transformation. Mais à quoi donc Ginette la doit-elle ? Sur le conseil d’une amie, elle a fait une cure de Pilules Pink, à base de sels de fer — le plus puissant régénérateur connu jusqu’à ce jour. Elles enrichissent considérablement le sang en globules rouges. Fluide, pur et généreux, celui-ci circule librement dans tout le corps, nourrit tous, les organes et tous les tissus, faisant ainsi une chair ferme et roiée, sans cellules graisseuses, qui met en valeur des formes séduisantes. Le cas de Ginette n’est pas isolé. Tout récemment encore, différentes expériences médicales ont été faites sur des groupes de personnes. Toutes étaient amaigries, défaites et sans couleurs. Après une cure- d’un mois de Pilules_ Pink, les résultats furent stupéôants'à tel point que les médecins ne voulaient pas y croire. Les malades avaient repris du poids et retrouvé l’entrain et la vitalité. Au. dire des docteurs, certaines mêmes étaient devenues • vraiment jolies ». Ce régénérateur à base de fer améliore la qualité du sang. Les Pilules Pink qui ont si bien réussi à M m Ginette L... sont connues et appréciées depuis plus de 40 ans. Elles ont rendu la santé, du poids et le charme physique à des millions de femmes dé-, primées et abattues. C’est que,les Pilules Pink sont plus qu’unsimple fortifiant. Elles contiennent une dose judicieuse de sels de fer — le plus puissant tonique connu jusqu'à ce jour. C’est ainsi qu’elles peuvent régénérer totalementMe sang, l’enrichir en éléments vitaux et ainsi rendre à tout l’organisme son parfait fonctionnement et sa jeunesse et redonner aux tissus et aux chairs cette fermeté saine et gracieuse qui fait la vraie beauté. LA VIE MUSICALE Un compositeur polonais : Alexandre Tansman. — Busch et Serkin. — La Sonate en ut mineur de Beethoven. — La pianiste P. Aronstein . Ala frontière mongolo-mandchoue LES TROUPES NIPPO-MANDCIIOUES BATTENT EN RETRAITE Moscou, 1" avril. On mande d’Oulanbator à l’Agence Tass : Les collisions entre les troupes nippo- mandchoucs et mongoles, dans la région située entre le poste-frontière d’Adyk- dolonn et Tamsykboulak, qui durèrent toute la journée d’hier et une partie de la nuit, ont pris fin ce matin. Les troupes mongoles ayant paré à plusieurs tentatives nlppo-mandchoues pour occuper Tamsykboulak, ont réussi, ce matin, à repousser les détachements nippo-mandchous vers la frontière et à les chasser du territoire mongol, leur faisant subir des pertes graves. Le poste d’Oukdolon, sur le territoire mongol, est réoccupé par les troupes mongoles. La musique polonaise s’est, au cours d’auditions radiodiffusées récentes, imposée à l’attention du public belge. Grâce à quoi celui-ci a été invité à l’appréciation de pages telles que le Triptyque, de Roman Maciejewski; l’Etude en si bémol mineur, de Szymanowski, écrits pour piano; l'Episode au bal masqué, de Miec- zyslaw Karlowicz, achevé et instrumenté par Grzegoz Fitelberg; le deuxième Concerto pour violon, de Jerzy Fitelberg; le Largo, de Benchwiska; la Danse nuptiale, de Labunski, et la Symphonie concertante pour quatuor à clavier et orchestre d’Alexandre Tansman. Cet ouvrage, composé en 1931, assigne aux quatre instruments une sonorité soliste lorsqu’ils ne sont pas englobés dans les tutti. Le traitement instrumental du groupe soliste s’allie, soit à un instrument, soit à un groupe d’orchestre, soit au concertino accompagné. Il participe aussi aux ensembles dynamiques en se confondant alors avec la masse orchestrale. Ce faisant, Tansman a réalisé la synthèse d’un concerto grosso avec un solo concertant. Sa personnalité offre, d’autre part, des ressources d’invention qui se manifestent par la substitution d’une forme actuelle de la danse à des mouvements de la symphonie. A cèt égard, le scherzo de l’œuvre qui nous occupe est un Tempo américano construit sur la stylisation du rythme de charleston, avec un blues nostalgique comme trio. Le procédé 11’est pas sans analogie avec le fox-trott qui sert de scherzo à la Sonate pour flûte et piano du même auteur. Faisons toutefois observer que le Jazz ne fait que l'amuser et qu’il ne l'a jamais considéré comme un élément musical d’où pourrait sortir un art définitif. Si Tansman écrit la Sonate transatlantique, c’est pour chercher à exprimer la réaction 'd'un musicien européen en présence des rythmes de danses d’outre-mor. Bien qu'il soit l’enfant de son temps, « il trouve dans cette époque un stimulant à la conception subjective do l'art ». « La musique, dit-il, n’a jamais changé do substance et elle ne changera jamais ses buts. Sa réalisation est la mélodie, son but est l'émotion. » A travers les expressions les plus tourmentées où se meuvent les lignes complexes do sa musique instrumentale, il cherche la sensibilité, la poésie, le lyrisme. Et il le trouve dans la vie actuelle, qui sert de cadre à scs idées musicales. A ce point de vue, les Impressions qu’il a recueillies lors de ses voyages aux Etats-Unis sont édifiantes, car justement dans cette apothéose du mouvement, de l’énergie et de la puissance dynamique, il trouva un fond émotionnel considérable.  Pour achever d’esquisser le langage do Tansman, on ajouterait qu'il est Polonais certes, mais néanmoins universel ; que la vie rythmique en est intense et trépidante, que la mélodie populaire y tient une place prépondérante; que la puissance de certaines formes du rythme, telles que brisures et répétitions émanent de Stravinsky; que la précision et la concision y sont des qualités toutes raveliennes; qu'une logique attentive y préside aux agrégations polytonales; que ce langage, enfin, pourrait reprendre le mot de Barrés ; « Lucide et fiévreux » pour rondre l’accord entre son enivrement romantique et sa précision quasi mécanique... * * * Sous les auspices de la Maison d’Art, MM. Busch, violoniste, et Serkin, pianiste, ont donné une séance de sonates qui est, dans le domaine de la musique de chambre, ce que nous avons entendu de plus achevé en cette saison. Ces artistes voient davantage dans les œuvres l'édifice de beauté qu’ils doivent créer à nouveau qu'un tremplin qui les aide à s’élever eux-mêmes. Ils ne cherchent pas à tirer la couverture, à rivaliser entre eux, à s’émanciper, et ne se complaisent pas à des surenchères de virtuosité. Point d’expression dramatisée ou pattaé- tlsée à l’excè3. Leur jeu est d'un synchronisme qui s’est particulièrement manifesté dans la Sonate en ut mineur op. 30, n° 2, de Beethoven, dans les cres- cendos pleins de feu, les gammes géminées qui vrillent l’espace sonore, d’un élan sur et rapide. La pureté du style n’empêche nullement les exécutants de réaliser la pensée dramatique de cet ouvrage. M. Busch produit dans le troisième mouvement des effets de sonnerie de clairon qui corroborent le commentaire suggestif de Marcel Herwegh, lequel voit dans la sonate précitée une suite de tableau représentant des scènes guerrières. Sur le champ de bataille est étendu le héros blessé; en vain s'efforce- t-il de ressaisir ses armes; ses forces le trahissent... il retombe épuisé, alors que des appels retentissent et que de nouveaux combats vont assurer la victoire. Telle est l’évocation de l'AJlegro initial. L'Adagio cantabile exhale la plainte du blessé, physique et morale; mais, peu à peu, la douleur s'atténue et le calme renaît dans son âme angoissée. Los deux derniers tableaux nous transportent dans le camp de la victoire où se divertissent les soldats. Deux d’entre oux improvisent sur le motif de danse une sorte de choral en forme de canon; puis les jeux reprennent. Les appels de timbales et de tambours invitent, dans le finale, la foule à se mêler aux soldats. Le camp se remplit d.'animution et de cris de victoire. Pure allégorie : le héros sur le champ de bataille pourrait être l'individu, pris comme entité, luttant contro la destinée et les obstacles de la vie qui l’épuisent.... Le tempérament romantique des deux exécutants les a secondés à merveille dan3 la Sonate op. 122 en ut mineur do Max Reger. Dans cet ouvrage ingrat et touffu, ils ont déployé une fougue, une passion farouche et un volume sonore qui les récompensent assez mal do ces efforts. L’art de Roger, ici du moins, est un art sans charriie; ses. harmonies sont fuyantes et se'dérobent; son lyrisme est artificiel; ses phrqse? sont, morcelées, son développement est filandreux et sa ligne mélodique. est tourmentée. Je reconnais toutefois que ce maître, mort à 42 ans, a fourni un labeur énorme et d’un sérieux terrible où la musique n’est jamais sacrifiée au pittoresque. La parfaite maîtrise, l’entière possession d’eux-mêmes sont les qualités dominante de MM. .Busch et Serkin. Elles garantissent à la Sonate en la majeur de Brahms, op. 100, une Interprétation de tout point appropriée à la « céleste sérénité » qui y règne. . Et dans la courte sonate — elle ne comporte que deux mouvements ‘— en sol majeur écrite par Mozart sous l’influence de l’école dé Mannheim entre le 25 décembre 1777 et le 14 février 1778, les traits fusent légers et chargés d’une grâce lumineuse et tendre qui n’appartient qu’à Mozart. Et lorsqu’on reconnaît, au passage, comme un écho anticipé du duo do la dictée des Noces, le charme opère d’autant plus efficacement...  .** • Le recent concert do la Zoologie d’Anvers, dirigé par M. Flor Alpaerts, s’est donné avec le concours de la pianiste Pauline Aronstein, qui y avait exécuté les Variations symphoniques de César Franck et le Concerto de Ravel. Nous ne pensons pas que ce dernier ouvrage puisse recevoir une interprétation plus éblouissante que colle qu’en donne Mlle Aronstein. L’extrême précision, le soin méticuleux qui président à l’ajustement de cette mécanique sonore où l’auteur montre qu’il tient à la fois du miniaturiste et de l’horloger, se sont pleinement retrouvés dans le jeu de l’interprète. Elle a fait miroiter toutes les facettes de cos étincelante^ combinaisons de timbres, où chaque note, chaque accent occupent une place nécessaire. Pareil résultat artistique honore grandement l’exécutante qui conquit spontanément les suffrages d’un public aussi compréhensif qu'enthousiaste. Paul TINEL. ■ - .. •''/ Nouveaux Modèles adaptes à la liane daujourd'hui ûô Qamcé «Tr ^ •U, H Hou Vent* txtluiiv* dans no» Maiion» B*lgut BRUXELLES: 1U, IL Httfv* 4, Bd. E. Jacqmain . 14, ni* d* Homur. ANVERS : 1, Ruw Ouellln OSTENDc : 75, R. de Flandm LIEGE : 13, Rue Vlnôv* o'Il* jr GAND: 7, Rue du Soleil » 1 CHARLEROI: 11, Bout Audenl MONS : 5, R. de lo Chausié* \ Gain*»-i*MliMt«gM9* d*puis 225 fs Souti*tM-forg* 79 fri. Gtintar*» — —- Tarif Ko 5 tut demande. Une camionnette verse SEPT BLESSÉS (De noire correspondant particulier.) Liège, 2 avril. Un grave accident de roulage s’est produit mercredi soir sur la grand’route de Plainevàux à Seraing, à .environ 100 mètres du poteau indicateur donnant la direction de Boncelles. Chaque jour, la Société électrique Seraing et Extensions fait ramener de la commune d’Ouffet les ouvriers travaillant en cette localité. Une camionnette-auto, dans laquelle avalent pris nlace une dizaine de travailleurs et qui était pilotée par .le chauffeur Germain Marie, demeurant à Ans, roulait vers Seraing. La route était rendue glissante par suite d’une légère bruine qui tombait à ce moment. Le véhicule patina et le chauffeur donna un coup de volant dans l’espoir de redresser sa voiture. Mais celle' ci n’obéissait plus à la direction. La camionnette gagna la droite de la route et capota, projetant tous ses occupants sur le soi. Plusieurs restèrent étendus sur la route. Les ouvriers qui n'étaient pas blessés se portèrent au secours de leurs camarades accidentés. Cinq d’entre eux furent placés dans l’ambulance do la clinique mutuclliste et deux autres dans celles des charbonnages d’Ougrée-Marlhaye. Les blessés sont : MM. Marcel Mathis, demeurant rue Hôtel Communal, à Mons lez-Liége; Félix Jean, rue Bassc-Mari- haye, 67, à Sèraing; Smal, Henri, rue de la Colline, 151, à-Seraing; Joseph Pirson, demeurant rue des Charmilles, à Seraing; Secrctin, habitant rue Joseph Louis, à Jemeppe; Germain, le chauffeur de la camionnette, et Bar, 30 ans, demeurant à Seraing. Stetson Hats vous apporte la bonne nouvelle que « le printemps est là ». Des modèles inédits, des coloris nouveaux et gais. Mais bien que les nuances et les formes soient différentes, la qualité des Stetson reste la même. STETSON HATS vendus partout par. les principaux chapeliers. Bataille entre bandits et soldats aux Philippines Manille (Philippines), 1er avril. Cinq indigènes, appartenant à une association de bandits, ont été tués au cours d’une bataille avec cent soldats gouvernementaux, qui les ont assiégés dans une forteresse abandonnée de Lanao, dans la province de Mindanao. THÉÂTRES Monnaie. — Demain vendredi « Salnt-Franço:* d'Aeslte » ; samedi « Htrodladc », avec M. Ans- eeau ; dimanche: en matinée » SaiSmé » et c Lea Sylphides », le soir « La Bohême » et « Le Lac des Cygnci » ; lundi c Le favori » et danses du « l’rlnce Igor » : mardi c Lucie de Lammer- moor », avec Mme Clalrbert, et. le ballet de « Henry VIII » ; mercredi « Les Maîtres Chanteurs de Nuremberg » : Jeudi « Saint-Françota d 1 Assise » ; Vendredi-Saint relftche. ’ Parc. — Vendredi, samedi, en soirée, et dimanche; en matinée et en soirée, galas Kanaenty: < Espoir », do Bernstein, avec. Mme Cabrlelle Dorzlat, Georges May'.oy, Claude Oénla et André Burge. Samedi, en matinée, dernier récital des Sakharoff. Du lundi 6 au Jeudi 9 avril, * L’Enfant de Nazareth », d'Armand Variez, Matinées mardi, mercredi et Jeudi. Onlerlc». — Dimanche 5. en matinée et en soirée, Irrévocablement deux dernières de « Le Chasseur de chez Mixlm's », d'Yves Mlrande, avec Darman et sa troupe. A partir du lundi 6 avril, Darmon dans < Les Dégourdis de la ljme ». l'Alal» des Beaux-Arts. — Pour le dernier gala de comédie, le Théatro de l'Œuvre Jouera vendredi 3 et samedi 4 -avril, c L'Hermine », de M. Anoulll, avec la distribution complète de Paris. Alliambra. — Dernières de « Rose-Marie », Jeudi prochain. Dernière matinée dimanche. Rel&che le Vmdredl-Snlnt. Le lendemain passera l'opérette < Toi c’est Mol ». Molière. — « L’Instinct », de Klsle/naeckers, avec M. Charles Schauten et Mme Bimone Albert, et « Souvenir de l'Exposition », de Wllly Maury. Vaudeville. — La Joyeuse satire qu’est la revue de Llbeau, Roels et Lebrun, n» cessera d'ètre Jouée que parce qu’un contrat mettra fin. dans peu de Jours, h la saison d’hiver. Dimanche matinée.  Gnlté. — «• Lt- Testament de Monsieur Mosscl- mon », de MM. Jorls d’Hanswyck et Léo Ber- rycr, remporte vn succès mérité. Dimanche matinée.  Théâtre flamand. — « De Don Juan » est Inscrit au programme de samedi, dimanche et lundi. Dimanche matinée. Mercredi 8 et Jeudi 9, représentations extraordinaires de c Ghetto ». de Herman Heyermanx, avec Louis De Vxoes dans le rhle principal. Folles-Bergère. — Vendredi première de * LotJe ult on s strotje wordt Chanteuse », vaudeville bruxellois, avec couplets, de H. Van Daele. Dimanche matinée. AGORA: Temps modernes (Chaplin). Enf. admis. BEAUX-ARTS: Songe d’une Nuit d'Eté (dern.). BRISTOL: Les Veux Noirs (Harry Baur). E.n.sd. CA.MÊO: Bons pour le service (Laurel-Hardy).E.a. CAMERA (Ciné Résldenee-Pulnee) : Sensationnel ! Dolorès Del Rio : Madame Dubarry, la célèbre courtisane. CHRISTINE: En Avant la Muslqne ! Enf. adm. COL1SEU.M: Lucien BAROUX et Meg LEMON- NIER, dans Les Sœurs Hortensias. CROSLV-LKOI’OLD III (147. rue Neuve) : Spectacle complet de cirque. Henry Plel dans Le Prince du Cirque. Enfants toujours admis. CROSLY-NORü-ATTRACTIOXS (153, rue NèU ve) : Le plébiscite allemand. Actualités be’gcs et plus de 50 reportages sur les évènements mondiaux actuels. Canal de Trent (scientifique). Voyage nu Thlbet (doc.). Démonstration de rugby (du sport). Un Mlekey fabricant de bon- . Iieur (en coùl.) et Danseurs méconnu (comique -fou rire). Enfants toujours admis. CKOSLY-PALACE (8-10. rue Stcenpoort): Harry Baur et Simone Simon dans Les Veux Noirs. ELDORADO : Bichon, avec Victor BOUCHER. Enfants non admis. ELORA: Haute Ecole (R. forster). Enf. admis. L'ECRAN: Passagère; Malheur aux Valncus.E.n.a. LIDO: Divorcée Joyeuse (Ginger Roger, fred As- talr). Les Démolisseurs (J. llolm). Enf. n. ad. LUXOR (Ett.) : fraUleln Doktor (Myrna Loy). MARIGNY: Le Chevalier de 1.0mires. Enf, adm. MARIVAUX: Touche S tout (J. Berry). Enf.n.ad. METROPOLE: La Marraine do Cbarlcy. Enf. ad. MOOADOR: Quelle drOlc de Gosse. Enf. non ad. MOVY (forent): En Avnnt la Musique ! Enf. ad. PATlIft: Tourbe ft tout (Fcrn. Oravcy). E.n.ad. PLAZA: Tnrass Boiilba (H. Baur, D. Darrleux). ORIENT-PALACE: La Dame uux Camélia». QUEEN’S: Lu Mouchard (V. M. Laglcn). E.n.ad. RIO: Rothschild (Harry Baur). Gibiers do potence (comédie burlesque). Enfants non admis. RITZ : Vers. orlg. des 3 Lanciers du Bengale. E.a. SCAI.A: Le Crime de M r Lange. Enr. non adm. STUDIO-AKKNBEKG: fiuitèine fv vendre (2* m*). TIVOLI: Itnrearollc (E. Foulllère, Wlllm). E.n.a. VAILLANCE: Kœnlgsmartc (E. Lundi). Enf. ad. VISTOKIA et STUDIO-MONNAIE : Le ltoman d'un Jeune Homme Pauvre (Marie Bell, f. Fresnay). La Vallée du Nu. Enfanta non admis. DAT I ADIIIM Itlvaux (Kd. Lovve, McLaglcn). I rtLLttUlUItl jfinth Ouest (Donald Cook). rrtMMnnnn 2 films: Intelligence Service LUlfiltlUlSUIV c t seul devant la Mort (expédition Byrd nu POle Sud. Enfants admis, ire séance dimanche, 13-30; en semaine, 34.30- MIRAN0 JUAMTA, SPECTACLES DU 3 AVRIL MONNAIE : Jeudi, 8 h., gala russe: Le Prince Igor ; vendredi, 8 h.. Salnt-francols d’Asalse. PARC, 8 h. 1/2. .Espoir. GALERIES, 8 b. 1/2, Le Chasseur de chez Maxlm’s. ALHAMBRA, 8 h. 1/2. Rose-Marie. PALAIS DES BEAUX-ARTS, 8 h.3/4. L'Hermine. MOLIERE, 8 h. 1/2, L’Instinct et Souvenir de l’Exposition. VAUDEVILLE, jj h. 1/2, La Revue du Vaudeville. GAITE, 8 h. ]/2, Le Testament de Monsieur Moaselman. THEATRE FLAMAND, relâche. FOLIES-BERGERE, 8 h., LotJe ult ors slrotje wordt Chanteuie. LE PERUCHET, 3 h. matinée enfantine « Hsen- set et Gretel ». PALAIS GI.ACE 8t-SALVF.UK 3 séanc. pgr Jour. POLE NORD, trois séances par Jour. ANCIENNE IIEIXJIQUE : Music-hall. CINÉMAS A. B. C.:. Contrôleur des Wagons-Lits. Enf. ad. A C T U A L : L’Ordonnance du Docteur Ce dernier succès de fou rire). Le plébiscite allemand. Lea Coccinelle* (premier film du prlotemps). Bosco naufragé (dessin animé). De Bombay aux Himalaya* (documentaire). avec ANDRE BËRLEY, MIREILLE PERREY (38, chaussée do l-ouvnln, 38). Enfants admis. MftVY Molenbcek Knock-Out (A. Ondra). ItlVJ V I nue. Vieux-Duc Prince de» **Jours. E.a. nr A I E rtVI! CHERCHE UN PÈRE, avec G. LltJrtLE, Trévllle et A. Noria. Enfanta adm’. I f JTfTIA Am|,n * ,, fugitifs, avec Mont- xAJ 1 E, 1 Itt goméry et M. Evans. Enf. non ad. TRl'A NOM **VK DK MONTE-CARLO 1 mrtliurt (I.nian Harvey). Enfants admis. AM B ASS AD OR Paulette Dubost, Larquey, P, Azals • LA ROSIÈRE DES HALLES. rtnurriiur A " >’■»•» Pagodes (doc.). LItlE<lJl7l Nlmblad le Marin (des», en (T couleurs) et tontes les netua- 27.wue de Mallnes Iitéa. Enfanta toujours admis. Ja» Crolsndes (lo chef-d’œuvre de C.-B. de Mille). Une Chanson fuit le tour du Monde (vers. fr.). E.ad. 2 gr. films ; Zou Zou (Joséphlno Baker, Jean Gabln, Larquey), Pédorn Marie Bell, Féraurty, J. Toulout). , L’Equipage, (Annabelle. Jean Murat, J.-P. Aumont, Charles Vanel). E.n.ad. La Fan/are d’Amour, avec FERNAND GRAVEY, Enfanta admis. CIMEAC NEBDQ PREMIERE VISION EN BELGIQUE — POUR LA PUBLICITE dans lea tramwaya, autobus et lo long dea voiea forréea, adreaaez- voua à l'AGENCE ROSSEE* rue Royalo. FORUM TOKIO Capitole Acropole R0XY KERMESSE HEROÏQUE ENFANTS NON ADMIS CAMERA CINÉ RESIDENCE PALACE SENSATIONNELLE ! DOLORES DEL RIO M®* DU BARRY La Vie de la célèbre courtisane et MERLE OBERON LA MÉLODIE BRISÉE "CINEUM" ■ , 37. RUE DE MA LINES, 27 AU PATS DES PAfiODBS Documentaire SIMBLAD LE MARIN Dessin en couleurs SAMEDI et DIMANCHE sur scène HACHEK LE FAKIR MYSTERIEUX 40 Reportages en dernière heure ENFANTS TOUJOURS ADMIS CAPITOLE PORTE DE NAMUR UN BEAU FILM TRÈS ÉMOUVANT ADMIRABLEMENT RÉALISÉ VVV ANNABELLA » JEAN MURAT » J.-P. AUMONT » CHARLES VANEL L’EQUIPAGE ENFANTS NON ADMIS NEUF. i r DEJA SALE auui pourquoi employer de* produit* ara* qui tacnentl Le Bakerfix bril- jantiné n'a pat cet inconvénient, il fixe le* cheveux tant le* graitser, leur donne au brillant et de la touplette. En vente partout. BAKERFIX ftiManlirié Feuilleton du SOIR du 3 avril 1936 9 Le Cadet de Chalonnes per G. Je RAUUN De plus en plus troublé, Pierre l’enlève, gémissant, et l’emporte dans une course que précipite l’inquiétude, plus encore que le souci de se mettre à l’abri. Dès qu’ils l’ont vu disparaître, en tournant le coin de la rue, les marins rentrent dans la salle, sans plus se soucier de l’Espagnol, qui gît dans la poussière. La justice, à son aise, peut constater le décès. Jamais on ne saura comment il s’est produit, ni quel fut l’auteur- de cet accident Seule, dona Luisa, frémissante de rage, s’en doutera. CHAPITRE VI LA CONFESSION DE MARION Dans le mouvement qu’il avait fait pour enlever Marion, Pierre avait senti couler, sur sa main, un sang tiède. Ainsi s’xpllqualt l’évanouissement de ce marin, pourtant dur à la souffrance. Mais de quelle nature était sa blessure, et comment l’avait-11 reçue ? Pierre n’en avait aucune Idée. Cela s’était passé si rapidement qu'il'ne parvenait-pas à Imaginer ce qui avait pu se produire. Arrivé devant chez Maîa, encore tout essoufflé, il trouva la porte fermée. k La vieille négresse dormait déjà. Maudis sant ce contre-temps, il frappa à grands coups de pied. Les yeux bouffis de sommeil, Mata vint enfin ouvrir. Grande fut sa stupéfaction. Elle voulait des explications, que Pierre ne pouvait lui donner, quelle que fût sa bonne volonté. Tout en questionnant, elle avait allongé, sur un lit, Marion, qui continuait de geindre, et lui essuyait le visage avec un linge mouillé. Tiré de son évanouissement par la fraîcheur de cette application, le blessé ouvrit les yeux. Il vit, penchés au-dessus de lui, avec des visages inquiets, Maîa et Pierre. Rassuré par ce spectacle, 11 sourit doucement et leur serra la main. — Laisse-nous un instant, dit-il à son ami. Pierre avait une question sur les lèvre*. Devant la prière du regard qui accompagnait les paroles de Marion, il n’insista pas et se retira dans la pièce voisine, è Avant de sortir, il avait eu le temps de remarquer que seul le pantalon du blessé était ensanglanté. Localisée à la jambe, ia blessure s’avérait moins grave qu’il l’avait craint jusqu’alors. Ainsi tranquillisé, il s'absorba dans ses réflexions. La brusque découverte, faite en recevant Marion dans ses bras, en était l’unique objet. Plus il y songeait, et moins il se l'expliquait.  Telle était la profondeur de sa méditation qu’il ne s'apercevait pas de la fuite des minutes. Il y avait là une idée à laquelle,, décidément, il n’arrivait pas à s'accoutumer. On aurait dit que Marion avait prévu cette résistance de son esprit, en essayant d’y parer. Au bout d’une bonne demi-heure, Maîa vint le chercher. Lorsqu’il pénétra de nouveau dans la chambre, ce fut pour y apercevoir un tableau auquel il ne s’attendait pas. Sur le lit où il avait laissé Marion, était étendue une jeune fille, le buste dressé grâce & une pile de coussins. Elle était vêtue d'une de ces longues robes, à la fols jupe et sarrau, comme en portent les femmes du pays. Un large ruban cerise la serrait à la taille. Un autre, de même couleur, étincelait dans les cheveux noirs, bouclés à la Ninon. Cette jeune fille ressemblait à Marion comme un frère jumeau, mais un Marion plus pâle. La singularité de ses yeux gris d’acier accentuait le piquant de sa physionomie. Satisfaite de l’effet produit, elle dit, d’une voix qu’elle s’efforçait d’adoucir encore : — Viens ici, et assieds-toi sur le lit', à côté de moi. Après la révélation qu’il avait eue, devant la porte de la salle de bal, la surprise de Pierre était moindre. Décidément, il ne s'était pas trompé lorsqu’il avait cru sentir, sous sa main, une poitrine de femme. Mais, quelle était la clef de cet étrange mystère ? Et comment lui, qui vivait constamment en compagnie de Marion, n*avait-il rien soupçonné plus La, jeune fille jouissait de l’effet produit par sa métamorphose. Pour répondre au désir de Pierre, elle commença par lui .indiquer^ les soins donnés à sa blessure, par Maîa, et le pansement que la vieille avait établi pour la nuit. Puis elle lui raconta la scène rapide qui s'était jouée dans son dos. Pendant tout ce récit, le jeune homme n’avait cessé de la considérer avec des connaissance, Pierre attira sur sa poitrine la tête de la jeune fille. L’oreille contre son cœur, celle-ci y demeura un instaht blottie. Quand elle se redressa, un éclair de résolution, brillait dans son regard qu’avivait déjà un mouvement de fièvre. Assise sur une natte, Maîa s'inquiétait: — Vous va fatigué, chéouie; vous faut -pouende pouécautions. — Merci ! ma bonne Maîa. Tu peux aller te coucher. Pierre me veillera, cette nuit. Si j'ai besoin de tes soins, je te ferai chercher. La négresse comprit que les deux jeunes gens avalent à se dire des choses qu’il était préférable qu’elle n’entendit point. Sans insister, elle se retira. Auparavant, elle avait disposé, à portée de la main, une gargoulette, du sucre, un verre et une demi-douzaine de ces citrons verts, à la peau fine, au jus si acidulé, qu'on est heureux de trouver dans les colonies pour se rafraîchir. Aussitôt qu’ils furent seuls, Marion prit une des mains du jeune homme et la conserva dans la sienne. — Maintenant, dit-elle, arme-toi de patience. Il faut que je te fasse ma confession complète. A ce mot de confession, Pierre avait frémi intérieurement. Quelles devaient avoir été les aventures dè cette jeune fille qui, depuis des années, vivait parmi les corsaires,, sous un déguisement de garçon ? Il s’empressa d’objecter : — Plus tard. Dans l’état de faiblesse où tu es. pourquoi t’imposer cette fatigue, mon pauvre petit 7 Il avait beau avoir sous ' les ' yeux un Marion transformé en femme, la force de l'habitude le faisait l’appeler mon pe- yeux étonnés. Le résultat de cet examen tlt. Quant à elle, qui n’était ni savante, n'était pas - défavorable à Marion. Elle le ni même cultivée, elle suppléait à- ce qui I sentait bien. Pour lui manifester sa re- lui - manquait, au moyen de cette intui tion que l'amour fait jaillir du cœur des filles les plus naïves. — Non, dit-elle, pas plus tard. Il faut que ce soit tout de suite. C’est à ce prix seulement que je puis conserver ton estime. à laquelle je tiens tout alitant qu’à la vie. Rassuré par ces paroles, et par le re gard plein de franchise que Marion fixait sur lui, Pierre ne s’opposa plus à son désir. Après un Instant de recueillement, la jeune fille commença le récit de sa lamentable existence. — Telle que tu me vois, je n’ai jamais connu ma mère. Dès mon plus jeune âge, ses caresses et son affection m'ont cruellement manqué. J’ai su, plus tard, qu’elle était morte en me mettant au monde. Dans le village de Normandie où je suis née, mon père trouva facilement une nourrice, qui se‘chargea de moi jusqu’à l’âge de ma première communion. A cette époque elle mourut. Mon père fut donc obligé de me reprendre. Depuis la mort de ma mère, il sè louait comme valet de ferme, ou- pendant le temps de la moisson. Que pouvait-il faire d’une fille dans cette vie vagabonde ? Après y avoir réfléchi, il prit le parti d'abandonner le pays pour n’y plus revenir. Auparavant, il m'avait fait quitter mes vêtements de fille, pour me faire mettre en costume de garçon. Je m’appelle Marie, de mon petit nom. Mais il m’appelait d’ordinaire Marion. Ce surnom, qu’il me conserva, devint mon nom de famille, comme tu le sais. Associé à son existence vagabonde, j'ai parcouru avec lui une partie de la France. Je m’étais habituée à mon costume de garçon, si bien que personne, nulle part, ne se douta jamais que j'étais une fille, toi-même tu y as été pris. — C’est vrai ! Mol comme les autres. Et pourtant... — Pourtant quoi ? » — Maintenant que j'y repense, certaines des manifestations de ton extraordinaire amitié auraient dù me -donner l’éveil. Les joues dé Marie s’empourprèrent. —. Tais-toi, dit-elle ! En m'interrompant, tu me fais perdre mon fil. “ Veux-tu que Je t’aide à le renouer ? — Pas la peine. J’y arriverai mieux toute seule. Tout en voyageant, je grandissais et Je devenais forte. Aucun des ouvrages dont les garçons de mon âge étaient capables ne me répugnait. Mon père m’aimait bien et je l'aimais bien aussi. Mais ce n’était pas la même chose qu'une mère. Nous étions, devenus deux compagnons de travail, habitués l’un -à l’autre. Ce fut cette habitude qui me perdit. Quand j’eus atteint mes seize ans, le père me prit à part et me demanda si je ne seraiB pas désireuse de reprendre des habits de fille. Accepter, c’était aller au- devant d’une séparation. Je voyais bien, à son air, qu’il en aurait du chagrin. Que serais-je devenue.? Fille de ferme ou valet de ferme, c’est à peu près tout comme.. Avec cette différence que la fille est beaucoup plus exposée quelle garçon. J’ai donc refusé, et j’ai compris qu’il en était content ' L’année suivante, il me fit part d’un projet, qui avait germé dans son cerveau. Il était robuste et n’avalt pas encore quarante ans. Sion idée était d’abandonner la France pour tenter la fortune en Amérique, où les cultivateurs manquaient. Moi seule pouvais être un obstacle, au cas où je n» consentirais pas à le suivre. Comme il s’y attendait, Je dis oui. Là ou ailleurs ? - Ççla m’était égal; et , je n étais pas fâchee de voir d’autres pays. ' Nous avions réalisé quelques économies qui servirent à payer le prix de notre passage sur un navire, partant de Bordeaux. C’eût été l’occasion de reprendre les habits de mon sexe. Mais, j’étais tellement habituée à mon changement que je n’y pensai môme pas. Nous voilà donc partis sur la mer. C’était ma première traversée. Ça dansait ferme, j’ai commencé par être malade. Puis Je me suis aguerrie. Bientôt j’en arrivai à subir la fascination de la mer. L'air du large remplissait ma poitrine. Les matelots n’étalent pat plus grosBicrs que les paysans. Us avaient meme dans l'âme, une certaine mélancolie dont les terriens sont dépourvus. Pour tout dire, en un mot, je leur trouvais plus de franchise dans leur brusquerie. En arrivant dans la mer des Antilles, notre navire fut’ assailli par une tem- g ête, qui acheva de m’amariner. C’était eau, c'était grand. Au lieu de me mettre à l'abri, Je restai sur le pont à contempler ce spectacle si nouveau pour moi. J’étais jeune et dégourdi. Les matelots m'avalent pris en amitié. Pour remplir le vide des heures de la traversée, iis s’amusaient à faire mon Instruction. Tout en Jouant, sans m’en douter, J'apprenais le métier de marin. Je ne pensais pas que cette distraction allait décider du reste de ma vie. Un Jour, nous fîmes la rencontre eut» navire qui vint droit sur nous. Quand II fut proche, on y vit.des. canons,,àrèôtâ desquels se tenaient oies marins, là mèche allumée. Sur' son ordrs, nous stoppâmes, Une chaloupe s’en détacha. Eli* était pleine d’hommes armés. Ils montèrent à bord, firent aligner tout le monde sur le pont et visitèrent notre bateau de.fond.en comble. . ; , ' ' (A éùivrc.)
