rageas*? Félicien Rops est représenté ioi par une açuarellp assez banale oé Ton voit un visage iuUé de chasseur d’Afrique, et par un tlossin magistral, tête de vieille flamande endimanchée où le maître de l’eau-forte moderne a mis toute sa mordante vigueur. M. Armand Hexns, qui était jadis un assez médiocre peintre, est devenu un excellent des sinateur. Appliquant son art de façon pratique, il ost, avec Lynen, Cassiers et deux ou trois autres, un illustraient: bleu classé, habile au croquis rapide, un peu sec mémo, tant il a de précision. Pour l’eau-forte, M. Heins n'est pas encore en puissance du métier qui demande tant de sûreté do main. Ses études de fauves sont belles cependant et montrent une très grande conscience. Nous devons citer encore M. Duprê de qui certains fruits savoureux nous ont fait penser à Alfred Yerhaercn, ce qui est, pour nous, le plus beau des compliments. N’oublions pas non plus NI. O mer Dierickx, bien qu’il n'expose guère que des études d’atelier, un peu trop sommaires, mais où l’on sent la grille d’un vrai artiste ; ni M. Crabbe avec ses pittoresques paysages brabançons ; ni M. KCRF.VISSE, avec ses jolis coins de villages ; ni M. Hacemans et sa couleur vaguement dure en scs procédés do taches ; ni M. Mundeleer, toujours doucement sollicité par les intérieurs pensifs auxquels, comme lui, se complaisent les peintres hollandais d’aujourd’lïui ; ni M. Rom- îbouts. de qui les Bords du Détner ont une exquise linesse,—et regrettons de ne pouvoir citer ' tout le monde. *” * Les Hydrophiles ont tout ce qu’il faut pour réussir et peuvent désormais marcher de cœur libre. S'ils ont parmi eux quelques..étrangers tels que M. Villiers de l’Isle Adam (rien de l’auteur (les Contes cruels), d’autres encore qui vont visiblement vers la chromolithographie, ces éléments sont rai es et servent à d’heureux contrastes. Nous sommes heureux de pouvoir sur toute la ligne féliciter le jeune Cercle qui, cette • fois au moins, gagné une viaie bataille. Max Waller, Théâtre royal des Galeries tes dernières représentations de Brasseur et sa troupe : éjdarhet Eve, avec la divette Théo. Pour ses trois dernières représentations, la troupe du théâtre des Nouveautés -‘nous a donné, mardi, Adam et Eve, opérette en trois actes de MM. lilum et Toclié, musi- • que de Gaston Serpette, avec Mme Théo, dans.le triple rôle à’Eve, Eva, Evette, qu'elle a créé à Paris. \ Adam et Eve est, fout d’abord, une pièce fort amusante, spirituellement et gâtaient faite, avec de jolis décors et de jolis costumes, certx-ci affriolants'du côté des dames,—- très originaux dü côté des messieurs — et agrémentée d’une musique d6licate et fraîche, piquante et entraînante. Lie premier acte nous montre un coin du paradis terrestre, et Adam Albert Brasseur — et Eve — Mme Théo : Albert Brasseur, d’une drôlerie charmante .en Adam'naif e.t bébète, Théo délicieuse en Eve agitée et tentante. Satan Brasseur.-, — un étourdissant Sétan, amène Eve à cro- 1 q'uer là.fafneuse pomme, et à la faire croquera ce coquin ; d’Adàm, -malgré les efforts d’Adrcmâlee — Lauret, un .,tvpe, un costume des plus réjouissants. ■ x AUaar, et Eve sont chaséés du paradis terrestre, mais • dansvd.es directions différentes, chacun, avec la moitié de . ht farceuse pomme, et Asmodée, — Mlle Lantelme — tin ■ -joli jfbfi commandant de mignons gardes -civique^ du para- .idisSer^eslre,—voilà un corps spécial que l’on devrait bien reffjrnier, comme, avanDgarde de nos légions de bleus : je djOis qu’il n’y aurait aucun récalcitrant à attraire au conseil dfé discipline — Asmodée reçoit la consigne de ne plus _ püsser entrer Adam et Eve; Adremalec est condamné a ‘ Tester.;. privé de distractions féminines, jusqu’au moment où Adam, à son tour, fera mordre Eve à sa moitié f/de po/nme. ia acte, Adam et Eve se rencontrent à P.ome, au temps d’Auguste ; Adam est devenu un jeune seigneur romain, Adamus, Eve une jeune esclave, Eva, dont le maître, le vieil usurier Satanius, n’est autre que notre ■ Sa.tan séd cteur. Adremalec s’est transformé, lui, en gla- Jnai'enr, auquel son lourd armement pèse moins que sa j-cbaslelé triplement militaire. Adamus, qui vient de se marier,répudie sa jeune épouse pour tonfbér dans les bras d’Eva, et le gladiateur Atlre- , malec sien frictionne joyeusement les gantelets ; mais (.Salanlufe, aidé d’Asmodce, fait consacrer Eva Vestale.— Patatiyis ! Au 3 f acte, en Normandie, de nos jours, avec | de nouvelles et réjouissantes péripéties et transformations, ’ Adanti et Eve, — c’est-à-dire St-Adam, un petit gommeux, et EfiteUe, une petite griselte — se rejoignent pour de boiy, celte fois; St-Adam Tait mordre Evette à la pomme; le Laron Salaniel se transforme en domestique d’Evetle— Satan au service de la femme, et Adremalec — un jeune pMntre inientionniste — a liberté de se débarrasser de sim antique Innocence. A ces trois actes amusanfs et gracieux, M. Serpette a I donné une très gentille musique, à l’orchestration fine, dont plusieurs morceaux ont été fort goûtés. 11 confient d’ajouter immédiatement que les morceaux bissés tfl même trissés, sont dits — adorablement dits par Mue Théo : le final du 2 e acte : Auguste ! Ça n’est pas justel-r-son couplet du Yacht à vapeur,et les Pigeon» au 3 e acte -j—ou chantés par elle cl Albert Brasseur : tel le duo • d’Adém et Eve : Ah l qu’il est doux de ne rien faire ; «— ou enertre chantés par Mit-', t.nnleime, comme l’air On prétend epitef Satan ne vaut pas le diable, l.e final du il'’acte Auguste, et a chanson du Yacht à vapeur ont enlevé salle— deux trtMvnilIcs d’heureuse application musicale. Nou3 avons retrouvé Théo plus en charmes que jamais Efle a littéralement grisé la salle entière, et ce n’a été wul le long de la soirée qu’ovations enthousiastes cl prolongées. Brasseur et Albert sont excellents dans leura triples rôles de Satan-Satnnius-R™ Salaniel et Adam- Adamns-St-Adam ; Laurel parfait dans son triple personnage d’.Ydrcmalcc-te gladiateur-le peintre inientionniste. Ils Ont en la bonne part qui leur revenait dans le succès — le.très grand et le tris légitime succès de la soirée. Et maintenant, faisons des voeux pour que tous ces artistes d’élite nous reviennent l’an prochain —- ou plus tôt, si faire se peut. A. L. Le billet passe donc entre les mains de six personnes.-Or, voici comment le fhux a été découvert. Le 15 do oe mois, une liasse do billets de banque de 500 fr. est remise au « classeur ». Rien jusqu’ici n’avait éveillé l’atteation des cinq autres employés. I- 0 “ classeur » compta, puis au toucher il remarqua que doux billets placés l’un sur l’autre avaient uue épaisseur de deux billets et demi. Il les mit de côté, puis, quand tout son travail frit terminé,il alla les présenter à un expert faisant partie du service.de l’imprimerie des billets. Celui-ci déclara aussitôt que les deux billets étaient faux. Ce qui s’était passé dans ce bureau s’est reproduit dans d'autres, et — chose curieuse — c est presque toujours le quatrième ou cinquième employé entre les mains duquel passait le billet faux qui s’en apercevait. . Le billet de 500 francs, qui a été reconnu faux aux courses de Longchnmps,ce qui avait causé l'arrestation de M. Julien Dumas dont je vous ai parlé, lui avait été remis par l’une des caissières du Café de Paris Celle-ci a été interrogée et a déclaré qu’il lui avait été donné en payement par deux individus, l’un jeune, l’autre assez âgé, paraissant être Anglais ou Américains, et qui avaient bu une bouteille de Champagne. Le signalement de ces deux individus avait pu être établi d'une façon assez précise, et, samedi soir, deux agents ont cru les reconnaître dans un calé du boulevard desCapucines,où ils étaient attablés en compagnie do femmes galantes. Les a ents les suivirent A leur sortie du café ; l’un d’eux accompagna une des femmes à son domicile rue de la Ghaussée-d’Antin ; l’autre rentra dans un hôtel situé rue d’Amsterdam. Los renseignements fournis par le maître do cet hôtel ont fait connaître que cos deux individus étaient arrivés citez lui depuis un mo s environ et qu’ils avaient déclaré venir d’Angleterre. Leurs bagages ne se composaient que de doux petites valises ; ils avaient pris deux chambres et, pour paver un mois d’avance, ils avaient présenté un billet de 500 francs ; la propriétaire de l’hôtel n’ayant pu leur changer ce billet, ils avaient sans protestation payé avec des pièces d’or. Une perquisition a été faite dans leurs chambres; on y a trouvé plusieurs catalogues de fabricants if appareils de photogravure, qui peuvent servir A la fabrication de faux billets. Mardi matin, un bijoutier de la rue de .la Paix a reçu un faux billet de 500 francs, toujours de la même, série 31S. La Banque de France a prévenu ses garçons de recette qu’elle les rendrait responsables des nouveaux billets faux reçus par eux. D’autre part, la Compagnie' parisienne du gaz a trouvé une certainequantitéde faux billets de banque portant les numéros des trois nouvelles séries suivantes : 274, 317, 709. L’HISTOIRE AU JOUR LE JOUR Ephémêrides historiques L'émeute des femmes à, Paris (Si mai) Le 24 mai 4Ï9§, 4 à SOjDO femmes avinées se présentèrent à la convention nationale et tnenacèrcnt de l’emporter, Au milieu d’un tumulte indescriptible on distinguait ces cris : « Du pain ! Du pain ! Et ta constitution de 031 » Gbrgéts ' de vin ci d’éau-de-vie, ces hideuses mégères représentaient mal le rôle d’affamées qu’on leur faisait jouer. Par leurs paroles et leurs gestes, elles excitaient les hommes au meurtre et au pillage. Le député Ferraud fut massacré et son cadavre traîné dans les rues. L’arrivée do la garde nationale des sections voisines dégagea, enfin, l’assemblée et assnra te triomphe des modérés. Collot d’Bcrbois, Barrère, Biilaud-Varrennes et Nadier furent décrétés d’accusation, mais ne furent pas exécutés. FAUX BILLETS DE BANQUE On sait l'émotion considérable qu’a produite dans Paris.suiTout dans le monde du commerce, l'émission de nombreux faux billets de 500 fr. Voici comment la fausse émission a été découverte : À la Banque de France, on opère ainsi pour la rentrêe des billets ; un garçon de recettes, . sous les ordres d'un brigadier ; par quartier ou groupe de maisons, se rend chez le débiteur au jour des échéances. La plupart du temps, il est payé ponr les fortes sommes en billets de banque, dont il fait une liasse et rédige un bordereau qu'il remet à son brigadier, ils passent ensuite successivement entre les mains d’un caissier, du caissier-général. d'un vérificateur et enfin d'un employé chargé du classement. Cet agent supérieur, qui a toujours une très grande habileté de toucher et d’observation, les compte et les classe par cinquante, cent, cinq cenre ou mille. Pui9. quand rien n’a attiré son attention et que le compte est exact, il en donne acquit au vérificateur et las mat • en magasin ». ]FAJTTS — REBELLION GRAVE. Trois ébénistes de St- Gilles, les deux frêles O. et un sieur P., ôtaient entrés, mardi après-midi, chez le coiffeur de la place Rogieretlederniers’était fait raser. Après quoi tous trois voulurent sortir sans payer. r Le coiffeur réclamant son dù, il s’en suivit une bagarre très violente ; la police intervint, mais les trois ébénistes se jetèrent sur les agents; il y eut des coups etdes horionsâ n’en plus finir; ait cours do la bagarre, le plus beau des brigadiers de St-Josse a été terrassé. Finalement, pourtant, force est restée A la loi et les trois ébénistes ont été conduits au bureau de la rue des Croisades Consigne rigoureuse. — Monsieur, on nVnlre pas ! — Mais je suis du cortège. J’ai la -tenue qu’i! faut : habit noir, gants, chapeau... — N'importe, pour entrer, par exprès privilège. Tout invité, sur soi, doit semir le Congo. Yaissiek rnf.RES, Roubaix-Paris, t Triple arrestation-. Mardi après-midi, vers 3 heures et quart, trois individus brisaient audacieusement la caisse attachée à la façade du magasin de M. Pfeffer, horloger, 20, rue Haute, et en enlevaient une vingtaine de mohtres de différents modèles. Le vol a été commis dans l'cspaco de deux minutes, et quand les voisins s’en sont aperçus, les malfaiteurs étaient déjà en fuite; ils se dirigeaient vers la rue des Alexiens. Une heure après, un gamin, qui les avait vus commettre leur larcin, remarqua leur présence rue des Tanneurs. Il s'empressa do les signaler à un agent de police. L’agent s'approcha du trio, mais ati moment où il allait les arrêter les voleurs s’enfuirent. Cependant, après une course vertigineuse, l’agent avec l’aide des passants a réussi à lés rattraper tous trois et à les conduire au bureau do la 2 e division. Ils étaient encore nantis des montres volées, ainsi que du ciseau à froid qui avait servi a l’effraction. L’un d’eux est un ouvrier doreur, le second est un maçon. Quant au troisième, un nommé M., Il ne sera poursuivi que pour recel n’ayant pas contribué h l’effraction. — Vins Vieux, Vins Vieux. A céder de suite bon marché au comptant. Caves particulières, preuves A l’appui. Dégustation au caveau même si on le désire. Fin Bordeauxde plusieurs crûs. Nuits Corton, Rtchcbourg, Chamberlin, Vraie fine champagne. S’adresser de 2 à 5 heures, rue b’onsny, 18, excepté les dimanches et Jeudis. Petits vauriens. Les frères S., demeurant rue des Vers, respectivement âgés de 12 et de 8 ans, se sont introduits, mardi soir, dans le pigeonnier de M. V., cordonnier, rue de Prague, 2, à St-Gilles. Ils y ont été dérangés par M. V. lui même qui rentrant chez lui «t prouvant l’échelle de son pigeonnier dérangée, alla voirce qui se passait. A sa vue le plus Jeune des frères S. s'enfuit, emportant les sabots de l’autro.Ce dernier, pris en flagrant délit,prétendit qu’il était entré dans le pigeonnier pour se reposer parce qu’il avait mal à la tête. - Pourquoi ne disait-il pas tout de suite qu’il attendait l’omnibus ? — Cartonnage, H 4 » Dîfooz,48, rue des Dominicains — Dans lb wagon-poste transportant, mardi matin, dans Le H’ainaut les journaux de Bruxelles, un commenfeement d’itocendie s’est dé- claié. Tous les paquets de journaux ont été détruits. Les ballots de lettres ont pu être sauvés. Jules Snyers, Ameublements, 5, rue d'Assant. — Horrible accident. Avant-hier après-midi, vers six heures, trois enfants et deux domestiques de M. Larocque, négociant en grains, rue du Jambon, A Garni, étaient soitis en voiture. Vis-à-vis de la salle de danse De Chroene, près du pont du Pré d’Ainour, un des enfants, un gamin de quatre ans, qui jouait au pommeau de la portière, de la voiture, tomba sur le pavé. Une des roues du véhicule lui passa sur le corps. Il fut relevé dans le plus triste état et porté dans le cabaret De Qroene. Malgré tous les soiins qui lui frirent prodigüés far un médecin, on ne parvint pas à le rappelér a^i vie. Taverne de l’Univers. — Vue de l'Exposition Restaurant au 1 er , même prix qu’en vüte. > — Le feu s’est déclaré, lundi, vers 11/2 heure' de l’après-midi, dans l’inîportant moulin à cylindres de Mistiaen et C ie . à Louvain, plus connu sous le nom de moulin Gilbert Cet établissement, complètement isolé, est situé près de la porte de Namur. Le feu, poussé par le vent du Nord-Ouest, a envahi avec une rapidité surprenante les six étages.dans toute la longueur, qui est d’environ cent mètres. Plus de dfx mille personnes, accourues sur le lieu du sinistre et tenues à dis tance par une excessive chaleur, ont pu voir le terrifiant spectacle d’une immense colonhe de flammes qui anéantit.Jm nno heure et demie, tout ce que contenait le .vaste bâtiment. Les pertes, qui sont considérables, sont, paraît-il, couvertes par l’assurance. •—, JERSEYS. — Liquidation sérieuse, 24-, rue Neuve, — Un taureau échappé^ Cette nuit, A deux heures, un taureau échappé des abattoirs de la Villette était aperçu à l’angle de la rue Belle- ville, à Paris, et du Boulevard de ce nom par des gardiens de la paix. Cet animal s'élança sur lesdils agents, qui l’évitèrent et lui donnèrent la chasse à travers les rues de Ramponneau, Tourtille, de Belle- ville. Arrivé rue Desnoyers, ce taureau, rendu ftirieux, s’élança sur une femme et la blessa grièvement. A ce moment, les agents rejoignirent la bête et, après avoir déchargé- plusieurs coups-de revolver qui la blessèrent à l’épaule droite, cherchèrent à s’en emparer; mais l’animal reprit sa course de plus belle pçtr les rues Vincent, Rébeval et des Dunes où il renversa une autre femme qui eut la jambe cassée. De nouveau poursuivi par les agents qui, quoique déchargeant sur lui tous les coups de leurs revolvers, ne faisaient que le blesser, le taureau frit bientôt rejennf par les agents du 19 e arrondissement qui s’étalent joints à ceux du 20 e . Après avoir parcouru la place Armand-Carrel, les rues Bolivar et Pradier, l’animal fut rejoint par le gardien de la paix Boutard qui le poursuivait depuis un moment avec son sabre, cherchant à lui couper les. jarrets. Tout à coup, le taureau lit volte-face ot, se précipitant sur le courageux agent, le renversa a terre et lui laboura la poitrine de ses cornes. Epuisé par les pertes de sang et les nombreuses blessures reçues, la bête fririeuse s’affaissa sur le trottoir où elle put être entravée à l’aide de cordes. M. Pajot, commissaire de police, a fait donner les premiers Soins aux blessés. Quant au malheureux gardien de la paix Boutard, il reste peu d’espoir de le sauver. — La garnison de Francfort-sur-lf,-Mein a été singulièrement éprouvée par les fortes chaleurs de samedi dernier. Un régiment, en exécutant une marche, a vu tomber cinquante de ses hommes. L un d’eux a été frappé d’une insolation grave en sortant de la caserne. — L’agence Rossel offre les tarifs les plus bas pour la publicité dans les meilleurs journaux de Bruxelles, de la province et de l’étranger. — Terrible accident de chemin de fer Deux trains de voyageurs se sont- rencontrés hier entre Barcelone et Empalme, sur le chemin de fer du littoral, près do laibontière de.France, à la sortie d’un tunnel. H y a trois morts et dix-huit personnes grièvement blessées. L’accident est arrivé à là suite de l’erreurd’un chef de gare qui a laissé partir un train de voyageurs sans s’être assuré préalablement que la voie était libre. —- Violent orage. Nombreuses victimes. Un orage d’une violence sans précédent a éclaté samedi soir sur Glasgow (Ecosse). Trois jeunes garçons ont été frappés par la foudre sur une promenade publique. Pour deux d’entre eux, la mort a été instantanée ; le troisième est blessé. Sur un autre point,deux hommes ont été également atteints, dont un mortellement ; on espère sauver l'antre. A Closbura, près Domfries, un valet de ferme et les deux chevaux qu’il conduisait ont été foudroyés.  La vapeur danois Laura, venant d'Islande, est arrivé hier à Granton, B ramène 58 pêcheurs français, appartenant à la flotte de pêche de Dunkerque, qui a échoué au mois d’avril dernier près de Reykjavik, pendant une tempête de neige. Ces pêcheurs ont déclaré qu’ils montaient huit bateaux et que quinze de leurs compagnons ont aéri. Deux de leurs bateaux ont coulé bas dans a haute mer, purl3 six autres se sont échoués. La flotte de pêche comprend!! encore cinquante bateaux, dont on n’avait paè de nouvelles au moment du départ des naufragés. 1 - — ■ SPORT MATCH ANNUEL A HUIT RAMEURS, A PARIS Hier a été couru par un temps aplendlde.en Seine, entra Billancourt et Saresnei, le grand match annuel A huit rameurs, entre le Rowing Club et It Société Nautique do la Marne, tous deux de Parts. C’était, depuis Is fondation des matchs antre ew dfux brillants clubs, la neuvième fols qu’il se coortit. La distance du parcours était do 7,SID métrsi. Le président dé la République offrait un magnifique vase de la manufacture de Sevrea au Vainqueur. Une foute nombreuse de curieux suivait la course, soit en bateau, soit en voiture ou en vélocipède. A 3 h. 43’ SO”, le drapeau i u Starter s’abaisse, les deux éqüipes font un splendide départ ; mais, peu à peu, elfes se détachent pour prendre leur bord respectif. L-Ia lutte est acharnée, tes deux équipes sont de force égale. Le Rowing Club .nage à 34 coups à la minute, ta Société nautique de la Marne a 38. Le Rowing nago’avec calme et beaucoup d’uniformité, la Marne, par ses coups précipités, se fatigue plus rapidement; sa nage descend aux deux tiers du parcours a 8S. A ce moment, le Rowing fait un enlevé superbe, et prend une avance de trois bateaux qu’il maintient jusqu’à t’arrivée au pont de Suresnes. Le Rowing a fait le parcours en SS minutes 40 secondes, 1» Marne en 2S’-5Ô”. Le Rowing est sorti maintes fois vainqueur de ces importantes joules à l’aviron, notamment en 4880, 4884, 4884, 488o, 4887 et-cette annee en 4888. Au contraire, la Marne n’a eu que trois fols les honneurs du triomphe, en 4882, 4883 et 18S6. Jack. Rowing : uegatës i>'e.ntuaï.nekent de Gaxd Voici les résultats des régates d'entraînement, organisées sur le canal de Bruges, par les régates gantoises : S juniors. 2,800 m. 3 vir.— 4. Ilelvetia, Club nautique - Gand mon Arlequin (Ostende) 45 ni 30; 2. Rikiki (Anvers) 4S ol S»*. ■ ■■: Deitx Seniors 3,200 m. 2- vir. -J- 4. Roussillon (régates gantoises) lô'^VC; 2. Sans-souci46î?7 s (Menin). Quatre juniors^ 3,200 m'.'2 vir. —' I. Glaneur 43 ra IS ! , C.-NÏ Cand; 2. Premier invité 14 m 3t 5 , Rég. gantoises. - Périssoires. 4,300 m. 1 vir. — 4. Rat d’eau 9 m , Rég. gant. ; Fantasque It. S. N., Bruxelles. Quatre seniors. 3.200 m. 2 vir. — Ail Right 14 m 43 s ; Premier invité 43 m . Tous deux des Rég. g. nt. Skiff junior. 2,800 m. 2 vir. — 1. Rikiki (Amers) ; 2. Carmen (Garni). •S/x vétérans. 3,200 m. 2 vir.— 4. Yalncige, C. N’. Gand •13 m :- 5 ; 2. La Flandre, Rég. gantoises t3 m 2ü s . Ces régates, très habilement organisées et favorisées par le beau temps, avaient attiré -.une foule considérable sur les rives du canal de Bruges. Malheureusement, elles n’ont guère présente d’intérêt au point de vue du. rowing, les résultats étant, connus pour ainsi dire à l'avance. L’absence des Brugeois s’est, surtout fait sentir et a laissé facile victoire aux regates gantoises. Ils prendront part dans quelques jours aux régates de Deventer (Hollande) avec- murs deux plus vaillantes équipes : BlueLet Yarlje Knap. Celles-ci prendront part'prob: Jjtcmcnt aussi aux régates inter nationales de Paris. ‘ \. V A. NOUVELLESJUDICIAIRES Pour use tartine. — Un fratricide de -io ans. — Tous nos lecteurs ont encore présente à la mémoire la mort dramatique d’un jeune garçon do l i ans, le petit Corneille Rigaud, que sa mete avait, le 19 mars dernier, trouvé pendu à l’espagnolette de ta fenêtre de sa chambre à coucher, rue Jourdan, à Saint-Gilles. On crut d’abord à un suicide; mais le parquet prévenu par une lettre anonyme acquit bien vite ia certitude que le malheureux enfant avait été étranglé par son demi-érère, \ictor Latidy, âgé de 43 ans, qui, la crime accompli, avait pendu le petit cadavre pour faire croire à un suicide. Le précoce assassin en voulait à son frère'parce que ce dernier avait eu une plus grosse tartine que lui î Une longue instruction fot ouverte. Le jeune Laudy avouait tantôt être l’auteur du meurtre et peu d’instants après se rétractait. Il a comparu hier devant la 6 e chambre du tribunal correctionnel, sous la prévention (l’avoir avec intention et préméditation commis un homicide sur son frère. A l’audience, Laudy a soutenu que son frère s’était pendu lui-mème. . ' M. te juge d’instruction Ketcls a démontré au tribunal que cette version était invraisemblable; il y a eu crime et non suicide. Le ministère public, représenté par M. le substitut Lecjercq, a demandé la condamnation du jeune criminel dont ia culpabilité ne peut faire aucun doute et qui a agi avec discernement. Malgré une fort bonne plaidoirie de M* Morichar, qui a essayé d’établir la non culpabilité de son jeune client, le tribunal a condamné mardi Victor Laudy pour avoir porté des coups et des blessures qui ont occasionné la mort do son frère Corneille, sans cependant qu’il y ait eu intention de la donner, à 7 années de prison. Le* tribunal dans son jugement a déclaré que Victor Laudy avait porté les coups avec préméditation et avait agi avec discernement.  Le petit condamné a éclaté en sanglots en entendant prononcer sa condamnation. Comme il n’était pas détenu, le tribunal a ordonné son arrestation immédiate. L’enfiuit, qu’emmenaient tes gendarmes, demandait à grands cris de pouvoir embrasser son père et sa mère avant d’être conduit en prison. Il y aura probablement appel. EXTÉRIEUR Services téléphonique et du SOIR télégraphique La santé de l'empereur Berlin, 22 mai. (Par télég.) L'état de l’empereur a fait ces derniers jours de trè3 heureux progrès. La toux et l’expectoration sont modérées. La fièvre a disparu. L’empereur passe une grande partie de son temps au dehors. Il fait journellement des sorties en voiture. ..'■*?RÀWC3E.- A la séance de mercredi, M. Bàrly a déposé sur lé bureau de la chambre des députés, un projet portant ouverture d’un crédit dé cent Tüille frahôs en faveur, déé verrière en grève. D’après la Patrie, de nouvelles poursuites seraient dirigées contre M. Wilson qui. cette fois, n’affronterait pas à nouveau 'les audiences de la correctionnelle. Depuis 24 heures U serait question de la Vente du château de Chcnonceaux et de l’hôtel de l’avenuo d’Iéna. BRÉSIL La santé de l’empereur de Brésil Milan, 22 mai. Les symptômes de paralysie nerveuse se sont manifestés de nouveau ce matin après 12 jours de répit. Les docteurs Semona, Giovanni et Mota-Majo jugent son état très grave. L’empereur a reçu les derniers sacrements. La cure aux injections de caféine et aux aspirations d’oxygène a été reprise. En ce moment l’état semble un pou meilleur. COURRIER DES THEATRES A ex Gaictiw. — Après les représentation* de M. Brasseur, Mme Favsrl, sociétaire de la Comédie Françal-e, viendra donner trois représentations au théâtre des Galeries avec le concours d’artiste» de l’Odéon, du Gymnase et du Vaudeville de Paris. Samedi 26 et dimanche 27 mal, elle jouera Adrlennt lAtmmsr, comédie en 8 actes, dont la reprise récente au théâtre français a obtenu un trèa grand succès. Lundi, it, aile Jouer» Julie, comédie an t actes d’Octava Feuillet, et la Suit de mai, d’Alfred do ÎJusro:. Le s;iee- tacte commencera par l7trr-e>i-<3<7, comédie en t srte.* Le burvau'de location est ouvert tirs à présent pour vos représentations qui sc donneront aux prix ordinaires. Vaux-Hall. — Le temps favorise les artistes du Waux- Dali. Les dernières soirées ont été très briibtn c-, ci ii serait à souhaiter qu’il en eût souvent de pareil es. tua foule élégante et nombreuse reiiuiü^saîl le jardin, tout heureuse de retrouver scus le dôme féerique ues beaux arbres en fleurs e> aux sons d’un harmonieux orchestre, tes belles nuits chaudes et embaumées dont un trop long et trop rigoureux hiver avait presque effacé le souvenir. * Jeudi, concert extraordinaire. Nous voyons au programme : la Tonvlli d'Ambroise Thomas ; l’ouverture de hobesplerrt de I ' If; VArlesieime de Bizet — un chef- d’œuvre; — et la laineuse Uapsotlie Hongroise dont l’allégro etfrénê provoque toujours de chaleureux appiaudiss». inenls. La ScAi.A va fermer ses portes pendant quelque temps. D’importantes modifications dans l’organisation générale et dans les installations seront apportées. La direction s’occupe activement de la formation d'une troupe entièrement nouvelle, qui débutera très prochainement. De grandes attractions en vue de l’Exposition sont dés à présent arrêtées. -— A TRAVERS LE MONDE Beaucoup de monde à la t première » d'Adam et Ev4 aux Galeries. . Remarqué, de ci de là, M. et Mme T’Schaggeny, M. et Mme Gouzée, M. Weisenbruek, le baron de Woelmont, le baron de Mesnil, le vicomte Vilain XIV, M. et Mme Cros- jean, M. et Mme Hooriek, M. et Mme Visschers, M. et Mine de Borglirave,’M. et Mme Ifêrardi, M. Elkan, M. Devyl- der.le comte de Yillers; M, de Pœderlé.M. et Mme Fréde- rix, M. Gilbert, le baron de Rage, M. et Mme Linden, M. et Mme Îlonteliore-Levi, M. et Jlme Devis, le chevalier (le Bauer, M. et Mme de Zualûrt, M. Fernand de Thier, M. et Mme Chômé, M. Kerckx, le baron de Blondel, M. et Mme Peltzer, le baron de Ymek, M. Bestegui, M. Casse), Mme Van Cuisam, M. et Mme YteXar Arnould le colonel Orianne Du montre artiste, M. Lapissfdà, 5îmè''Dsrcourt, Mme •Lucy Abel. ' _ ’ Les travaux parlementaires approchent de leur fin, une certaine impatience se fait sentir et messieurs les sénateurs ont hâte d’epniser leur ordre du jour ; malheureusement quantité de discours ont été préparés et il faut les subir. L’ordre du jour appelle la discussion delà question relative A la succession Pascal Lejeune. Al. de Biolley se prononce contre le projet, estimant que le Sénat fereit bien de le repousser dans un intérêt de moralité. M. Simonis parle dans un sens contraire.motivant les circonstances du legs. M. Mignot prend également la défense des héritiers; il invoque comme argument la grande majorité obtenue par le projet de loi à la Chambré. M. De Brouckere motive brièvement les motifs de son abstention. M. Beernaert expose l’état do la cause et résume les considérations émises à la Chambre. M. le comte de Limbourg-Stirujm, rapporteur, se prononce contre le projet. M. Van Yreckem votera le projet, l’intention du légataire n’étant pas douteuse. Le projet est voté par 32 voix contre 6 et 4 abstentions. ~ », Le Sénat vote sans discussion un projet de loi sur la protection des enfants dont les parents exercent une profession ambulante. Discussion du projet de loi relatif au budget des recettes et des dépenses extraordinaires. M. de Coninok parle des installations maritimes de Nieuport. M. Vaücamps préconise les avantages de la ligne de Bruxelles à Anvers par Lonzerzeel. M- Crabbe signale le mauvais état de l’école militaire au point de vue hygiénique.' M. le baron Pycke de Peteghem demande la création d’iine nouvelle voie ferrée dans l’arrondissement d’Audenarde. M. van OckemioUt présente des observations au sujet de diverses installations maritimes.  M. Casier demande des travaux à la branche orientale de l’Escaut à Gand. M. le vicomte de BeughEm van Houthe4î appuie les observations de-M. Crabbe. M. le général Pontus, ministre de la guerre, constate la situation anti-hygiénique de l’école militaire et déclare l’urgence d’y porter remède.  M. Mignot réclame la prompte exécution du raccordem» nt des boulevards d’Anvers et Léopold II : un cré lit de 500 mille francs est voté depuis longtem >s. et la question de Bruxelles port de mer ne peut entraver continuellement ces travaux. La séance ost levée à 5 heures. DÉDIÉ AUX MÉNAGÈRES Pas agréable <le recevoir à la fin de l’année la note du cordonnier, surtout quand elle est élevée. Pour réaliser des économies, nous conseillons 4 tuuf lectrices d’imbiber les semelles neuves d’huile de lin et de les exposer après au soleil ou à la chaleur du poêle. P.épé-- tez ce procédé autant que possible et vous verrez que vol bottines dureront bien plus longtemps. AüasvAM, Nécrologie 0n nous prie d’annoncer la mort de M. Jules-Joseph Michel, décédé à Bruxelles, le ii courant. L'enterre*.'ot aura lieu le 34 courant, a 3 heures. Réunion a la mec- fuatre a 2 3/4 heures, rue de la Fourche, n 4 B0. Les amis et connaissances qui n’auraient pas reçu de lettre de faite pari sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. On nous prie d’annoncer la mort de M. Paul Cbcmctet, décédé le 33 de ce mois, après une courte maladie. L'inhumation aura lieu le jeudi 24 courant, a 3 4/3 heures de relevée. On se réunira à la maison mortuaire, 0, Vieux- Marché-aux-Grains, a 2 4/4 heures. Les amis et connaissances qui par oubli n'auraient pas reçu de léttre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. MO* — Administration des pompes fhnèbres de Belgique, 2a, rue du Parchemin, Bruxelles- Cercueil bois de chêne matelassé, garnit, riche, fr. * » de hêtre ou orme » » 28 Chapelle ardente, luminaire compris, depuis 30 Choix considérable de cercueils de toute» classes. Fabrique do Couronnes, fleurs, flenrs artificielles et perles. 8, place Ste-Gudule. Maison Valcbe-Heffinck, 32, rue des Fripiers. Chapeaux et articles de denü. -♦ — AQ Diamants Achat au tat x le plut rltvt. échange. UnArgent HeitUACSER-CcRr. 44, ruo des Fripiers.
