7-V> * -4/ - *7* ff*« üffibl'tï NOVBMSRB^Siïr BBIflOïl ï K* *27 ABOKmïiMEMÏS POU» TOÜTK L4 PlüUUQt’K ‘ t mois, fr. 2.25; 6 mois, fr 4.25, 1 an, 8 fr. On t'abonne à tout le* bureau*? de ponte et aux facteur» en tournée> . GRANB-OVCH* > . ‘ - $mois,fr 450; 6 mois, fr. 8.50,1 an, 16 If. aou.ANDs -• . g mois, fr. 6.00; 6 mois, fr. 11.50,1 an, 22 ff. UNION vostaLB : 8 mois, ff. 7.50 ; 0 mois, fr 1450,1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute I agglomération bruxelloise (2»\ d *:y'S5;Sâ7 contre te. 0*80 par mois (frais d envol). Abonnement d’éuw : fr. «.fi» i’*r mois. TIRAGE : 175.000 EXEMPLAIRES. LA SEMAINE . < Les Jurés de Kiew ont acquitté le Juif Bei- us après avoir déclaré que le petit Voutolnski o Y alt été victime d’un 'meurtre rituel, et que ce meurtre avait été commis dans un local juif. » Ces premières lignes de notre dernier article nous ont valu de nombreuses lettres do protes- latlon. Cet extrait de T une d’entré elles les ! résume toutes: „ je me permets de vous faire remarquer jrac dans le numéro du lundi 17 novembre, a la première page, dans Partiale intitulé « La Semaine », et signé » Piccolo », U so trouvé une erreur très grave. Parlant du procès Relus, votre collaborateur dit que te jury a déclaré que le petit Youtchiski avait été victime d’un meurtre rituel. Or. c’est inexact : le jury a répondu juste le contraire... » N’en déplaise à nos correspondants, nous maintenons notre façon de voir, certes, dans . la première question posée au jury de Kiew, iet à laquelle il a été répondu affirmativement, on ne trouve point les mots: « crime rituel », iinais les mots ne font rien à l’affaire. La. rédaction de La question ne.laisse aucun doute. Que dit le texte contesté ? Ceoi : > c l 6 Est-il prouvé que dans te. fabrique de fniles (l'une maison de santé juive. Voutühiski, après qu'on lui eut mis ia main sur la bouche. a été blessé au moyen d’un instrument pcrfo T rant aux tempes, d la nuque et au cou, blessures qui ont atteint les veines du- cerveau, les artères de la tempe gauche ét- les veines du coit, et ont entraîné une forte effusion de sang? Est-il prouvé que lorsque Youtcîiiski eut perdu jusqu’à cinq verres de sang, il lut a été fait de nouveau des blessures avec le même instrument par tout le corps, aux poumons.au foie, ait rein .droit ét au coeur, les derniers coups ayant été dirigés contre le cœur 7'Enfin, est-il prouvé que les blessures sont au nombre do il, qu'elles ont provoqué une effusion pries-_ .\qiic'complète du sang dit ccéur et ont amené kffirgiflçey a-t-il .entre cette deecrip- tioif dé ! 3^^m^^îŒ^tit~yôut«biski et te des- la légende Vtfiie pour se pro- crïpübh;;p^|^#j on su reï D’après, La:pi^fp^ et co. n’eatfdonc; quk, corps cinq~verfes dé sartg nouvelles blèssures en' - "’ «éjh • aux Ju- pnt saigné ‘fie son ; Tait de ^iJs’y sont. 0n amore .... Uda ^Çirriès, îommentant le vofdict de Kiew : , « LTellet de ce verdict sera.de dégager.dé Jouté accusation l’infortuijé Betlis, pour foiré fétomber tes soupçons but l’ensemble . de , te communauté Juive... » Acquitter B&ilis, mais déclarer que le meurtre tt été commis dons la fabrique de te famille juive bien connue des Saïtseff. sera généralement considéré, dans les circonstances actuelles, comme équivalant à, déclarer que fc meurtre a un caractère rituel. » Redoutant La réponse négative du jury — l'accusation n’ayant pu relever aucune charge sérieuse contre Beitis, — .La- Justice du Tsar, complice des « cent noirs ». s’y est prise de façon à obtenir un vote propre A perpétuer te légende du crime rituel. , Beilis a échappé à ses. tortionnaires, mais la vieille légende demeure debout. Elle vivra longtemps encore là-bas. Plus une légende est ancienne, plus elle a des chances d’être fausse ; mais comme elle s'adresse, en l'espèce, aux. sentiments les plus bas, elle ne disparaîtra qu’avec rignorance. Il nîest même pas sûr que les absurdités imaginées"à plaisir disparaissent avcç 'l’igfoo- rance. 1 5 * • Voyez plutôt le succès de nos modernes py- ihonisses. Là plus célèbre d’entre 1 elles vient de lancer ses annuelles vaticinations. Dépuis dix ans, Mme dé Mèmphis à prédit — en 'vain, fort heureusement — Les'catastro- phes les plus hotrlflantes.Cinq années de suite elle a averti le mondé que la Belgique était un a baril dé poudre » qui allait mettre le feu à l’Europe. A plusieurs reprises elle a laissé entendre que les Jours de François-Joseph H et de Pie X étaient comptés. Il y a deux ans tous ■aBMaBgaMMMBMMWMWMWailUCTnoaBI Feuilleton du SOIE du i& novembre 191.s. 30 INSERTIONS AGENCE ROSSEL, 29, pUce d» Uavaln (trmwOoit 8*ccumte : 42, r*« 9* I* MiMMh Petites annonces fl à 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne i peu Faits-divers<1" partie). la ligne (2 œ# partie), " Sport et Réparations judiciaires 4.00; (8*<* partie). Sport et Réparations judicia Nécrologies, la ligne . Réclames avant les spectacles. . Annonces t A 591 0.40 6.00 3.00 3.00 8.00 i.60 Chaque Jour de 8 à 46 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 De “ éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. MA. 1 Annonces t A 591 TELEPHONES { Admmistratiua : A 4738 f Rédaction : A 196 et A 3549 Pour 1a France, l'Angleterre, les États-Unis et colonies, les annonces sont reçues eiclusirement chez ÜM. JOHN. F. JONES d C 4 ®. 31*“, r Faubour* Montmartre» Paris, et 1. Snov Hill, Londres. E. C. — Je viens de l’apprendre, moi aussi,.et je pars ce soir... — Tu pars Où cela ? —* A Douarnenez, naturellement. - Elle regarda son frère, stupéfaite. L'idée ne l’avait même pas effleurée qu’il pût songer à entreprendre un pareil voyage. — Mais, Guy... y penses-tu ? — Oui, j’y pense... Je trouve que nous ne- pouvons rester bien paisibles dans qotre Paris quand une enfant, qui est devenue un. peu nôtre, que nous disons aimer,est atteinte, par une doulèuT* conimo celle qu'elle doit, éprouver...; Et r comme le trajet de Paris à Douarnenez serait trop fatigant pour toi, .comme ni Charlotte ni Pierre ne peuvent l'entreprendre, jé le fais, moi qui n'ai que trop de temps à perdre. Il y avait dans l’accent de Guy une Apreté inaccoutumée qui frappa M"» Chausey. ■ — Guy, qu’y a-t-il ?... Tu as quoique chose. Jeanne d’Estève -s’on est aperçue tantôt... Elle me le disait tout à l’heure. — Oh l je't’en prié, Louise, laissons M l! « d’Estève. C’est une'vraie obsession d’enfèn- irlre ainsi sans cesse parler d’elle. Je lui &> frais, pour ma pari, très reconnaissant rie no .pas exercer son imagination sur mon cornnic, Que veux-tu que j v aie?... Rien... sinon !e regret constant d’avoir ma plaça marquée iipanhi les inutiles de co monde, parmi ceux ftu n’ont que la peine de livre! I! est.vrai .fiu à certaines heures oette peine peut compter l Mais ce n est guère le moment de nous jaivrer à des considérations philosophiques ^ M Wm io * les pays du vieux continent allaient subir des clvamoardements, sauf un seul, le Portugal. On sait ce qui est advenu. A en croire la devineresse, te guerre balkanique se terminerait par l'entrée du tsar Ferdinand à Ste-Sophle; Ll a de te peine, te pauvre. à rentrer à Sofia. Mais la grande, la terrible prophétie, celle qui devait changer la face de l'Europe, allait so réaliser cette année : 1913 verrait te chute de L’empire allemand et des Hohenzollern. Il n'y avait pas à s’y tromper. Le pronostic fatal était appuyé par des obiffres-L’oraele qui avait fîut prévoir la proclamation de l’Empire, à Versailles, était formel : ni l’empereur, ni l’empire allemands n’iraient au-delà de 1913. M. Edouard Drumont « historien et psychologue », répétait gravement que Guillaume II n’osait penser à cette prophétie qu’en tremblant, et que personne dans son entourage n’osait y faire allusion ! -Nous voici à te fin de 1913. rien ne menace les Hohenzollern ni l'empire allemand, et U y a fort à parier qu’ils doubleront le oap de janvier 1914 Cote n’emyèuhera. pas Mme de Memphis de rééditer ses étecubrations dans douze mois, et de trouver des clients. Elle connaît scs acheteurs.Tahi qu’eije s’adressera à leurs penchants superstitieux, tant qu’elle flattera leur amour-propre nationaliste, ses lecteurs lui resteront fidèles. •• .-*■**.' L© proverbe veut qu’au fond de toute légende il y ait un grain do vérité. Le proverbe a tort. Il n’y à-souvent ©n fart de « grain » que celui dont trop de cerveaux sont affectés. Un cas tout récent-montre bien comment certains racontars prennent corps et deviennent parfois faits historiques — historiques pour ceux qui confondent Histoire avec histoires. Il y a quinze Jours, 1© bruit se répandit, qu'une petite ûile d’un village perdu de Picardie pouvait faire apparaître à volonté sar Sa peau dés chiffres, des lettres, des mots. Mieux. Elle donnait par ce procédé la solution de problèmes que son esprit ne parvenait pas à résoudre, et elle devinait le non» de visi-, tcurs qu'ejte n'avait jamais vus. Aussitôt ce fut un amoncellement de commentaires. Les uns pariêVemt de miracles, les autres d’auto- stigmatisme, d'autosuggeslion et d’idéoplastie. Cela durerait encore si l’on, ae s’était- avisé de commettre deux pu. trois médecins pour examiner Le petit proidigev L’enquête no fut pas longue. On so trouvait devant, un© slmutetric©. Atteinte de dermogra- ptaieme, te ^jeune fuie n’avait qu’à se frôler la peau av&ç une aiguille pour produire une sorte d'urticaire artiilciéll-e. Gh »e parie plus dg' la rûs^î ' Plcardé. Mais supposez que. sans gazettes-, sans" moyena do communication faciles, sans médecins ‘initiés aux inventions des hystériques, et l’on aurait ëw. très proba- . blemont, uné sttgmatisée de plits. A Go qui ne veut pas dire que Tautostigmatis-. me n’existe point. L'autostigmàtisme a été étudié et décrit il y a plus'd’un demi-siècle par Durand de Gros, dans te Merveilleux scientifique, au chapitre idéoptastie, dans lequel Paute«r avance que « toutes les impressions physiques .soit quVîHes s’adressent à l’être animique, soit qu’el!>es s’adressent à l’ôtrè organique, peuvent être svip-' plées par une impression mentale. » destt© énonciation audacieuse date de 1853. Elle fut combattue. Elle parut ri dieu le. Elle .fit hausser les épaules à la science officielle. Au- «Jourxl’hui là science officielle s’est emparée do te découverte. .On disait alors à Durand de Gros, en gouaillant k Mais si ce que vous avancez là était vrai, il faudrait en conclure que, par exemple, la purgation, qui est l’effet de rimpressfon physique du jaïap, de l’huile de ricin ou antres ingrédients matériels sur l’intestin, pourrait également bien ôtre obtenue par Pemphri d’un purgatif mental, c’est-à-dire au moques d’tme simple idée mise dans la;tête d’un homme ! Ce qui est une-folio absurditê qiv’elle ee réfute;d’éïio- méme. » De bon sens d'alors so. révoltait contre les effets d© te suggestion et niait l’idéoplastie; le bon sens d’aujourd'hui a fait entrer la msggos- tion dans Ja psychothérapie. Le bon sens de demain se servira de la suggestion pour établir l’orthopédie mentale, ainsi que l’a prédit Durand de Gros. D’ailleurs, l’éducation n’est que de là sngges- dis au revoir. Toujours sérieuse, M® 0 Chausey interrogea : • . — Resteras-tu longtemps à Douarnenez ? ■ — Jo no pense pas...-à, moins que, chose très improbable, je me paisse, e» ton nom ou au mien, être bon à quelque chose pour Avtèttô... Elle n’insista pas et dit « au revoir » à son tour. Elle sentait que son frère avait raison de partir, que sa démarche était toute naturelle; mais, en même temps, un obscur regret l’agitait qu’il fît ce voyage. Pourtant, chose étrange, pas nne fois l'idée ne lui.vint que Guy pût porter à Arlette pîns qu’un simple intérêt fraternel, tant à ses yeux sà nièce était encore une vraie enfant. Elle ne soupçonna pas quand, le soir même en s’endormant, elle pensa que son frère roulait vers Douarnenez. elle ne sonpçon»a pas qu’une impatience lo brûlait d’arrîver, crb’il sentait tomber sur son cœur même lés larmes désespérées que l’enfant versait Là-bas toute seule, ayant perdu le père qn’elle adorait... Toute là nuit, Guy dé Pazanne voyagea ainsi; ruais seulement au mfHéu du. jour suivant il atteignit Douarnenez. La gare était presque déserte. En cette saison, les touristes ne venaient point, et le chef de g»ro le considéra un peu étonné. Lui ne s’en aperçut môme pas et, en hâte, s'engagea dans lo pays par ce même chemin qu’H avait par- qotti’u pour la première fois alors qu’elle che-- minait alertement devant lui, la petite Arlette, si rieiiae dans sa robe toute rose... Qu’il était bien enfui ce jour d’été chaud de soleil I.,. Un vent âpre, maintenant, soulevait les flots gris qu’il apercevait dans un lointain embrumé, et aucun groupe joyeux n'avançait devant lui. Il croisait seulement des femmes en coiffe blanche qui se retour- ifept sur son passage, A distants, des en- tièn — de la suggestion lente, très tente. La sukkestion hypnotiqaïc opère parfois instantanément, et toujours très vite dans la généralité des cas. la suggestion à l'état de veille donnée par les parents ou l'instituteur est à la suggestion donnée pendant le sommeil-provoqué ce qiue la culture en plein air est à te culture en serre. C’est pourquoi fl est toujours amusant, à propos de la loi scoiatre, d’entendre parler de la liberté du père de famille. SI l’on venait diro au père de famille : « Donnez-noys votre fils : nous allons lui écraser le nez. ïqi allonger les oreilles, lui tatouer lé dos, etc., •etc., » le père de famille s’emparerait d’dn manche à balai pour répondre à celui qui lui tiendrait pareil discours. C’est en Chine et non ici qu’on fabrique des monstres l Hélas 1 on tes fabriquo Ici comme en Extrême-Orient, sous prétexte do faire passer le conscient dans l’inconscient.  Le tripatouillage de l’esprit a des conséquences autrement graves que le façonnage-..du corps. Presque personne ne s’en offusque, parce que fort peu so rendent compto du mécanisme de Têducation-suggestion. Au cours do cette interminable discussion parlementaire — où beaucoup parlent et où personne n'écoute — il a été prononcé une phrase qui devrait ouvrir les yeux de tous ces pères de famille si jaloux de leurs droits. On a affirmé qu’un candidat, aujourd’hui député, aurait, dans un meeting.' .proféré tes paroles suivantes : « Donnez-nous do bonnes écoles, et nous aurons de bonnes élections. * Après cet aveu, il n’y a plus qu’à pomplèter la- phrase évangélique : « Laissez venir à nous les petits enfants, pour que nous en fassions de bons électeurs. » - PICCOLO. PETITE GAZETTE La retraite du ministre des financés D'après un confrère, il ne serait question, que d’une seule modification dans la composition du ministère : M. LeyLe, ainsi qu’il on a manifesté la_ décision il y a deiix inôis. déjà, au lendemain <lui vote des lois'financières, désire, pour dé3 raisons de famille, regagner sdn cher pays" de Charieroi. Aussitôt là loi scolaire votée, il quittera donc le ministère. - Ce sera ie $eôi! changement apporté dans la- composition du cabinet. On avait' parlé dû passage de Ai. Van de Vyvere, ministro des .cbe- mine dé fer, aux finances; M. Van de Vy/tero ne 'quittéramas le railway. , Le cas du"Russe BouKaléîty La Société des Amis du peuplé rus^o fait, à son tour, appel à l’opinion publiquo belge pour so- manirester : énergiquement en faveur du maintien de nos traditions d’hospitafité et contre ia demande d’extradition du réfugié politique russe Bouiaisky, pour un crime évidemment politique, commis il y a sept ans par de^ inconnus au cours des événements révolutionnaires qui mettaient la Russie en état de guerre civile. Nous ne doutons pas un instant que te cour d’appel de Liège, à l’avis de iaquelle_ cette affaire sera soumise Jeudi,' voudra maintenir la jurisprudence des cours do Gond et de Bruxelles qui ont repoussé l’extradition dans d-es cas semblables et refusé de livrer un accusé politique, 'qui d’ailleurs proteste énergiquement contre l'accusation déppurvuo. de tout© preuve, pour laquelle il n’y aurait pas ©n Russie de garantie do justice, comme- vient encore de le montrer le monstrueux procès do Kiew. Et nous ne doutons pas non plus que le gouvernement belge s’inspirera de l’exemple d.© M. De Lantsbscre ©n refusant cotto extradition que des hommes aussi modérés que MM. Nicolas Gobi et et Xavier Neu jean ont déclarée impossible,  * * ★ . Un fonds intercommunal de mutualité La conférence des bourgmestres vient de faire distribuer un rapport traitant d'une question qui intéresse les nombreuses sociétés mutuelles do la capitale et des faubourgs. Il s’agit de la création d’un organisme intercommunal de mutualité, lequel, prenant pour modèle le fonds intercommunal de chômage, aurait pour but : 1° d’unifier les,conditions donnant droit aux subsides attribués par les communes de l'agglomération bruxelloise et d’éviter ainsi qu'un affilié ne bénéficie d’un double subside, l’un de la part de la commune, siège de la société; l’autre de la part de la commune, lieu de son domicile; 2® de simplifier le travail d’administration par la création d’un bureau unique qui s’occuperait de réunir et d’examiner toutes les demandes de subsides. > Le .« fonds » recevrait directement des communes affiliées lqs subsides annuels dont le j,montant serait fixé par le conseil communal ; ou, mieux encore, dont le montant serait calaùlé d’après le nombre des mutualistes . résidant dans chacune desdites communes. Au cas où ce dernier système serait adopté, il pourrait être accordé TScentimes par membre âgé de 40 ans; i franc par membre âgé de 40 à 50 ans; 1 fr. 25 par membre âgé de plus de 50 ans. Il serait tenu compte de l’existence au sein des sociétés de services spéciaux, dont l’appréciation serait fixée à raison d’un point par service. La vitalité et l'activité générale de la société entreraient également en ligne de compte. Les frais d’administration du fonds intercommunal de mutualité seraient avancés par la Ville; chaque commune supporterait, Tdaus pes frais, une part proportionnelle au mimtànt de sa subvention. Tel est le projet, qui sera soumis à la dia- cussion lors de la prochaine réunion de la confénonce des bourgmestres. ♦ * * . Le repos dominical et les grands magasin» Les èxploitaimtâ des magasins de détail des communes d’Anvers, A ri on. Auvelals, Binche, Brugés, Bruxelles. ^agglomération), Charieroi, Châtelet. Châtelineau, Chimay, Ciney, Cour- trai. Dînant, Florennes, Gand, Gembloux, Grammont, Hannut, Buy, Jodolgne, La Lou- vière., Liège, Louvain. Matines, Menin, Alons, Namur, Nivelles, QuiévraLn, Saint-Nicolas, Se- raing, Soignies, Verviers, Walcottrt. VVasmes et Wavre sont, en vertu d’un arrêté royal, autorisés à emploj'er leur personnel au travail. pendant dix heures au plus, entre 8 heures du matin et 9 heures du soir, les dimanches 23 et 30 novembfô, 21 et 28 décembre 1913. Le Denier des éco1e9 M. Paul Hymans vient d’accepter la présidence d’honneur du Cercle, des Eclaireurs du Denier des Ecoles. A * A Lq3 huissiers à Bruxelles . Le nombre des huissiers près le tribunal de première instance de Bruxelles est -porté à cinquante et un. * * * • . Une grosse question résolue Là question du voùtèinent de la . ligne de ceinture à Schaerbeek a été définitivement résolue dans une entrevue récente entre les ingénieurs de l’Etat et le collège dés bourgmestre et échevins de la commune. L'accord stipule que pour le l or juillet 1914 la ligne de ceinture sera complètement voûtée- sur son nouveau parcours et sera mise en exploitation. La commune, d’ici là, va négocier la convention de la rétrocession des terrains de l’ancienne ligne de chemin de fer, ce qui lui permettra de supprimer tous les passages à niveau et de donner le développement voulu au superbe boulevard. Voltaire et à l’avenue Deschanel, La Société des tramways bruxellois installera de suite une ligne partant de ia gare de Schaerbeek jusqu’au quartier Nord-Est et qui rejoindra, à la place Armand Steurs, la ligne au 59. De son côté, la Société des économiques continuera sa ligne par l’avenue Rogier et rejoindra la place E. Cambier, près du Tir national, pour aller de là, par l’avenue Plàsky, sq souder à sa ligne de ia place des Guèux. ★ * Chez les aveugles travailleurs Ce matin, à 10 heures, la Société protectrice des aveugles travailleurs a procédé, en son local, rue Fossé aux Loups, à l’installa-, tion solennelle de son président d’honneur M, Léon Lathouders, conseiller communal de Bruxelles. ’ Cette œuvre philanthropique, sympathique entre toutes, poursuit, comme l’école des estropiés de Charieroi, comme les instituts de sourds-muets, le relèvement des déshérités, des pauvres déchus de la vie, en leur donnant un gagne-pain et la dignité que permet l’exercice d’une profession. fs fants le suivaient, chuchotant dans leur lan- ue bretonne, et, le voyant se diriger vers à maison du docteur Morgane, ils comprenaient et cessaient de rire pour un moment. Guy arrivait... II. reconnaissait la maison, le petit perron, le jardin où quelques pousses hâtives verdoyaient sur le bois des arbres. La porte était large ouverte. Quand il approcha, des femmes du pay3, qui causaient à demi-voix devant le perron, s’écartèrent, laissant apercevoir sur le seuil une grande femme en noir, M®® Morgane elle-même. Et Guy s’aperçut alors qu’il n’avait pas encore songé qu’Yves Morgane laissait une veuve et d’autres enfants qu’Ar- lette... Il n’y avait guère de visible trace de douleur sur ses traits, dont l’expression était Ï flus impérieuse encore que de coutume; Elle oisa le jeune homme et demanda d’un ton raide, sans lo reconnaître : —. Vous désirez, monsieur ? . Guy s’inclina avec une aisance légèrement hautaine. *— Permettez-moi, madame, de me présenter de nouveau à vou3, Guy ae Pazanne. — Ah I oui, je me souviens, le cousin d'Arlette...  Froidement, 11 continua : — Nous avons reçu la dépêche nous annonçant la... triste nouvelle, et je suis venu vous exprimer toute notre sympathie pour votre malheur, pour celui d’Arlette. Elle enveloppa le jeune homme d’un coup d’œil perça nt. Si la mort de son mari avait éveillé qœiqùe réelle émotion dans son âme glacée, sn cet instant, à coup sûr, elle n’éprouvait plus qu'une sourde irritation de l'arrivée inattendue de Guy de Pazanne, parce que, avec la clairvoyance de sa jalousie, elle devinait tout de suite qu'il était à Douarnenez non pas pour elle Di pour.-ses enfants, mais pour Arlette seule!... Et, du même ton rogue, elle répondit : — Vous êtes bien honnête, monsieur d’être venu de Paris pour assistèr au deuil de mon mari, dont la mort sera un grand malheur pour beaucoup... Le service a lieu demain. C'était presque un congé qu’on lui donnait. Mais Guy, sans se départir de sa politesse, dit froidement, d’ûn accent très net : — Je vous remercie, madame, de vouloir bien m’avertir, et je vous serais, de plus, infiniment reconnaissant dé me dire si je puis voir ma cousine Arlette. — Mon Dieu, je n’en sais rien. Certainement, puisque vous vous êtes dérangé pour elle, ce serait bien le moins qu’elle vous èn remerciât... Mais c’est une créature si bizarre qu'elle ne voudra peut-être pas vous voir!.,. On croirait vraiment qu’elle seule est frappée par la mort de mon mari. Les vivants n existent plus pour elle. Il n’y a pas moyen de l’arraoher a’auprès du lit de son père... J’y ai vainement employé mon autorité. Elle est lâ à le regarder sans même pleurer comme sa sœur, avec des yeux fixes, ainsi qu’une vraie folle... Enfin, je vais lui faire savoir que vous êtes Ici et qu’il faut qu'elie descende. — Je vous prie, madame, no faites rien de pareil. Veuillez seulement l’avertir de mon arrivée... Elle me recevra si elle le désire La Sainte-Cécile & la Grande-Harmonie Le traditionnel banquet de la Sainte-Cécile a eu lieu hier soir à la Grande-Harmonie. A la table d’honneur, que présidait M. Ad. Max, bourgmestre de Bruxelles, avaient pris place MM. les ministres Carton de Wiart et Helleputte, M. le gouverneur Beco, M. le ministre d’Etat L, Huysmans, MM. les sénateurs Du Bost et de Ro, MM. les députés Mon- ville et Crick, MM. les échevlns Jàcqmain et Steens, M. Poelaert, président de la Grande- Harmonie; M. Pierre Graux, vice-président; M. Kufïerath, directeur de la Monnaie; MM. De Rycker, Fonteyne, etc., A l’heure des toasts, ML Max a porté la santé du Roi et de la famille royale. Il a signalé au cours de son discours qu’il avait E u constater pendant son récent séjour à ondres que l’Angleterre manifestait la plus grande sympathie à la Belgique et que touteg les préventions antérieures y avaient disparu. Ce discours a été très vivement applaudi.  M. Carton de Wiart, en un toast charmant, a bu aux destinées de la Grande-Harmonie; M. Poelaert, aux invités; M. Graux, aux dames; M. Monville a porté la santé de M. Poe- laert, président de la vieille Société. La fête, à laquelle assistait moins de monde que les années précédentes, s’ést terminée par dès chants. Se sont fait applaudir M u ® Vugâ, qui possède une délicieuse voix de falcon et qui a chanté le « Nil » de X. Leroux et le « Chant indou » de Bemberg; M 119 Bürvè- nich, qui a fait preuve de réelles qualités dans «Dormir et Rêver» de. Dubois et les « Enfants » de Laùweryns; M 11 ® Cremer, qui a remporté un joli succès dans l’air d’«Hé- rodiade », de même que M 11 ® Andrine Sàvelll dans « Farfallà»; M me * Hannicq et Carreau, M llM Charney d’Avanzo et Houzé, MM. Lam- brecht, Swolfs, Bouilliez et le notaire De- clercq, accompagnateur, et M. Valério, violoniste.  * * + Messe de Sainte-Céelle Ce.matun, â l’occasion de 1a fête de sainte Cécile, l’excellente Association des chanteurs de l’église Saint-Bonüaœ. à Ixelles, dirigée' par M. Henri Carpay, a interprété onn fort beau programme, comprenant notamment une messe à 4 voix de Claude Goudinei, avec, à l’Offertoire, ùn Sacrum convlvium à 4 yoix de Viadaoa. - A * A Choses théâtrales A la Monnaie. La direction prépare. la Pénélope .de MM. Faiichois et Gabriel Fauré, dont la première , est flxée ap: 1 er décembre., L’tiîustre compositeur est atiendu-cètte seinaine A Bruxelles pour les y dernières répétitions*do sa-.belle partition. Ce" sera Mme Croïza qui créera-ici le rôle de Pénélope, qui lui 9.voit été tout d'abord destiné ,par Le compositeur. M. Darmel chantera le rôle d’Ulyase. ÇettB semaine, sous la direction de M. Otto uiose. on a fait les premiers grands ensembles de Parsifal. Musicalement, l’œuvre est complètement sue ed a été répétée intégralement sons accroc. Les études en scène, déjà commencées, seront poursuivies plus activement désormais. La direction, comme elle ne peut donner, la répétition générale pour ia presse belge et étrangère avant, le 31 décembre, a décidé de faire cette répétition générale publiquement le 2 janvier. Le public payant y sera admis. La première se fera le lundi 5 janvier, mais, en réalité, ,1a répétition générale sera = la véritable première exécution. Toutes les représentations de Parsifal commenceront à 5 heures eft demie, et il y aura un entra’acte d’tme heure entre le premier et le deuxième acte. Afin d'assurer ou chef-d’œuvre de Wagner une série ininterrompue de représentations, tous les rôles ont été doublés, celui de Parsifal a même été étudié en triple; indépendamment de M. Henri HenséJ. qui Ta chanté à Bayreuth et qui le créera à Bruxelles en français, il est eu par M. Darmel et par M. Audouln. Lès huit premières ' représentations seront dirigées par M. Otto Lohse ; M. Georges Laùweryns conduira les autres. C’est lui d’ailleurs qui a mené toutes les études préparatoires, et il connaît la partition à fond. * "* La déccratlon de la Monnaie Le collège échevinal a décidé de compléter la décoration du grand escalier du théâtre de la Monnaie en y plaçant le dernier pan- parut. Sa grosse figure était bouffie par les M®* Morgane eut de nouveau un regard hgulier où il n’y avait pas un atome do onlé. — Que de cérémonies poux une enfant t,„ Allez la trouver, ce sera bien plus simple... Excusez-moi seulement si je ne vous conduis trouver, ce sera bien plus simple... ■moi seulement si je ne vous conduis Î îas... >al beaucoup de pénible besogne au- ourd’hui... Et elle appela t — Corentm l Corentin I JJne portVs’ouvrit, et le jeune crarcon on ia gross_ . „ . larmes, et Guy, éprouvant tout de suite de 1a sympathie pour lui, serra affectueusement ses lourdes mains de collégien. En silence, Corentin écouta l’ordre de sa mère et monta devant Guy, qui le suivait, le cœur battant à. grands coups dans sa large poitrine. — C’est ici f fit-il d’un accent étouffé. Puis, très bas, suppliant et confus, il finit vite : — Soyez bien bon pour Arlette, dites!... Elle est si malheureuse i... Nous ne pouvons rien pour la consoler un peu, Yves et moi... Et, sans attendre un mot de Guy/ effrayé de sa hardiesse, il s’enfuit. Des cierges étoilaient la chambre presque obscure où le pauvre Yves Morgane avait souffert tant d’heures douloureuses... Maintenant la paix infinie était tombée sur lui... Au pied du lit, écrasée sur le sol, se détachait une forme mince. Au bruit de la porte, Arlette ne tourna pas même la tête. Elle demeura à sa même place, les yeux arrêtés sur le visage marmoréen de son père, farouchement étrangère à ce qui se passait autour d’elle... Alors Guy appela presque bas, la voix vibrante d’une pitié infinie et tendre : — Arlette, me voici, Arlette l Reconnut-elle sa voix... Fut-elle seulement arrachée à sa torpeur?... Elle se détourna un peu. Dans le cadre de la porte, il était resté, sa grande taille découpée en sombre. — Guy!.,. Ah! mon Dieu! Enfin, vous voilà 1 Elle se dressa cl, Jetée par un élan d’enfant en détresse, elle vint s'abattre dans les bras de Guy, qui l’entourèrent... Et elle y demeura sans un mot, sans pensée, sans larmes, toute brisée. — Arlette, ma pauvre petite enfant chérie f murmura-t-il, sentant quel besoin elle avait» neau exécuté par M. Fabrt : « Le Geste ». En outre, on y installera huit candélabres e; quatre plafonniers. ★ * ★ La musique dan» une démocratie Hier soir, M. RaUigüer, professeur au Conservatoire de Paris, directeur de te Société de chant obérai, e parié à t’Université Nouvelie, en apôtre et en homme d'œuvres,do te musique dans une démocratie. M. It&diguer a formé à Paris une puissante chorale truxte. qu’011 a entendue récemment à l’Exposition do Gand, et à Parme, aux fôtee du centenaire de Verdi. La question du rôle de te mimique dons une démocratie est. dil-U. à peine posée. Pourtant, l’art musical est te plus ouvert et plus communicatif de tous. A l’enthousiasme et à te fol de çeux qui créèrent les oatliédrales gothiques, peut correspondre aujoiird’îmà une foi nou* vedie ; te foi dans le peuple qui monté , et s’émancipe. Qu’on n’invoque pas le: « Périssent tous tes arts I • de Bobœttf. Précisément, te grande période révolution ha ire (1789-1799) nous a donné les prémices du grand rôle que peut jouer te musique dans une démocratie triomphante. On a pu dire que te Révolution française est un drame lyrique, poème de J.-M. Chénier, musique de Goasec. décors de David. Dans leur plan d’organisation de renseignement. ■ Condorcet et Mirabeau ont fait une grande plaça a la musique. Grâce à 1a musique, une réelle communion spirituelle exista dans les fêtes civiques du Ghamp-de-Màrs. Mous ne connaissions que la Ça Ira, la Carmagnole et te Marseillaise, mais te musique révolutionnaire e produit autre chose. Ët le conférencier nous parie do Lesueur, auteur du Chant du f tT vendémiaire, de MéhuI, auteur d’un chant national qui supplanta te Marseillaise, dm Wallon Goseec, auteur d’an magnifique Chant du H juillet, et d’un hymne pour la translation dès cendres de Voltaire au Panthéon. La période révolutionnaire a montré que te peuple parisien était capable de ee plier à te discipline du chant choral. Pour te préparation de te fête de l’Etre suprême. des répétitions burent lieu dans'tes quarante-huit sections 'de Paris. H y avait 2,400 chanteurs, ChérubirU.te violon à la main, allait enseigner te Marseillaise eux dames de la Halle. Pour prouver que musique et démocratie ne - sont pas inconciliables, M. Radigoer a encor© invoqué Proudbon et Berlioz, l’action de Wagner à Dresde. Le çqûférehcier illustra d’exem- pies au piano son inlér<^saiit, exposé. Lundi soiri à Ià ,?eé£)oa d’art, ef : à t’Universitô Nduveïlê; ses autres .cohîétèncés sur le même sujet seront iliu^trêes. fiteuditions, données avec le concôars' dé chanteur?. * * La barbe des femmes au théâtre A ce sujet, M. Maurice Chairpentier écrit 5 Dans le premier des articles ayant para soua; ce titre dans l'Intermédiaire, j’avais dit que La principale interprète de ma pièce: Les Aile* captives, ayant à jouer en travesti fce person- ; nage du jeune Van Dyck, n’avait pu se décl- ; der, après mainte hésitation, à lui ajouter Les. moustaches que Je croyais nécessaires à te ressemblance de mon héros. CJne excursion à Savonthem (près de Bra* xelles) où se situait l’action de mon oeuvre, m'a montré sous les traits d’un saint Martin' dont il est l’auteur, que, sans nous en’ douter/ nous nous étions conformés à 1a vérité histo^ tique en laissant Van Dyck imberbe. Le tableau en question (qui est très beau et plein; de maîtrise, bien que Van Dyck l’&it peint dans sa vingt-deuxième année), noua prouve, que Van Dyck, à cette époque de sa vie, ne, portait ni barbe ni moustaches, et lui prête une figure assez féminine qui,'à notre insu, rendait L'actrice très ressemblante à «m nKH dêie. . Je recommande, entre parenthèse, aux amateurs ce magnifique tableau, qui. Je crois.n’eet pas très connu, et .qui’se trouvé dans i’égüse de Saventhem. à droite de l’hôtel. Van Dyck» en costume moyenâgeux, cuirassé, maillot violet et petites bottes molles, sur un énorme cheval blanc, partage (puisqu'il représente saint Martin) un manteau rouge à deux estropiés qui occupent la droite du tableau. Derrière le saint, un autre cavalier, le tout d’une belle facture et de tons très jolis. à cette heure, d’être entourée d’affection. Sourdement, elle dit, d’un accent de dés- sespoir passionné : — Guy, je l’ai perdu L*. Est-ce que c’est E ossible quTl ne puisse plus me parler, m’em- rasser m’écouter, qu’il ne sente plus mes baisers?.., Guy,, je ne puis pas supporter, celai... C’est trop horrïblè!... J’aime mieux mourir avec lui... Oh ! que Je voudrais mourir l Elle parlait d’un ton bas et haletant. A la lueur des cierges, il apercevait son pauvre; petit visage creusé où les yeux secs flambaient, grandis encore par une sorte d’effrot devant l’inexorable malheur... et., de nouveau, U répéta avec une extrême tendresse ; — Arlette, ma très chère petite amie !... Le regard perdit un peu ae sa fixité. Mais, serrant la main de Guy, elle reprit du même ton de douleur farouche ; — J’ai été une mauvaise enfant... Je l’ai quitté... J'ai pu être contente et gaie loin de, lui... Le bon Dieu m’a punie... Il ne m’a pas écoutée quand je_ le suppliais pour obtenir, sa guérison... Il me l’â repris... pour tou-! jours!... Et moi qui, hier matin, fe croyais mieux !... Tous, ici, paraissaient penser com- me moi, quoiqu’ils disent aujourd’hui que c’était la fin... Moi, je n’at rien deviné... Il] m’a encore appelée « Arlette ! » et je n’ai pas' compris que c’était pour la dernière fois 1..*î Maintenant, personne ne me donnera plu* mon nom — comme il le disait !... Et je l’af mérité... Elle frissonna; sa voix s’étouffait dans s» gorge. IA COnttnUfŸ% ter! ARDEC,
