61* ANNEE. — N° 64. JOURNAL QUOTIDIEN 10 Pages -1 Fr. franc* t fr. Iranç. 4 — Suisse : lr. iuUm 0.35 COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE « W75 de ÜMsel «I C'* VENTE : Soir et Soir illustré : 14644 Rowel «I C 1 * pONS aux (ZttTrM du Soir : 14232 Kossel *1 C*» les manuscrits non insérés no sont pas rendus T T? i ■* i 1 ' SOIR ANNONCES : AG. ROSSEL RUE ROYALE, 122 VENTE ET A BON. : PLACE DE LOUVAIN, 23 REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN. 21 SAIXE DE DEPECHES ; RUE ROYALE, 124 — BRUXELLES BUREAUX : PARS. 10, tmm dé 1er Boom*. —. — LONDRES i « Le Soir a Office, Queen Victoria Street, 16*a London E. C. 4. — NEW-YORK, Paris Avebu* 247. — ZURICH : MâUebacbstrasM, W. / 4e 4e 4e 4c Première V 4c 4c 4e Deuxième /4c 4c Troisième „ ... )* Quatrième Qn jfj # f Edition de nuit V# Dern. édit, de nuit JEUDI 6 MARS 1947 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lianes) ÉDITION * QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS VIE CHERE Périls Nul n’ignore que la Belgique est devenue un des pays les plus chers au monde. Les salaires sont fort élevés, mais cela ne fait guère d’heureux car les prix sont plus élevés encore. Situation périlleuse car nous serons les premiers à être chassés des marchés extérieurs et, dans notre petit pays, le marché intérieur n'est pas un réduit suffisant pour que nous puissions nous y retrancher et y vivre. I.e ministre des Affaires Econo iniques, M. Llebaert, a donc raison de vouloir peser sur les prix. A la Conférence Nationale du Travail qui se réunira bientôt, il doit pouvoir dire qu’il augmente les salaires, non en argent, mais en marchandises.  Mais est-il possible de provoquer une baisse substantielle et durable par voie de décrets ? Le ministre a décidé d’autorité une réduction de 10 ç;. Ce n’est pas un secret qu'il rencontre la rébellion. Il a cependant de bons arguments. En tout cas i! faut augmenter le pouvoir d'achat. Mieux vaut le faire en baissant les prix. Il n'en reste pas moins vrai que dans une économie retournant à la normale, rien n’est plus indiqué que la liberté. Au lieu de soutirer, dune manière artificielle à notre malade apoplectique, quelques pintes de sang en le maintenant immobile à grands renforts d’infirmiers et de contrôleurs, on se demande s’il ne serait pas plus simple et plus efficace de le laisser se lever et prendre de l’exercice. Le coût d’un règlement Pourquoi une économie réglementée est-elle nécessairement coûteuse ? Quatre raisons viennent immédiatement à l’esprit. La première est qu’un prix fixé d'autorité est élevé. Dans un régime de concurrence, les producteurs se font une guerre au couteau et chassent du marché les moins habiles. Un prix officiel est une moyenne. On s’aligne sur le coût de revient du moins efficace. Bien entendu je raisonne dans un monde ou la disette a disparu. La deuxième raison est que dans une économie dirigée, le profit ii’est plus la rémunération aléatoire d’un risque mais est garanti par le gou- , yernemenU ^Comment. mltilier-t-Æe,’ ; le prix officiel ? Tant ■ pour lés frais , d’exploitation, tant pour les amortissements -et enfin un pourcentage pour rémunérer le producteur. L’industriel pense à ce profit comme à un dû. Et c’est un beau tapage quand le gouvernement veut peser sur les prix. Quelle tromperie ! J’ai déjà acheté mes matières premières et vous dérangez tous les calculs que vous avez approuvés; j'ai constitué des stocks comme grossiste et vous m’imposez une vente à perte ! 11 est certain que la conjoncture entre dans une phase descendante. Dans une économie libre, la concurrence, les stocks pèsent sur le marché et chacun est forcé de prendre sa part dans l’assainissement. Tl est à craindre que la réglementation ne retarde ces nécessaires ajustements. Troisième raison de cherté qui cette fois ne concerne plus la production mais la distribution. Dans un régime libre, les marchandises, comme disent les techniciens, ont un différent ressort. Le prix d’achat lance plus ou moins haut dans le prix de vente. On se contente d’un modeste bénéfice sur l’essuie-éponge mais on se rattrape sur la nappe de dentelle. Au contraire, dans une économie réglementée, tous les prix sont fixés avec la même marge de bénéfice, ce qui aboutit, paradoxa lement, à faire renchérir les articles courants. Enfin, je cite pour mémoire les frais généraux de la réglementation, cette armée «-de contrôleurs, ces administrations nouvelles, ces ministères supplémentaires. D’après la correspondance reçue, voilà ce qui énerve surtout le public. Notez que ces contrôleurs coûtent deux fois au pays. A l’Etat, ils coûtent par leur présence en touchant leur traitement, A l’atelier ou au bureau commercial qui manque de main-d’œuvre, ils coûtent par leur absence en freinant la production. Le Belge a raison d’exiger que dans des secteurs nombreux on cesse de le tracasser et qu’on lui permette de travailler en paix. Dans de nombreux secteurs où s’est réalisée une abondance relative, c’est le meilleur moyen de baisser les prix. Une réglementation ne doit être maintenue que là où subsiste la pénurie et s’impose le rationnement.  RENATUS. (Voir la suite en page 2.) LA GRANDE DETRESSE DE U GRECE Le président Truman précisera prochainement l'aide que les Etats-Unis sont en mesure de lui apporter Washington, 4 mars. (A. P. P.) I/O général Marshall, secrétaire d'Etat, a indiqué que le président Truman ferait lui-mème sous peu une déclaration publique au sujet do l'aide que les Etats-Unis sont en mesure d'apporter à la Grèce. Le secrétaire d'Etat a précisé que la décision finale sur cette question serait prise par le président du Congrès. Après avoir rappelé l'envol en Grèce d'uno mission d'experts américains placée sous la direction de M. Paul Porter, le général Marshall a déclaré : « Les récents rapports de nos propres représentants et de ceux des gouvernements britannique et grec montrent que les conditions économiques de la Grèce empirent chaque jour davantage, et font craindre un pro che effondrement. Le gouvernement hellène a renouvelé sa demande d'aide, et à la lumière de la situation in tornationale, ce problème est d'une importance primordiale pour les Etats- Unis. Il a Immédiatement fait l’objet d'un examen du président Truman et des ministères intéressés et a été discuté avec les leaders parlementaires du Congrès. Je ne puis rien dire de plus sur cette question, a conclu lo secrétaire d’Etat, sinon que la déclaration publique sera faite dès que les services gouvernementaux auront terminé l'examen de la question. » M. Spaak en Tchécoslovaquie A la veille de la Conférence des Quatre IL FAUT DISSIPER LA MEFIANCE I.-. IL .... . „ j. LOYAQD/E A BRUXELLES.- SOUUAJ-'fE' SON 'VOYAGE A M. SPAAK AVANT LE DEPART DU TRAIN DE PRAGUE Dans le discours qu’il a prononcé à la Chambre des Communes pour faire le point à la veille de la Conférence de Moscou, M. Bevln,- ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, a notamment déclaré : «Je n’ai pas perdu ma foi dans les bonnes ' itentions de<j autres, quoi qu’ils puissent dire dans leurs journaux et à la radio, ou ailleurs. Je crois <jue, malgré tout ce qu’ils diserft ou font, ils reconnaissent dans leur for intérieur, que la coopération entre nous est une nécessité. Jé laisserai donc ces^ attaques passer par dessus ma tête et je continuerai à croire en leur bonne foi. » En parlant des journaux,et de la radio des autres, M. Bevin faisait notamment allusion aux Soviets. Les Russes sont convaincus — ils l’ont affirmé à maintes reprises — que les peuples américain et britannique désirent une amitié sincère avec l’Union soviétique. Mais iis soupçonnent les gouvernements anglo-saxons de ne pas avoir les mêmes sentiments à leur égard. Aussi mettent-ile tous leurs espoirs dans l’action des peuples qui. en fin de compte, ajoutent-ils, auront raison des forces mauvaises. En attendant — et ceci rejoint le discours de M. Bevin — la presse et la radio soviétiques, toutes deux contrôlées par le gouvernement, persévèrent dans la voie où elles se sont, engagées, à savoir qu’elles continuent. de présenter sous un aspect inquiétant toutes les activités dés Etats-Unis et de la Grande-Bretagne. C’est du moins ce que faisait remarquer, il y a quelques jours, une agence américaine qui soulignait en outre le fait que les Russes ont une confiance totale dans leurs chefs et qu’ils tiennent pour paroles d’Evangile les- déclarations de leur gouvernement. Pour les Russes donc — à en croire l’agence américaine — toutes les attitudes, tous les actes des anglo-saxons n’ont d’autre but que de diminuer l’influence soviétique dans le monde. Cette conviction paraît être d’autant plus ancrée dans l’esprit du peuple russe que les dirigeants soviétiques ne donnent à ce dernier aucune possibilité de connaître exactement l'opinion américaine ou britannique. C’est un fait que l’information du peuple russe se fait à sens unique. Et les dirigeants no s’en cachent pas. Il ne pourrait d’ailleurs eu être autrement ei l'on, tient compte, ainsi que le faisait ha- 1 guère remarquer un confrère suisse, que les dirigeants soviétiques'sont des révolutionnaires qui vivent dans la ''craint u. de yqIp .detV’.àire-;L’teissi/’.ê; de leur vie et aussi dans l'espoir de PETITE GAZETTE I.es réparations italiennes Londres renonce \ a sa creance Rome, 4 mars (A.F.p.). . Le ministère Italien des Affaires «rangeres confirme que le gouvernement. britannique a Informé le gou- 'ernoment Italien que la Grande-Bre- isg.n - ,i renoncé à demander à l’Italie paienynt des 2.300.000,000 de livres «erli:..; que celle-ci lui devait à titre tu réparations de guerre pour les aommnges SU b )s du falt de ] a participation d e l’Italie aux hostilités. LA DANSE DU LUMBAGO Mon ami le pécheur ne taquine point la truite. Cela pour plusieurs raisons. La première est que la pèche n’est pas ouverte; la seconde (pie la rivière est gelée et la troisième que, mon ami le pêcheur a été atteint d’un lumbago. C’est un mal fort pénible et qui cause plus d’une angoisse. Comme j’étais inquiet pour la santé d’un homme que j’aime bien, je suis allé prendre de ses nouvelles et l’ai trouvé de meilleure humeur parce qu’en meilleure santé. Il était debout dans sa chambre, tournant le torse à droite puis le tournant à gauche, sa penchant en avant, se penchant en arrière et se livrant à des flexions des jambes sans cesse répétées. « Que faites- vous t lui ai-je demandé. Est-ce une façon de xious guérirt ». — « Peut- être, xn’a-t-il répondu, car l’exercice physique vient à bout de bien des maux. Mais je fais quelque chose, de bien plus important et qui peut séduire bien des gens ». — « Et c’est » — « J’apprends une nouvelle danse ». Je savais qu’en dehors de son amour pour la pêche, il avait celui de la chorégraphie. Ou tout au moins de ce qu’en ce temps-ci ou baptise audacieusement de ce nom. Il danse le « Jitterbug » comme un orang-outang qui aurait bu du whisky et le « Spiroti », — danse nationale —, aussi bien qu’un écureuil de vos forêts. Il allait lancer une figure nouvelle : le lumbago. Vous verrez qu’il réussira et que, en se divertissant beaucoup, il se consolera bientôt d’avoir beaucoup souffert. CASIMIR. DANS LA CARRIERE M. Taymans, chargé d'affaires à Beyrouth, est nommé conseiller à l’ambassAde de Belgique à Washington.  D’autre part, M. Prosper Poswick est désigné pour remplir les fonctions de conseiller d'ambassade de Belgique à La Haye. Le général Leclerc à Bruxelles SANTE PUBLIQUE Le ministre du Budget a déposé, au nom du gouvernement, des amendements au budget du ministère de la Santé publique. On sait que le Parlement a rejeté, la semaine dernière, un certain nombre de crédits demandés par le D r Marteaux, notamment l’amendement Van Belle, relatif aux crédits de 125 millions. Le gouvernement reprend cet amendement, mais ramène les crédits à 100 millions. Ceux-ci porteront sur l’ensemble MINEURS SUISSES La plupart des mineurs suisses, principalement du Valais, qui étaient partis travailler dans les mines de charbon de Belgique, n'avaient pas lardé à rentrer au pays, car ils n’avaient pas rencontré dans le Borinage les conditions qu’ils espéraient. Mais il en restait encore 200, qui viennent de rentrer en Suisse, annonce l’Agence télégraphique suisse. LE PRIX DES DISQUES des dispositions qui concernent la des marques « La Voix de son Maî- création, dans le pays, de plaines de tre », «Columbia», c Pathé » n'at- AU rAUD «'EN l'IiE'i IF.NT AVlt: l.n CUIOSKL, DE FKAITEUK, « vOURS DF, LA RECEPTION DONNEE EN SON HONNEUR AU MINISTERE DK LA DEFENSE NATIONALE AMITIES FRANÇAISES », LE COI.ONKI, DF FRAITEUR, jeux, de sports, d’auberge de jeunesse, etc. En outre, le gouvernement représente les crédits prévus pour l’achèvement des travaux de remise en état de la plage d’Hofstade, qui avait été endommagée par les armées alliées. Le gouvernement renonce aux crédits relatifs à l’aménagement en plaine de jeux de l’hippodrome de Boitsfort. La Chambre sera appelée, jeudi, à se prononcer sur ces amendements.  M. TROCLET A GENEVE M. Troclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, est parti mardi pour Genève, où il prendra part aux travaux du conseil d’admi nistration de l’organisme internatio. nal du travail. Le ministre reviendra à Bruxelles dans le courant de la semaine prochaine. Le conseil de l’O.I.T. s'occupera, entr’autres, de l’examen des travaux de cette année et tranchera vraisemblablement la question du choix de son siège. Comme on le sait, celui-ci sera établi à Genève ou à Montréal. M. Fuss, secrétaire gépéral du département se trouve également à Genève. L’ARGENT BLOQUÉ Les avoirs temporairement indisponibles dans les banques, à l’Office des Chèques postaux et dans les autres ' institutions de crédit, sont tombés de 36 milliards à fin 1944 à environ 13 milliards de francs à f.in décembre 1946. Par rapport au montant primitif des avoirs temporairement indisponibles, il reste encore environ un tiers a libérer. Les milieux compétents estiment que la résorption de ces avoirs se poursuit à une cadence qui permet d’entrevoir une liquidation totale dans un avenir assez proche. UN DELICE !... Le véritable cacao « Kwatta » dans sa qualité d’avant guerre Vendu exclusivement en emballages d’origine, scellés, de 100 et 250 gr. Tout bon épicier vous fournira immédiatement le fameux paquet brun Kwatta. 96383 CHEZ LES SINGES Ceux qui étaient au front, à l’époque où l'Escaut gelait, aimèrent hanter, au Zoo, à Anvers, le Palais des ouistitis et des chimpanzés, parce que ce « home » jouissait d’une particulière tiédeur. Alors, il ne nous surprend guère de lire que durant les mois d’hiver récents, le Jardin d’Acclimatation berlinois a connu un succès tout spécial. Et ne nous dit-on pas que c’est précisément dans la «salle des singes», chauffée parfaitement, que les- Berlinois se donnent volontiers rendez-vous aux jours de bise, de frimas et de gel ? AMATEURS DE GRANDS VINS « Les I/ettrcs de Monsieur de Grandcru » ou la science exacte et souriante des grands vins, par Clément Morraye. Illustrations de Nojorkam. Edition de luxe. - Chez lés bons libraires. 10841 teint pas le double de celui pratiqué avant guerre. 96584 EN AFRIQUE DU SUD voir un jour leur idéal conquérir le moufle. C'est pourquoi, au lendemain de la signature du traité d'alliance franco-britannfque, et alors que l'idée d'une fédération européenne volt chaque jour augmenter le nombre de ses adeptes, il importe qu’un nouvel effort soit tenté en vue de persuader les Russes que les autres nations ne cherchent pas à les isoler-. Déjà, le « Times » s’est attaché à démontrer que rien dans le nouveau trajté n’évoque l'idée d’un «bloc» occidental. 9 grande victoire diplomatique, écrivait naguère M. François Mauriac, ce seçait de détourner l’U.R. S.S. dq croire qu’un monde d’ennemis a déjà pris position contre elle, qua.les jeux sont- faits, qu’il ne lui resté .plus qu’à se retrancher, à se ramasser sur elle-même, à attendre... » Une opinion analogue se trouve exprimée dans un livre qui vient de paraître à Berne (1) sous la signature de M. Fritz Lieb, professeur à l’Université de Bâle, un des spécialistes les mieux documentés sur les problèmes russes. pans « La Russie évolue », M. Fritz Lieb écrit notamment que «chacun peut constater aujourd’hui la différence, voire même l’opposition qui existe entre le monde occi- deiitaT dirigé par les Anglo-saxons — mais où l’esprit français a son mot à dire et auquel les petits peuples prêtent leur concours — et l’Orient où le socialisme russe domine tous les domaines de la vie. Et, cependant, des entretiens fé- corfds entre eux ne pourraient-ils pas' aboutir à un travail commun et paisible, si nécessaire, à la reconstruction de l’Europe meurtrie, et ceci malgré la manière différente dé penser et de vivre. » Plus loin, M, Fritz Lieb, qui ne caçhe pas son admiration ardente pope l'œuvre soviétique, écrit à propos de la Russie en perpétuelle évolution et l'avenir de l’Europe : «Sans l’entente de ces deux mondes, il ne saurait y avoir de paix durable.-Et une entente n'est réalisable que si tous deux sont au clair sur ce qui les sépare et Inversement sur ce qui les unit. Dans une telle confrontation, chacun aurait beaucoup à apprendre du groupement opposé, et un respect mutuel naîtrait de leurs particularités réciproques. » ■ l'auteur de «La Russie évolue» de'conclure que nous devons faire urtôpas pour nous rapprocher des Russes, car, dit-il, le pire ennemi gommes est l’ignorance mu- tt^’e; Qui ne souscrirait à cette' ÊSSîàéôn ? Mais -.encore pourrait,: on ' souhaiter que des deux côtés se manifeste une volonté également sincère-de vaincre le pire ennemi des hommes. Le salut commun ne peut résulter que d’un effort commun.  C. B. APRÈS LA SIGNATURE DE L’ALLIANCE FRANCO-BRITANNIQUE Dunkerque et l'opinion publique La Grande-Bretagne a pris de sérieux engagements dans l'intérêt de sa propre sécurité, de celle de l'Europe et de celle du monde, écrit le Times (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT) les quatre grandes puissances (dont l’identité demeure cachée au sein (î) < La Bus£e évolue », éditée par De- lachaux et Niestlé. à Neuchâtel. A une exception prèa — le Daily Express — les journaux britanniques se félicitent de la conclusion du traité d’alliance avec la France. Aucune voix sans doute ne s’élèvera contre ce pacte à la Chambre des Communes. Cette unanimité de l’opinion est remarquable parce que la dernière guerre, au point de vue sentimental, n'a pas beaucoup rapproché les Anglais de la France. Elle ne les en a pas éloigné non plus. C’est dire que pour l’Anglais moyen, l’entente franco-britannique demeure, comme avant la guerre, un mariage de raison plutôt qu’un mariage d’amour. Cette froideur "relative est d’autant plus curieuse que la France jouit toujours d’un grand prestige en Angleterre, où des milliers'd’intellectuels s’intéressent passionnément à son art et à ses lettres et où le français est encore la seconde langue de l'enseignement. Mais le peuple n’a aucune tendance à Idéaliser l’alliance franco-britannique, comme le font les journaux et lés homme3 d’Etat, Il n’y a là rien sans doute que de très naturel. L’amitié passionnée entre les peuples est une chose fort rare, surtout dans la paix. Aussi n’est-ce pas sur le plan sentimental que se place la presse britannique. SI elle se félicito de la signature du traité, c’est parce qu’elle estime que la -diplomatie franco-britannique . ne retombe pas dans les erreurs de l’autre après- guerre ; c’est aussi par que le nouveau traité renforce un système de sécurité collective qui doit faciliter la discussion du problème allemand et qui peut conduire à la conclusion d’un « Pacte à Quatre » qui apporterait à l’Europe la garantie des Etats-Unis. Le Times constate que la promesse d’assistance britannique en cas d’agression allemande ne constitue pas un fait nouveau. Ce qui est nouveau, c’est que chaque partie contractante s’engage à mettre fin à toute menace résultant de l'adoption, par l'Allemagne, d’une politique d’agression. En 1927, le traité de Locarno n’apportait à la FTance la garantie britannique qu’en cas d’agression non provoquée ; l’Allemagne se trouvait d'ailleurs, dans ce traité, mise sur le même pied que la France. En 1919, la Grande-Bretagne ne s’engageait vis-à-vis de la France que si celle- ci pouvait conclure un traité d’alliance avec les Etats-Unis. La France n’y réussit pas. « L’Importance du traité actuel, poursuit le Times, si l’on se souvient des événements qui ont suivi la première guerre mondiale, réside dans le fait que,' cette' fols, la Grântïe-Bifétagtic' accorde sa garantie à la France sans s’assurer préalablement de l’appui de l’Amérique. Mais si la Grande-Bretagne a fait un pas vers la France, les Etats-Unis en ont fait un autre vers l’Europe. Dans le préambule du nouveau traité, il est dit expressément qu’il faut souhaiter la conclusion d’un traité entre La situation politique NOUVEAUX REMOUS Nous avons annoncé que le bu- à l’occasion du vote des amende- Le roi et la reine d’Angleterre admirent une toute jeune autruche au cours de leur visite au centre d’élevage de Rietvlei. ' MICHEL ELBAZ se fera entendre au Salon de Thé des Galeries et Grand Bazar du Bd Anspach, ce vendredi 7 mars. 85 PRODUCTION CHARBONNIERE En lévrier 1947, la production charbonnière a atteint environ 1,950,000 tonnes, soit 81,500 tonnes par jour contre 82,500 tonnes en janvier. Il y a un an, en février 1946, l’extraction quotidienne était de l’ordre de 75,200 tonnes. Dans la production actuelle, les prisonniers de guerre interviennent pour environ un quart. LE BUREAU FEDERAL des recherches a coopéré à la réalisation du film « La Maison de la 92 m * rue », qui montre l’activité des espions nazis pour se procurer le secret de la bombe atomique. Bientôt à Bruxelles. 20th Century-Fox. 66 HUMOUR ANGLAIS Nouveaux mariés : Elle. — Je vois, chéri, que cette lettre que tu viens de recevoir, te tracasse beaucoup. Comme tes ennuis sont maintenant les miens, dis- moi ce que c’est et nous en partagerons la responsabilité. Lui. — Moi je veux bien. C'est une dame qui nous écrit de Manchester et il paraît que nous sommes bigames ! ! Bulletin météorologique Tmtp. prV.nm/ pour In Jrucll 6 mar* : V>m, modfrta, <lu stefrar sud-est. — Tenmp» couvert et pluvieux. — Fin de la période de Ke>! et hausse de la température. — Température de la velue : maxlma : J "7, mlnlma : 0”3. — Sole!!, !ev., 7 h. J8: couoh., ]8 h. 30. Dune, lev., 17 h. 39; coucti., 7 h. 31. reau du parti socialiste belge, au cours de sa réunion de lundi après- midi, devait s'occuper des récentes déclarations publiques faites par M. Van Acker, ancien Premier ministre. Aucun communiqué n’a été publié à l’issue de cette séance. Il nous est revenu cependant qu’un échange de vues approfondi avait eu Heu sur la situation politique générale, en partant des discours de M. Van Acker. Une commission a été Instituée au sein du bureau en vue d’étudier de plus près cette situation. MM. Buset et. Anseele furent chargés d’avoir, à ce propos, i un entretien avec le Premier ministre. On a vu que M. Buset avait déjà rencontré M. Huysmans. Voilà un premier point. * * * , Il y en a un autre : la reunion des gauches libérales de la Chambre et du Sénat. Comme nous l’avons dit déjà, cette séance fut presque complètement prise par un large exposé de M. O. Dierckx, ministre d’Etat, exposé qui, nous dit une personnalité libérale, impressionna vivement l’auditoire et « même les ministres ». M. Dierckx étudia l’évolution de nos finances depuis la libération et Insista sur la courbe ascendante de la dette publique et des dépenses budgétaires. L’après-midi de mardi, dans les couloirs du Parlement, on disait que cette réunion des gauches libérales avait été décisive et qu’il fallait s’attendre, .à. bref délai, à des ré 1 percussions sur le plan gouvernemental. Les libéraux se refuseraient à voter tout projet aggravant la fiscalité et les dépenses budgétaires. En conséquence, une première manifestation d’hostilité se produirait si le ministre de la Santé publique représentait, comme il en a été question, ses demandes de crédits destinés à équiper le pays en plaines de jeux pour la jeunesse. D’autre part, on soulignait, que l’accord était loin d’étre réalisé entre MM. Liebaert et Lalmand en ce qui concerne le prix des aciers. Nous avons annoncé que, sur cette question, il y aurait des consultations : le gouvernement s’aboucherait avec les délégués de la sidérurgie en vue du conseil de cabinet qui devait se tenir, lundi. Mais ce conseil a été ajourné à vendredi prochain... On disait encore, dans les milieux politiques, que les libéraux attachaient du prix au vote par la Chambre de la proposition Catteau relative au quorum électoral. Or, cette proposition était inscrite à l’ordre du jour de mercredi matin. * * * On disait aussi que des négociations officieuses et non plus de simples conversations, étaient engagées entre partis en vue de conclure des accords. Mais peut-être ne s’agit-il là que d’une nouvelle manifestation de ce phénomène naturel en régime démocratique, dont a si souvent parlé le Premier ministre.  A titre d’information, signalons que des libéraux se sont entretenus de la situation avec des personnalités du P. S. C. On rappelle à ce propos que M, Devèze avait déclaré l’autre jour, à la Chambre, que les libéraux ne mêleraient pas leurs voix à celles des sociaux-chrétiens ments Janssens sur les traitements du personnel enseignant parce qu’ils ne voulaient pas courir le risque, en cas de crise, de se trouver devant une carence gouvernementale prolongée comme celle de juillet dernier. Cela expliquerait les prises de contact. Le bruit courait même que l’on s’acheminait vers une entente sur la question royale. Rien de formel cependant. On parle d’une trêve de deux ans pendant laquelle on s’emploierait à chercher une solution acceptable pour tous à ce lancinant problème. * * Mais il est apparu aussi que des difficultés seraient suscitées par la droite à toute participation communiste. Ce n’est pas que le P. S. C. s’en prendrait, dans les circonstances actuelles, à l’idéologie communiste comme obstacle dirimant à tout accord ministériel. Le P. S. C., fait-on .remarquer, a déjà collaboré avec les communistes, mais il en a conservé un mauvais souvenir. Le reproche fondamental serait le suivant : les communistes n’appliquent pas toujours loyalement les décisions prises en conseil. Même j>armi ceux qui passent pour modérés au sein du P. S. C. il existe de la méfiance à l’égard du parti communiste.  * * * Cependant, d’aucuns prétendent qu’un gouvernement d’union nationale serait seul capable d'affronter les redoutables problèmes financiers et économiques de l'heure. Le mécontentement existe au sein des classes moyennes, commerçantes et artisanales. D’autre part, on remarque qu’à la Chambre le ministre des Finances n’a pas celé mardi que la situation était difficile et il a parlé de recours à l’emprunt plutôt- que d’aggravation de la fiscalité. Enfin, on soulignait mardi que des droitiers — qui se croient sans doute minis- trahies — avaient annulé leur inscription pour le voyage au Caire où doit se tenir prochainement la Conférence Interparlementaire. Pour être complet, nous dirons encore qu’on ajoute, avec malice, que le Premier ministre a donné des preuves nombreuses de ses qualités de manœuvrier et que « si la mouette est restée longtemps sur une patte, elle n’est peut-être pas encore, comme on l’a prétendu, éblouie... » D. D. d’une formule encombrante empruntée à l’article 107 de la Charte) pour empêcher l’Allemagne de menacer à nouveau la paix ; et, dans l’importante déclaration publiée à l’occasion de la cérémonie d’hier à Dunkerque, les ministres des Affaires étrangères de Grande-Bretagne et de France expriment nettement l’espoir que leur travail sera complété par la conclusion d’un « Paête à Quatre ». Après avoir constaté que le nouveau pacte tient compte des traités que l’un et l’autre pay3 ont conclus avec la Russie, le Times ajoute : « Il importe que l’opinion pubü-». que, en Grande-Bretagne comme en France, ne suppose pas que l’alliance supprime automatiquement les divergences de vues entre les deux pays. Dans le préambule, on trouve d’ailleurs exprimé la conviction que le traité facilitera le règlement des questions en suspens. Les divergences de politique et d'opinion, principalement en ce qui regarde l’Allemagne, demeurent ; et il-faut reconnaître qu’il y a lieu de craindre que la persistance de ces divergences de vues, après la conclusion d’un traité, ne donne lieu à plus de malentendus que s’il n’y avait pas eu de traité. Le3 Français pourraient être tentés d’interprêter trop étroitement celle-ci — particulièrement l’article 3, qui semble souscrire à leurs revendications économiques vis-à-vis de l’Allemagne — tandis que l’interprétation britannique pourrait être trop large. Des difficultés pourraient surgir sur le point de savoir ce qu’il faut enten- Commentaires français (De nos services parisiens) Paris, S mars. Les journaux étant toujours en grève, les Parisiens sont privés do commentaires sur . la signature du traité d’alliance franco-britannique. Toutefois, la radio a diffusé les opinions de quelques Journalistes diplomatiques. Faut-il dire qu’ils sont tous d’accord pour l’approuver et e’en féliciter, lea journalistes d’extrôme-gauebe y ajoutant quelques considérations sur là question de la Ruhr et du charbon. D’autre part, dès hier soir, les leaders des principaûx partis politiques qui étalent allés à Dunkerque se trouvaient réunis autour du micro. O’est ainsi qu’on put entendre M. Paul Rèy-> naud, président du groupe des Indépendants, M. Maurice Schumann, président du groupe M. Queullle, président du groupe radical, et M. Olivier Laple, porte-parole du groupe socialiste. M. Florlmond Bonte, porte- parole du groupe communiste, qui avait été invité, ne s’est pas présenté. Est-ce la présence à ses côtés de M, Paul Reynaud ou une autre cause Indépendante de sa volonté ? On ne sait. M. Paul Reynaud a exprimé une satisfaction sans mélange. Rappelant le coup de force d’Hitler, en mal 1936, sans que l'Angleterre, tenue par l’accord de Locarno, soit intervenue, U a déclaré que si la France avait évoqué cet accord, l’Angleterre aurait été à ses côtés pour empêcher les 'Allemands de franchir le Rhin. Mais la France no l’a pas falt. En conclusion, il demande à son pays de travailler, et dè travailler vite, pour se renforcer et redevenir une nation économiquement vigoureuse.  Pour M. Maurice Schumann, 11 n'est pas de système diplomatique qui puisse à lui seul garantir la sécurité de la France. « Il reste vrai, dans l’Intérét commun des deux alliés; qu,e leur alliance peut être une garantie suffisante de victoire, mais non de paix VENANT DE DUNKERQUE. OU il. VENAIT LU; RR; N ER UN T RA I i'E DESORMAIS HISTORIQUE, M. BEVIN, MINISTRE BRITANNIQUE DES AFFAIRES ETRANGERES, EST PASSE MARDI A BRUXELLES, EN ROUTE POUR MOSCOU. IL A ETE SALUE, SUR LE QUAI DE LA GARE DU NORD, PAR M. VOS, AU NOM DU GOUVERNEMENT BELGE. Le Canada réduit ses dépenses militaires Ottawa, 5 mars (A, P.) M. Abbott, ministre des Finances du Canada, a annoncé au Parlement d'Ottawa que les dépenses militaires seraient réduites de 62 % pour l’année budgétaire finissant le 31 mars 1948. Les crédits prévus pour l’énergie atomique passeront de 8.869.000 de dollars à 5.838.000 de dollars dont 5.573.000 seront consacrés à l’usine atomique de Chalk River dans l'Ontario destinée à produire du plutonium. Le projet'de budget do la défense s'élève au total à 239.741.000 dollars. dre par « l’adoption par l'Allemagne d’une politique d'agres3ion » ou par « une action de l’Allemagne tendant à faciliter pareille politique ». Ceux qui ee souviennent des difficultés qui surgirent, avant la dernière guerre, lorsqu’on voulut définir le concept d’agression, accueilleront, sans doute avec un peu d'anxiété des expressions plus lâches. » Le Times poursuit : « La nouvelle alliance est réciproque. La France a. peut-être recherché la garantie britannique avec plus d’ardeur que la Grande-Bretagne n'a recherché la garantie française ; mais, aujourd’hui, la marge de sécurité de la Grande-Bretagne a diminué et l’on est heureux de voir* l’appui de la France élargir cette marge. » Sans souligner l’intérêt de la collaboration économique franco-britannique, le Times conclut « ; Ce que l’opinion britannique doit reconnaître franchement et calmement, c’est que la Grande-Bretagne a pris hier de sérieux engagements, dans l'intérêt de sa propre sécurité et de celle de l’Europe et du monde. Il n’a pas fallu du temps seulement, il a aussi fallu de l’imagination et de la générosité dans les concessions, de la part des deux gouvernements, pour que soit réaffirmée sous une forme solennelle et contractuelle l’alliance des cœurs qui, non sans des vicissitudes et des modifications qui peuvent se produire, dure depuis plus de quarante ans ; cette alliance fait partie de la structure traditionnelle de l’Europe et, par deux fois, elle s’est avéree nécessaire au milieu des efforts terribles et des sacrifices de la guerre. » Les autres journaux anglais expriment des sentiments analogues. Le Daily Express seul (tirage quotidien ; plus de trois millions et demi d’exemplaires) fait exception à la règle. Il écrivait hier : « Il faut accepter cette alliance. Le pacte a été conclu. Et pourtant ce pacte est une erreur née de la hâte et de l’incompréhension. » Si nous parlons ainsi, ce n’est pas que nou3 n'éprouvions pas d’amitié envers la France. Mais un traité d’alliance doit être jugé prudemment et sans passion. * Lorsque la Grande-Bretagne s'engage au delà de la Manche, elle doit veiller à ce que sa propre sécurité soit renforces et non affaiblie par là. » Pouvons-noue présumer que ce sera là le résultat probable de l’alliance française ? » Politiquement, l'avenir de la France n’est pas arrêté. Nous nous lions à une puissance dont la stabilité est douteuse et dont le« tendances sont inconnues. » » Au point de vue militaire, la valeur de l’alliance n’est pas moins incertaine. Quelle e3t la , force actuelle de la flotte française-? Quelle est la situation de l’aviation française qui a apporté une si grande désillusion en 1940 ? » Et l’armée française peut-elle retrouver l’allant qui lui manquait tellement quand la bataille de France faisait rage ? » En outre, lorsqu’on étudie une alliance, il convient d’en ‘ examiner l’objet. Or, le seul objet de l’alliance et do sécurité. Ce que j’attends du traité, dit-il encore, c’est l’appui de notre grande alliée à la Conférence de Moscou, ce sont des garanties à la fois tangibles et permanentes, économiques et politiques. » Et d’ajouter : « Ce que Dunkerque nous rappelle, c’est qu’il est sans exemple qu’une coalition où figure l’Angleterre ait, malgré les apparences, été Jamais vaincue. » M. Queullle attend l’aide de l’Angleterre dans, les conférences Internationales pour" que la France retrouve sa place dans le concert des nations, qu’elle retrouve sa puissance et développe sa production. Enfin, pour M. Olivier Lapie, la valeur du pacte est dans ce qu’il couvre non seulement le risque d’une agression, mais d’une menace d’agression, cela veut dire qu'il empêche l'Allemagne de remllltarlser la zone rhénane. DEFENSE DE LA SCIENCE L’étude que le Dr E. J. Big- wood, professeur à l’Université de Bruxelles, consacrait hier dans nos colonnes à l’effort prodigieux des Etats-Unis dans le domaine scientifique, inaugurait la publication d’une série d’articles spécialement rédigés pour « Le Soir », par d’éminents professeurs d’universités belges et étrangers au sujet du puissant effort scientifique réalisé pendant la guerre par les puissances belligérantes. Nos lecteurs pourront ainsi se faire une idée de la collaboration des laboratoires à la victoire finale, ainsi que des répercussions fécondes que les recherches des savants ont eues ou auront sur la vie des citoyens dans la paix. Des chercheurs attachés à nos universités traiteront également de quelques problèmes d’une importance capitale pour le développement de nos industries, c’est-à-dire pour l’avenir même de tous les travailleurs. Voici la liste des articles qui paraîtront prochainement dans « Le Soir » .* c L’Effort français >, par M. Lucien FEBVRE, professeur au Collège de France. <L’Effort russe», parM.SCHEL- LINCK, professeur à la Faculté Polytechnique de Mons. € La Turbine à gaz », par M. A. JADOT, professeur à la Faculté Polytechnique de Mons. < La physique nucléaire en Belgique », par M. Mare de HEMP- TINNE, professeur à l’Université de Louvain. « La grande misère de nos laboratoires d’électronique », par M. Fernand DACOS, professeur à l’Université de Liège. < Matières plastiques », par M, F. OOVAERT, professeur à l’Université de Oand. « L’Effort anglais », par. M. O. I. française est de parer à une me- FINCH, professeur A l’Impérial nace allemande. - Aujourd’hui, cette menace n’existe pas. Si l’on fait preuve de sagesse à Moscou, elle ne renaitra jamais plue. » R. D. G, College of Science and Technology. € En guise de conclusion », par M. F. VAN DEN DU N GEN, Haut Commissaire à la Reoherche Scientifique. 
