\ Tîvr *.v*'---* \ ^ * v v -\ r i i\ “* II huml •s i4«tl| IftilfrM i«niits( *5lf tElîl EN llioüfr il, avft 3 l !» 3,«lj. raies 11 fcezltq biiiîîèa I 'onjiîj I oari(a| rie. 1895,11 les (i) les 4:i «3911 emiîts, :(,“d’as | Ile);,: 5351 ail». Hfj \ecin | n titi i:«. i! «SlM • Ar.dtt- 189»; silafj I S« II, I cent., icUels, biti <4 I - 8«1 v m redi |. : .PH] •lia <i( nidl fnM| sti — IèR nia? elle, rtanj d’un Ul artii irenl pro-| Î2Ü| DDll ■ llH r rèr# ROUI slnf 1 Ht pîf I : D* lèref 2119, adt, (et ad* nai* i ( et MB*. tait, i Ti ></*« du notaire Léon Grooomani, 75, rue “ Neuve, à Bruxelles K i » dit notai» «djuiert déflaltlvenent, avoobénéflea i ï„,virM «tla Mita des vantes par notaires, rua Fossé ItnYLouaiî S8, la mardi H5 février i898, le bien suivant * Ipaioup , , Commun0 d’Etterbeek ^ - Commune a fiiwroNK HUE BELLE MAISON DE RENTIER Ir"rti corhère,située rue des Rentiers, 57, ayant 6 m. 30 c. LCd^ntenantS ares éS cent., louée l,?OOfr,Tan, I les- contributions. A paumer a 18,000 fr. 1 A voir :les mardis, mercredis et jeudis, de 10 à 4 b.8661 Études de* notaires (îrosdmans. rue Neuve, 75 atBctor*, rue du Marais, 5o, à Bruxellee. • Ut dit* notaire» adjugeront préparatoirement, avec béné- r,a?eseb*res, en la salle des ventes par notaire* A Bru. <$«, rua Fossé aux Loups, 38, le mercredi 9 février *898, '«““'"‘'““Vin. à* 1 UNE GRANDE MAISON f mtaets avec porte cochère, rue du Canal, LO, ayant i ïo mètres 60 centimètres de façade, contenant 9 ares ! ^^{réeenjeulastseetréi prochainement. 2 UNE MAISON DE COMMERCE i r/jUMi rue de Ueken, L3t, contenant 1 are 18 centiares. > Entré# in jouissance Immédiate. 13 UNE MAISON OE COMMERCE I i j liages, rue de» Echelle», 1, au coin delà rue de l'Epar* 1 «ne contenant 87 centiares. Louée 1,400 fr. l’an. UN MAGASIN t ,ue de l’Eparjne, 31, contenant 63 centiare», ayant 6 mètre* de façade, avec écurie et cour vitrée. Entrée en jouiisance immédiate. Lee biens peuvent être visités par le» amataur» le» lundis; S mercredis et vendredis, de 10 i 4 heures. 8662 Etude du notaire Delwart, rue des Chartreux, 17, à Bruxelles Adjudication préparatoire, avec bénéfice d’enchère», le mardi 15 février 1898, en la chambre des notaires, D'UNE JOLIE MAISON DE RENTIER i St-Gilles. rue du Mont Blanc, 46, contenant 86 cent. Disponible. Visible ; lundis, mercredis et vendredis, de 1 A 4 h. 8659 Etude du notaire Vaes, rue du Chêne, 14. à Bruxelles Le dit notaire adjugera définitivement, avec enchères, tu lion Belge, chaussée de Haecbt, 10, mercredi 9 février à 2 heures précises : UNE BELLE MAISON DE RENTIER aise a Sehaerheetc, rue de» Aile», 109. Portée A 19,800 fr. 1 voir les lundis, mercredi» et vendredis, de 1A 4 b.8428 Elude. dij M* Seheyven, notaire à Bruxelles, 8,"rue du Moniteur. Etude de M'VanHalterea, notaire A Bruxelles, rue du Parchemin, 9 Le notaire Van Ualteren vendra publiquement le mercredi 16 février 1898 et jour» suivants, A S heures, en la Galerie Saint-Luc, rue des Finances, 10, A Bruxelles, les collections de feu U. Charles (welns, consistant en ; Tableaux ancien» et modernes, faïences et porcelaines anciennes, argenteries, ivoire», bronzes, terres culte» et meubles d’art. 4 voir les lundi U et mardi 15 février 1898 de il A 4 heures. 8673 Etude du notaire Everaert, 86, chaussée d’Anvers, Laoken. N Le dit notaire adjugera définitivement et sans remise, avec bénéfice d’enchères, le jeudi 7 février 1898, à 3 h., au prétoire de la justice de paix, A Schaerbeek; rue Brlchaut, 3, UNE JOLIE MAISON DE RENTIER A 2 étages et avec jardin en plein rappqrt, sise A Fôrest, 103, avenue Ketsbeek, susceptible d’un loyer de 700 fr. Portée seulement A 9,800 fr. Et mt créance Dpteairde 14.000 Ir. Up.c 8421 Portée A 19,800 francs, Le même notaire Everaert adjugera définitivement et uns remise, avec bénéfices d'enchères, le mardi 1» février 1898, en la salle des ventes par notaires, A Bruxelles UNE MAISON DE COMMERCE i Laeken, avenue de la Reine, 178, contenant 1 are 16 cent. 8422 Portée A 16,280 fr. Etude do M* François Damen, notniro à Audorlecht, il, rue d’Allemagne, Le dit notaire adjugera provisoirement avec bénéfice d’enchères, à Anderlecnt, chaussée de Mons, 932, au Cvcne, le 16 février 1898, A 2 1/3 heures, Commune d'Anderlecht DEUX MAISONS chaussée de Mons, 34s, louée 180 fr., et 8U, louée 600 fr, l’an. 8656 Etudo du notaire De Doncker, 30, place de Brouckere, à Bruxelles. -t--* Lt’aotilre Scheyven ' adjugera préparatoirement avec bdaéflce d’enchère» en la sali» de ventes par notaires A ïfuHllM, le mardi 8 février : UNE BELLE MAISON DE CAMPAGNE «llDée A Harren et Machefen, chaussée de Buda, 9, conte- . sut 3* ares 8T centiares à proximité de la gare de Raeren, Le bien est inoccupé. i P«or tous renseignemente s’adresser au dit notaire, et fi peu U clef et la visite ..chez Mme Craenen, 2, chaussée de * lad*. - 8220 : Etude du notaire Soheyvext, rue du Moniteur, 8 à Bruxelles Li notaire Scheyven adjugera définitivement avec - bénéfice d’enchères, le mardi 8 février, en la salle des ventes par notaires, une PÛNNE MAISON DE COMMERCE ail* A Bruxelles, 60, rue de la Montagne, louée jusqu’au 45 avril 1906, 1100 fr. l’an, outre les contributions. Portée A 29,000 fr. Vjiite : lundis, mercredis et vendredis, de 2 A 5 b. Four tous renseignements s’adresser en l’étud» de K* Scheytvn. .. 8404 .Etude;de M* Van der Stegen de Patte, notaire, à Bruxellee ip mardi 8 février 1898, en la salle des ventes par saulrti, adjudication définitive et »an» rémi»e, ; d’une MAISON DE COMMERCE i trois étages, A l’angle de la rue de la Régence,n* 16, «t it la rue des Quatre Fils Aymon, n° 1. Louée en partie 3,084 fr. 8M6 Portée au bas prix de 28,280 fr. Etude de. M» Dupont, notaire à Bruxelles, "91, boulevard du Hainaut, ‘‘■maMHMMMe Le dit notaire adjugera préparatoirement, avec bénéfice d’enchères, ie lundi 7 février 1898, A 2 heures de relevée, A St-Josse-ten-Nood», A « l’hôtel WHtmann », A l’angle de la rue Royale et de la chaussée d’Haeeht, savoir : Commun» de St-Jomse-ten-Noode Lot 1 MAISON DE COMMERCE 18, rue Gillon, contenant 74 centiares 9 milliares, louée pour 9 ans depuis le 18 août 1898 pour 1,000 fr. pendant les 3 premières années et 1,080 fr. pour la suite. Commune de Koekelberg Lot Z. UNE MAISON sise cité Do Doncker, 13, ayant accès A la rue Schrnilz, contenant 22 centiares, louée fr. 13.80 par mots. Visites ; Lundis, mercredis, vendredis do S A 4 b. 8663 I»our cause cl© f ©11111© Faculté de surenobérir Il a été procédé par le ministère du notaire prénommé le 26 janvier 1898, A l’adjudication définitive pour le prix de 00,400 fr. de l’établissement enseigné < Le Chapelet »' sis petite rue au Beurre, 12, A Bruxelles. Conformément A l’article 865 de la loi du 18 avril 188i toute personne a, pendant quinzaine après l'adjudication, lo droit de surenchérir d’un dixième, par exploit d’huisslor notifié au notaire vendeur et dénoncé au curateur et à l'adjudicataire. çqqj, Etude de M® Barbé, notaire à Bruxelles, 34, rue de l'Association Le notaire Barbé adjugera définitivement, avec bénéfice d'encbères.en la salle des ventes par notaires, le mardi 18 février 1898 : UNE BELLE MAISON DE RENTIER sise A Bruxelles, rue de la Presse, 36, contenant 2 ares £6 centiares 80 dix-milliares. Portée A 60,000 fr. Entrée en jouissance : t« r juin 1898. 8660 Etude du notaire Ectors, 55, rue du Marais, Bruxelles - -* I - En la salie des ventes par notaires, adjudication préparatoire, le mercredi 16 février 4898, d’une maison de commerce, 18, rue de Bavière, à Bruxelles, louée 700 francs l’an. Capitaux à placer 8651 Etude du notaire Damiens, 18, rue du Congrès, à Bruxelles. Adjudication préparatoire, vendredi il février 1898, i 1 heure de relevée, au prétoire de la justice de paix, place CommunaleiMoienbeek-St-Jean.avecbénéficed’cnchères, de : 1 Commune de Koekelberg P'iot. UNE MAISON sise rue Val des Roses, 2, contenant en superficie 73 cent. 48 dtx-mill. Occupée par M. Vander Weerde, moyennant fr. 3.80 psr semaine, payables par anticipation. Plot UNE MAISON aise rue Val des Roses, 4, contenant en superficie 78 cent. 38 dix-mill. ' ’ Occupé par M. Bogaer^s, moyennant 8 fr; par quinzaine, payables par anticipation ips 1« et 18 do cbaquQmol». 8685 Visibles : Tous les jours (dimanches exceptés) de 1 A 4 h. I. M* De Doncker, notaire A Bruxelles, vendra définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, 38, rue Fossê-aux-Loups, en cette ville, le mardi 8 février 1898, Commune de Saint-Gilles UNE MAISON PORTE COCHÊRF rue de Hollande, n« 33. A paumer A fr. 19,80- A voir les mardis, mercredis et vendredis, de 1 A 4 h. d. relevée. 865‘. II. Immeuble» à vendre de gré A Â lîn hêl hfttfil meublé ou non meubté, A Ixelles, ru . UU Ilui IIUICI d‘Arlon,33, faisant l’angle de la ru Monloyer. Superficie 9 ares 73 centiares. S. Une très jolie maison îStt; j B ™ÏÏü; du rond-poipt. Libre d’occupation. C. Od tel immeuble la-rappl wÆt- sÏÏ: produisant un revenu annuel de 6,700 francs. * D. On tel et vaste immenble de plus dé 11 ares. 8653 Commune de Schaerbeek Vente publique A la rèquêie do U commune de Sehaer- beek, avec bénéfice d’enchères, en l’Hôtel communal de Schaerbeek, do BEAUX TERRAINS A BATIR situés aux environs de l'Hôtel communal. Le notaire Mitcamps, chaussée dq Hsrcht, 134, adjugera préparatoirement le lundi 94 mars 4898. A 2 heures précises de t’après-midi 16 lots situés plaça Colignon, rues Van Ysondyck, Venvée, Goossens et des Ailes. Le notaire Vergoto. rue des l*alais, 72, adjugera préparatoirement la mercredi 33 mars 4898, à 2 h. précises de l’après-midi, 10 lots situés place Colignon, rues Qui- nanx, Royale Ste-Mario Nord et Eenens. Le notaire Honnoré, 83, rue Royale-Sainte-Mario, adjugera préparatoirement le jeudi 24 mars 4898, à 2 heures orbeises de l’après-midi. 12 lots situés place Collignon, rue3 Verwée, Eenens, Royale Ste-Marie Nord, Vondei, Qulnaux et des Ailes. Le notaire Vanzeebroeck, rue du Brabant, 232, adjugera préparatoirement le vendredi 25 mars 1898, à 2 heures précises de l’après-midi, 8 lots situés place Colt- iiwn. rues Royale-Ste-Marie, Joseph Jaquet, Quinaux et Metzys; 8648 Pour plans et renseignements, s’adresser et l'étude des notaires vendeurs et en l’Hétei communal, A Schaerbeek. III. M* De Doncker, notaire i Bruxelles,vendra définitivement, eans bénéfice d’enchères, en la salle des ventes psr notaires, 38. rue Fossé aux Loups, en cette ville, te mardi 1" mars 1898, —— — La concession aes mines De Enemoia (Algérie) Entrée çn jouissance immédiatement après payement du prix d’achat. A paumer à 300.000 fr. Pour visiter la propriété, s’adresser à MM. Thomas et Preijtruber, A Palestre (Algérie). 8654 Etude dé M® Prias, notaire à Saint-Gilles, ’ 134, rue Berckmans Adjudication définitive le mardi 8 février 1898, avec bénéfices d’enchères, en la galle des ventes par notaires, i Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 38, d'une BELLE PROPRIETE sise A Schaerbeek, 48, rue Destouveiles, A doux étages, cour, jsrdin, batiment de derrière, avec cave et étage, grande 1 are 86 centiares 48 dix-miliiares. Portée à la modique somme de 19,100 fr. Afiiches avec plan. 8649 Etude de M® Grlek, notaire à Bruxelles, rue de la Chapelle, 6-8. Mercredi 9 février, par devint M. le juge de paix du i« f canton de Bruxelles, en la salle de ventes par not lires, adjudication définitive d'une 8669 MAISON DE COMMERCE A usage d’estaminet, place Amieessens, iî, A Bruxelles, louée 4,500 fr. portée A 20.600 fr. Etudo de M® Crick, notaire à. Bruxelles, vuo de la Chapelle, 6-8. Mercredi 46 février, par devant M. le juge de paix du 3 e canton de Bruxelles, en la salle des ventes par notaires, adjudication préparatoire d’une jolie MAISON DE RENTIER aveis jardin, 7, rue des Hirondelles, A Bruxelles, avec sortie rue VÛnderelst, loués 4000 fr, ' < -8076 Etude de M e Ci*iok, notaire à Bruxelle», 6-8, ruedo la Chapelle. Mardi . 4« mars, en la salle des ventes par notaires, adjudication préparatoire d’une JOLIE MAISON DE RENTIER avec jardin, rue de Cologne, 422, à Schaerbeek, libre un mois après la vente. .itudo de M* Edouard Wydemans, notaire à Etterbeek, rue des Rentler8, 14. I. Ledit polaire vendra définitivement avec enchères, chez Yerheyleweghen, 287, chaussée de Tervuercn, le lundi 44 février, A 2 heures de relevée : *3^ » Commun» d’Btterbeek W. 8687 .UNE METAIRIE 324, rue de Ma-Campagne, contenant 4 ares 4 4 cent.80 dra. Portée à 8,750 fr. II. Le dit notaire vendra, avec enchères, au Faucon 3, chaussée de Tervueren, te lundi 7 février, A 3h. précises . Commune d’Etterbeek BONNE MAISON DE COMMERCE sise rua Froissart, 11, cont. 1 are 39 cent. 8 dix-mill. 8658 Etude de M? Redlag, notaire à HouffaiU» A vendre à Houffalize (Luxembourg) iS 1" Uns telle et spacieese maison d'babilalien - au centra de la ville, comprenant quatre grandes places sg rez-de-chaussée, sept au premier ctage et sept au second, vastes caves voûtées et jardin, convenant pour maison de campagne, hôtel, pensionnat ou maison de commerce. jQ 2’ UNE BELLE MAISON do construction toute récente, à deux étages, avec -cave» voûtées et jardin, attenant A la précédente, f—— r 3" REMISES ET ÉCURIES pour elucüna des deux habitations, Houffalize est visité par de noraoreux touristes qui » séjournent pendant toute la belle saison. QPour renseignements s’adresser au notaire Reding, 8847 CAPITAUX A PLACER A4 P.C. ' U. DEVOS, 174. rue du Trône, 167 anc., Bruxelles. 4j|y Gare l'Hiver i ü#«* <f# JPré-rootit» I ^ Frtsu 1» PurgâtU Populaire «MUm* Pilules Standâert Fr. 1*60 la Boite de 35 Pilule». Elles détruisent Iss GLAIRES et la BILE Purifient et FORTIFIENT le SANG t Lo Meilleur *rè*ervattf contre t**« Iftüj Maladies et Inflammations de la Oorge et des Voles respiratoires. g» (rouvert rfant rouf*# fri Saunas Phtrmtolu. LE PASSE-TE|]PS commencera lo dimanche 13 février un nouveau roman qui sera lu aveclo plus vif intérêt» h œuvre nouvelle a pour titre F L’INCENDIAIRE et est due à la plume de M. Elle Berthet, le célèbre romancier français dont les ouvrages ont toujours obtenu un immense succès. Le Passe-Temps publie chaque semaine deux romans des meilleurs auteurs, dos poésies, de» penaees et maximes, s’occupe de science amusante, jeux de société, modes, etc. Chacun de se» numéros contient la moitié de la matière d’un volume ordinaire vendu fr. 3.50 en librairie. C’est le plus intérëssant et le moins cher des journaux littéraires. On peut se faire adresser chaque samedi le Passe-Temps par le porteur du Soi»* contre pavement de 10 centimes. Pour Bruxelles et la province, on peut s’abonner à titre d’essai pour trois mois (fr. 1.50). Les nouveaux abonnés d'un an recevront gratuitement les neuf numéros parus de l'autre rom AB en cours La Demoiselle du Château de Xavier de Nïontépin, Le nom de l’auteur nous dispense de faire l’éloge de l’œuvre. 'i'è Le bulletin de souscription Etude de M® Crlck, notaire à Bruxelle», 6-8, rue de la Cbapolle A VENDRE DE GRÉ A GRÉ JOLIE MAISON A porte corhère, louée 2,400 fr,,bien silure rue de Fiennes; i Cureghem. Facilités de paiement. 8672 Etude de M® Crick. notaire à Bruxelles, 6-8, rue de la Chapelle Capta i placer i 3.35 p. c. 8673 prie Vadnnmstrahôn du ï*æn®s©«T©uîj>s de lui adresser râgulièrèWLhnt le journal,, contre 5 francs pour un an ; fr. 2.75 poier 6 mois; fr. 1.50 pour 3 mois, ou 'bien (pour les personnes habitant l'agglomération bruxelloise seulement) contre paiement hebdomadaire de 10 centimes contre remise à domicile, biffer les qiqcHos que l’on ne désire pas'- % Le février 1898. ADRESSE : SIGNATURE Frièra de remplir ce bulletin et de fr renvoyer ouvert, *»ns détacher la bande cl-desîous, en appliquant simplement lo timbre. Timbra de 4 centime. AGENCE ROSSE 40, rue de la Madeleine BRUXELLES FlHLLrroif rv SOIR nv 6 févriks 1898 SANS MERCI! : Quand, peu de temps après, certaines singu- • Iarilés de conduite étaient venues troubler la marraine sur le compte de sa filleule, Norbert, interrogé, eut d’éloquentes réticences. Sans rien dire, il laissait deviner. Une maladie mystérieuse, probablement héréditaire, menaçait l’enfant. Etait-ce contre quoi la mère avait conjuré de la défendre? ' Eh ! dans ce cas terrible, par ( quel moyen ? Mais non, cette hypothèse tombait d’elle- njeme ; sachant sa fille menacée ayant de naitre, Mme de Giverny n’aurait pas de si loin rêvé dun impossible mariage, surtout en y impliquant le fils d’une amie. Et pourtant, de toute évidence, Marie souffrait.  Expansive et joyeuse, sa jolie figure toujours souriante, d’une apparence robuste tant que vivait son père, elle n’avait point tardé à ranger complètement de caractère et de vi- ss p. Elle fuyait los caresses dont autrefois . ela jt avide. Elle recherchait la solitude, répondait à peine aux paroles, avait une «range expression de lassitude inquiète. A a ge ou les enfants s’épanouissent, elle s’étio- a| i. intelligente, elle devait faire d’énormes P ogres sous un maître de la séience tel que Norbert Durfort. 1 _ Pe «l-étro les avait-elle faits. Norbert, qui .! 5etait jamais plaint de son travail - en kir noire » U ppIéB,nt du 3 février. revanche se plaignait de ses boutades. Q’était aussi une rêveuse. Elle courait la campagne, évitant le3 rencontres, 6’attardant le long des grèves, dans la forêt ou sur la lande, plongée en d’interminables songeries. Qui l’eût épiée — et Mme de Mesneville s’était souvent- chargée de ce soin — eût parfois remarqué ses joues pâles couvertes de larmes. Mais, à part sa marraine, personne ne s’occupait d’elle, personne n’allait la surprendre au plein de ses absorptions mentales. Jamais elle n’avait joué avec d’autres enfants. Elle s’arrêtait, contemplait leurs jeux, souriait d’un sourire où la lèvre tremblait, et s'enfuyait effarouchée. Son-incorrigible mutisme lui avait aliéné les cœurs. C’est surtout par leur babil que triomphent les petits, elle se taisait obstinément. Pêcheurs do la côte, paysans des hameaux, tous devant elle, ainsi que devant un être inexplicable, se méfiaient. Sans sa grosse fortune connue dé chacun et dont chacun plus ou moins vivait dans un très large rayon autour du manoir, les gars no so seraient point retenus de lui jeter des pierres ou les bergères do lui lancer quelque sottise. Elle sentait cetto inimitié sourde, faite d’amours-propres froissés, do rancunes sans cause, do méchanceté, d’envio ot surtout de légende. « L'innocente », elle était « l’innocente », avec co correctif qu'on la tenait pour capable de tous maléfices. Norbert Durfort la conduisait fréquemment à la Basse-Terre ; elle désolait sa marraine par.son attitude, les lèvres éperdument closes, témoignant en face de Paul, plus âgé d’une dizaine d’années, un effroi où la plus aveugle indulgence n’aurait pu voir moins qu’une très forte répulsion. Cependant, ses yeux bleus étaient si doux, ils s'éclairaient par instants de telles lueurs de détresse que Paul eût été bien près de l’aimer. Il fit même de consciencieux efforts pour vaincre la sauvagerie de ces quinze ans eu rupture de printemps; il y perdit ses peines et se rebuta vite. D’une intelligence ordinaire, mais d’une grande droiture d’âràe, possesseur d’une fortune qui lui assurait l’aisance, Paul de Mesne- yillo n’était point do complexion à so laisser éblouir par les extravagances de la richesse. Toutefois, en dépit de (eur réel désintéressement, la mère et le fils ne demeuraient pas absolument insensibles)auravantages matériels do l'union décidée au lit do mort de Mme de Giverny. Durant la belle saison, devant les fermes plantureuses, les bois, les bruyères où Marie était reino pai' droit de naissance, et dont beaucoup rejoignaient leur propro domaine, une satisfaction secrète les prenait : toute cetto terre qu’embrassait la vuo, tous ces riants paysages, dans quelques années ils y auraient une part. Gentleman-farmer jusqu’aux moelles, Paul avait l’amour du sol* qui en est le trait distinc- tif, et, quoique les propriétés foncières do Marie eussent une valeur bien moins considérable que sà fameuse miné do plomb argentifère ot que tous les capitaux.convertis en titres de premier ordre, qui remplissaient les coffres do Norbert Durfort, c’était pour la terre seule qu il appréciait la jouissance do partager un jour la destinée de Mlle de Giverny. Il eût été fort aiso que lo cœur fût aussi do la gféte; un sourire, Tme bonne parole de sa fiancée, et le miracle allait de so:. Par malheur, le miracle n'eut pas lieu, avec quelque abnégation qu’il tentât do le provoquer. Marie demeura très résolument hostile. Paul èn conclut que les plus belles dispositions du monde ne sont pas toujours les mieux récompensées et, comme los jeunes filles qu’il rencontrait pilleurs lui faisaient un excellent accueil , la comparaison n’était pas pour rehausser le prestige des Falaises. Mme do Mesnevillo s’alarma de le sentir on voie de rébellion. — N’oublie pa3 que tu es engagé. — Par vous, maman. Moi, je n’ai rien promis.  — La belle raison ! est-ce que tu pouvais alors?... — C’est pourquoi jemo rattrape,aujourd’hui, où je peux. — Non, ce serait mal, lu as chargo d’âme, — Le bon Dieu vous bénisse, maman! Où est-elle, cette âme? — Eh! cherehe-la. Tu finiras bien par la trouver... ou la créer. Mais Mme de Mesnevillo, en dépit de son assurance, redoutait qu'il n’en trouvât une toute créée, soit â Brest quand il allait chez ses grands-parents, soit dans les châteaux où sans cesse il était invité. Un beau jour, il lui reviendrait amoureux, et alors?,.. Alors olie était partagée entro le désir du bonheur pour son fils et cet autro désir, non moins légitime, d’uue fortune exceptionnelle pour scs petits- enfants, sans compter qu’elle tiendrait ainsi sa parole. Ces pensées lui battaient les tempes, là, près de Marie, tandis que Mathurine ne démordait point de ses hélas! et pleurait ses bètps. Los doléances de la paysanne glissaient sur la méditative Mme do Mesneville, mais elles Durent le don d’éveiller Mlle de Giverny qui se redreïsa tout à coup» en disant : ~ C’est ma faute si vos moutons ont été tués ; ils avaient pris mu place. M. Durfort vous donnera le montant du troupeau, car il peut en mourir encore. — Je crois bien, des agneaux tendres comme la rosée ! Vous lui demanderiez cele mademoiselle? — Oui, sûrement. — Oh! mou doux Jésus ! pour une fois que vous donnez, pour une fois quo‘ vous faites attention au pauvre monde,voilà un fier début ! Mario entr’oûvrit la bouche, ses yeux bious étiucelaient de larmes, elle avait sans doute beaucoup à répondre, mais une force cachée étranglait les mots dans sa gorge. Mme do Mesnevillo l’embrassa pour l’encourager. — Ma chérie, no te raidis pas. Qu’as-tu à dire? Je lis en ton regard que lu voudrais lo dire. Oso donc. Les exhortations 11e serviront do rien, eUe était retombée au mulisme, toutefois le rogard continuait de briller. La marraine fit signe à Mathurine do sortir et entreprit sa filleule. Comment était-elle si bizarre, si indomptée? A quel propos vivre à travers bots ou sur la lande, ou, comme il arrivait maintenant, passer des nuits dans les grottes du rivage? — Tu n’os plus une gamine, tu n’as pas le droit de courir ainsi. L’on peut te manquer de respect, t’insulter. L’existence nomade qui semble avoir tes prédilections m’afiligo et contrario Paul. Il souhaiterait citez sa luire femme do tout autres allures. Une question brève interrompit la mercuriale : — Lesquelles? — Mais les miennes, celles aes personne» de notre rang. M. Durfort t’a laissée pousser en (leur sauvage : il aurait mieux fait do t’apprendre... Il y a des convenances auxquelles on no saurait se soustraire. Si tu étais plus sociable, si lu vouais me voir, je t’aurais on» soigné bien des choses. De nouveau la brève interrogation do tout â l’Jteuro coupa l’air, celte fois • v«» nue sonorité do soupir.
