2î a ANNEE. gseessessm SAMEDI 9 MARS 1907. — EDITION abonnements . ••«nn TOUTB LA BRLOUQUR : fr.Sï.SÇ; 6 mois, Cr. 4.25; I an, 8 tr< Hollande ot Grand-Düdié, 16 fr.par an. Pays de l’Union -postale. 24 fr. par an. Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise ■ te/, de* * çhaussôej contre 80 centimes par mois» montant des frais d’envoi. Abonnement d'étage : 60 cent, par mois. On peut s'abonner à tous les bureau# de poste et au# facteurs en tournée. TIRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. raidissant en 6, 8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 De»*émüo a sparjo,u f :ABàSl>..>tBà7lL Notre numéro d'aujourd'hui se compose de HUIT pages et ne doit être vendu que deux centimes. Noire numéro de demain comportera DIX, pages. ■SLimiuamammamm—ÿ NOTRE RÉPUTATION On vient de publier la ,con vsyuiutanpe de paud-elaire; Connu déjà désavantageusement ûhez nous pour l’aversion qu'il éprouvait à no- ire égard, le poète des Fleurs du Mal me nous flatte pas, ah! diable, non! dans les lettres qu'il écrivait à ses amis pendant son séjour à Bruxelles. Je transcris presque au hasard quelques passages caractéristiques : Les Belges, écrit-il à Manet, sont bêtes, menteurs et voleurSiJ’ai été victime de la plue effrontée supercherie. . Ici la tromperie est une règle et ne déshonore pas. Je n’ai pas enc-oie abordé la ' grande affaire pour laquelle.je suis venu; mais tout ce> qui m’arrive est de bien mauvais augure,— sans compter que je passe ici pour un affilié de la police française; Ne croyez jamais ce qu’on, vous dira sur la bonhomie belge. Ruse, défiance, fausse affabilité, grossièreté, fourberie... oui!» Ailleurs, s'imaginant que les gens avec qui il s’ost mis en rapport croient tout ce qu'il leur raconte,— ce qtii serait cependant bien en contradiction. avec:ce qu’il affirme de notre esprit de ruse et de méfiance, — il écrit': « Exaspéré d’ôtre toujours cru, j’ai répandu le bruit que j’avais tué mon père, et que je l’avais mangé ; que. d'ailleurs, si on m’avait permis de me saûver de France c’était à causa des services que je rendais à la .police française, et on m'a cru... Je nage dans le déshonneur comme un poisson dans I eau.- » De-ci, de-là, on trouve encore, à notre a<lre<s- se, des épithètes et des àppréciatione de ce genre : « Que! horrible monde !... Quel peuple inepte et lourd!... Tout ce peuple est abruti ; le passé seul est Intéressant;.. Le, peuple le plus ijete de la terre.:. Ici, il faut être grossier pour être ooanpris..." L’aspect de • la famille belge repousse tonte idée de plaisir.., Tout ce deuil national (à la mort de.Léopold I”) s’est exprimé .par une boissonnerle épouvantable.Jamais les mies n’oni été tant inondées d’urine et de vomisse-' dents. Le soir,. j’ai. voulut sortir, et, tout de $uite, je suis .tombé par_ terre. Peuplade iin-, InondeI..-. » En somme, il n’admire en Belgique que Ma- Unes, oùfiaurait aimé vivre.et mourir, si Ma-; Unes n’étâit ( pa's' : en ‘Belgique Félicien Rops (lui. à" son sens-, est Ite seul véritable artiste "'fèv-je, 'et i^sn(^uii^.^quL;d:anrfes..lui. ,J qnj tout • fait en Belgique^ m'-euveï'â'qiii tout'ié’ ki’ofnde ést ingrat l.‘ ~ ' , Le caractère étrange, injuste, outnancier de oes appréciations- est-la preuve dû peu de crédit que Ton doit leur accorder.' 'Baudelaire a Jugé la Belgique comme certains Français qui ;Vlenm«nt chez. nous, et qui placent Louvain dans le bassin houlller de Gharleroi, tandis : que Bruxelles devient -la capltate .de la; Flan-. (Jre. C'est le propre de trop de Français de porter sur toutes choses, à l’étranger, des jugements hâtifs et téméraires. Quelquefois ’oela tour réussit : l’intuition leur fait découvrir, le vrai fond des . choses sous leurs apparences «ouvent trompeuses." Mais alors, il faut qu’ils î&gardent autour d’eux avec sympathie et îu’ils ne soient; pas décidés. par avance à trôu- rartout ridicule et. mauvais. : \ . Or, Baudelaire, à' son arrivée en Belgique, liait déjà gravement malade. Il éprouvait les premiers effets du mal terrible, la paralysie Jênérale,: qui devait l’emporter. Esprit chagrin, porté au pessimisme et 1 à i’amertu.me, il avait toujours manqué d’indulgence pour les êtres et tes choses. Ses poèmes témoignent suffisamment ;de son. incurable misanthropie. Il b’est donc pas étonnant.que notre pays comme nos mœurs lui aient déplu, à un moment de sa vie où ses nerfs littéralement à nu, ne -pouvaient (plus supporter le moindre froissement, te moindre dissonance. Etre reconnus bêtes -et bienteurs, ivrognes et grossiers par un pauvre homme qui, malprré tout son génie, se trouve déjà aux portes de la folie, cela ne démontre ?®s que nous’ayons vraiment ces défams.Pour- tent l’occasion S est bonne de faire ô ce sujet ®t bref et sincère examen de conscience. Peuillelon du SOIR du 9 mars 1907. k * * 154 GRAND CŒUR QUATRIEME PARTIE * Deux igiros baisers d’Henriette le pavèrent sa bonté. La chance servit Maurice. Le concierge de la rue de la. Tour se souvent du nom du quartier de. Londres et môme 06 lû rue où Diane avait adressé ses malles. «7" J® n’ai.pa© de mérite à cela, dit-il, car J* longtemps habité m-oi-mème,. comme va- et de chambre, celte partie de la s banlieue de , n «Pés, où demeure M m9 d’Âvelines. * Lo lendemain. Roselin partit, tandis que ujure, désespérée, pleurait toutes ses larmes, vainèment essayait de la cdn- VnTri S? 6 ^ques, Maurice, et méine la pau- lak , ïlerine battaient Paris en tous lés sens «■sant toutes les- suppositions imaginables, u^ ccro chant à toutes les branches. - ja Ort ,1’” quoique les meilleurs agents de .pureté fussent en campagne, aucun résul- pb arriva. ki désespoir de Laure augmenta encore, .Possiold» surtout lorsque Roselin en- < vo ja cette dépêché ; bornlS** de marquise arrivées. Elle point, “vmestlqries ont-pas nouvelles d’elle. *Vallauris.3 ! Ainu’,. 0 ? ne conserva plus de doutes. jRBô aprèe l’errterrement de sa P* pAUL 1 r6 *™ 1 * ^ >ari * P our s’wnpa- ÛWis but ? Personne ne le devimdt. Passons, n’est-ce pas, sur la goinfrerie et l’ivrognerie nationales I Malgré notre amour immodéré de la bière, nous n osérlqns pas lutter sur ce point avec d’autres peuples, avec les Allemands, par exemple, qui Oui vent dix fois plus que nous, et (même avec les Anglais, qui, satn-s avoir Bail* d’y toucher, font une • consommation d’ale déjà fort respectable. Quant à notre amour des bons repas, il ne nous est pas particulier, et nous n’avons pas, que je sache, poussé, les raffinements de la table aussi loin que les Romains de la décadence, - ou même que les Français du grand siècle, qui composaient ces menus, à faire reculer d'épouvante nos kiekefretters les plus déterminés. Si «ou© mangeons bien ot beaucoup c’est que, comme dit l’autre, nous avons bon estomac et bonne oonscienoe, et aussi .parce que nous avons du foin dans nos bottes. La plupart de ceux, qui nous, blâment de ce prétendu travers voudraient bien pouvoir en dire autant. ’ Nous sommes bêtes, affirme Baudelaire. Scientifiquement .parlant, cela veut dire que nous avons le crâne autrement conformé que d’autres .peuples, plus intelligents. Mais, si je ne m’abuse, les Belges m'appartiennent pas tous à la même race. J.ai lu quelque part qu'il y a chez nous des brachycéphales.et des dolichocéphales. Sont-ils bêtes les uns et les autres? Ou bien y en a-t-il qui échappent à cette ; bêtise nationale ? iMais comment alors se fait- il que citez les Flamands comme chez les Wal-. loris, et dans tous les coins du pays, dans les- villages comme dans les villes, une foule d’hommes remarquables’se sont révélés'et formés souvent tout seuls, en cltéplt dm-manque' de fortune et souvent'du manque d'instruction? Si nous sommes bêtes, stupides, incapables de nous assimiler une cultuie.cérébrale égale à celle de nos.voisins, comment expliquer le dé- ; veloppement-prodigieux des arts et des lettres, dont rioüs sommes les témoins charmés depuis vingt ans? Nous avons compris et aimé Wagner. et'la plupart des novateurs, bien avant les Français. Nos expositions d’ava»»-garde - ont imposé maints artistes étranges à l’admb ration de leurs compatriotes. On se’dispute aveo acharnement-le moindre-strapontin dans les salles, de concert < où, chaque dimanche d’hiver, des orchestres qui. ne le cèdent en rien à ceux de Paris et même à cerix d’Allemagne, nous initient aux dernières nouveautés de . la musique. Seule la littérattirè. jusqu’ici, était restée en dehors des préoccupations .de notre . public.- Mais voilà, qu’iî .commerice à'.s’aperce- voirde son existence. Un Musée du Livre vient de s’ouvrir à Bruxelles, et il est visité chaque jour,par.de plus nombreux curieux. Le livre a obtenu droit de cité,dans nos intérieurs. bour- ■. geois. Il ne.tardera pas,à répandre p’artout son. influence civilisatrice: Nous sommés bêtes! Et tjiotique'illusion, quand nous constatons autour de nous, et dans tous, lés milieux,- une;;no-: -ble -ardeur * pour . T/étude;. une. bonne volonté universelle de : s’instruire, d’échapper à la détestable ignorance.'Et nous serons bien forcés de convenir-que nos*ancêtres, nos papas et nos mamans de -18&5, devaient être fort: différents de nous.-ou.'bien —et. c’est* beaucoup plus-probable, — que Baudelaire s’est grossièrement trompé. . ^ it * if Tl nous accuse aussi de grossièreté : je crois plutôt que'c’est de vulgarité qu'il faudrait dire. Sur ce point, peut-être s bien auraii-il raison. Nous sommes vulgairesvdans nos allures et dans no9 propos. Nous aimons le genre débraillé, et. Les mots crus. El ce défaut n’est pas spécial aux Flamands, de caractère plus brutal, moins courtois,'moins sociable : il se-trouve aussi chez *les .Wallons, qui ont élevé la plaisanterie soatologique ou obscène à la hauteur d'ime institution. Est-ce à*dire que nous ne soyons pas capables de délicatesse ou d’élé^ gance morale ? Nul n'oserait le soutenir. Au fur et à mesure que le Belge s édiuiue, qu'il lit avec assiduité, qu’il fréquente les théâtres et les concerts, qu'il se dépouille du vieil homme, nous le voyons olianger instinctivement ses .manières,, et-ses yeux s’ouvrent-à des travers qui,' pas plus chez les autres que chez lui, ne le frappaient auparavant. Le succès des livres de M. Léopold Courouble a montré que le Bruxellois, tout au moins prend plaisir à'la critique de ses défautset chacun sait que quand un défaut devient ridicule *11 est bien près de disparaître. Le troisûème .j'ooir, Souiriqueble eut®uiia idée ; — Il faudrait savoir où Inès a été enterrée, dit-elle, et aller surveiller sa tombe. M D,e d'Ar- gelles nè peut mainquor .de s’y rendre.. Si elle n’a pas l'enfant avec elle, en la suivant ha/bile- menl on arrivera toujours à savoir où elle le cache. Deux heures après avoir entendu sa femme émettre celle idée, Maurice, qui était parti aussitôt,, savait qulnès était inhumée au cimetière de Passy. Il y oourut, et le gardien l’eût vile conduit à la tombe de celle qui avall été sa femme. Elle.était couverte de fleurs. — Qui les a apportées ? demanda Maurice. Le «savez-vous ? — Oui, monsieur, répondit l’homme. C’est une danae en grand deuil, la mère, je crois, car elle suivait l'enterrement. — Comment est-elle ? — Grande avec les cheveux lo-ut blancs. Elle est venue tous les jours jusqu’à mardi dernier. Ce jour-là, elle est même restée jusqu’à Ja nuit. Mais depuis je ne l'ai plus vue. Un pressentiment horrible serra la gorge du jeune homme. Pourquoi, depuis quatre jours, Diane n’était-elle pas revenue ? Néanmoins, il resta à quelque distance de la tombe et la surveilla jusqu’au moment de la fermeture des portes. Là maarquise n’avait point paru. Il revint dire chez lui, à la fois ce qu’il avait appris et la stérilité de son attente. Le lendemain matin, le successeur de VaJ- lauris, —- lequel était un garçon de*cœur, fort •intelligent,'et qui par ses ouvriers ou par les domestiques de Laure savait quelles angods-* ses dévoraient les Roselin,— vint trouver Jacques. ■ -, ; Il avait ô la main «le numéro d’un journal. — Monsieur le comte, lui dit-il, pardonnez- moi de m*occuper.de vos «affaires. Ce n’est pas par indiscrétion que je le fais, croyez-le. Mais Nous touchons au point délicat de Ta' question? Parier de \l. Courouble et de ses hé-' ros • c’est évoquer notre langage, dont Baudelaire, chose étrange, ne clit présenté mot;dans ses lettres. > loi_ un aveu s’impose: nous parlons mal. en* Belgique : et oela s’entend do tout le monde,', aussi bien des gens des classes cultivées que < du «peuple. Nous avons, de oe côté-là, toute une ', éducation h Taire. Pourquoi ne prendrions-: , nous pas l’habitude de faire donner à nos en- fants des leçons de diction française, comme noue leur faisons 1 donner des leçons d’allé- * mand ou d’anglais ? Il n’est pas indifférent que? nous obligions à se taire les critiques mnlvoil-., lentes de T-étranger. Cela devient un cliché:.de { dire et de répéter que notre population a labo- : c ; rieuse ». est « active » et « industrieuse », que la peinture « flamande » est de la bonne pein-: ture, eto., etc., et d'ajouter que nous sommes- des gens grossiers, vulgaires, écrivant et: par*? .tant<le français comme des vaches espagnoles- Il est urgent .que nous nous efforcions de «réagir contre le laisser-aller familier et bon-* homme die notre nature, et qu-e nous songions ' .davantage à la réputation) que l’on nous fait de par le «monde. . , ":i'y N GRINGOIRE. ’ PETITE GAZETTE Le cartel communal. —Le conseil général de la. Fédération progressiste vient do lancer un manifeste en faveur de la conclusion du oairtel entre libéraux et socialistes sur le terrain communal. ★ * * • Les huit heures de travail. —- Le second- vote.— «C’èst vraisemblablement après .-les vacances de Pâques seulement —donc, vers la mi-avril au plus tôt — que la Chambre- pourra aborder la discussion en seconde. iec- ture de la loi sur les mines. Le gouvernement est convaincu que, çhar cun étant à son poste, l’amendement HelIeL pulte sera rejeté cette fois. Les aibsents, en efliet, étaient 37 et parmi eux figuraiiont, en grande majorité, des adver- saiires de l’intoi’venition de l'Etat en matière d'heures de travail. C’étaiient : Vingt-cinq droitiers : MM. Colaert,..Colfs, Coremans, de Béthune, de Broqueville, A. Dolbeke. J. Deibokc, H. .Delvau.x, de ‘l’heux de* Meylandt, de Winter, Duquesne, Gendè- bien. Heynon, Moyôis, Hubert, Petit, Pii;fPo-f let, Rosseeuw, Standaert, Tibbaut,-Van Brus- sel, Van Naemen, -Van Reeth, Vîsa«rt de ' : Bo- canmé. , " « ' *,-' Six membres de la «gauche libérale : MM. Braun, ; Descamps. François, Néujean, Validé’ Walle,* Van ' Marck. ’ _ ■ * 5 >v- : MM. Delbasîéo eti-jÿ&v-;, .. Quatre membres de la gauche racb'cale i : ’ (MM. Gtroul, Hamburain, Xarison, Lorand. . La silualion■■politique. — Le Temps consacre son. leader-articlo -à la" sjtuaî-ion pa-rle- menlaire belge oi’éée par le vote.de l’amende- menl : Denis-Vandervelde-HeHeputfe. ,;En- voici le passage caractéristique : « C’est donc —* pour le moment— la tendance interventionniste qui, malgré' les efforts du gouvernement, a la, faveur de la Chambre. Le cabinet est, par conséquent. en échec. Il est vrai qu’il n’a pas posé la question de confiance. II est vrai aussi que beaucoup de ses partisans étaient absents; que la Chambre devra voter on seconde lecture; qu'elle peut tà.ce moment changer d’avis; que môme si elle confirme alors son vole d’hier, le Sénat pourra rejeter.-la loi. Tl n’en reste pas moins que la formation d’une majoriié, où voi'Sincn:! socialistes, libéraux* et catholiques démocrates, eù l’on relève côte^ à côte les nom de MM. Beemaert, Verhaegen, Renkin, Helleputte, Feron, Fi*anck, Fléchet. Oambier, doit inquiéter gravement M. de Smet de Naeyer. La disparition de la discipline dans les partis est- tou jours plus fâcheuse pour les gouvernements que pour les oppositions. Car les coalitions sont plus efficaces pour détruire que pour fonder. » if ^ if ■ , L'Etal débiteur. — Les présidents et secrétaires des bureaux électoraux du 27 maii 1906 de Hoeÿlaert, .Over-Y&sche, etc., attendent toujours la liquidation de leurs frais de dépla- cement. .• BgWfraamEBBBgl il me semble qu^l y a là-dedans un article de faits-divers peut-être intéressant pour vous. Il tendâl le journal. • Jacques le lui et devint très pâle. Voici ce qu’il venait, en effet, de voir : • « IL y a huit jours, une personne en très grand deuil et paraissant sous le coup du plus violent désespoir, a loué ’ un a-pparlément meublé rue de Londres. Elle a déclaré se nommer M 010 d’A..., et a ajouté qu elle attendait qu’on lui amenât son petit-fils, pour repartir aussitôt avec lui pour l'Angleterre. » Elle sortait tous les jours, en effet, presque du'matin au soir. Mercredi dernier, elle est arrivée vers cinq heures qryec un petit garçon de trois ou quatre ans environ. » Depuis on ne les a plus vus, ni l’un ni l’autre. » Mais comme elle avait payé un mois de loyer d’avance, la concierge chargée de i’ap- partemenl, quoique la croyant partie pour l’Angleterre, attendait la fin du mois pour entrer chez l’étrangère, lorsque hier il sembla, en passant devant l’appartement, que des odeurs fétides s en échappaient. » La concierge alla aussitôt prévenir le commissaire de police du quartier, et ce magistrat, à l’aide de la clef que possédait celle qui l’avait averti, pénétra chez M me d’A... U» un speclacle fort émouvant l’attendait. M“* d’A.,. était étendue habillée et morte sur son lit. Dans ses bras, l'enfaint sans vie paraissait dormir. Un mot trouvé sur la,table de la chambre donnait l’explication de ce suicide. > Ma fille est morte il y a huit jours, disait M“ c d'A..., je ne veux pas lui survivre. > Dans l’autre monde, où elle nous attend, ie lui ramène son fils; qu’on nous enterre tous les deux à ses côtés, au cimetière de Passy, où elle a été ensevelie sous le nom de M lto d’A... t >. Celte ofTatre, aifioaitadt- le -j-oumaJ, paraît mystérieuse. Mais, demain, l’enquête commencera et révélera probablement des Signalé à la diligenoe du département de ^intérieur et de la Cour des comptes. •k * * Alexandre Siruys est enfin Belge!— Ehl oui, Alexandre Struys, né à Anvers, n’,était pas Belge, et le Moniteur d’hier matin nous a apporié la loi qui lui accorde la grande naturalisation.  Ceponuoint, Slruys «est Anversoàs de mis- sanoe, mais il appartient à une de oes nombreuses familles ' uraginaires de la Hollande qui sont venues s’établir à Anvers il y a un siècle et davantage. : Alexandre Slruys a fait ses premières œuvres à Anvers. Un de ses envois au Salon triennal des -beaux-arts- fit sensation, il y a une trentaine d’années. Ce fut une véritable • révélation du talent de Slruys. • Quelque temps après, il fut appelé à la di- réction de l’Académie de Weimar, où ii resta de: nombreuses années. • ' Quand il revint en Belgique, il s’établit à : Marines, où il trouve un calme bien peu en rapport avec la fougue artistique de ses jeu- nVs’années. . Alexandre Struys, comme tant d’autres, a été très étonné d'apprendre que, Anversoàs de naissance, il n’élait pas Belge. : Le Parlement vient de corriger pour lui un ; des effets bizarres de notre législation. ★ * ★ A la; Fédération des officiers de. la garde civique. — La Fédération a tenu hier son assemblée annuelle, sous la présidence du : colonel Oswald Allard. Après iecture du -rapport -de ’M. Van Neck, seerélaire atteslant l'exoeilente 'situation matérrielle et morale de la Fédération, on: a procédé à la remise des récompenses aux - vainqueurs du domier concours de tir. Puis MiM; Cruyplants, Van Neck, Slokman et De- vâdder ont été élus membres du comité, et M. 0. Allard a été réélu président par acclamation.  L;« conférence que devait donner le colonel Wouters n’a pu -avoir lieu -par suite, d’indisposition.  . Les infirmiers dans nos hôpitaux. — Ainsi " que nous l’avons dü, le consf>il des hospices îi.pri-ï -la décision d’organiser de cours.pour les infirmiers «et.infiroiières de. nos hôpitaux. , A la demande de la supérieure des sœurs qui, depuis toûjours, assurent le service, ledit conseil a -exempté de toutes: les conditions d’âge efcTlnstruction toutes les sœurs aetuel- leiriont en-fonctions. ★ w k ■ Les plantations le long des roules. — Les. Annales 'dés'.Travaux' publics publient dans -leur dernier numéro une étude très documen- , té.e^sûr.les .plantations le long.des routes -et' ÜËÛV'lés' hè'ur’étpc' r&sui'fàtsxquevdOnne-la plant ■ taliiori dè v divérses‘Vàr.iét’és''d*èràbJes.'' " L’aufeur, après avoir passé en revue la situation dans nos différentes provinoesy arrive à" la concl nsi-on suivam te - : : « Choisir le * • sycomore et l’érable de Virginie pour-le Brabant, les deux .Flandres et le-Hainaut et certaines parti esde Namw.r et Liège •.supprimer l’érable; en. Gàmpine; multiplier en. Arderme l’érable* plaine, 'dont on ne vodt -nulle pari. que là de très beaux spécimens, et y réserver une large place -à l’érable à sucre, qui semble également destiné «à y devenir l’un des plus beaux ornements de nos plantations. » 1 ★ * * Les foires aux chevaux. — La première foire aux'clievaux do Bruxelles aura lieu mercredi prochain, 13 courant. Cette foire s’annonce ..sons les meilleurs auspices. Depuis longtemps, en effet, les chevaux n’ont été aussi nombreux dans tout «le Brabant, la Hes- baye et la Campin-e. La ville de Bruxelles, de ntêrne que plusieurs administrations des faubourgs, fera d’imporl-ants ' achats pour 'les services de voirie -et des pompiers.- Cet exemple, sera éga-lcment suivi par plusieurs grandes firmes dé la capitale et des faubourgs, qui s’inféressemt au succès des marchés de oe genre. ★ ^ -t L'exposition agricole internationale.— Nous avons dit que l’exposition annuelle de notre élevage prendrait (xïtte . année un caractère intornational. On avait cru l'installer sur les terrains réservés au commerce, le long de nos installations maritimes. Mais les entrepreneurs ayant formulé des exigences excesr sives pour le transport des terres, il a été dé détaiils qu’on ignore. > Maurice entrait. “ Venez avec moi, lui dit Jacques. — Ah ! est-ce qu’il y a du nouveau? — J’en ai peur. Le visage bouleversé du comte frappa d’un coup profond le fils de Laure, M. de Rhodes remercia le successeur de Roselin, mit le journal plié dans .sa poche et emmena Maurice. * Lorsqu’ils furent en voiture, il lui fit lire l’article. — Mon Dieu ! sanglota Maurice, c’est luit mon pauvre petit !... Ah! Dieu me punit, je ne l'ai pas assez aimé !... Jacques n’-eut pas le courage de répondre. La voiture arriva vite rue de. Londres. Le-commissaire de police précisément était dans l’appartement. Jacques lui fit passer sa carte. Aussitôt, le magistral accourut. — Vous êtes le comte Jacques de Rhodes ? demanda-t-il. — Oui, monsieur. — J’ai pour vous une lettre de la morte. —- Voulez-vous .me la donner ? -— Oui, la voici. * Par discrétion, le commissaire se retira, tandis que Jacques et Maurice lisaient ensemble les-lignes suivantes : ««Mon parrain, > iPourr-ez-vous jamais pardonner à la plue grande coupable qui soit au monde? J'ai vu mourir ma fille après avoir été abandonnée par elle, et je crois que le châtiment a été à 1a hauteur de mes crimes. Je vads la rejoindre, et je lui ramène son fils qu’etlo voulait tant revoir, tant embrasser. > C’est un inhocent, il mourra sans souffrance et sans regrete, puisqull n’aura encore rien connu de la vie. Qui sait oe que lui eût gardé i’aivanlr ? Qui sait surtout s’H ne vous eût pas fait souffrir comme moi ? Dans, tous les cas je ne peux supporter l’idée de aidé qu’on se servirait du vaste emplacement — 5,500 mètres carrés — que comporte le quai ouest du bassin Vergote. k ^ k * La culture de la chicorée. —Conformément à une décision du ministre de la guerre, l’emploi de la tourbe comme litière dans les écuries des .régiments de cavalerie de la garnison de «Bruxelles sera abandonné et l’on re viendra à l’ancien système consistant en l’emploi de la paille. , Cette mesure a été prise, à -la demande des maraîchers de’ la banlieue de Bruxelles, qui rie parviennent plus à se '.procurer que très difficilement le fumier de cheval indispiensa>- ble.à la culture de la chicorée. ' .•'* ■ ' * ^ » La nouvelle ligne Heysl-Knocke. — «MM. Standaert et Ruzelte, ayant posé à-'M. Lie- baert une question à.propos du choSx'de l'emplacement pour la gare t-ermirius de là nou- velle lRgrte du cliemin de fer', de Heyst à Knocke-, le ministre des chemins de fer a-fait hier cette déclaration -qui intéressera les naturels et les villégiateurs de Heyst et de Knocke : « Le tracé approuvé de la'nouvelle ligne de Heyst à Knocke met le bâtiment des, recettes de la future station de cetLe dernière localité à_pou près à mi-distanoè de l’église et de la digue de mer, ce qui permettra un développement facile - de la cité balnéaire dont profite- ronl-^'toutes les parties; dé_la commune. . t Tout emplacement plus rapproché de l'église -donnerait,lieu po'ur les voies d’accès à une dépense qui mettrait en péril la création de ce .chemin- de-fer^dont l’etablissement est une bonne fortune inespérée pour Knocke et dont la nécessité n’est' assurément pas impérieuse.  » H «ne s’agit, au surplus, que d’une décision de principe -a échéance lointaine : dés travaux importants sont à -réaliser d’abord sur de nombreux points du réseau pour permettre de faire'face aux nécessités immédiates du trafic rapidement croissant. . . ■ d Bien avant -la réalisation du projet ■ en question, Ja ligne. vicinale aura pu être équipée à félect'ricité et pourra amener, grâce à son:exploitation.intensive; un afflux de voyaT geurs à sés poiiits d’arrêt, bien plus considérable que le contingent' des voyageurs-débarquant «a la station. ® ' * ■ , , V■*-.« ■«' : -, L'ouverture de, VEden-Théâlre. — Une jolie• salle, claire ' et riante,V-d’une tonalité discrète et'charmante, «qui .vient'de surgir rue Neuve, comme ©ous Ja haguottè d’un «magicien. ; On y-donne ùn spectacle yarié, c’est-à-dire un spectacle qui peut satisfaire tous les'goûts, oeux «des grands et? beux- dés !; petits, : depu-is ■ le Le public, qui était venu en-grand nombre à cette petite première, a" - paru très satisfait. •* * ★ . Pour nos auIomobiiistes. -— L’Autpmobile- Çlub vient .de transmettre au ministre ‘ de kagriculture.les vœux suivants pour rétablie- scrnenl du diplôme de chauffeur : « Aucune personne ne pourra conduire une voilure automobile sans être munie d’un jrer- m-Ls de conduire. . » Ce permis sera délivré, par l’administration, après que le postulant aura obtenu un brevet de capacité délivré par une commission spéciale constituée à cet effet par la présente loi. » A côté du ou des délégués de l’administration, celte commission . comprendra, de droit; d-eux membre© délégués officiellement par rAutomobile-Club de Belgique. » Cette commission ne'délivrera le brevet de capacité qu’après avoir fait subir aux récipiendaires un examen sérieux portant sur toutes les qualités, tant d’habileté de conduire que de sang-froid et de prudence, nécessaires. ■ - » Elle n'accordera le -brevet de capacité qu’aux personnes âgées au moins de Ï8ams et justifiant d’un certificat de moralité. . . 3 Le permis de conduire pourra être retiré pour un délai r qui ne dépassera pas un mois, en cas.de condamnation infligée à un chauffeur pour ivresse alors qu’il conduisait une voiture automobile. » Le permis de conduire pourra aussi être retiré par l’autorité judiciaire pour un -délai rien laisser d’Inès et de moi en m’en allant. Et quand ce ne serait que pour les angoisses que cette mort vous épargnera, pardonnez- moi, et faites-nous-enterrer tous les deux à côté de ima fille. » Diane de Caudales. » Maurice sanglotait éperdument sur l’épaule du comte. — La malheureuse !... murmura Jacques, même en mourant elle a encore fait du mal !... Plus bas, il ajouta : — Peut-être en ayant voulu faire du bien !... r . ■ y ■ EPILOGUE Malgré tout, les formalités légales «remplies, M. de Rhodes a accompli le dernier vœu de la terrible morte, el elle repose avec le pauvre petit Maxime à côté d’Inès dans le cimetière de Passy. Maurice a sincèrement pleuré son fils. «Roselin el Laoire ont failli en mourir de chagrin. Quelque temps après, alors que toute la famille était revenue dans les montagnes et habitait cette fois-ci ensemble à Astarac, le Lait tout à coup g pa«ssé à Souriquolte. • Laure, alors, s'eat changée de nourrir le petit Jacques au biberon; mais cette besogne maternelle n’a point cicatrisé sa blessure profonde; elle est restée triste, désolée, sana que rien la distra«ye ou la calme. On se demandait quel miracle adlait pouvoir ramener le bonheur chez ces bravos gens toujours désespérés, lorsqu’un nouveau petit ange l’a accompli, oe prodige tant désiré. Une belle petite fille, qui déjà était cause du malaise de aouriquette 4 Paris, gui un peu plus tard avait volé le lait du petit Jacques & Astarac, est venue au monde dans le vieux château de© Pyrénées. ~ Je veux qu’oile s’appelle Lxure-Roeeltne, a dit ht jeune mèns enoore toute décolorée, INSERTIONS Petites annonces (i à 8 ligues), fr. 1.00 La petite ligne . . . . . . . ■ 0.40 Faitedivers corps, la ligne . . ’. 4.00 Faits-divers fin. . . . ... 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet de la mode, etc.. . 8.00 Nécrologies; la ligne . .... 8.00 , Réclames avant les spectacles. . 1.50 S’adresser à J’AGENCE ROSSEL, 42, rue do Ja Madeleine et dans tous ses dépôts do Bruxelles et de province . . t Rédaction : 196 et 3549 TÉLÉPHONES J Administration : 4738 (Annoncée : 591 3 ui ne dépassera pas six mois, après une: con- amnation pénale du chef d'un accident causé aux personnes par l’impruderioè , du chauffeur. # Le permis pourra être retiré, même* le cas échéant pour un délai plus long, en cas d4 condamnation prononcée contre l’auteür d’»in accident causé aux personne©, ot qu’il n’-àu- rait pas lui-même avisé d,e l’accident l’autorité civile ou judiciaire dans un délai de vingt- quatre heures. > ,v .T Les grèves en Belgique pendant le mois de janvier 1907. — Treize «grevés nouvôM-eg. Tn- tèressant 2,500 grévistes et 43 chômeurë forcés, ont été signalées à lDffioe du travail pendant le mois cLe janvier 1907. Se sont,-en outre, continuée©, pendant oe même mois, -six grèves commencées en nov-emhré op en - décembre et inléressaml environ T;500 grévistes' et 610 chômeurs forcés. « Les conijils nouveaux se répartissent com- . .me suit entre les divers groupes d’industries : charbonnages, 1; «métaux, 4; textiles, 2; pèà/ux et cuirs, 2; «bois, 2; tsat ac, 1; carrières, 1. Six de ce© grèves sont dues à des différends relatifs au saiaire : quatre visant à leür^aüg- m-entatdon pure et sam’ple, une' s’opposant à leur .réduction, une enfin ■ réclamant rl’intrs- ductio-n d'un tari/f uniforme, de© ©a-ladres, dane divers établissements simiiadrés. Les sept autre© conflits sont dus à autant de'oàQses di- varses : suppression d’amendes, fenvoiffle -; contremaître, réintégration d’ouvriers congé' diiés, remplacement du travail aux pièces,pâ-x- le travail à la journée, déplacement'dès^héu res de tra/vail, solidarité avec lés gréviste» d’un établissement dirigé parvle’ même ch» : d’entreprise, termelure de la succursa-l-J-ru raie d’uii atelier urbain. Les seize résultats signalés à l’Office • du travail depuis te dernier' rek vé mensuel péu- ; venL se.résumer comme suit ': 3, succès 1 ,(§50 : grévistes), ‘2 transactions (780 grévistes) ïét . 10 échecs (1,900 grévistes). ' Dan© sept casi l’échec de la grève a été m«arqué par.des reii-r vois ' défini'tifs d’ouvriers (108 . atf total)." Là grève de solidarité s’est terminée à la reprise du travail par le© grévistes -que l’on vbulàit appuyer. ’ - . Au point de vue territorial, les treize oon- flits ouverts en janvier se répartissent?entre cinq provinoe© : cinq dans^’le Hainaut,'v: trois .dans la province de Liège, deux dans le J Bra- bant *et dans la'Flandre orientale etundanâ la -province d’Anvers. o* * * * Plus iorl que Sherlock Holmes. — Sir À, Conan-Doyle raconte un fort amusant'\noj ; dent d© son dernier voyage suùx Etats-Uni©, où-il était allé, donner une série,dé conférences» ■ royalement. payées d’ailleurs., En' &rri- ^ -vontà,Boston, l’auteur, qui.venait-dé-Buffteiilo,. .prit une-voiturban .sortir dè la' gârë. , A.rTi.yéfà % j'hôtel,- il demanda au.cocher tep.prix’Më>iilà'. course. L’automédop prit' un air. xiarqu-oisret répondit : - r. ■; J- . — Donnez-moi plutôt une entrée pour;;votre conférence. Si vous n’en avez pas sur ^vous, écrivez un simple bon pour vlne entrée* sur une de v-o© cartes. Sdr Gonan Doyle-se prit à rire et dit a«u cocher : . . — Mais comment, diable, pouvez-vous sa ' voir «qui je suis ? : — Je sais bien davantage, répondit llniteç- pelilé. Tenez, par exemple : les revers de votre redingote ainsi que les deux boutons de dessus sont trè3 usés,- parce que' ctest,pareil que les reporters de New-York vous tenaient pendant leurs interviews. Vous avez f^;.cqxir . per vo© -cheveux à Philadelphie et voire chapeau vient de Chioa-go.:;ELpui©...’ vous arrives de Buffalo, cel-a se voit à da couleur de la bou« qui ©e trouve au bord de vos semelles. ' ' L’auteur de Sherlock Holmes, complète ment ahuri, donna à l’intelligent automédoil une entrée à la conférenoe du lendemain, plus un excellent pourboire. — Et puis... ajouta le cocher. ■ Sdr Conan. Doyle écouta avec attention : — Et puis... votre nom est inscrit sur voa bagages en grandes lettres blanches ! ’ k * k Le mauvais œil.-—Tout n’est pae «rose dan» le métier' de ministre, chacun sadt oeîa. On trouve partout des opposants pour vous .tort buster a propos de tout et de rien. Mais 7 que penser de ces pauvres ministres italiens !qiud ont à se défenare contre le président du con. : toute dolente, mais toujours énergique et vaillante. ' ’ « Plus ba©, elle a ajouté, en serrant la main de sa mère adoptive : En famille, nous l'appellerons Rosou ! Et devant cette mignonne adorée, qui, en effet, lui rappelle la petite morte d’autrefois,: Laure ses! consolée. - A-t-elle oublié ? Non, h-s mères n’oublient jamais. Mais la joie et !/ bonheur sont revenus de nouveau sous tes sourires et les caresses dont : la couvre la jol/e fillette dont chacun raffole. Quant à Roselin, il est en extase devant eflê' el ne cesse de répéter : , * — Tout le monde me dit qu’elle me ressemble, Dieu garde!... Celle-là, personne ne me la volera, couquin de sort i... Et de fait, il ne la quitte pas plus que ne la quitterait un de ces beaux chiens de montagne, incarnation vivante du dévouement et de la vigilance; il la traîne partout, la prpmènf -, eur ses épaules, et au lieu de l’appeler Rosou comme Laure, il ©e remplit la bouche de ce» deux mots qui ne lu«i ont jamais paru si harmonieux : M 11# Roseline-Valiauris ! Certainement, quand le bébé le nommera pour la première rois t papa >, oe sera le pliw. beau jour de sa vie... ’ FIN A la demande de plusieurs lectrices, nom commencerons demain samedi tune dsi plus belles œuvres de Jules Sandeau, NT DE LA SEIGLIÈRE r«n des plus grands succès en Httirafufd* somme au théâtre. Tous ceux qui ont tu ce beau rvrnan le r*lfc font avec le même plaisir çué dette gui wi 9$ eenudissutent ?«#»
