LE] SOIR LUNDI 29 MAI 1950 quelles lois obéit la transhumance. Il y a une économie agricole et une économie montagnarde sur lesquelles M. Jean Despois nous donne des aperçus précis et parfois pittoresques : * Les ravins sont barrés de murettes de pierre sèche ou de terre qui retiennent à la fois le sol et . le.au et permettent la culture d oliviers et de figuiers; les sources alimentent de petits jardins; les versants décharnés offrent de maigres pâturages ligneux, plus favorables aux chèvres qu’aux moutons, et un peu d'alfa. » Certaines tribus pratiquent une forme d’estivage voisine de celle des montagnes alpines, mais sans connaître encore la stabulation hivernale. . Nomades et sédentaires La légende d’Echternach Parmi les montagnards de l’Afri- > que du Nord, il faut distinguer, paraît-il, les demi-nomades et les pasteurs-agriculteurs des régions forestières et, d’autre part, les sédentaires arboriculteurs. Quant aux sédentaires des plaines et des collines ils se partagent en cultivateurs de céréales, éleveurs, arboriculteurs, et citadins. Les coloniaux pourront faire ici de suggestives comparaisons entre l’Afrique du Nord et l’Afrique centrale, et il en sera de même pour la quatrième partie de l’ouvrage où il est particulièrement question de colonisation. Il est impossible de suivre l’au teur dans tous les chèminements de sa démonstration : son propos était d’indiquer les possibilités d’une contrée qui, à force de travail et devant la technique moderne, s’est révélée moins pauvre qu’elle n’avait Ï aru aux premiers observateurs. M. ean Despois s’est efforcé de dégager les conséquences géographiques de l’hérédité berbère des influences étrangères, en particulier de celles de l’Islam. IJ écrit, dans sa conclusion ". « L’Afrique du Nord est une excellente illustration de cette vérité, que les seules conditions naturelles sont impuissantes à expliquer la vie matérielle des sociétés humaines, celle qu’étudient les géographes. » Et il ajoute, plus loin ; « Ce qui manqué le plus» croyons-nous, a la plupart des populations nord-africaines, c’est cette tradition paysanne qui a fait la force de Rome et des pays de l’Europe occidentale, cette mentalité paysanne avec ses qualités et ses défauts ; l’ardeur au travail, l’âpreté au gain, l’esprit pratique, le sens des réalités; les citadins ont vécu, depuis des siècles, trop à l’écart des campagnes et leur sang n’a pas été renouvelé suffisamment par un afflux de terriens. > La" grande leçon qui se dégages ce livre, c’est que les civîlvviT fortes, sont fondées sur nient à la terre. Par vhei à cès du nomadisme ,*••', “f 1 , de l’Islam -quL ® P r , oc î^ l’Islam qui ejf. f ntre Pfi 1 f f ,i!fn hÎ une «■ religion de Le mardi de la Pentecôte, au son d’üne étrange et vieille mélodie, la célèbre procession des sauteurs d’Echternach — trois pas en avant, un en arrière — va se. ranger autour de la bannière dè Saint-Willi- brod. Dès huit heures du matin jusqu’à une heure de l’après-midi, les fervents pèlerins ont poursuivi, pantelants et exténués, leur marche. qui se termine sur les degrés de la cathédrale. Us y viennent commémorer le souvenir de l’apôtre anglais. Willî- brod — qui évangélisa le Luxembourg — et aussi lui rendre grâces : ce fut lui, dit-on, qui obtint pour la population d’Echternach, la clémence du ciel... Ecoutons la légende; elle est curieuse, elle répond à l’esprit de justice, elle explique l’étrangeté de la procession. Un certain Veit, habitant d’Echternach — nous sommes au VIII® siècle — rencontre une jeune fille, il l’aime, il le lui dit. Elle l’écoute et l’épousera malgré l’opposition de sa famille. Le jeune couple s‘en va en pèlerinage vers la Terre Sainte; le voyage est long, les circonstances difficiles, la pauvre femme ne sup-, porte pas les hasards de’ cette entreprise et meurt. Veit, revenu au pays, est une proie que les parents dè la morte ne négligeront pas; ses terres et son argent sont aussi tentants que la vengeance qui s’offre à eux. Veit sera accusé par eux d’avoir tué sa femme; arrêté et jugé sur leurs faux témoignages, il est condamné à la peine capitale. Le jour de l’exécution, la populace se pressé autour de l'échafaud : voir mourir un homme sans défense est un spectacle de choix. Très digne, Veit y monte entre dèux exécuteurs. Son regard ne s’abaissé pas vers la foule hurlante, il ne l’entend pas, il semble absorbé par l'rrj vision qui l’entraîne très îo'-r.rj^ t re â^- 11 P° rte s °n violon sous le bras. ' trois pas en avant, un pas en arrière ! Puis l’assemblée entière, les jeunes, les vieux, grands-parents et enfants, hommes et femmes, tous, réticents puis dominés, trépignent... trois pas en avant, un pas en arrière. C’est un mouvement irrésistible: aussi bien ceux qui sortent de leur maison attirés par le bruit, que les villageois voisins, y succombent.  De ,1’échafaud, Veit. continue à mener la danse. Et l’assemblée implore : « Aie pitié de nous, arrête- toi de jouer, nous en mourrons! » Et ceux qui l’ont fait arrêter, joignant leurs aveux à ces supplications: « Nous avons menti, tu es innocent, dépose ton violon, tu seras libre ! » Mais le chant ne s’arrêta/pas et la multitude haletante continue à sauter. Enfin, le soir tombe, le violoniste descend les marches de l’échafaud, traverse l’assemblée subjuguée et, en jouant, s’éloigne vers les collines.- Mais la mélodie vibre toujours et le peuple danse. A la nuit, i’apô{re Willibrod passé par la ville secouée de terreur. Il tombe à genoux, implore la clémence divine pour ceux qui n’ont pas eu pitié, ce matin, du pauvre Veit. Willibrod est un saint, il sera exaucé.. A sa prière, la musique, petit à petit, se tait, les gens exténués retrouvent le repos, mais ceux qui furent la cause de tout le mal, danseront jusqu’à en mourir. Personne n’oublia jamais cette journée... Elle revit chaque année à la Pentecôte dans la célèbre procession d’Echternach. . Aspects de la sélection (VOIR DEBUJ EN PREMIERE PAGE.) Quelques métiers, tel celui de la mécanique, sont assez bien connus; mais beaucoup le sont bien moins, faute d’avoir été observés convenablement. 11 • ne suffit pas. en effet, de questionner un ouvrier, même très qualifié, car ses réponses seront entachées"de jugements trop personnels. Ce qui importe, c’est une connaissance des exigences et des aspects universels dés métiers, et cela exigerait des observations, des mesures, des études prolongées et méthodiquement conduites. Une telle entreprise devrait être associée à l’étude des éléments mêmes du métier, comme des gestes professionnels et des standards de production établis grâce à des chro-, nométragès précis. Mais ces ' opérations sont longues, coûteuses et, de surcroît, peu sympathiques aux travailleurs. Ceci pour un ensemble de motifs , qu’il serait trop long d’exposer ici. Que voilà donc un sujet intéressant qui vaut qu’on y revienne.  Enfin, il est un métier d’un genre spécial : le métier colonial. A la sélection générale,-à son propos, doit s’ajouter une sélection spéciale destinée à choisir des candidats possédant les qualités nécessaires pour diriger des travailleurs noirs dont la psychologie est, particulière. Conclusions ,A. R. Bientôt le nœud. coulant va lui se- e un aS frisson P ^ ulace ^ en tran ' Mais Veit rièv diabolique l’étreint. la main pour une n’est 1 ianv"“* nde ’ triste Privilège qui ü ‘vais refuse à un condamne. Sa voty citadins PKir * , ■ - des vSebpagee par des noma- C’esî> /une rel igi° n antipaysanne. ] a „ ./là sans doute, écrit l’auteur, bause principale de l’infériorité, *aans la vie matérielle, de l’Orient par rapport à l’Occident. » L’ouvrage se complète par des illustrations bien choisies et par une copieuse bibliographie. M. L. ? ^r r x s’élève très calme : * Lais- ?r“Tinoi jouer un dernier air de vio- yiL » - — C’est tout? C’est ainsi qu’il se repent ! C’est ainsi qu’il se prépare à entrer dans l’éternité ! crie la foule et elle siffle et elle hue: Veit saisit son violon; la mélodie résonne, domine la foule, la réduit au silence; -c’est un appel déchirant pour que justice soit- faite ! Cette musique broie les cœurs, s’infiltre dans les consciences, prend possession des êtres. Les exécuteurs, les premiers, en sont secoués, * leurs pieds hésitants avancent, reculent; ils -résistent, mais; l'obsession s’accentue et ils cèdent au rythme impérieux : ils dansent. Le prêtre, le bourgmestre, les dignitaires, tous sont saisis du même tremblement. Les postiers ont commémoré, > - - : N. - à Mouscron, les événements de mai 1940 (De notre correspondant.) En mai 1940, les postiers de tous çaise était reçue par le comité du les coins du pays avaient reçu l'or-’ dre de se replier en.>direction de ■ Mouscron. qui - fraternellement, leur fit un accueil chaleureux. -'C’est cet épisode douloureux de la dernière guerre que les postiers belges commémoraient dimanche. Dès le matin, la délégation fran- A la légation de Yougoslavie Le ministre de la République populaire fédérative de Yougoslavie et Mme Lazo Latinovic, ont offert, dans les salons de la légation, une réception en l’honneur des lauréats yougoslaves du concours international de chant de Verviers. Ces lauréats ont obtenu les plus hautes distinctions à ce concours organisé par 1’ « Echo des Travailleurs », de Verviers. Assistaient à cette réception, aussi brillante que cordiale, le haut personnel de la légation, Je chargé d’affaires de Yougoslavie et Mme Radivoye Nikolajevic _et de très nombreuses personnalités du monde musical, artistique et littéraire. Etaient' également présents les organisateurs du concours. La réception avait, d’autre part, pour but de favoriser les échanges entre ar tistes yougoslaves et belges. P. T. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN LUNDI 29 MAI: Journée favorable aux excursions commencées de grand matin, atmosphère agréable facilitant,la liaison d’amitiés superficielles et éphémères; soirée confuse. Malgré quelques « attrapades » sans conséquences entre parents et amis on sera porté à se faire des concessions mutuelles; les rapports seront plus tendus avec les autorités, contraventions nombreuses sur la route. Des imprudences sentimentales provoqueront des scènes de jalousie ou des bouderies prolongées. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront de bons observateurs. Leur meilleure réussite sera dans les carrières médicales ou connexes, ou dans les travaux de laboratoire. Mariage assez tardif mais bon. C. K. Il y a 50 ans.-. On lisait, dans Le Soir du 29 njai 1900, la relation d'un curieux incident survenu dans un bureau dé vote, à l'occasion des élections législatives. Un électeur refusa de remplir son devoir civique sous prétexte que le bulletin mis à sa disposition portait la mention « Noircisses le point blanc » et que l'ad- mlnlstratlon mettait à sa disposition, dans Hsoloir, un crayon.,, bleu ! poste des: douanes de La Marlière. A 9 heures, en l’église des Barna- bites, -une messe -solennelle a été célébrée 'pourpres' postiers défunts. A l’issue de la cérémonie religieuse avait lieu, place de la Gare, la réception des délégations belges avec leurs drapeaux. .On notait la présence des harmonies des postiers de Gand et de Liège et la Philharmonie royale Sainte-Cécile de Monl- à-Leux. Après l’exécution des hymnes nationaux français et belge, un cortège se dirigea vers le centre et l’Hôtel de ville où M. Orner Van- denberghe, député-bourgmestre, entouré des' échevins Buyssc.herè, Py- pers, Delbar et Rysselinck et des conseillers communaux, reçut officiellement les personnalités : MM. Houtman, directeur général honoraire; Pineux, directeur général a. i.; Daniel, inspecteur, attaché de cabinet du ministre et représentant le ministre des Communications; Baele, directeur d’administration; Boulvin, directeur régional honoraire et les directeurs régionaux, Calay, de Namur, De Couve, de Liège, Mechels, de Bruges, Gets, de Gand, Heyde, d’Anvers; Kerkvoorde, inspecteur à Gand; Gorreux, inspecteur social; Huvelle, inspecteur, représentant le directeur régional a Mons; Anselme, inspecteur de Namur; Kerkhove, percepteur principal de Gand; Jamar, percepteur principal de Liège, etc. Dans le hall de l’Hôtel de ville, M. Houttmân a rappelé les péripéties de l’exode de mai 1940, puis procéda à l’inauguration de la plaque commémorative qui porte ces mots : « En reconnaissance, à la population de Mouscron, les postiers de mai 1940. » . Dans la salle des fêtes, où était servi un vin d’honneur, ' M. Buys- schaert, échevin de l’Instruction publique et dés Sports et bourgmestre a. i. en 1940, prit la parole en lieu et place de M. Vandenberghe, souffrant. M. Derbeaux, secrétaire des postiers de Mouscron, remercia l’administration communale pour la garde de la plaque commémorative. A l’issue de la cérémonie officielle, le cortège se reforma et rendit hommage au monument aux morts. Les manifestants se dirigèrent ensuite vers la maison natale de M. Marcel De Meulemeester, secrétaire de l’Amicale des facteurs de Môus- cron, fusillé par les Allemands, où plusieurs gerbes furent déposées. Au cours du banquet qui réunit ensuite les manifestants, au siège de l’Amicale des facteurs, des distinctions honorifiques furent remises a quelques vétérans postiers. La fête se clôtura par un bal. D, AUX GALERIES Le Théâtre Ohel dans v « sous les Murs de Jérusalem » Le Théâtre israélien Ohel, au terme d’un bréf séjour à -Bruxelles, a présenté sur la scène des Galeries Sous les murs de Jérusalem, une pièce moderne en trois actes de Ye- hoshva Bar-Yoseph. L’œuvre, qui a pour cadre la récente guerre palestinienne," oppose deux générations d’Israélites : les anciens, traditionnalistes d’esprit et de mœurs, soucieux d’observer lés rites millénaires et de faire leurs dévotions au Mür des Lamentations, et les jeunes, qui s’habillent à l’Européenne, vivent dans de grandes villes modernes et remplacent les prières par Tactiônét la lutte armée.  Le vieux Rabbi Samuel incarne l’esprit obstiné de l’ancienne génération même lorsqu’en novembre 1947 la majorité des habitants de là Vieillie Cité se transforment en soir dats. Son petit-fils Joseph, est un des chefs de la Haganah, mais quand il arrive à Jérusalem pour prendre le commandement : des Juifs assiégés. Samuel le renie. Israël combat pour son indépendance et sa liberté et jeunes et vieux rejoignent les rangs de la Haganah : Samuel ne. voit dans cette mobilisation générale qu’une dérogation à la loi divine et au destin des Juifs. Il est tout contristé de ne plus pouvoir sè rendre au Mur des Lamentations tombé aux mains des Arabes. Sa nostalgie émeut Joseph qui décide de tenter une percée pour dégager le mur sacré. Le vieux Rabbi assiste à l’assaut et se rend compte de l’héroïsme de son petit-fils. . Il comprend enfin que celui-ci, sous ses apparences . désinvoltès; - veut sauver les traditions et l’âme d'Is- rqël. 1 ; , La pièce est jouée en hébreu. Seul l’argument est brièvement présenté en français, au début du spec-. tacle. Aussi n’est-il guère possible de porter un jugement sur la valeur littéraire du texte ni sur les qualités des dialogues. Ceux-ci, malheureusement pour le public non israélien, jouent un rôle essentiel. Ils doivent avoir, si l’on s’en rapporte aux réactions des spectateurs qui comprennent l'hébreu, une saveur, une densité et une force comique particulièrement efficaces. La connaissance de la langue hébraïque n’est pas nécessaire pour se rendre compte que les comédiens constituent une excellente troupe professionnelle -• et que le Théâtre Ohel, bien qu’il ait à peine atteint l’âge d’adulte, peut- être comparé aux grands théâtres, européens. La parfaitè mise en scène de Moshé Halgvy, l’aisance et le talent extraordinairement. expressif des interprètes, le décor même (un des plus compliqués qu’ait vus le plateau dès Galeries) prouvent une connaissance et une intelligence de l’art dramatique vraiment peu communes. ' Du jeu des acteurs il faut'dire le naturel extrême et sa grande finesse. Il y : a- là une véritable-mobilisation de tous les éléments qui peuvent charger la parole de sa signi fication sensible -la plus grande des gestes inimitables et spécifique ment Israélites et des attitudes traditionnelles, mais aussi un éclat du regard, un frémissement intérieur, une puissance d’évocation dans les plaintes psalmodiées, - qui surprennent et : séduisent, A cela viennent s’aj buter les attraits des costumes, pittorësqües et fort bien choisis, et du décor unique qui. rèprésente un pâté, de vieilles ; demeures au pied des remparts de Jérusalem. Le Théâtre Ohel est organisé en coopérative. C’est vraisemblablement à cette formule que l’on doit la grande cohésion de la troupe où lés moindres rôles sont idéalement mis en lumière. Aussi, pour être juste dans les éloges, il faudrait citer tous les interprètes qui, /dans des composition très diverses et dont l’opposition même conférait un grand relief dramatique à l’œuvre, ont enthousiasmé le nombreux public israélite. A. P. Sans doute, les méthodes nouvelles . de sélection étant encore en évolution, serait-il prématuré d'énoncer à leur égard des conclusions formelles. , Toutefois, xtâtékS*** « est admisse l’homme doit êtü e consi- dans sori unité globale que, ‘ues lors, la sélection- doit se fonû er sur les sciences biologiques et sUF une collaboration étroite entre le chef du personnel, le médecin, le psychotechnicien et l’ingénieur. Et toujours dans un esprit essentiellement humain. Tels furent l’essentiel et l’enseignement de cette journée d’études, dont l’ordonnance fut parfaite grâce aux soins de MM. A. de Gheldere et Caussin, tous deux administrateurs et, ce dernier, directeur du C.N. B.O.S. LA VIE DANS LE PA YS ARLON Chez les notaires de l'arrondissement La Chambre de discipline des notaires de l’arrondissement sc compose comme suit pour l’année 1950- 1951 : président. M* Boever, dé Virton; syndic, M* L, Poncelet, de Florenville; rapporteur, M® M. Cau dru, de Habay-la-Neuve; secrétaire- trésorier, M® R. de Gauquler. de Messancy; membres, M® Foncin. de Virton, M* Y. Lebeau. de Strain- champ et M® H. Jeanty, d’Izel. ' ' A1SBAU • Les vétérans du roi Albert Dimanche matin, la section ibcale de la Fédération des vétérans du roi Albert s’est réunie sous la présidence de M. Delporte, administrateur provincial, qui procéda à la remise de distinctions honorifiques à dik-huit anciens combattants. Après la séance académique, une collecte effectuée au profit des orphelins des victimes de la catastrophe minière de Trazegnies a rapporté la somme' de 500 francs. AUVELAIS Le professeur van’ Werveke est élu membre de l’Académie néerlandaise des Sciences M. H. van Werveke, professeur s l’Université de Gand, a été élu en qualité de membre étranger à l’Académie royale néerlandaise des Sciences. M. van Werveke a, d’autre part, été, nommé membre du conseil d’administration du Fonds national de la Recherche scientifiqùë pour la période allant du l*. r octobre 1950 au 30 septembre 1955. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 130 e tirage du 27 mai 1950 Le lot de 1 million de. francs est attribué à l’obligation Série 1701 n° 0332 Les autres obligations de cettè série sont remboursables à 1.000 fr. Liste des séries d’obligations soi/ ties jusqu’à ce jour aux tirages de la, troisième ;.année (n°* ; 105. a . 130à et remboursables à partir du l* r dê£ cémbre 1950. ; 13 31 75 271 314 342 386 397 487 500 641 711 982 1272 1599 1701 1722 2099 2144 2242 2375 2411 2441 2347 2618 2718 2754 2760 2830 3078 3099 3212 3328 3387 3465 Décès d'un conseiller communal M. Gustave Lorand, conseiller communal libéral, ancien échevin et conseiller provincial suppléant, est décédé. Durant les 30 années de sa gestion, sa sollicitude s’étendit particulièrement au sort des vieux et des malheureux relevant de l’Assis- y&nee publique. ' BASTOGNE Un nouveau' service d'autobus A partir du Samedi 3 juin, un nouveau service '‘-fl autobus reliera la ville à Traimoni, P ar Fauvillers, tous les jours de foi?’^-- CHATELETv v Visite aux champs de bataille L’Amicale des anciens du 12^‘ régiment d’infanterie française i s’est rendue, dimanche, en pèlerinagè.aux champs de bataille de 1914. Apres une réception par l’administrat.ion communale et les Amitiés Françaises, des fleurs furent déposées atî>£ monuments aux morts français et belges. v COMBLAI N-FAI RON CHARLEROI Le congrès de l'Alliance Industrielle L’Alliance Industrielle, association royale d'ingénieurs dessinateurs et autres techniciens, qui groupe dix- huit sections belges, cinq sections françaises et une coloniale, a tenu, pendant les journées de la Pentecôte, son soixante-huitième congrès annuel. Après une prise de contact, samedi soir, suivie d’une fête intime, la journée de dimanche a , débuté par le dépôt de fleurs au monument aux morts de Charleroi, tandis qu’une délégation allait fleurir, à Lodelînsart, la tombe du regretté président général, M. Alexandre Dardenne, et qu’une autre délégation se rendait a Marchienne-au- Pont, route de Beaumont, se recueillir devant le monument à la France, A 11 h., l’administration communale de Charleroi recevait les congressistes, L’échevin Escarmure les salua au nom de la ville et rendit hommage aux ingénieurs, dessinateurs et techniciens réunis en con grès, dont le travail industriel révolutionne la vie de tous les jours. Il souhaita que le congrès soit fécond en réalisations pratiques. M. Lpmal, président de la section de Charleroi et du comité organisateur, remercia la ville <ie l’accueil qu’elle a bien voulu réserver aux congressistes. Puis; aux applaudissements de l'assistance, l’échevin Escarmure remit à un vétéran de l’Alliance Industrielle, M. Boutefeu, la médaille de première classe au titre de promoteur d’union professionnelle et le félicita chaleureusement pour ses activités. Aprèg. quelques mots de remerciements de M< Boutefeu, M.‘Lebrun, président général de l’Alliance, annonça que le prochain congrès se tiendrait l’an prochain à Gand. La réception fut suivie d’une assemblé» au cours de laquelle les congressistes ont entendu une conférence de M. François La- terre, docteur en histoire de l’art et de l’archéologie, sur la technologie de l’ancienne Egypte. La journée s’est terminée par un banquet très animé. Lundi matin, les congressistes visiteront la centrale électrique de Monceau-sur-Sambre. -GAND Un camp de vacances Le camp de vacances * Chez Nous » sera ouvert du 8 juillet au 3 septembre. Il a été créé en vue de permettre aux jeunes travailleurs de passer des vacances agréables dans, dçs .conditions avantageuses. - COMINES * Chez les planteurs de tabac Les planteurs dé tabac de la région ont introduit à l’administration des Contributions directes, une nouvelle demande tendant à discuter.les bases d’un barême forfaitaire de bénéfices pour la récolte 1949. L’administration précitée a informé le groupement qu’elle attendait des propositions. Le syndical des planteurs s’est occupé aussitôt d’établir le rendement moyen et le prix moyen qui seront soumis à l’administration compétente. MARCINELLE Fête équestre . Dimanche, au cours d’une grande ■fête .équestre donnée, au parc de la Villette, au profit du Fonds Nachez et la caisse d’entraide de la Fédération de Marcinèlle des anciens prisonniers de guerre, les Cosaques Djiguiles ont présenté un programme de haute école qui a été très applaudi. Mauvais temps» peu de touristes».» La Pentecôte au littoral (De notre correspondant particulier.) VOIh. en notre Salle de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour. BOUM! BOUM! BADA... BOUM! En attendant de disputer, à Rio-de-Janeiro, la coupe mondiale de football, les joueurs brésiliens se reposent pendant trois semaines avant le premier de leurs matchs. Ils passent leur temps eh agitant et battant toute la gamme des instruments d’une batterie de jazz. On s’amuse comme on peut. Ostende, 28'mai. . Si lés hôteliers du littoral avaient espéré pouvoir bénéficier d’un bon week-end pour récupérer quelque peu un wèek-end dé Pâques peii brillant, le mauvais temps, une fois de plus, aura dissipé leurs illusions et chassé leurs espoirs. On s’était attendu à l’arrivée massive de touristes anglais; la presse britannique, toutefois, à cru bon de faire un tableau pessimiste de la situation politique dans notre pays 1 pour inviter les Anglais à rester chez eux. Les agences de voyages, d’autre part, ont dirigé les touristes sur la Suisse et l’Autriche; Dès vendredi, le trafic ferroviaire et routier augmenta néanmoins sensiblement. Les chemins de fer ëhre- gistrèrent, en dehors des trains de plaisir, une * augmentation de 55 % environ. Ce fut Knocke qui, malgré le mauvais temps, connut la plus grande affluence. Les villégiateurs, LÀ MUSIQUE DES GUIDES EN FRANCE Niort, 27 mai (A.F.P.), Arrivés samedi après midi par l’express de Paris, les. 110 exécutants de la musique royale des Guides de Belgique ont été reçus à 18 h. à l’hôtel de ville par le préfet dés Deux-Sèvres et par M. Lelant, sénateur, maire de Niort. Le soir, la musique belge a donné son premier concert en plein air sur l’immense place de la Brèche, et a participé à une' retraite aux flam-: beaux groupant de nombreuses sociétés de musique. NOUVELLES DU CONGO Pour les importateurs Léopoldville (Belga). . La direction générale des Affaires économiques du gouvernement général du Congo fait savoir qu’elle ne tiendra aucun compta des arguments avancés par les importateurs qui passent commandé avant de se trouver en possession <Jes devises et licences nécessaires et auxquels celles-ci devraient être refusées. L’attention des importateurs est attirée sur les conséquences parfois désastreuses ' de ces pratiques du fait accompli pour ceux qui y ont récours. A rucol E]i?abethville (Belga). M. Louis Dressen a été réélu président de l’Union pour la colonisation (Ucol), la principale association de colons au Katanga et dans le Kasaï.'-Les autres membres du nouveau comité de i’Uçol sont ; MM. Jacquerye, Humble, Varidér Cruys, Franchimont, Defawe, Calonne, Amato, Staquet, Qavage, Martin et Onc- kelinckx. Divers Poursuivant sa tournée d’inspeqtion dan? l’Uele, le gouverneur de la province orientale, M. Bock, a visité de? élevages et plantations de colons dans, la région entre Nyangara et Rangu, otl kf. et Mme Bock se sont arrêtés à la Mission catholique.  — Le subside octroyé aux exportateurs congolais de, millet sera supprimé à partir de la récolte de cette année. —r On communique officiellement à Léopoldville que le Japon demande é acheter de l’huiie de palme. D’autre part, une firme italienne demande des offres d’huile de palme et de maïs. rçvêtus de toilettes claires, déambulaient sur la digue où soufflait un vent d’une violence peu commune, tandis, que la population localë, très chaudement vêtue, faisait de furtives sorties. La compétition des « Miss fleuries, » organisée par le Casino communal, a eu lieu en présence d’un public nombreux. Dès le début de la semaine, toutes les places étaient réservées pour les différents spectacles. La présence d’un programme de choix a certes contribué au succès sans pareil des galas organisés. ' Par contre, l’affluence à Blanken- berghe ne répond pas aux espérances des hôteliers. Cependant une grande foule s’est rendue au Casino. Après le congrès des hôteliers qui avait attiré un grand nombre de congressistes, la ville présentait un aspect de grand calme. Si Ostende connut moins de mon de la Fédération nationale des employés communaux, ont suscité la venue de nombreux touristes. La côte ouest semblait plutôt déserte. La Panne seule a enregistré l’arrivée de villégiateurs, tandis que les homes de vacances demeurent quasi vides. En résumé, le week-end de Pentecôte est une sérietisë désillusion pour les hôteliers'" qui imputent à la situation politique la responsabilité de ce mouvement touristique réduit. R. B. Manifestation du souvenir Le « Memorial Day » a été célébré au cimetière américain d’Henrichapelle Au cimetière, américain de Henri- chapelle, près de la frontière belge où sont tombés tant de glorieux combattants et où reposent encore quelque 8,000 hommes, s’est déroulée, dimanche, une simple mais émouvante cérémonie à l’occasion du . Memorial Day ». Fidèles au culte du souvenir, on y retrouvait le colonel Martin, représentant l’ambassadeur des Etats-Unis, des officiers américains, le comjnissaire d’arvondissement Bissot, les bourgmestres de Hombourg, Verviers, Henrichapelle et Aubel, Je baron Carton de Wiart, MM, Pflier, président de 1’ « American Overseas Memorial Day Association », Haven, président d’honneur de l’association belgo-américaine, le . vicomte du Parc, président, ainsi que plusieurs délégations d’anciens cornbattants, anciens militaires de Léopold II, anciens prisonniers de gueiye, etc. Un cortège se forma depuis l’entrée du cimetière jusqu’au pied du mât central, où, tour à tour M, Pflier, le curé Grosjean de la douze, Je bourgmestre Simons, de Hom- bourg, le bourgmestre de Verviers, le -colonel Martin et le chapelain américain Hahn prirent la parole pour rendre hommage aux glorieux disparus. De nombreuses êt lourdes gerbes furent déposées et la cérémonie se termina par les trois salves traditionnelles tirées par un détachement de G. I. do Liège. Le drapeau des Vétérans d'Albèrt I er Le groupement provincial de' la Flandre orientale des Vétérans du roi Albert.1" a procédé, dimanche Vyiatin, à l’inauguration solennelle de sdl\. drapeau. Les cérémonies ont débité par un service religieux en l’église-Saint-Pierre, au cours duquel le nô!I vea u drapeau a été béni en présence' d u .colonel Deprez, représentant le î’.rince Régent, de Mgr Calewaert, évêque, de Gand, de MM. Claeys, . bourgmestre de Gand, et Heyridrickx, bourgmestre de Lede- berg, du colonel Belleter, coftiipan- dant militaire de la province, des généraux Timperman et Terlin, du lieutenant général Mozin, président national de la Fédération des Vétérans du roi Albert I* r , de MM. Ar- tus et Bonaerts, administrateurs fédéraux, Werbroeck, président de la Fédération de la Flandre orientale, Urbain, Vynckier et Mme de Schep-, per, respectivement parrain et marraine du drapéau, etc. Après la cérémonie religieuse, un cortège, précédé de l’harmonie royale des Invalides, s’est rendu par les rues principales, de la ville au Parc du Sud, où des fleurs ont été déposées au pied du monument du roi Albert I er . Le lieutenant général Mozin, en flamand et en français, définit les buts^de la Fédération des Vétérans .du roi Albert I er : honorer la . mémoire du Roi-Chevalier et rasséinblèr; sous un- même -drapeau; tous ceux ayant sèrvi sous le règne du grand Roi. Après Liège et Namur, la Flandre Orientale est le troisième groupement de cette Fédération qui compte, dès à présent, cinquante sections et plus de dix mille membres. Après ce discours, le colonel Deprez remit, au nom du Prince Régent le nouveau drapeau à M. Werbroeck, président provincial des Vétérans du roi Albert I° r . Il fut procédé ensuite à la remise de cent quarante médailes de vétérans du roi Albert I® r . Un déjeuner, servi dans un restaurant de la ville, réunit ensuite les anciens soldats -du roi Albert. HAMOIR Là fête du Grand Pardon C’est le 16 juillet prochain qu’aura lieu, à Xhignesse (Hamoir), la fête du Grand Pardon. LA LOUV1ERE Foire commerciale d’automne. Une grande foire commerciale d’automne avec,' en annexe, dans uq hall spécialement aménagé à cet effet, le Palais de la Femme, de l’Elégance et du Confort du Home, aux-a Jieu dans les vastes locaux de l’Institut St-Joseph, du samedi 2 au lundi 11 septembre. Elle occupera plus de 2.000 m2 de halls couverts et quelque 5.000 m2 de surface à l’extérieur, cour et jardin. D’autre part, des manifestations de tous genres se dérouleront durant la foire, dans la magnifique salle des fêtes de l’Institut où 1.600 personnes peuvent préndre place. Cette foire est placée soüs le haut patronage de M. E. Cornez, gouverneur de la province du'Hainaut et sous la présidence d’honneur de M. Charles .Tisthoud, président de la Chambre de Commerce et d’industrie du Centre. - Un avis à la population A la suite d’un cas, de fièvre typhoïde qui a été constaté dans la commune, le bourgmestre fait savoir que toutes les mesures sanitaires de protection ont été prises, mais il rappelle, toutefois, que. l’élémentaire prudence . commande de prendre toutes les précautoins d’hygiène requises pour éviter toute contamination. Dès qu’un cas avéré ou suspect est constaté, la déclaration doit être faite au bourgmestre endéans les dçuze heures. MALIN ES Le congrès des orphelins A l’occasion du soixantième anniversaire de la Ligue des orphelins, de nombreux groupements d’orphé- lins, de toute la Belgique sè sont réunis, dimanche, en congrès national. Lé congrès a pour but de procéder à l’instauration d’un contrôle général, pour éviter l’exploitation dès orphelins, principalement dans les petites communes. ROSELlES-lez*TAMINES Visite d’anciens combattants français A l’occasion de leur séjour en Belgique, les anciens combattants des 74® et 274* régiments d’infante rie .française dé la guerre 1914-18, ont été les hôtes de la commune, dimanche matin. Après une réception par l’administration communale. un cortège a parcouru les rues de la localité et s’est rendu à la pelouse d’honnéur du cimetière communal, où un hommage a été rendu au capitaine de Billy, qui se distingua 1 particulièrement au' cours de la grande bataille de la Sambre on août 1914. ' SA R T-LEZ-SPA A OSTENDE Décès de M. Henri Fonck M. Henri Fonck, ancien bourgmestre, vient de mourir à l’âge de 93 ans. Il était né à Bande (prov. de Luxembourg) le l ,r octobre 1857 et avait exerce, pendant 42 ans, les fonctions d’instituteur à Solwaster- Sart, pittoresque hameau . tapi à l’orée des Hautes Fagnes. M. Henri Fonck avait été bourgmestre de Sart en 1933 et avait été limogé en 1941. Il avait repris ses fonctions le jour/même de la libération de sa commune par les troupes américaines, ie 10 septembre 1944 et s’était retiré de la vie politique en 1946. • . ,■ Ses funérailles se dérouleront mardi 30 mai, à 10 h. 30. TRAZEGNIES- Le XVe Congrès des Espérantistes flamands Après la réception des Espérantistes par l’administration communale, les congressistes ont ténu leurs, assises, au cours desquelles fut donnée lecture des nombreux télégrammes envoyés au comité, relatifs aux vœux des différentes sections de 1b province. Le secrétaire fédéral donna lecture d’un rapport relatif aux activités de l’année écoulée.' Il insista particulièrement sur la nécessité d’une propagande en vue d’étendre l’espéranto et signala la création de plusieurs nouvelles sections à Louvain. Iseghem et Roulers. Le D r Cauwenbergh traita ensuite de l’importance du recrutement de nouveaux membres. La remise des primes aux inem-, bres qui se sont distingués au cours de l’année eut lieu ensuite. En fin de séance, deux résolutions furent votées : la première adressée au ministre de l’Instruction publique, déclare que le Congrès, « après avoir pris connaissance de la décision du ministre de l’Instruction publique refusant l’autorisation d organiser des conférences espérantistes dans les écoles lors des journées de délassement intellectuel, insiste | pour qu’une autorisation soit accordée. » La seconde résolution est adressée au ministre des Communications et tend à faire inscrire sur le coupon réponse dès convocations du Congrès international des Postiers une traduction en espéranto. Le D r Roose prononça le discours de clôture. Il insista sur la nécessité de répandre l’espéranto, langue universelle. Le congrès se termina par un exposé du D r Mauders (Pays- JBas) et par une représentation théâtrale en espéranto, présentée par la section brugeoise. Le cortège de la Pentecôte Dimanche se sont déroulées les fêtes traditionnelles de la Pentecôte. L’après-midi, un cortège carnavalesque, comportant une vingtaine de groupes, a parcouru les rues de la commune. • WERVICQ La foire commerciale L’inauguration de. Tlnstitut communal du tabac et l’ouverture de la foire commerciale ont ëu. lieu samedi.  La Ligue ljelge de l’Espéranto a tenu son congrès national à Spa y La Ligue belge de l’Espéranto a tenu son 34® Congrès national à Spa. Après une réception par les autorités communales et un concert symphonique donné samedi soir en leur honneur, les congressistes ont examiné l’objet de leur réunion : « L’Espéranto et la jeunesse », Le congrès a décidé de créer une commission spéciale destinée à s’occuper d’urgence de la propagande à faire auprès des mouvements de jeunesse. A Le Congrès a aussi décidé de former une ligue internationale d’insti; tuteurs espérantistes. Enfin, 1’ « Espéranto et la radio » a été le thème retenu pour le prochain congrès de Bruxelles. La session à Bruxelles, dè la Confédération internationale Le comité exécutif décide d'établir des relations avec le Conseil de, l'Europe A l’issue de la réunion du comité et ùn délégué belge à désigner par la F. G. T. B. Le comité exécutif a décidé de convoquer une . conférence pour l’hémisphère occidental, probablement en octobre. La C.-I.~S. L. désire créer une organisation régionale syndicale pour^ l’hémisphère occidental. On s’attend d’ailleurs à ce qu’une proposition analogue soit faite pour l’Extrême-Orient et l’Afrique du Sud. Enfin, M. Oldenbroeck a annoncé que le prochain congrès de la G. I. S. L. aura lieu en 1951 et que le comité exécutif se réunira de nouveau à Bruxelles en octobre ou novembre. , ' exécutif de la Confédération inter nationale des syndicats libres, M. Oldenbroeck, secrétaire général, a reçu la presse samedi soir-. Nous a^ons rendu compte dans nos éditions précédentes du début de ses déclarations. . M. Oldenbroeck ajoute qùè le co mité exécutif avait décidé d’établir des relations avec le Conseil de l’Europe. La délégation qui partira pour 'Extrême-Orient d’ici quelques semaines a été composée comme suit : John Prçphy, du Congress of Industrial Organisation - (C. I. O,), Chapman, de l’American Fédération of Labor (À. F. L.), Fred Daily, du Trade Union Congres (T. U, C.) EPHEMERIDES DE JUIN A BRUGES Le Congrès des bijoutiers et horlogers Dimanche, après une messe à la basilique du Saint-Sang, au cours de laquelle eut lieu la bénédiction de leur drapeau, les congressistes, qui participent au Congrès des bijoutiers et horlogers, ont été reçus par les autorités communales. M, Verhaegen, de Bois-le-Duc (Hollande) parla du développement de la technique de l’horlogerie et des grandes figures qui y ont collaboré. M. Fontana, délégué de Paris, détailla la lutte livrée pour la conservation des corporations et traditions des bijoutiers. M. Missiaen, président de la Fédération nationale, développa les principaux événements qui ont marque l’histoire de la bijouterie et de l’industrie des piérrès précieuses en Belgique. L’échevin Van Damme remit ensuite la décoration de l’Ordre de Iq, Couronne avec palmes à /M, Neef, président da la section brugeoise, et félicita les organisateurs de }a réussite dii congrès, à l’occasion duquel ils avaient exposé à Bruges Iè magnifique nécessaire de voyage confié par le Musée de Paris à M. Fontana. L’après-midi a été consacrée à des excursions. Mois annonciateur dos fastes d’un été favorable, des soleils de minuit, du solstice et de la grande fête flo raie. La lumière sera dans, toute sa puissance. A l’heure des midis vrais le grand astre réduira l’ombre au quanon et dardera. ses rayons à peine obliques comme dans les' tropiques. Le soir, il errera au bas des nyctémères et teintera d’une incertaine pénombre nos .plus courtes nuits* Le lever solaire aura liëu le l* r juin, à 4 h. 35, le 21 à 4 h. 29 et le 30, à 4 h. 33. Le coucher, à ces dates aura lieu : à 20 h. 46, le l® r -, à 21 h. 0, le 21 et à 20 h. 59, le 30. Les jours croîtront de 26 minutes du 31 mai au 21 juin, ils décroîtront de 5 minutes du 21 au 30 juin. C’est le 22 juin; à 0 h. 37, que le soleil franchira le point solsticial où commence la saison d’été; Du 19 au 22, les plus longs jours de l’année aurant une durée de 18 heures 3 minutes, en y comprenant les clartés utiles de l’aube et du crépuscule. La hauteur du soleil au 7 dessus de nos horizans de Belgique sera maximum et atteindra 62® 39’. - La Lune. ~ Les phases de la lune de juin se présenteront dans l’ordre ci-après : dernier quartier, le 7, à 12 h. 35; nouvelle luné, le 15, à 16 h. 53; premier quartier, le 23, à 6 h. 12; pleine lune, le 29, à 20 h. 58. Les conjonctions planéto-lunaires auront lieu le 5 avec Jupiter, le 12 avec Vénus, le 13 ayec Mercure, le 23 avec Mars, le 24 avec Neptune. Les Planètes. — La rapide planète Mercure sera étoile du soir, vers le 10 juin, époque de son plus grand éloignemént apparent du soleil. Vénus se lèvera à l’aube, peu favorable à l’observation, tandis que Jupiter brillera après minuit et dans la seconde moitié de la nuit. Les belles planètes Mars et Saturne occuperont le ciel d’ouest et seront observables au cours de la soirée. Phénomènes Intéressants. — La période solsticiale pour ramènera le phénomène remarquable des illuminations crépusculaires qui s’étendent, en des colorations variées, à l’horizon de nos latitudes et font que la nuit proprement dite n’existe pas à cette époque de l’année pour nos régions. Aux latitude!? plus élevées de Suède et de Finlande, le Soleil errera au bas des horizons et offrira le curieux spectacle des « Soleils de minuit ». Juin est un mois calme au point de vue météorologique. Lès dates les plus favorables pour les apparitions de bolides, sont les 13 et 17. Les plus grandes marées du mois auront lieu du l* r au 3 et le 30. Météorologie de juin.-— C’est le 1 er juin que commence l’été météorologique. La température croît de 1°8 et atteint upe moyenne normale de 15®7. Le 8, la St-Médard faite peser sa .menace de pluies. Du 11 au 13 période habituellement orageuse. Du 26 juin au 15 juillet, période de l'année habituellement la plus ensoleillée.  Selon .les prévisions à longue échéance, le temps sera favorable au cours des trois mois d’été; après la première décade de juin,.température- supérieure à la normale, avec maximum thermique en juillet. STAR. Les résolutions Plusieurs résolutions ont été'^ap- prouvées par le comité exécutif. En voici un résumé : . Résolution concernant le plan Schuman, Le comité exécutif estime que la C. I. S, L., intéressée au ,plus haut point par une organisation rationnelle des industries -lourdes de- l’Europe occidentale, demande là représentation des syndicats libres à toutes les - discussions relatives à ce plan, que ce soit : sur le terrain national ou international; il a désigné un comité tomprenant des représentants des organisations syndicales nationales et des secrétariats professionnels internationaux intér ressés pour étudier le plan et fixer l’attitude de la C. I. S. L. Une deuxième résolution contient les recommandations au sujet du problème des organisations syndicales régionales. , \ Une troisième résolution traite de la situation en Autriche. Une demande des syndicats autrichiens tendant au retrait des troupes d’oc- cupation ; et à la i-estauration de; l’indépendance par la conclusion d’un traité d'Etat est appuyée par le comité exécutif de la C. I. S. L- qui a décidé d'envoyer, une commission sur place pour'procéder à une enquête sur la situation dans laquelle vivent les travailleurs, situation créée par l’absence, ,d’un traité d’Etat. Résolution concernant .Trieste. A la suite d’un rapport de la Chambre fédérale du Travail de Trieste, sur les -conditions de travail dans la zone B, administrée par les Yougoslaves, le comité exécutif déclare que toutes les questions devraient être réglées selon le vœu de la population et de façon démocratique et pacifique. Il insiste pour que les droits des citoyens et leurs, libertés fondamentales soient respectés sur tout le territoire libre et spécialement en zone B; Invite les Nations- Unies et les grandes puissances intéressées à intervenir avec la plus grande énergie pour assurer a la population, et aux travailleurs de la zone B la jouissance, totale de tous ses droits et estime que l’abolition des barrières entre les zones A (administrée par la Grande-Bretagne et les Etats-Unis) et la zone B est une condition indispensable pour toute solution satisfaisante du problème de Trieste. C’est seulement en les supprimant qu’on pourra donner aux travailleurs la liberté d’action à laquelle ils ont droit. M. Finet est parti pour Genève Après avoir assisté à ja session du comité exécutif de la Confédération internationale des Syndicats libres qui s’est terminé samedi soir, M. Finet, secrétaire général de la F, G. T. B., est parti pour Genève, où il assistera à la réunion du conseil d’administration de l’Organisation internationale du Travail, qui commencera lundi. La reixie Elisabeth visite une exposition • La reine Elisabeth a visité samedi soir l’exposition franco-belge des médecins peintres au cerç]e Gaulois, à Bruxelles. La Reiqe, qui était accompagnée du général de Nèvc de Roden et de la baronne Grenier, a été reçue par le général Willems. président du cércle artistique, et les docteurs Robyn et Delcourt, du comité organisateur.
