V •A*. O**» - . Ce que voit l’Italie dans la neutralité belge LE SOIR -. ■/Z'TS: Eome, 15 octobre. Dans les premières armées du fascisme, on constatait parfois avec surprise la grande amitié et les excellents rapports : qui unissaient l’Italie et la Suisse. La ' mémoire de cette période est quelque peu perdue, surtout depuis la grave crise J. éthiopienne, qui est venue ^bouleverser 1 tous les rapports politiques en Europe : mais elle n’en a pas moins existé. On se demandait parfois à quoi pou- - vait tenir pareille amitié. ' Etait-ce au fait que la balance commerciale de l’Italie et de la Suisse est - constamment et notablement favorable à la première? Pas plus, sans doute, qu’au fait que M. Mussolini, dans les années .difficiles de l’avant-guerre, avait goûté l'hospitalité suisse! En réalité, c’était bien pltôt que la Suis- • se, par sa neutralité, était l’exemple par- : fait de la façon dont le fascisme comprend, d’une manière générale et au point - de vue de sa philosophie politique, la si- y tuation des nations mineures. - ' Oettè neutralité avouée,-cette directive constante de conserver une force propor- . tionnée à ses moyens et une indépendan- ce de fait, correspond en effet, selon la : -doctrine fasciste, à l’état et à l’ordre na- turels des choses en Europe, à une hié- - rarchie de fait où chacun a le poste qui . lui revient. ‘ La neutralité ainsi comprise n’est pas 1 la diminution de l’Etat qui la professe : c’est la constatation sincère et forte d’une / réalité : au lieu que l’activisme politique ; de certains Etats mineurs, qui veulent se ' hausser à de grands rôles, les met, mal- " gré eux, dans la dépendance des plus grands Etats. ■ - En ce sens donc, la neutralité signifie - autonomie, indépendance, stabilité dans - l’ordre. Si tel est le fond de l’idéologie politique de l’Italie en cette matière, on com- ’ prend qu’elle puisse saluer avec satisfaction l’intervention du roi des Belges, qui postule l’absolue indépendance de son pays par la préservation de toute alliance et des périls qu’apporterait celle-ci. * - Mais la philosophie politique est une chose, le réalisme en est une autre. La déclaration du roi des Belges en Conseil des ministres, le 13 octobre 1936, n’est pas un événement politique quelconque: c’est un événement historique, au sens le plus large de ce terme. Il convient donc d’examiner cet événement, du point de vue de l’Italie, en rapport avec la conjoncture politique actuelle. Vu sous cet angle, il comporte bien autre chose qu’une satisfaction philosophique: il met à la portée de l’Italie des avantages que celle-ci va s’efforcer de développer pour en tirer un succès qui justement était assez problématique. . L’observateur politique, placé sur le plan de Rome, pouvait se rendre compte aisément, dès avant la note anglaise du 18 septembre, et bien plus clairement après cette même note, que l’Italie se conduisait comme si elle ne tenait pas - du tout à la réunion de la « Conférence des Cinq », ni à la conclusion d’un v. Nouveau Locarno », qui devait en être le __ fruit. Il n’est donc pas étonnant qu’elle ait répondu à cette note par une réserve générale et formelle: elle fit observer très judicieusement que la Conférence . à Cinq ne devait en aucun cas se réunir •: avant qu’un échange de vues approfondi :• entre les pays intéressés ait défini clairement la position de chacun. Ce qui arrive aujourd’hui en Belgique prouve la sagesse de cette réserve. Puis l’Italie décida d’envoyer le comte - Ciano à Berlin. Or, il est bien évident que ce voyage avait pour but de coordonner l’action de l’Italie et celle de l’Allemagne pour contrebalancer celle de la France et de l’Angleterre dans la préparation • d’un « Locarno n° 2 ». Qu’on ne dise pas ' que l’Allemagne avait déjà répondu, com- • me l’annonça le « Berliner Tageblatt » . du 8 octobre et comme semblerait le - prouver le mémoire remis à Londres par le prince von Bismarck le 12, car il ne • s’agissait là, de la part de l’Allemagne, que de définir des directives et non de répondre pleinement. B ne faut ‘ d’ailleurs pas oublier que la mission du comte Ciano se présentait comme singulièrement difficile avant l’initiative belge, i. En un mot, tout se passait comme si l’Italié, en retardant par tous les moyens une discussion où elle ne voyait pas clair, ’ escomptait que quelque événement viendrait favoriser son jeu. Et pourquoi cette méthode dilatoire? C’est que les bases fixées par Londres ■ pour un nouveau Locarno ne convenaient . _ absolument pas à l’Italie. Au lendemain même de Stresa, nous avions vu se dessiner très clairement un antagonisme entre la façon dont l’An- : gleterre comprenait le pacte dit de « sécurité aérienne » et la façon dont l’Italie entendait l’admettre. En effet, l’Angle- - terre voulait qu’il y eut deux pactes, l’un ' franco-anglo-belgo-allemand ; l’autre fran- co-italo-belgo-allemand; de sorte que l’Angleterre se portait garante dans le cas où une attaque allemande ou française eût frappé la Belgique ou la France, mais ne garantissait nullement l’Italie (De notre correspondant .particulier) dans le même cas, laissant ce soin à la France. C’est à cette conception d’une garantie double pour la France, la Belgique et l’Allemagne et simple pour l’Angleterre et l’Italie, qu’en revenait, comme on le sait, la note anglaise du 18 septembre. C’est cette conception qui ne convenait pas à Rome. A partir de cette divergence initiale, qu’on eût peut-être pu résoudre après Stresa, mais qui était devenu absolument inguérissable après l’antagonisme italo- anglais tel que nous l’avons vu se développer au cours de la campagne éthiopienne, les événements ont marché dans le sens d’une aggravation de cet antagonisme et, par conséquent, elle éloignait toujours davantage l’Italie de la conception anglaise.  Bien entendu, le voyage de Sir Samuel Hoare dans la Méditerranée orientale, survenant après la visite d’Edouard VIII dans l'Adriatique et à toutes les puissances riveraines à l’est de cette mer, sans toucher un seul port italien, n’était pas fait pour adoucir le contraste fondamental dont nous signalons en ce moment les effets. Si telle était la conjoncture européenne au 13 octobre 1936, comment veut-on que l’Italie . n’éprouve pas une satisfaction discrète mais profonde devant la déclaration qui modifie la position de la Belgique sur le plan de Locarno et des relations européennes en général? * ^ ♦ Outre une conformité idéologique et un avantage politique, l’Italie trouve dans l’initiative belge une satisfaction psychologique : c’est essentiellement le sentiment qu’exprime cette phrase familière : « Je vous l’avais bien dit. » C’est exact d’abord en ce qui concerne la question du réarmement. Le 30 août, à la fin des grandes manœuvres, dans son discours d’Avellino, M. Mussolini manifestait la volonté italienne d’être toujours prêts et annonçait la possibilité de convoquer presque instantanément huit millions d’hommes. Dans la séance du Conseil des ministres du 10 octobre; comme dans les manifestations militaires qui eurent lieu à Rome la. semaine suivante, il montrait que l’Italie avait la volonté d’aller jusqu’à la limite de ses forces. Le jour où il entend la voix du roi des Belges lui-même proclamer à son tour la nécessité d’être prêts à défendre le sol national, ce- propos semble à Rome ‘d’une analogie encore plus grande qu’elle n’est : pour un peu on dirait ici que Rome a montré le chemin. En deuxième lieu, tous ceux qui ont réfléchi aux directives de la politique italienne depuis 1933 n’ont pas eu de peine à déceler qu’au fond la première formule du Pacte à Quatre a conservé les préférences du chef du gouvernement italien. Or, que voyons-nous? Sur les cinq Lo- carniens, l’un vient à faire défaut. Nous voici donc devant une formule de Pacte à Quatre. Bien plus, l’idée de neutralité place les nations mineures de l’Europe dans la situation de ceux qui veulent surtout veiller à leurs propres affaires, comme le bon sens le recommande, plutôt que de s’engager dans les grandes questions politiques. En soulignant le péril des alliances, la Belgique laisse aux quatre « grands » le souci et la responsabilité que ces alliances entraînent. Les deux points de vue sont au fond fort dissemblables, mais pour les besoins de la discussion, l’habileté italienne peut affecter de les confondre. C’est là, évidemment, la question principale aux yeux de l’Italie, car c’est la plus pressante: il n’y aura plus de Conférence à Cinq. Il n’y aura probablement plus de Locarno n° 2. C’est l’essentiel pour le moment. Et l’Italie pourra dire: « J’avais raison! » Il va encore en_ être de même en ce qui concerne la réforme de la S. D. N. La Belgique neutre, comme la Suisse neutre, ne peuvent plus donner à l’article 16 du Covenant l’effort d’une solidarité totale contre un éventuel agresseur. A partir du moment où on déclare des neutralités, il est évident que la solidarité est bien moins forte. Tout se passe comme s’il fallait reviser le Pacte dans le sens de limiter l’initiative et l’action aux puissances qui acceptent la plénitude des resDonsabilités. En présence du développement naturel, automatique et même fatal, des destinées politiques de l’Europe dans le sens même annoncé par M. Mussolini, il est bien naturel que la satisfaction italienne nousse les choses un peu plus loin qu’elles ne vont. En réalité, la déclaration du 13 octobre met la Belgique dans une position exactement équidistante entre Paris et Berlin. Elle est un Etat souverain et autonome qui n’a pas à se lier aux autres puissances: sa neutralité doit lui valoir une garantie sans qu’on puisse lui en demander une autre en échange. Mais, pour l’Italie, il y a dans l’événement qui déplace si fort la Belgique sur le plan européen le germe d'un succès d'ensemble que nous pourrions voir se développer en 1936 et en 1937. de -commerce internationale,..ainsi qu’à tous ceux qui sont préoccupés des difficultés présentes. Il fait appel à l’opinion publique de tous les pays pour qu’elle obtienne des gouvernements qu’ils entrent sans perdre de temps dans la voie indiquée. *** ■ Le Dr'F. H. Fentener van Vlissingen, dans la déclaration annexée ci-après, expose les conditions dans lesquelles.- ont été entrepris les travaux du Comité mixte et les résultats auxquels ils ont abouti. Il fait suivre cet exposé d’un bref aperçu de la situation nouvelle créée par les récents accords monétaires et les ajustements douaniers qui y ont succédé, et des perspectives économiques offertes par le proche avenir. Déclaration du Président de la Chambre de Commerce Internationale formulée sur la base des recommandations du Comité mixte I. — En 1935, la Dotation Carnegie pour la paix internationale et la Chambre de commerce internationale constituèrent un comité mixte pour procéder à une enquête sur les principaux aspects des relations économiques internationales. Comme première étape dans ces investigations, il fut décidé que l’on étudierait les problèmes étroitement solidaires des entraves au commerce et de l’instabilité des monnaies. L’examen de ces problèmes fut confié à dix-sept économistes éminents de diverses nationalités dont le travail fut coordonné par un comité d’experts. 32. — Au mois de juin 1936, le comité d’experts arrêta à l’unanimité une série de recommandations basée sur le principe fondamental « que la paix du monde et la restauration de la prospérité par la reprise du commerce international sont étroitement interdépendantes ». Se plaçant ainsi sur un terrain essentiellement pratique, le comité d’experts parvint à la conclusion que l’abaissement des entraves au commerce international dépendait pour une large part de la disparition de l’incertitude monétaire, et qu’il était impossible de faire disparaître cette incertitude tant que les taux de changes de certains paya ne seraient pas ajustés, tant que les contrôles de changes et clearings d’autres pays ne seraient pas atténués, -et tant que la situation de l’endettement international ne serait pas clarifiée. Courses à Stockel Résultats du lundi 19 octobre 1936 PRIX DD CHALET ROUGE, 4,000 francs, 1.600 mètres. — 1. Gale (Decroix), à Mme A. De Croon, 14/1 ; 2. Elvange (Postula), 20/1 : 3. Samothrace (Wollanders), 5/1. Non placés : Rondelle (Houtevelde), 40/1 î Douglas II (E. Ge- mers), S/l ; Grâce (J.-W. Hopper), 8/1 : Gavau- dun (Van Hoorebeke), 8/1; Sport Elevage (Treut- tens), 11/2 ; Gristef (Tricot), 8/1 ; Sarablrd (Ca- rek), 14/1; Suarlée '(Vandeveken), 9/2 ; Hekel- ghem (Van Fleteren), 20/1; Ginette (Recoulès), 9/2. — Courte tête ; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 158.50. 33 50 ; 36-50 ; 13-50. ' — Hekelghem, Samothrace et Grâce détalent à toute allure devant Suarlée et les autres. Dans la ligne d’arrivée, la lutte reste confinée entre Elvange et Gale, qui -Unit par l’emporter. PRIX DES QUATRE-BRAS, 4,000 fr., 1,400 m. — 1. Gergovle (Denalgre), à M. J. Van Stalle, 11/2 : 2. Ma Souris (G. Kercnove), 7/2 ; 3. Terra Quin (Morjau), 4/1. Non placés : Lodi (Vos- saert), 15/2 ; Conversation Pièce (J. Evans), 9/1; Bitter Sweet (E. Ellis), 16/1 ; Interval (Heapy), 40/1 ; Marengo (Wauthy), 40/1 ; Friedland (Hoogaert), 9/2; Fourragère ..(S,. Ellis), 12/1. — Courte tête ; 21/2 longueurs. — Mutuel : 35-00, 10-50 : 7.50 ; 16 00. — Gergovie mène toute la course devant Terra Quintens, Lodi et Conversation Pièce. Dans un excellent rapproché, Ma Souris vient livrer un sévère assaut aux leaders. PRIX DE L’AVENUE SALOMÉ, 8.000 francs, 1.000 mètres. —.1- Allle d (Denalgre), â M. H. Beardeley, 13/2 ; 2. Sileve Ànêe (E. Ellis), 12/1 ; 3. Blid (Tricot), 15/4. Non placés : Poli (Mor- jau), 12/1 ; Monna Lisa (Wauthy), 25/1 ; Huilais (Heapy), 10/1 ; Tetralight (J. Evans), 5/2 ; Dauntless (J. Shifner), 6/1 ; Chambois (G. Ker- chove), 12/1 ; Juventa (Hoogaert), 16/1 ; Prima (J.-W. Hopper), 50/1- — 1 1/2 longueur; 1 longueur. — Mutuel: 6S-50, 17.00; 17.50; 11-50. — Tandis que Bibi, au milieu de la piste, semblait dominer la plupart de ses opposants, Allied, bien collée à la corde, prenait rapidement le meilleur et l’emportait en toute quiétude. Première épreuve du double : PRIX DES FLANDRES, 7-000 francs, 1.850 mètres. — 1. Joneen (L. Pratt), à M. M. Dugniolle, 9/1 ; 2. Gaas (Heapy), 12/1 : 3. Balüni (Denalgre), 2/1. Non placés : Indépendance (J. Shifner), 20/1 ; Gaffe (Paillasse), 33/1 ; Elenrod (E. Ellis), 12/1 : Roi Soleil (Brackeleer), 20/1 ; Laocon (Morjau), 9/4 ; Polyphème (J. Evans), 20/1 ; Flabien (Tricot), 8/1 ; Prado (Wauthy), 10/1. — 1 3/4 longueur ; 1/2 longueur. — Mutuel : 49.00, 11-50 ; 16-00 ; 7-00. Flabien détale devant Joneen, que suivent Gaas Finances-Indastrie-Commercè __ . xituneu uctiuc utvaui junccu, yuc ouivcut ixacu» En ce qui concerne les ^ négociât ions do a- gt Laocon celui-ci rétrograde et passe au dernier nieres, 1 on reconnut que des progrès ne ran Dans la ligne d’arrivée, Joneen dépasse pourraient s’accomplir que graduellement 6 ° - - I 1 I _ . _ . I C u f mmIa 1 „„ n A f* et que, d'une manière générale, les accords bilatéraux et l’utilisation de la clause illimitée de la clause de la nation la plus favorisée constituaient des méthodes appropriées â la réalisation des réformes nécessaires. Ces mesures devaient être combinées avec un effort substantiel pour atténuer la sévérité des tarifs douaniers et contingents actuellement en vigueur, la stabilisation monétaire étant considérée par ailleurs comme une condition préalable et nécessaire aux réformes douanières. III. — La justesse des vues de ce comité d’experts a été confirmée par l’accueil chaleureux qui a été fait aux différentes mesures annoncées par divers gouvernements ces dernières semaines. Au lieu d’accroître l’anxiété de l’opinion publique et d'entraîner des mesures de rétorsion, la dévaluation des monnaies du bloc-or a été accueillie comme une des étapes les plus prometteuses accomplies depuis le début de la crise. Au lieu de provoquer de nouvelles mesures protectionnistes, elle a été suivie par une réduction substantielle des tarifs douaniers et l’abolition de nombreux contingents, sans préjudice des nouveaux ajustements que l’on est en droit d’espérer. Four la première fois depuis des années, la situation économique internationale s’est visiblement améliorée, et cela pas seulement du fait que la situation actuelle parait plus favorable, mais aussi parce que beaucoup de ceux qui commençaient à désespérer d’une amélioration quelconque reprennent espoir dans l’avenir. Cette amélioration de la situation internationale est due principalement au fait que la dévaluation des monnaies du bloc-or se produisit dans une atmosphère de cordiale coopération internationale. Aussi, les risques inhérents à l’opération ont-ils été réduits au minimum, tandis que -la confiance du public se trouvait fortifiée. La déclaration commune souscrite par la France, la Grande-Bretagne et les Etats- Unis d’Amérique a été suivie par la coopération et l'entr’aide des gouvernements de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis et par l’annonce d’une politique commune de la part de la Grande-Bretagne et de la France. Une nouvelle atmosphère de confiance en est résultée. Quelles que soient lés difficultés de nouveaux progrès dans cette, voie, les événements des dernières se-* mairies prouvent l’exactitude des avis exprimés par le comité d’experts et les économistes qu'il a consultés. Ils prouvent en outre que lorsque les pays sont animés d’une réelle bonne volonté.- la coopération internationale sur le terrain économique est possible. Au surplus, les réactions favorables de l'opinion publique un peu partout sont la preuve positive que les populations du monde sont capables de s’élever au- dessus de l’interprétation étroite de leurs - , - .. .... „ intérêts nationaux lorsqu’elles sont en pré- A. E. GUILLAUME. L’abaissement des barrières douanières est indispensable au succès de la stabilisation monétaire LES REPRÉSENTANTS DES MILIEUX D’AFFAIRES DE TOUS LES PAYS PROPOSENT UN PROGRAMME INTERNATIONAL DE RECONSTRUCTION POLITIQUE ET ECONOMIQUE Le Dr F.-H. Fentener ven Vlissingen, président de la C. C. I., expose les résultats des travaux d’experts accomplis sous la direction du Comité Mixte constitué par la Dotation Carnegie pour la Paix Internationale et par la Chambre de Commerce Internationale Flabiea et repousse les assauts de Gaas et Beliini. FRIX DU PAVILLON, 8.000 fr., 1,400 m. — 1. Inique (Heapy), au baron Brugmann de Wal- zin, 3/1 : 2. Carillonneur (Denalgre), 16/1 ; 3- Vorlage (E. Ellis), 9/4. Non placés : Golden Angel (Morjau), 25/1 ; Graddock (E. Evans), 20/1: Salas (Kempf), 40/1 : Florlgo (Bracke’eer), 8/1 ; Janicule (Paillassa), 20/1 ; Mariemont (Wauthy), 8/1 ; Baccara (M. Kerchove), 11/2 ; Sallapher- nès (L. Pratt), 50/1 ; Zlzania (G. Kerchove), 40/1 ; Mourl (Killean), 40/1 : L’Infante (J. Shifner), 10/1 ; Cybè’e (Merckx), 40/1-;.Champino- lette (Vossaert), 40/1 ; Pâquerette (J. Evans), 33/1. — 1 longueur; 5 longueurs. — Mutuel : 19.00. 9.00 ; 20.50 : 10 00. Zlzania s’en va devant Carillonneur, Vorlage, Enigme et Mariemont. Dans la ligne d’arrivée, Carillonneur passe au commandement et parait devoir l'emporter, lorsque Inique arrive à l’assaut et prend le meilleur aux premières tribunes. Deuxième épreuve du double : PRIX DU PLATEAU, 7.000 francs, 1.690 mètres. — 1. Arcole (G. Kerchove). à M. H. Dumont, 17/4 ; 2. Illon (Killean), 10/1 ; 3- Sweetlace (J.-W. Hopper), 33/1. Non placés : Gracques (W. Speer), 9/1 ; Zébra (G. Kerchove), 10/1 ; Marmiton (PalUas- sa), 14/1 ; Grand Dauphin (Brackeleer), 7/2 ; Ronflant (S. Ellis). S/l : Godichon (E. Evans). 14/1 ; Lorraine (J. Evans), 6/1 : Steenkerke (Van Blnnebeek), 30/1 : RamiUles (Wollanders). 40/1; Moka (Hoogaert). 20/1 ; Champagnog (Haest). 25/1 ; Festival (Delbrasslne), 10/1 : Issy le Vif (L. Pratt), 10/1 : Ik Eerst II (R. Gemers), 25/1- — Courte encolure ; 1 longueur. — Pesage: 23-00, 13-00 ; 66-50 ; 120-00- — Lorraine s’en va très vite devant Steenkerke, Ilicci, les représentants Vlsart et le reste du lot. Dans la ligne d’arrivée, les concurrents sont presque ensemble, mats Ilinn émerge du peloton et n’est remonté que'par Arcole. RAITOUT DU DOUBLE Le double Joonecn-Arcole rapporte 214 francs, pour 5 francs. * ** LE DOUBLE' DE MARDI portera sur .les quatrième et sixième courses. Courses à Saint-Cloud Résultats du lundi 19 octobre 1936 PRIX DES MUREACX. 6.000 fr., 900 m. — 1. Aradyplle (A. Dupiut), à M. J. C.inzbourg: 2. Baby Rose II (G. Destandau) : 3. Josépln (J. Leplnte). Non placé :, Monsieur Pan. — Courte tête ; 4 longueurs ; 3 longueurs. — Mutuel: 16-00. .7-00 ; 6.00. - , l’RIX GENERAL BLAOUE-IÎF.LATK, 10.000 fr., 2.500 mètres. — 1. Gay Recrult (M. Bouchard), à IL Clément Adès-: 2. Babblngâ (M. Vande Poele) ; 3. Gouyatê (prince A'.y Khan). Non placés : Magyar, Knolqma, Yorktown, Duslc, Djibouti, Endiablée II, Hornet’s Cap, Makurbln, Le Pnssadou, El Demonlo. — 2 1/2 longueurs ; 3 longueurs : 1 longueur. — Mutuel: 8S.00. 23-50: 24.50 : 17-00- PRIX DE GRIONT, 6.000 fr-, 2-400 mètres. — 1. Castagnettc (G. Duforez), â M. Jean Stem ; 2. Lê’.Ia (A. Foot) ; 3- Réaumur (J. Magnier). sence d’initiatives fermes et décidées s’accomplissant dans une atmosphère de bonne volonté internationale. IV. — Une première étape vient d’être accomplie, de nouveaux espoirs en sont résultés. L’oeuvre constructive réalisée par dernières semaines ne doit pas avoir été faite en vain. Les problèmes de politique, des dettes, des monnaies et des échanges doivent tous être considérés comme les parties d’un seul grand problème... celui de la restauration d’un réel marché international. Le ravitaillement, en matières premières implique la possibilité pour les pays acheteurs de vendre sur le marché mondial les produits manufacturés; la vente des produits agricoles implique de même le droit d’accéder aux marchés des pays industriels. Aucun de ces problèmes pris séparément ne salirait être résolu Indépendamment des autres éléments qui entrent en Jeu dans la situation présente. Alternance, La Bièvre,. Martaban, Partagns, Astu cleuse. — 3/4 longueur; courte encolure ; 4 longueurs. — Mutuel: 18:59. 7-50; 15-03: 10 50. PRIX DE LA FONTAINE, 20.000 fr., 3.600 m. — 1. Menhir (P. Cra4riey), A M. Georges Loutlola; 2. Klrmusln (P. Vlllçcourt) ; 3. Gold Ring (F. Rochetti). Non placés : Train Bleu. Turklseh De- llght, Thèbes, La Bergerconette.' Nébuleux. Pearl Drop. — 1 longueur; 3 longueurs; I longueur. — Mutuel : 22.00. 7.50 ; 7.50 ; 12.50. PRIX FAUCHEUR, 12.000 fr., 1.300 mètres. — 1. Mosqulto (C.-H. Semblât), â M. A.-P. Parker; 2. Aethelvar (A. Rabbe) ; 3. Scotch Cake (F. Hervé). Non placés : Liserb. Dca Carlos, Star of Persia, Toboggan, Jeu d’Enfer, Buckingham. For- mor, Kayak, Alméria. — Encolure : S/4 longueur; 3 longueurs. — Mutuel; 39-50, 8-50; 6-00: 16-00. PRIX DE BOURDELAS, 7.500 fr.. 1.500 m. — 1. Pastel (G. Destandau), â M. A.-B. de Fuchea- ee: 2. Marc Aurèle n (P. VUlecourt) ; 3. Verdure III (R. Artial). Non placés : Royal II, NUrose, Helder, Capstan, Isodon, Séiina, Voltaire, Ro- chetta, Irlstchou, La Tchéka, Alécêe II, Getaway, DiplOme d’Honneur, Bong Son. — 1 1/2 lon- LA BANQUE NÉERLANDAISE ABAISSE SON TAUX D’ESCOMPTE Amsterdam, 19 octobre. La Banque néerlandaise a abaissé son taux d’escompte de 3 p. c. à 2 1/2 p. c. Bourse industrielle de Charieroi Charleroi, 19 octobre. Le marché des charbons continue à se maintenir dans la situation exceptionnelle qui a été décrite en ces derniers mois. Les stocks, tant en qualités Industrielles, qu’en catégories pour foyers domestiques .sont fortement entamés et continuent à baisser à une allure rapide. On croit que d’ici peu, certains puits de la région devront augmenter leur production. Les envols vers la. France sont normaux. Les prix ont été relvés de vingt francs pour le mois d’octobre. Cette hausse est compensée en partie par une réduction de la taxe de licence. Cette excellente situation se remarque aussi dans la métallurgie. Le volumi des affaires traitées est en augmentation. Le marché des wmitrailles est calme. On cote 37 fr. en mitrailles de masses, fr. 37-50 en qualités four Martin, 27 fr. à fr. 27-50 en mitrailles pour hauts fourneaux, fr." 42.50 à 43 fr. en fontes mécaniques de premier choix. 40 à 41 fr. en second choix. Les fontes brûlées se paient 32 fr. à fr. 32-50. Le marché des bols de mines bénéficie de l’allure du marché des charbons. Les prix sont en augmentation. Les bols de taille se paient 150 â 160 fr., les bols de vole de 160 â 180 fr., les sclimbes de 160 à 170 fr., les hourettes de 90 à 100 fr. ; les bols du Nord font de 185 à 200 fr. On signale que les bois du paye se vendent mieux que l’an dernier. Bourse de Londres LONDRES, 19 octobre. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 85 3/4; Belgian loan 7 p. c. (en livres), 108; Anaconda (en livres), 9 3/8: Rio Tinto (en livras), 9; Angola Diamonds-(en shell.), 25; De Beers Def. (en livres), 11 1/4: Rand Mines (en Shell.), 176-3: Tanganyika concessions (en Shell.), 13; Mexican Eagle Oïl ordinary (en shell.), 32: Royal Dutch Petroleum (en livres), 43 3/8; Shell Transport (en livres), 5 7/8; Sennah Rubber (en shell.), 31.3; Kuala Lumpur Rubber (en shell.), 35.7 1/2; Canadian Pacific Rallways (en dollars), 14; Ear- celona Traction (en dollars). 8 1/2: Brazillan Traction (en dollars), 16 7/8; Hydro Electric (en dollars), 9 5/8; International Holdings (en dollars), 2 1/8; Young Loan 5 1/2 p. c. (en iivres) 42 1/2; Mexican Tramways Common (en dollars) 1/2; British Celanese ord. (en shell.), 10-3; Nitrate Rallways (en livres), 3; Kaïping Chlnese Engineering (en shell.). 13.9. Bourse de Eerîin BERLIN, 19 octobre. — CLOTURE : Hamburger. 16 3/8; Nordd. Lloyd, 16 1/S; Deutsche Bank, 105; Allg. Elektr., 40 3/S : Far- benindustrie, 178 1/4: Harpener, 157 1/2: Schles. 45; Laurahuette, 19; Felten et Gulll., 140 1/2; Stahlwerke, 121; Dresdnerbank, 105 1/4; Ges- fuerel, 147 1/4; Kunstzljde, 94; Otavl, 45 1/2; Schantoung, 16S; Chade A. C. 470; id. D. 460; Maxlmilians, 197; Altbesitzanlelhe, 117 7/S. Bourse de New-York DU LUNDI 19 OCTOBRE 1936 STOCK I EXCHANGE I Air Réduction Lllied Ch.&Dye American Can. Amèr. Smeltlng Amer. Tel.AT. Amer. Tobac B Anaconda Cop. Atch. T.&SFeF Bethleem Steel Canad. Pacific Case C» Chesap. & Ohio Chrysle Com. Solvents Consolld. Gaz Corn Products Dup. de Nem. General Electr. General Foods Gener. Motors Gillette Kozor Intern. Nickel Inttrn.Tel.A T. Kennec. Coppel MacInt.Porcup Montgom.Ward Nat. Dalry Pr. Nation. Distlll. N.-York Centr. Nord American Pcnnsylv. Rail Pub.ServofN.J. Radio Corpor. F.eynoldsTob.B Stand. Brands St. Oll of N. J. Un. Carb. AC» Union Pacific United Alrcraft Unit. Gaz lmp. U.S. Ind. Alco. Unit. St&l.Steel Western Union Westlngh. Et. Woolworth CURS EXCH. Élec. Bond A S. Volume Jour précédent Prem. 1/2 h. Jour Catl Monay Index Dow-Jon. ClOt. I Ouver | AVIS ClOt. prêc. 1 ture | sulv. 75 2 75 2 75 2 237- — — 1 26 1 — — 125 1 92 6 — — 93- — 1 79 4 1 80- 1 80- 1 02 2 IOI- 46 1 47 4 46 7 — 83 2 84 4 84 2 75 4 75 1 75 4 1 3 6 1 3 4 1 3 3 1 68- 1 67 4 76 3 76 5 76 7 1 30- 1 30 I 1 29 7 1 6 5 1 6 5 1 6 6 — 44 6 45- 44 7 71 2 72 4 71 6 1 69 1 1 68 4 1 68 7 49 1 49 3 49 2 40 6 40 . 73 ? 41- 73- 73 2 — 1 6- 1 6 1 1 6- — 62 ? 62 3 62 1 — 1 3- 1 3 1 1 3- 56 6 — 56 3 — 39 4 — — 57 4 57 4 57 2 — 26- 26- 25 6 — 29 7 30- 29 5 —. 48 5 48 7 48 5 32 2 32 2 32 6 — 44— 44 7 45- — 47- 47- 1 1 2 1 1 1 1 1 1 — 57 1 57 4 —. 1 8- 1 7 7 _ 64 1 64 2 64 5 — 101- — —- 1 OO 3 — 1 45 6 —- — 145 6 -- 25- 24 5 25 1 —. 1 5 7 15 7 1 5.4 —. 39 X 40 4 40 2 —- 78 6 79 2 ,79 1 ~ 89 1 89- 89- — 1 53t- 1 53- 1 52 4 — 61 5 62 1 62- 22 2 22 4 22 4 570 C00 600000 175 60 177 52 RCI1Ë DES BLES 1115 6 116 3 114 7 | 1 1 4 3 114 7 113 7 — — 1 98 3 98 5 98 2 — — Décembre Mal Juillet MARCHÉ DES CAOUTCHOUCS Décembre Mars Mal Juillet DANS L’ARMÉE Nominations dans la réserve DANS L’INFANTERIE Colonel : Lamy. , Lieutenant-colonel : Housmane. Major : Landrieu, Van Imschoot. Lieutenant : Perin, C.; Labenne, Ve- rellen, Neveu, Gustin, Duquesne, Cornet, Liesenborghs, Verougetraet. Sous-liutenant : Coremans, Stiers., DANS LA CAVALERIE Lieutenant : Lanfant, de Wael. Sous-lieutenant : Henry de Frahan. DANS I/AKTILLERIE Major : Van.Oost, Brondeel. Capitaine : Nagelmaekers, Duquesne, Fobelets. Lieutenant : Roisin, Staes. Sous-lieutenant : Courtois. DANS LE GENIE Major : Partoes, Bertrand, Delvaux, Naudts, Rolin-Jacquemyns. Capitaine : Fog, Guilleaume. Lieutenant : Pottier, Philips, Henry. DANS L’AERONAUTIQUE Capitaine : Dopp. Lieutenant : Cloquette. INGENIEUR DES FABRICATIONS Major : De Beule. OFFICIERS SECRETAIRES Capitaine : Ganshof. DANS LE SERVICE DE LA SANTE Capitaine médecin : Kempeneers, Her- mans, Robe. Lieutenant médecin : Ingelbrecht, Cornu, De Boe, Carlier, Van Campen- hout, Meurice, Carrier, Eloy, Leclerc, Cassette, Mutsaare, De Ryclce, Herve, Bastenie, Maréchal, Campion, Servais, Van der Meire, Fumet, Poekin, Leclercq, Grisar, Bruens, Arend, Noterman, Mos- seray, Dubru, Machurot, Dagneaux, Roe- mans. Van Boven, Wettendorff, Durieu, Gyselirick, L’hoir, Borremans. Sous-lieutenant médecin : Van Can, Corper. Lieutenant pharmacien : Duvivier. Chariet. Major R. P. B. : François. Une importante affaire d’escroqueries Des individus achetaient du matériel d’usines, mais ne payaient pas... Mons, 19 octobre. Le parquet de Mons s’occupe actuellement d’une importante affaire d’escroqueries. Plusieurs arrestations sont imminentes. Voici les faits : Plusieurs individus ont acheté dans tout le pays de vieilles usines^ désaffectées pour en revendre le matériel, mais ils ont négligé de payer les prix convenus bien qu’ils aient emporté tout ce qui e trouvait à leur convenance. Us ont ensuite promis de livrer ses »20 OCTOBRE LE TEMPS Sltmatlon atmoaphériqiie <a U jctifcra (Deuxième bulletin) Une dépression cycloelque transport» M Mntre, de 718 mm , de l’Ecosse vers le Daheawtfk- ... Elle nous amène cette aprca-mldi Jur 14 •algique des vents assez forts du- sud-oiast 4 v snnet. un ciel très nuageux â couvert, des averses v it des orages locaux et des températures comprises entre 6 et 14 degrés. Une crête anticyclonique située à l’ouest de l’Irlande, précède une nouvelle perturbation cyclonique, qui atteindra nos réglons. Des températures, 4 13 heures : 0° â Helsing- fors, 2» â Tartu, 3° à Stockholm, 5° à Oslo, 6° à Saint-Hubert et Reykjavik, 8° h Berlin, 9° â Utrecht et Bruxelles, 10° à Brée, 11° à Prague, 13° à Lisbonne, Londres, Paris et Vienne, 14° i 03tende, 15° à Budapest, 24° à Alger. Temps présumé pour demain: Vents assez forts du nord-ouest. Nuageux, avec éclaircies. Plulas intermittentes (ondées). Température modérée. 1005mb.4 754 mtn.l 13.7 Haut' du Baromètre a midi Tempêarture maximum Température minimum 4°0 Humidité 95 p.c. Eeau tombée en 24 heures, la veille 1 mm 8 Direction du Vent S.-O.- Vitesse du Vent 11 m. 0 Heures de soleil, la veilla 4 h. 30 Ephémérides pour demain. — Soleil : lever 6 h. 14 m.; coucher 16 h. 41 m. — Lune: lever 11 h. 24 m. ; coucher 19 h. 17 m. — Haute mer : Ostende: 2 h. 21 m. et 14 h. 44 m. Anvers : 5 h. 50 m. et 18 b. 13 m. Due violente tempête sévit sar la mer dn fiord et l'Atlantique Sur le littoral belge Ostende, 18 octobre. Une violente tempête sévit depuis la nuit de samedi à dimanche sur la mer du Nord. Un vent très fort souffle de l’ouest-nord-ouest et balaye la côte_ belge. Les postes de sauvetage ont été alertés et sont prêts à intervenir. La flottille de pêotae belge reste dans ses ports respectifs, en attendant un temps meilleur. Au large des côtes d’Ecosse et d’Angleterre Londres, 19 octobre. Une tempête d’une violence extraordinaire sévit sur l’Ecosse et le Nord de l’Angleterre. Les communications télégraphiques et téléphoniques sont interrompues en plusieurs endroits. Le cargo « Hauxley » du port de Newcastle se trouverait en difficulté au large des côtes du Northumberland. Le vapeur norvégien « Saint-Joseph » se dirigeant sur Manchester avec un chargement de minerai d’argent, s’est échoué sur les « Grey Rocks » dans le détroit de HuH, sur les côtes ouest d'Ecosse, au cours d'une violente tempête. Dix-huit membres de l'équipage sont montés à bord d’un paquebot de plaisance venu sur les lieux et qui les a ramenés à To- bermory. Le capitaine et quelques marins sont demeurés sur le navire qu’assiste actuellement un chalutier et vers lequel se dirigent des remorqueurs de Glascow. EN ALLEMAGNE Un polder submergé Hambourg, 19 octobre. Au cours de la violente tempête qui sévit sur les côtes allemandes, la moitié du polder de Neufeld en Holstein, conquis sur la Mer du Nord en 1923, a été submergé par les eaux. La digue menaçant de se rompre, les paysans du polder ont été évacués avec leurs meubles et leur bétail. t 649 1 656 1 663 1 667 MARCHE DES COTONS 1 650 1 660 1 667 1 653 1 660 1 667 V. — Tant que la confiance dans l’avenir j gueur ; 1 1/2 longueur; encolure. — Mutuel Paris, 19 octobre. Le conseil de la Chambre de commerce internationale, réuni à Paris, a noté avec satisfaction l’accord intervenu entre les gouvernements français, anglais et américain pour assurer le maintien de la stabilité des changes entre les trois pays. ! U se félicite également des mesures qui sont venues abolir un certain nombre d’entraves excessives opposées aux importations. Le conseil estime que le moment n’est pas seulement propice à une abolition progressive des innombrables ; restrictions aux échanges et tarifs doua- ; . hiers établis depuis la crise, mais que le V’’ "manquement à une action positive et . l concertée dans cette voie compromettrait infailliblement la stabilité monétaire visée çar les signataires du récent accord monétaire tripartite. Vu le résultat des travaux des experts consultés par le Comité mixte de la Dotation Carnegie et de la Chambre de commerce internationale, soumis par les ex- perts au Comité, à sa réunion du 4 août 1936, et qui sont actuellement publiés, .. ainsi que les recommandations pratiques du Comité mixte lui-même, le conseil de la Chambre de commerce internationale formule les recommandations suivantes, comme première étape vers l’amélioration -- des relations politiques et économiaues . internationales : 1. La conclusion d’accords multilatéraux, . èr" ouverts à tous les pays désireux d’y participer, et propres à stimuler les échanges ln- ternationaux; r -. 2. *3n attendant le développement d’une situation favorable à de telles négociations, la "conclusion de traités bilatéraux délibéré- . ment orientés vers l’abaissement des entraves au commerce; 3. L’insertion méthodique à cet effet dans 1. tous, ces traités de la clause de la nation la plus favorisée, comme instrument de démobilisation douanière; ’ " 4. L’emploi généralisé de la C. N. P. F., dans sa forme inconditionnelle, avec tou- tefois une exception possible à l’égard des pays qui, même après le rétablis-sment de ' conditions monétaires plus propices aux - échanges, continueraient â pratiquer des • discriminations au moyen de contingents - et-de contrôles de changes (voir n'> 10); -- 5. La création d’un centre Intematîor.J dont la mission serait d’établir des Indices ;permettant de comparer l’incidence res- 7. pective dez mesures protectionnistes eu vi- gueur dans les divers pays, afin d’encourager rabaissement des entraves excessives aux échanges internationaux; 6. L’abolition, de préférence par des accords multilatéraux, des contingentements d’importation, aussitôt que des mesures appropriées, notamment dans le domains monétaire, auront préparé le terrain pour une restauration définitive du commerce international;  7. L’accélération de cette procédure par l’aménagement d’hne période de transition pendant laquelle fies contingents « douaniers » seront substitués aux contingents d’importation; 8. Une orientation de la politique commerciale vers la limitation de l’emploi des contingents au seul rôle d’expédient temporaire, ce qui faciliterait la fixation d’un délai pour leur abolition; 9. L’application au système des contingents de « règles de conduite loyale », analogues à celles qui ont été établies par la Chambre de commerce Internationale; 10. La conclusion de. pactes régionaux et d’accords de groune dahs la mesure où leur objet et leurs effets seront de' nature à favoriser le développement des échanges et l’anaisement des conflits internationaux: 11. L’adoption progressive de parités adê ne sera pas restaurée, et ceci pose avant tout une question de justice internationale, il ne pourra y avoir de sécurité; par ailleurs. sans la sécurité, 11 ne pourra y avoir d’arrêt dans la course fatale au réarmement.  La restauration de la confiance dépend largement du règlement des problèmes politiques, règlement qui implique nécessairement la coopération simultanée des grandes et des petites puissances, il y a encore quelques grandes nations dont l’attitude à l’égard des problèmes économiques du moment est susceptible de compromettre la reprise économique qui se manifeste sur les divers continents. L’initiative prise ces dernières semaines par les gouvernements de France, de Grande-Bretagne et des Etats- Unis, crée l’atmosphère nécessaire à une discussion rationnelle du problème des dettes Internationales. L’Incertitude politique, les désordres monétaires et les excès de protection douanière, nuisent simultanément aux pays débiteurs et aux pays créan 25.00. 12.50 ; 2S-50; 19-00. PRIX DE POMPADOCR (Prix de Consolation), 6.009 francs, 2.100 mètres. — 1. Mont à la Ques- ne (W. Johnstoae), à M. T.-P. Cozzika; 2. Tant Pis (G. Bridgland) : 3- Josué (F. Hervé). Non placés : Epi d’Or II, Petite Favorite. — 2 longueurs ; 2 1/2 longueurs ; 1/2 longueur. — Mutuel: 7-00. 5-50 ; S-00. DANS LE PAYS GHEEL Remise d’un drapeau aux <( Croix du Feu » Après la bénédiction du drapeau, celui- ciers. Une Expansion de la production, con- remis officiellement, dimanche, à . . * • * 1 1 »% , « «ia rm n m f * v W e e U* mi «k vs n w 1A séquence qui résulterait d’un assainissement mondial, réduirait immédiatement et simultanément le fardeau infligé aux pays débiteurs, résoudrait les difficultés de transfert, et faciliterait les ajustements nécessaires dans les pays créanciers. Si le monde était de nouveau en état d’expansion économique, il n’auralt rien à perdre et tout à gagner d’un règlement de la question des dettes et d’une reprise des crédits internationaux dans les limites permises par les conditions indispensables à une réelle sécurité des placements. Une polltiaue générale de moindre restriction et d’échanges plus actifs, inaugurée par les nations créancières développerait les débouchés offerts sur le marché mondial plus rapidement encofe que ne se développeront les possibilités de production. — CRIME OU SUICIDE ? Le « Soir » a annoncé la disparition de M. Léon Delmotte, âgé de 42 ans, demeurant rue Tout-Vent, à Gosselies. Le cadavre du disparu a été retiré du ca- quates pour les monnaies nationales dont les taux de changes ne sont plus en rap- nal à Sart-les-Moines, lundi dans la mais position de la balance des paie- Itinée. On nè sait s’il s’agit d’un accident port avec . ïnents, la relation des prix de revient et des prix de vente avec ceux des autres pays, et la structure de la dette nationale.' (Un tel ajustement devrait être facilité par des garanties données par les pays à monnaie forte aux pays envisageant une dévaluation conformément au princloe de l’accord International du 26 seDtembre 1936); 12. Une entente de principe sur la politique monétaire, souscrite par les grandes Duissances, et portant sur les points suivants : La renonciation à se servir de la dépréciation monétaire comme d’un instrument de concurrence commerciale internationale;' La garantie et l’extension de la stabilité actuelle des changes, exception fait des-nécessités d’ajustement â des parités adéouates: L’élimination des variations saisonnières entre les cours des monnaies; L’affirmation de la nécessité de s’acheminer vers un régime ni us durable dans le plus " ref délai possible. --. GF. (P.) D’AUTOBUS EN ou d’un suicide. — COLLISION ECOSSE. On mande de Londres, lundi, que deux autobus sont entrés en collision sur la route de Cardross àHelensburg (Ecosse). Plus de vingt personnes ont été blessées. — CYCLISTE BLESSE PAR UNE AUTO. Dimanche après-midi, un cycliste, M. Losange, 22 ans, domestique de ferme à Grandrieu, a été renversé, route de Beaumont à Chimay, par l’auto de M. Moucheron, de Monceau-Imbrechies. M. Losange a été sérieusement blessé. G. A. — UN ACCIDENT MORTEL A BER- CHkM Un accident mortel s’est produit à Ber- 11 heures, aux « Croix du Feu », par le représentant du Roi, le colonel Boetens, commandant de là place de Lierre. Après la cérémonie, les participants, musique du 5' de ligne en tête, se rendirent en cortège à la maison communale, où des décorations leur furent remises par le colonel Boetens, que le président, M. Stuyck, remercia ensuite en termes émus. Octobre 1 J 98 1 1 93 1 1 98 Décembre t j 96 1 1 97 f 4 99 Janvier ! 2 Ü8 1 204 1 208 Mars 1209 1 204 1 203 Mol 1 204 1207 1 210 MARCHE DES SUCRES Septembre 2 56 Décembre — — 2 ;2 2 55 Mars _ _ 2 54 258 Mai _ _ 257 _ __ Communiqué par l’Office Ce Gestion S. C. lanc. firme P. H. Vaes), 58, rue du Commerce, Bruxelles. Documentation internationale. Les Changes LONDRES, 19 octobre. — CLOTURE : Belgique. 29-035; Paris. 10.498: Suisse, 21.272: Amsterdam, 9.1025; Copenhague, 22.400: Stockholm. 19.393; Oslo, 19.900; Italie. 92-81; Madrid, 45-300 : Lisbonne, 110.18 ; Allemagne, 12.1x5 ; New-York, 4-8856; Buenos Ayre», 17.55; Rio de Janeiro, 23-5; Athènes, 54.90: Japon, 1.4.02; Montevideo, 25.75; Canada, 4.8850; Prague, 13.800- NEW-YORK, 19 octobre. — 2* AVIS : Londres, 488 17/32; Paris, 465 1/2; Belgique, 16S2 1/2; Italie, 526 1/4; Suisse, 2297 1/2; Hollande, 5368; Berlin, 4025. MARCHÉS ETRANGERS MARCHE DES COTONS LTVERPOOL, 19 octobre CLOTURE EXTERIEUR INDES ANGLAISES T/FS EMEUTES DE BOMBAY Bombay, 19 octobre. Le bilan des victimes, depuis le début des émeutes, est de 50 tués et de 490 blessés. Trois temples hindous ont été la proie des flammes. La police a dû tirer à plusieurs reprises sur la foule. Toutës les mesures ont été prises pour continuer aujourd’hui l’édification du temple hindou^ qui se -trouve à proximité d’une mosquée musulmane, édification qui, on s’en souvient, a suscité les troubles actuels. ROUMANIE LE X' ANNIVERSAIRE DU PARTI NATIONAL PAYSAN Bucarest, 18 octobre. Le parti national paysan a célébré le X' anniversaire de la fusion des partis transalpin et paysan, de laquelle il est issu," par une imposante manifestation en plein air. Les principaux chefs du parti, parlant de la situation générale, ont notamment souligné que le parti national paysan combat la politique des groupements ue» 50 kg. Préc. a ai t'rec. Uuv Octobre 355 — 359 — Avril 3F4 50 269 — Novembre 354 - 256 - Mal 365 50 371 50 Décembre 259 50 .62 50 Juin 367 50 372 50 Janvier ;6I 50 .64 50 Juillet 370 — 375 50 Février 363 - 366 - Août 370 - 375 50 Mars 364 268 50 Septembre 368 50 374 - Futurs américains Préc. Prêc. Auj. Octobre 1079 Novembre 1079 Octobre 678 678 Janvier 1053 Novembre 679 679 Mar3 1039 Décembre 677 677 Mal 1022 Janvier 677 677 Juillet 1010 Février 676 676 Sept. 1010 Mars 676 676 Avril 674 674 Mal 673 672 Juin 670 669 Base Upner F. G Juillet 668 667 Août 652 650 Octobre 750 Septembre 646 643 Novembre 738 Octobre 640 637 Janvier 744 Janvier 635 632 Slar3 749 Mar3 635 63 1 Mal 753 ilal 633 630 Juillet 755 Juillet 63 1 62B Août 755 Octobre 616 6 15 Teudauce soutenue. Tendance calme AUJ. 1077 1077 1049 1038 1019 1.06 1006 747 735 741 747 750 752 752 s n’ont pas fourni la marchandise qui pris d’autres destinations. On évalue actuellement à 3 ou 400,000 _rancs l’importance du préjudice subi tant par les vtndeurs, d’une part, que par les acheteurs, - d’autre part. C’est à la suite d’une plainte d’un marchand de vieux métaux de Houdeng-Goe- gnies, qui avait payé un acompte de plusieurs milliers de francs, que le parquet de Mons, qui a déjà procédé à plusieurs perquisitions, a ouvert une instruction.  Le parquet de Mons, composé de M. le juge d’instruction Horion, du substitut, M. Renard, du greffier, M. Decat, s’est rendu lundi à Liège. En vertu d’une commission rogatoire, le parquet s’est rendu d’abord à Rocourt, dans une usine désaffectée et également à Liège, en deux autres endroits. On croit, en effet, qu’un des e' «rocs se serait réfugié à Liège. «$>__ L'affaire d’empoisonnements de Liège Aucune charge précise n’a encore été relevée contre là prévenue f De notre carres p. particul. mtr tëléphj Liège, 19 octobre. Le « Soir » a annoncé la plainte _ de M. Willems, demeurant rue de la Chaîne, à Liège, contre la modiste, Mme Beckers, soupçonnée d’avoir provoqué des décès suspects. Il disait dans sa plainte que sa sœur, Marie Willems, veuve Bulté, âgée de 69 ans, sans profession, demeurant rue des Franchimontois, avait eu comme amie la modiste. Lundi après-midi, le jujje d’instruction, M. Destexhe, accompagne de M. Langé, substitut du procureur du roi, et assisté de son greffier, M. Mezen, s’est transporté à la morgue avec les médecins-légistes, MM. Jean Firket et Moreau, ainsi qu’avec l’expert-chimiste M. Bohet. Les médecins ont procédé à l’autopsie du cadavre et ont prélevé les viscères, qui seront soumis à une minutieuse analyse.  D’autre part,-la police vient de découvrir qu’une habitante du quartier Sainte- Marguerite, Mme R..., qui avait également eu Mme Beckers comme amie, était décédée subitement. Dans le quartier du Nord, où la modiste a longtemps habité, on dit qu’elle était de la plus grande amabilité et serviabilité. Elle avait des dettes et l’on dit que c’était pour se créer une clientèle qu’elle était si aimable. Ajoutons qu’à l’heure actuelle on n’a relevé aucun élément capital’ contre la prévenue, et que seuls les résultats de l’analyse des viscères pourront servir éventuellement de base à l’accusation. O» Un motocycliste se jette sur une auto, à Haren Le malheureux est tué (De noire correspondant particulier) Haren, 19 octobre. Dimanche soir, vers 11 h. 1/2, deux motocyclistes se suivant à courte distance, avenue de Schaerbeek, sur le territoire de Haren, se dirigeaient vers Bruxelles. Ils croisèrent deux automobiles venant de cette dernière ville et également très rapprochées l’une de l’autre. cond motocycliste obliqua brusquement 1 vuicanla» D’autre» à gauche. « hMgcaht vers to.pr.ml»™ Le « Vulcania », qui devait partir hier La terre tremble en Italie DES MORTS ET DES BLESSÉS De nombreuses maisons se sont écroulées Rome, 18 octobre. Un tremblement do terre a été enregistré à nouveau ce matin, cette fols non seulement à Venise, mais dans toute rit&iie. Quinze personnes ont été tuées et plusieurs blessées, et des maisons ont été ébranlées à Caneva de Sicile. A Bonegliano, il y a eu un mort et six blessés, et une partie du phâteau historique a été ébranlé. Dans plusieurs autres localités, de la province, il y a eu quelques blessés, peu gravement atteints et des dégâts peu importants.  Une nouvelle secousse s’est produite à 22 h. 35, dans les provinces d’Udlne et de Belluno. La population, prise de panique, a abandonné les maisons et passé la nuit sur les places publiques, malgré le mauvais temps. Dans la province de Belluno, 150 maisons se sont écroulées, trois villages ont été complètement détruits. On n'a toutefois pas eu à déplorer des victimes au cours de cette secousse sismique.  D’autre part, six victimes du séisme qui a été ressenti en Venetie ont été découvertes dans la région de Pardenoné et près de Sarronno, on a constaté d’énormes crevasses. La vie normale reprend Venise, 19 octobre. Le calme revient progressivement dans la région éprouvée par le séisme d’hier. De légères secousses, à peine sensibles, se produisent encore. Les habitants des villages n’en reprennent pas moins leur vio normale. Les dégâts s’élèvent à plusieurs millions de lire et l’on devra même démolir de nombreuses maisons qui ont été gravement endommagées. Le chef du cabinet du ministre des travaux publics s’est rendu sur les lieux sur l’ordre de M. Mussolini pour présider à l’organisation des secours aux sinistrés. Incendie à bord d'un transatlantique italien LE FEU EST MAITRISE Naples, 19 octobre. Le transatlantique italien « Vulcania », parti pour l’Amérique ce matin, à 4 heures, a radiotélégraphié, à 7 heures, qu’un incendie s’était déclaré à bord. Le navire était alors à 45 milles des côtes. Aussitôt, un contre-torpilleur, deux remorqueurs, ( les vapeurs « Citta di Palermo » et « Citta LE HAVRE, 19 octobre Tendance soutenue. Enregistrement. 8300 CAFE Octobre 163 50 Avril Novembre ' 165 — Mat Décembre 167 75 Juin Janvier 167 75 Juillet Février 170 — Août' Mars 172- Septembre 174 50 176 — 177 50 178 25 178 25 180 50 Tendance soutenue. Enregistrement. 250 * Marché du caoutchouc LONDRES, 19 octobre. — 3* AVIS : Feuilles fumées : Disponible, 7 7/8, acheteur; juillet-septembre, 8 1/8, payé valeur. — Marché soutenu. Pendant la semaine écoulée, les arrivages à Londres Sc sont ctevês â 38T tonnes; les sorties à 764 tonnes; stocks : 42.177 tonnes: pour Liver- pool, ces chiffres sont respectivement de 149. 1.181 et 57-031 tonnes. voiture; celle-ci obliqua à droite et parvint à éviter le motocycliste; mais celui- ci se jeta à toute allure sur la seconde voiture, dont le conducteur avait également cherché à l'éviter. Atteint par le garde-boue et le pare- choc, le motocycliste fut précipité contre la bordure du trottoir. Il avait été tué net, le crâne fendu de haut en bas; il portait également d’autres blessures aux jambes. Le corps du malheureux fut conduit à la morgue. C’est un nommé Joseph Empe, 49 ans, domicilié place Masui, à Bruxelles. Le parquet a fait une descente à 2 h.1/2 du matin, sur les lieux. ^ Le renforcement des garnisons allemandes à la frontière d’Alsace-Lorraine soir, n’étalt parti que ce matin, le chargement n’étant pas terminé. Il y a 500 à 600 passagers à bord. Le navire est sous les ordres du commandant Tuparich, Le bureau londonien de la compagnie à laquelle appartient le vapeur italien « Vulcania » a annoncé, quelques heures plus tard, que le sinistre avait été maîtrisé et qu’a sept heures le vapeur avait repris son voyage vers New-York, Un vol important au Panthéon de Lisbonne UNE COURONNE ORNEE DE PIERRES PRECIEUSES DISPARAIT. Lisbonne, 19 octobre. On a volé, en plein jour, au Panthéon, où sont enterrés la plupart des rois et princes de la Maison portugaise, une couronne ornée de pierres précieuses. On soupçonne un homme et une femme, qui venaient fréquemment au Panthéon et qu’on avait vu s’agenouiller pour prier, d’abord devant la tombe du roi Carlos, puis devant celle au prince-héritier Louis- ce qui indique l’existence de 12 corps d’ar- Philippe. C’est au moment de la ferme- mée à trois divisions. On signale aussi la ture que le larcin a été con ’taté. L’alar- Strasbourg, 19 octobre. L’état-major allemand travaille activement au renforcement de ses garnisons sur la rive gauche du Rhin, notamment dans le Palatinat, où se constitue actuellement une nouvelle division, la 36me, Le Comité mixte soume. ces documents fut instantanée. La police à la Dotatim Carnegie et à la Chambre enquête. chem, au lieu dit « Pulhof ». Mme Jeanne : d’extrême-droite, qui militent en faveur Van den Bemderi, âgée de 72 ans, domi-!d’un rapprochement avec l'Allemagne, ciliée à Berchem, rue Moorkens, en tra-| M. Maniù. ancien président du conseil, versant la chaussée, a été surprise par faisant la critiqué du régime libéral, a . une auto et projetée sur le sol. La mort conclu: c Nous demandons que le Roi’o.gQ à 0.85 : pommes da terre, les 100 kg.,.45; ""a ouvet une renvoie le gouvernement Tataresco et coqs 10 à. 12; poules, 10 à 12: poulets, 20 à 30; R.V. (P). qu’il confie !• pouvoir à notre président.» pigeons, le couple, 9; lapins, id., 20. NIVELLES. 17 octobre. — Froment, les 100 kg-, 117 à 118; seigle. 95: avoine,- 85: mais, 91: son, Si: graines de lin, 225; graines de trèfle. 125 â 130; tourteaux. 125: beurre, !• kg., 19 à 20: oeufs. présence d’effectifs amenés de la Prusse orientale à la frontière. Informations diverses V Service des paquebots du London and North Eastern Rallway. — Le service est organisé comme suit du 19 au 31 octobre : Service Anvers-Harwlch : départ d’Anvers pour Harwlch, à 18 b 50: sa. c Antwerp ». lundis 19 et 26. mercredis 21 et 28. vendredi 23 octobre: ss. < Mallnes », mardi 20, vendredi 30 octobre ; me a été russitôt donnée; mais les voleurs avaient disparu sans laisser de traces. as. « Bruges ». jeudis 22 et 29. samedi 24 et 21, mardi 27 octobrs. Départ d’HarwIch pour Anvers, â 22 h. 10 : 63.' c Matines », lundi 19. Jeudi 29. samedi 21 octobre ; ss. < Antwsrp ». mardi 20 »t 27. jeudi 22. samedi 24 octobre : as. e Brugez ». mrréredla 21 et 28. vendredis 23 et 30, lundi 26 octobre. Le train en correspondance avec la zervtte An- vers-HarwIch quitte Bruxellas-Nord, 4 17 h. 57
