LUNDI 18 JANVIER 1943 *** LE SOIR '3 LA CEREMONIE LEGIONNAIRE au PALAIS des SPORTS (Halte dp In prrmIArp pagi>) Ohnqtie Jour, on risque, en vie. Ce risque, on ne le brave que lorsque la passion de l'Idéal est plus forte que l'orgueil, la cupidité ou la peur. La mort n’est pns entrée dans nos vies comme un spectre, ollo a été la purificatrice, elle a écarté les Ames basses, ennobli les Ames droites, mais faibles, donné un rayonnement pathétique A mille consciences qui attendaient Impatiemment l’heure bénie où elles pourraient donner le maximum.  Tous nous sommes en danger. Mats nous sommes supérieurement heureux. Nous savons que nos vies sont aujourd’hui un don complet, consenti et renouvelé chaque Jour. LA est la Joie, la Joie surhumaine, la Joie do celui qui vit totalement, parce qu’il se donne totalement. On ne se donne pas A l’Instant où on meurt pour une Idée, mais dés le moment ou, préférant le service au souci de sa vie, on a librement regardé la mort dans le blanc des yeux et marché droit sur elle. D’un mouvement qui portait en lui, outre los petitesses habituelles des hommes, la petitesse des temps où nous vivions, le danger a fait une élite remarquablement pure et décidée. Le plus modeste de nos militants s’est forgé une Ame héroïque. Résultat Immense, que les plus belles doctrines, les propagandes les mieux orchestrées n’auraient Jamais pu atteindre, et dont nos ennemis nous ont fait le don royal : nous avons enfin dos milliers d’hommes que le risque A rendus purs, que la domination de la peur a rendus forts. Je vous regarde avec une Joie Indicible, mes camarades 1 Une élite morale est IA sous mes yeux, grave, résolue. Qu’étions-nous, hier? Souvent des petites gens aux horizons étroits, A l’Ame traversée d’ambitions , secrètes ou sordides. Qu’êtes-vous aujourd’hui? Des hommes qui avez offert sang et larmes, parce que la cause était Juste, des hommes qui avez préféré le combat périlleux de chaque Jour A la capitulation devant la menace. Vous vous sentez allégés, vous êtes plus durs et plus fiers. Et mol,' votre chef. J’ai enfin,, pour les grandes actions de l’avenir, les hommes qui seront dignes d’être maîtres des autres, puisqu’ils furent d’abord, face à la mort, maîtres d'eux-mêmes. Les bienfaits de l’épreuve L'épreuve n’aura pas été vaine. Elle était même nécessaire. Nous n’étlons qu’un petit peuple. Seule, sa valeur pouvait le sauver de l'étouffement.  .«ous n'avJons pas assez souffert. NI assez donné. GrAce A nos morte. grAce A vos vies purifiées par le danger quotidien, aujourd'hui la force morale existe. Et l’esprit de corps, créé par les périls communs. Nous ne sommes pas encore le nombre. Mais nous sommes les hommes de choc qUe rien n’a pu arrêter. Et nous sommes l'équipe où tout fait bloc : une pensée, une volonté, une discipline. Premier bienfait, Inestimable, de ces temps de lutte, de danger et de douleurs : force morale et unité de tous nos enmn- rndcs du front Intérieur et du front extérieur.  La guerre ne se gagne pas avec des troupeaux, mais avec des groupes de combat, qui peuvent même être peu nombreux s’ils sont bien tenus en main, s'ils ont une cohésion parfaite et si un esprit supérieur les anime. Au Donetz, au Caucase, l'élite militaire de la Wehrmacht a battu mathématiquement, à chaque grand choc, les hordes soviétiques Incohérentes et Innombrables. Il en sera de même ici demain, pour vous, camarades : le nombre, la bèttse, le désordre seront balayés et matés par nos élites forgées, purifiées, ordonnées sous le signe du sacrifice et au contact constant de la grandeur. Deuxième bienfait : Non seulement vous vous 6te3 grandis, mais votre Patrie sort grandie de ces événements tragiques. Nous étions, en 1940, un peuple vaincu que l'on regardait avec suspicion. Que valaient ces hommes qui se proclamaient d'ordre nouveau ? Quelle était, dans leurs entreprises, la port de l’ambition ou du lucre ? Vous avez, gouverneurs do provinces, députés permanente, commissaires d'arrondissement, bourgmestres de centaines de communes, prouvé surabondamment que vous mettez votre vie sans trembler au service de notre Idéal. Vous avez forcé le respect de ceux qui vous observaient avec une très grande attention.  On sait que notre pays est encore capable de fournir, en grand nombre, tant qu’il en faut, des conducteurs d’hommes qui ne se soucient ni de leurs Intérêts, ni de leur vie quand 11 s’agit de diriger utilement leur peuple. Sans vous, nous eussions pu connaître certaines tutelles pénibles pour notre orgueil.  Pourquoi chercherait-on, au dehors, des guides compétente et Idéalistes, maintenant que vous avez démontré que ces guides existaient Ici, qu'ils accomplissaient leur mission avec science, avec intelligence, avec loyauté et avec courage ? Combattante du front Intérieur, vous avez gagné par vos martyrs et par l’Intrépidité de vos vies, le droit pour notre peuple à trouver en son sein, A l'heure où se refera le monde, ses animateurs, ses fédé- radeurs et ses chefs. Que cette certitude, camarades, vous donne la force de lutter Jusqu'au bout, quels que soient les dangers : il y va du renom de votre pays et de la dignité de votre peuple.  L’épopée de ceux qui ont lutté pour relever la Patrie Mais que dire alors de ceux qui ont lutté, qui ont versé leur sang, qui ont donné leur vie, pour rendre A notre Patrie la confiance dans la valeur de son sang et la considération de l'Europe ? Aventure inouïe, que celle de la Légion ! Qu'étaient ces hommes? Une cohorte ardente, mais disparate, recrutée A la hAte, en quelques semaines. On y voyait des volontaires de tous les âges, de quatorze A soixante-cinq ans, des petits collégiens timides et des pères de familles nombreuses, de huit, de neuf ou même de dix enfants. Us appartenaient à toutes les armes. Infanterie, artillerie, cavalerie, génte, aviation, A moins qu'ils n’eussent même Jamais été soldats I Us avalent reçu, en deux mois, une Instruction sommaire, puis avalent été plongés sans transition dans la grande tragédie de l'hiver russe. Ils sentaient qu'on les regardait là-bas, avea affection certes, mais avec scepticisme. Des soldats de propagande! La grande ruée de l'offensive soviétique de Janvier 1942 régla brusquement le problème. Il fallait Jeter dans la trouée tout ce qu’on avait sous la main, La Légion « Wallonie » monta A l'assaut. Il faisait un temps atroce. En cinq semaines, les Wallons avalent montré qu'ils étalent restés dignes de leurs aïeux rangés sous la bannière de Charlemagne, de Charles-Qulnt et de TUly. La Wehrmacht regardait avec stupéfaction ces soldats, gauches encore la veille, qui faisaient face aux pires assauts, qui tenaient en écheo des milliers d'assaillante et leurs vagues de tanks. La Légion sa faisait déolmer sur place, mais no cédait ni un coteau do neige, ni une Isba en fou. L'hiver déjà, on baptisait les Wallons «les fous héroïques*, et leur réputation do soldatB courait tout le long du front. La bataille do Oharkow los vit renouveler leurs exploits, crever le front après un assaut d'une témérité hallucinante, Us foncèrent Jusqu’au Donotz. Eu Juillet, Us dévalaient en trombe, avec les divisions do fléohe, A travers les plutnes du Don. de Manltoh, du Kouban. Us n'eu- ront pas mémo un Jour de répit à Matkop. Et ce furent les combats de Tcherjakow, dans les monte du Caucase, où, noyés parmi les assaillants russes, Us se cramponnèrent au sol. Us eussent dû céder provisoirement du terrain, comme les autres le faisaient, quitte A reprendre l'Initiative dans des conditions meilleures, Mais Us pensaient A l'honneur de leur peuple. Tout le monde pouvait se replier sauf eux. Eux tinrent, avea une énergie ruhumaine, parmi une centaine de blessée et de morts. Criblés de mitraille, harcelés de toutes parts, Ils ne lAohérent pas un métré carré de maïs, Us se battirent même au canon A bout portant. Après abc Jours, la situation était sauvée. Et c’est de Tcherjakow, maintenue ferme- ment par leur Incroyable ténacité, que l’offensive vers Touapse s'élança un mois plus tard, * V g Ils combattirent dans les rangs d'une des plus fameuses divisions des Waffen B. B„ les plus durs soldats du Pbhrer. Ils s’eu firent dos camarades fraternels. Us reprirent les combntn de montagne dnns les rangs des Chasseurs, sans avoir leur équipement spécial. Pns de gros souliers ferrés, pns de mnntenux Imperméables et courte, mais des souliers gluants qui dérapaient A chaque pas, et de longues capotes qui traînaient dans les boues épnlsses. Néanmoins, la Légion lutta, grimpa, se cramponna, comme une unité de Chasseurs nguerrls A tous les travaux de montagne, avec une ardeur telle qu'on l'adjoignit aux éclaireurs de la Division. C’est dans les rangs de ces soldats spécialement audneteux que les Légionnaires menèrent leurs derniers combats : l’admiration A la suite de leurs exploits fut telle qu’on les nomma, par une décision absolument unique, bataillon de Chnsseurs. La Légion, en plus de cette marque Insigne de reconnaissance, avait récolté prés de cent croix de Per, trois cents médailles de blessés et plus de sept cents Croix de l'Est, médailles de l’Assaut et Croix du Mérite.  La Légion « Wallonie ». malgré les faiblesses éclatantes de son recrutement, avait, dans cette gigantesque Wehrmacht, ouvert, par ses morte et par son courage, une telle vole A l'honneur de notre pays qu’aujour- d’hul U n’est plus un Allemand qui ne sache de quoi notre peuple est capable et qui ne se sente Hé à lui par la gloire récoltée en commun, et par les émouvantes croix de bols, plantées ensemble... Nous ne sommes plus des vaincus. Nos morts son égaux. Nos soldats sont égaux. L'avenir nous verra égaux, lut aussi ! Unis dnns la victoire comme nous sommes unis, depuis deux ans, dans le combat, la gloire et la souffrance. LES EFFLUVES DE L’HISTOIRE Nous serons unlR, demain, A cause de cette communauté dans le plus noble des services; mais nous serons unis aussi parce qu’au contact du peuple allemand nous avons senti remonter en nous les puissantes effluves du sang et de l’Histoire. Soldats d'aujourd’hui, nous nous sommes lentement retrouvés fils d'une même race, liés par un même passé fastueux, débordant de puissance et de grandeur. Cent ans de propagande étrangère avalent coupé notre peuple de ses sources de vie. Nous qui avions, pendant mille ans. Wallons comme Flamands, lutté contre l'envahissement français, qui avions yu vingt rois de France Jeter Implacablement leur bélier furieux dans notre frontière du sud, nous qui avions lutté pour la Somme pendant cinq siècles, et défendu pied A pied Arras et Lille, Valenciennes et Cnmbrai, Douai et Dunkerque contre l'envahisseur, nous qui avions connu les bombardements de Liège par le maréchal de Boufflers et de Bruxelles par le maréchal de Villcroy, nous qui avions vu. pendant le XVU" et le XVIII* siècles, l'impérialisme français s'emparer six fols de Mons, forcer Namur, Inonder et ravager nos provinces, nous qui, des Eperons d’Or A Waterloo, n'avlons connu qu'un long combat de toutes nos provinces contre l'impérialisme des • races mêlées du sud, nous avions finalement abouti A l'impasse de 1830. A partir de ce moment où nous ne fûmes plus, sur une moitié du glorieux patrimoine de nos princes bourguignons, qu’un champ clos de la propagande française, le travail tenace de dénationalisation de notre peuplo commença. En un siècle, l’œuvre était accomplie : nous avions fini par croire que nous étions un peuple sans lien du sang, dépourvu de toute assise fondamentale, planté dans une espèce de galerie de passage, ouverte A tous les curieux et à tous les vents ! Aux origines de notre race Nous étions, pourtant, une race puissante, descendue en deux vagues Irrésistibles. de l'Elbe et du Rhin, trois siècles avant Jésus-Christ, et au déclin de la domination romaine. Race germanique d'une pureté Incontestable. Quand Rome nous a-t-elle amené du sang latin ? Quand Paris nous a-t-U envoyé des colons français ? Notre sang était vierge de tout mélange, vieux sang germain épandu Jusqu'à la Somme. Nous avions été dignes de lui puisque, pendant mille ans, alors que l'Empire supportait le choc Incessant qui venait battre ses positions d'Alsace et du Falatlnat, nous avions, nous, subi cinquante fols l’assaut français qui, s'il nous eût ébranlés, eut découvert le flanc de l'Empire et ouvert la route du Rhin. Rayonnement et prestige de notre culture La Flandre, fief français, avait résisté merveilleusement, dès le Moyen Age, aux tentatives répétées d’intégration. La Wallonie, fief de l’Empire à travers la Principauté de Liège qui rayonnait jusqu’à Charlerol, Dînant, Thuln et Bouillon, avait monté la garde avec une énergie aussi farouche. Ayant reçu la langue de Rome et sa civilisation par le canal de Coblence, de Trêves et de Cologne, mais ayant gardé son sang Intact, elle allait retrouver un afflux de forces germaniques A la chute de Rome. Son langage, dialecte latin et non français, allait se viriliser par l’enrichissement d'un nombreux vocabulaire germain. D'origine germanique, le nom de « Liège »! Germain, même, le nom de « Wallon »! Germaniques, les noms d'innombrables villages de la Meuse et de ses affluents ! Germaniques, tant de consonances pittoresques, fleurs vigoureuses de l’Est rejall- lles à travers quinze siècles de vie populaire.  Dés le huitième siècle, la Wallonie donnait à l’Empire son premier grand fédérateur.  L'homme rude qui allait, dix siècles avant Bismarck, rassembler pour la première fols, tous les Germains dans un mémo Etat, était né sur le sol wallon, d’une famille wallonne. Charlemagne allait garder durant toute sa vie une prédilection toute spéciale pour la vallée mosane. De son règne date la grande Mission de Liège, Marche de l'Empire A l'Ouest, Pendant mille ans, Liège et, avec elle, l'essentiel de la Wallonie, sera, derrière ses glorieux Prlncos-Evèques, unie A l'Empire avec autant d’aisance que de fidélité. La Flandre n’a encore que de faibles liens commerciaux avec le Rhin. Elle mettra plusieurs siècles, par les routes pavées de Cologne et par les bateaux de la Hanse, à retrouver une profonde communauté avec los peuples de l'Empire. Dès lors pourtant, Liège a eu Brunon, Eracle, puis Notger et sa remarquable Ecole Cathédrale St-Lambert, le plus brlUant centre de vie Intellectuelle du haut Moyen-Age. Les élèves formés par elle rayonnent par tout l’Empire, Certains iront Jusqu’en Pologne. Elle sera, pendant longtemps, la ville la plus peuplée et la plus animée de nos provinces. Son rayonnement sera étonnant. Ses cours de Théologie, de Mathématiques, d'Hlstolre, de Grammaire, de Rhétorique et môme de Musique sont suivis par des auditeurs venus do toutes los grandes villes d'Allemagne. Lobbes, Stavolot, Gembloux prolongent dans leurs Abbayes le mouvement parti de Liège. L'effort littéraire et historique de ces grands foyers de culture Impériale sera complété avec une variété merveilleuse par une pléiade d'artistes : orfèvres et fondeurs, tol6 quo Renier de Huy, qui créera nu XII* siècle, les admirables fonts baptismaux de St-Barthélemy A Liège, et l’encensoir du Musée de Lille; peintres; miniaturistes qui nous laisseront notamment la merveilleuse Bible de Floreffo; ciseleurs, émullleurs, tailleurs do pierre, rivaliseront avec los architectes.  L'Art înosan, art Impérial, plantera ses admirables églises romaues-rhènanes d'un bout A l’autre du sol wallon ! Satnt-Pnul. Saint-Martin, Saint-Barthélemy, Saint-Jacques, Saint-Jean, A Liège; Sainte-Gertrude A Nivelles; elle marquera de sou génie puissant la pathétique sobriété de la cathédrale de Tournai. La Jeunesse de la Meuse se formera de concert aveo la Jeunesee du Rhin. Dînant fera partie de la Hanee et les merveilles de ses artteans comme dos artisans hutols, seront battues au moyen du outvre amené par la Rhin, des mines de Goslar. L'époque impériale L'Aigle de l'Empire deviendra, de sléole en siècle, le symbole de la fierté et de la fidélité de nos villes Impériales, Les deux plus glorieux métiers do Liège, les Drapiers et lea Tanneurs, les seuls qui posséderont des armoiries, les marqueront de l’atgle bicéphale. Aigle sur les étendards des métiers, aigle sur Te revers de sceau de la commune de Liège, aigle sur l’avers du soeau de la Cour Souveraine, aigle au fronton de l'anoiehne Violette, aigles sur dix fontaines Jalillsean tes de la vieille cité mosane, aigle bicéphale, magnifiques de puissance, éployA ses ailes noires au centre des Jardins du glorieux palais des Princes Evêques I Aigles de la fontaine de la Place du Marché A Huy, aigles de MaUbeuge et de Cour- tral, aigles de Jeraappos et de Roohefort, aigles d'Ath et d’Harmignles, âe Bols-d'Hal- ne et de Fontolne-l'Evêque, d’Ittro, de Hou- deng, de Satnt-Ghlslnln et do Dotttgnles, aigles de Mons flamboyants dans les vitraux de la cathédrale de Salnte-Waudru 1 Aigles qui allaient orner cent drapeaux, cent cornettes, accompagner pendant mille ans nos soldats d'Emplre. A Tunis comme à Pavte ou A Magdebourg ! Aigles, symboles d'une fidélité qui ne fit Jamais défaut. Les empereurs descendaient A Liège avec une Joie toujours nouvelle. C’était, dés le début du XI" siècle, Henri II, fêtant les Pâques sur la Meuse, inaugurant ainsi une coutume mémorable. C'est toute la lignée de ses successeurs villes flamandes et onze bonnes villes wallonnes.  Jamais la question linguistique ne provoqua un Incident sérieux dans nos provinces pendant des siècles; Occidentaux do lanaue française et de langue flamande cohabitèrent pendant mille ans dans des provinces communes, puis dnns un Etat commun : Us se battirent avec tous leurs voisins. Jamais Ils ne se battirent entre eux. Fait surprenant, mais historiquement Indiscutable ; en mille ans, pas une seule guerre n'éclntn entre Flamands et Wallons. Il a fallu les merveilles de la démocratie pour que ce conflit artificiel opposât stupidement des hommes de la même race dont tous les Intérêts, pendant dix siècles, furent communs. ' ' 1 La gr&né« politique des ducs de Bourgogne. Les ducs do Bourgogne comprirent les grandes lois qui, malgré les morcellements prix d'un effort surhumnln, contenir, durant le XVe et le XVIIIe siècles, los poussées terribles de la puissance française en routo vers la frontière du Rhin, mais nous allions, au surplus, donner Inlassablement A l’Empire, qui menait sa lutte pour la vie, les milliers de soldats Intrépides et les chefs Immortels qui allaient remplir de leur gloire les fastes du peuple germanique. Les régiments de volontaires wallons, Inlassablement, gagnèrent les camps impériaux et y formèrent des troupes d'élite, d'une extraordinaire fidélité et d’un courage tel que Waldsteln n'avalt voulu que des hommes de chez nous dans son régiment do cuirassiers. Schiller mettra dans sa bouche la phrase mémorable : « Respectez-le. c’est un Wallon 1 » Soldats wallons du bruxellois Jean t’Ser- claes de Tllly, chef Incomparable durant la guerre de Trente-Ans, qui sauva l'Empire et qui mourut pour lui en barrant la route A Gustaèe-Adolphe I Soldats wallons du gouverneur du Hat- __ N montant à la. tribune au seuil iff rie la Cérémonie Légionnaire qui ^ s’est. déroulée dimanche après- midi dans lo vasto hall du Palais des Sports de Bruxelles, M. Victor Mat- thijs, s’adressant aux foules nombreuses qui étaient venues manifester leur admiration aux vaillants soldats de la. « Légion belge Wallonie », leur rappela qu'ils assistaient à une cérémonie milita,ire. Cérémonie militaire dont le caractère était souligné par la. décoration mémo do la, salle, sobre, sans inscriptions politiques tapageuses, mais pleine de symboles. Au. haut de la tribune, la Croix de Bourgogne dont les légionnaires ont fait leur insigne s’ornait de l’aigle bicéphale,'symbole, dans le passé, do l'appartenance de nos provinces à l’Bmpirc. De part et d’autre de cet écusson, se Usait une inscription en capitales rouges : « Peuple d'Emplre, réveille-toi », dont, le discours de Léon Degrelle allait préciser le sens. La tribune de l'orateur était, ornée du drapeau, de guerre du Reich; elle était encadrée par les tribunes d’honneur sur lesquelles avalent pris place de nombreuses personnalités allemandes. au premier rang desquelles le Président Reedct et le général Jung- olaus de la S. S., des représentants des partis révolutionnaires d’Italie, de France, de Hollande et de nombreuses personnalités belges, du monde politique et. administratif en tète desquelles des gouverneurs de provinces, des commissaires d’arrondissement, de hauts fonctionnaires, des bourgmestres, des échevins, etc. Des écussons aux trois couleurs s’élevaient de part et. d’autre de ces tribunes. Au. pied des tribunes, sur le parterre, s'étendait la, marée des formations militaires ou para-militaires. Derrière les jeunesses masculines et féminines du mouvement rexiste, ran- qées dans un ordre impeccable, dans leurs uniformes blancs ou noirs, des délégations de Gardes wallonnes, rie N. S. K. K., dont, de nombreux Français, des formations de combat rexis- tes s’alignaient. Le chemin conduisant aux tribunes A travers to parterre était encadré de stèles blanches à croix de Bourgogne que reliaient des guirlandes de sapin. Enfin, sur les gradins du public, oit, dès avant deux heures, une foule extrêmement. nombreuse avait pris place, on lisait les noms des villages de Russie oit se sont illustrés nos vaillants compatriotes, luttant contre le bolchevisme. Les légionnaires blessés, qui avaien t quitté pour quelques heures leurs hôpitaux pour recevoir 'l’hommage d’admiration et de gratitude de la population bruxelloise, firent les premiers leur entrée, salués par une interminable ovation, tandis que retentissaient les dernières notes de « Vers l’Avenir », joué par une musique militaire.  Le groupe impressionnant des légionnaires suivait,, impeccablement rangé. Les officiers marchaient en tête des trois compagnies composant le bataillon wallon. Ces vétérans, qui, depuis leur départ au mois d’août lû/fl, n’ont connu aucun répit dans leurs combats, et .dans leur veille, ont déjà quitté Bruxelles -pour le front de l’Est dimanche soir. On peut être assuré que ces courageux compatriotes, qui ont. volontairement fait le sacrifice de leur vie, pour que leur patrie survive à la. guerre et devienne plus grande encore, A la mesure de leur idéal, emporteront avec eux dans leur long voyage vers les promontoires hostiles du Caucase, le souvenir vibrant de l’accueil qui leur fut fait par Bruxelles. Les acclamations dont ils ont été l’objet les consoleront, sans doute, de la stupide indifférence, parfois même de l’hostilité, que leur témoignent certains de leurs compatriotes. S’ils ne se préoccupent pas des jugements imbéciles ou mensongers qui sont leur lot, s’ils restent forts et durs parce qu’ils sont, fièrement. accrochés à leur idéal, parce qu’ils savent qu’ils constituent une élite, le témoignage d’admiration de ceux do leurs compatriotes qui ont compris la. grandeur de leur sacrifice, leur sera, oit peut en être assuré, d’un grand secours dans tes épreuves qu’ils subiront encore sur lo front. Le souvenir qu’ils garderont de la, cérémonie do dimanohe les rapprochera, encore de la patrie lointaine qui fait l’objet de toutes leurs préoccupations. Quand- les légionnaires se furent rangés au pied des tribunes, derrière leurs camarades blessés, Léon Degrelle fit son entrée, en uniforme de- lieutenant, portant sur la tête le képi caractéristique des chasseurs de montagne, distinction qu’a valu A la Légion sa belle conduite dans les combats du Caucase. Montant alors A la tribune, le chef de Rex prononça immédiatement le discours que nos lecteurs trouveront ci-contre. Il fut fréquemment coupé de longs applaudissements de la foule, particulièrement an moment où, Léon Degrelle affirma avec foret que pendant mille ans les Flamands et les Wallons no s’étalent jamais battus les uns contre les autres et qu’il avait fallu le régime démocratique pour qu’une sotte question linguistique s’envenime et les divise. Lorsque l’orateur, remontant le cours de notre histoire, évoqua, les grands empereurs qui sont nés dans nos provinces, lorsqu’il souligna que, bien que nos populations aient appartenu, A de multiples complexes d’Etat, elles avaient toujours gardé leur individualité, leur caractère propre, lorsqu’il Insista sur ses originalités qui font, notre génie, la Joule réunie ne put réprimer de fréquentes ovations. Elle n’en réprima pas plus au moment où le chef de Rex salua, en la personne du Chancelier Hitler, le chef de l’Europe, le conducteur rie la révolution nationale-socialistc, le sauveur de nos régions du péril bolchcvlste. Ces ovations redoublèrent lorsque Léon Degrelle, ayant achevé sa péroraison, les légionnaires quittèrent le Palais des Sports pour rejoindre le Front, au son de s Vers l’A venir », des airs nationaux allemands, et d’entraînantes marches militaires. traversant, la ville en grand arrot. séjournant longuement dans leur cité mosane. C’est l'empereur Lothalre II, entouré de tous les princes de l'Emptre, recevant A Liège le Pape Innocent II. Les visites des Empereurs A leur cité si fidèle de l'ouest furent si nombreuses qu'un cérémonial impressionnant allait régler pour des siècles le déroulement de ces fêtes grandioses ; noblesse superbement montée, se portant au loin, tout entière, à la rencontre de l’Empereur; cortège rutilant avec gonfanons et reliques; cloches sonnant de toutes parts. Chaque Inauguration d’un nouvel empereur sera fêtée avec enthousiasme par les Liégeois : messe solennelle à la cathédrale St-Lambert, Te Deum, tandis qu’A la Citadelle le canon tonne. Le soir, la vallée ne sera plus qu’un éblouissant feu d’artifice. Liège allait être aussi fidèle A ses empereurs dans l'adversité que dnns la puissance; et quand Henri IV, renié, abandonné de tous, cherchera un asile, Liège la. loyale, l'accueillera avec ferveur, adoucira son exil avec une affection touchante, recueillera son dernier souffle, l'ensevelira au milieu d'une extraordinaire émotion populaire et gardera Jalousement se dépouille A Cornll- lon, Jusqu’au Jour où elle pourra retrouver les glorieux tombeaux de Spire. * * * Liège, malgré les remous Inévitables des guerres et des révoltes, allait connaître dix siècles de vie heureuse à l'ombre de l'Aigle planté par les Evêques de l’Empire. « Il lait bon vivre sous la crosse » disait paradoxalement un proverbe qui nous étonne aujourd'hui mais qui prouve avec quelle force ces souvenirs ont remonté longtemps encore dans la conscience populaire. Vers l’unité occidentale La décomposition du Moyen-Age eut pu être fatale A l’unité raclque et spirituelle de l'Empire, et de sa grande Marche de l’Ouest. Les empereurs avalent vu se dissocier leur puissance. Les Princes-Evêques veillaient toujours à Liège mais les liens se détendaient. Seigneurs et bourgeois de Brabant et do Flandro profitaient des Interminables querelles des Empereurs et des Papes et de la luttes des empereurs A l’est, pour arrondir leurs domaines et accroître leur influence aux dépens du rayonnement Impérial. Pourtant la force même de la vie renouait ce que le particularisme des princes et des cités dénouait. La Flandre s'emparait do la Flandre Impériale mais la route de Bruges A Cologne devenait l'artère vitale par ou passait le flux de sa force. Et la Hanse, avec ses flottilles puissantes allait donner aux poumons de Bruges l'air du large. Brugos, Jusqu'A son ensablement', restera la tète de pont du commerce de l’Empire. Le Brabant, de son côté, malgré Woerln- gen, sentira toujours Intensément sa solidarité économique, avec le bassin du Rhin. Mats l'Europe germanique est tourmentée par mtUe ferments d'anarchie. Sa jetée d'Occldent. rongée par la démocratie, est ouverte, béante, aux expansions capétiennes.  Germains de langue française, germains de iangue flamande sont battus par des vagues de plus eu plus redoutables. L'Occident tout entier va devenir une province de plus de la France des Lys. Déjà la Flandre chancelle. Philippe Van Artevelde a succombé A West-Roosebeke. Nos autres provinces, motus riches, moins protégées;- seront submergées à leur tour. C’est alors, au moment où les Germains d’Occldent vont succomber, qu’un Français, Philippe le Hardi, et ses successeurs glorieux vont sauver la Marche de l’Empire A l’Ouest, la dégager de l’étreinte française, lui donner une cohésion Jamais atteinte et l’amenor, au bout d'un siècle de labeur, en un bloo incomparable, véritable terre du miracle, A l’Empire dont les armes vont s'auréoler du collier de la Toison d'Or. * * a’ La force de rayonnement do notre race, do notro terre, do notre civilisation est telle qu’en uno génération los ducs de Bourgogne auront fait corps, totalement, aveo leur peuple. Philippe le Hardi est saisi, en nuelquos années, par le dynamisme de l’Occident. Son fils, Jean sans Peur, épousera Marguerite do Bavière, au milieu de fêtes éblouissantes, où tous les princes allemands seront accourus, J1 proudra une devise ger- mnnltiuo ; « Ik houd », Philippe lo Bon, de mère allemande, dont le père, Infiniment aimé mourra A Monte- reau sous les coups de poignard des nssas- slns aux gages du Dauphin, sera, sans s’en douter peut-être, un des plus grands bâtis- ssure de l'unité germanique eu Occident. 11 rassemblera aveo patience et amour nos provinces que cent liens économiques et oulturela unissaient depuis des siècles sans que la fédérateur de génie eût soudé ces terres Incomparables, L'unité foncière de nos régions. Rien ne les avait opposés, ni la fol, ni les Intérêts, ul surtout la question des langues, Chacune des grandes principautés était bilingue ; le comté de Flandre comportait trois foyers de culture tlamando ; Bruges, Gand, Ypres, mais doux foyers aussi rayonnant de culture frnuçatee ; Lille et Douai. Le Brabant était bilingue, lui aussi ,et ses chartes fameuses étaient rédigées dans les deux langues, Liège comprenait onze bonnes politique», listent ces Germains occidentaux, cohabitant dans les principautés bilingues, réunis par leurs fleuves, leurs routes, leurs marchés, soudés par les nécessités de leurs économies complémentaires. L'ambition dos ducs de Bourgogne allait précisément dans le môme sens que ces lois. • Sans doute, cette ambition eût-elle pu avoir pour résultat de créer une force qui se serait maintenue en dehors de la Germanie originelle? Un demi-siècle plus tard, pourtant, l’Aigle bicéphale planait Jusqu'à la mer du Nord. Charles le Téméraire, après avoir mené une longue politique de rapprochement avec l’Empire, succombait, héros magnifique- et méconnu... Sa fille,.!,,Marie de Bourgogne, selon les plans de son père malheureux, unissait son sort A celui de Maximilien d’Autriche. L'œuvre des ducs de Bourgogne arrivait à un dénouement grandiose: nos provinces fédérées, nouées en un faisceau sans pareil, éblouissantes de richesses et de beauté, entraient en bloc dans la Grande communauté germanique dont elles seraient un des centres les plus fameux de richesses et de civilisation.  Charles-Qulnt compléterait l’œuvre de Maximilien. Les bétons noueux de Bourgogne, symbole de l'unification de l’Occident, recevaient la marque de l'aigle. Le patriotisme occidental arrivait logiquement au point suprême de sa course : nous revenions A l’Empire par la route de la Grandeur, ayant acquis une personnalité aussi puissante que rayonnante. Dans la vaste communauté germanique, nous serions nous-mêmes au maximum, bénéficiant de la gloire de l'Empire mais avançant la tète haute parmi les Germains réunis.  Et pour montrer la vigueur de notre sang et les possibilités de notre peuple, sept siècles après que le sol wallon eût donné Charlemagne A l’Empire, un Flamand, un Bourguignon, Charles-Qulnt devenait empereur à son tour. Que de fierté, quand nous pensons A tant de gloire ! Que d’espérance quand, sûrs de notre force, nous Jetons les yeux vers l’avenir ! Le « Cercle de Bourgogne » dans l’Empire. Les avatars des luttes européennes eurent beau nous déporter dans des sens très divers, la glorieuse Intégration consacrée par Charles-Qulnt A la Transaction cl'Augs- bourg, en 1648, allait rester pour notre peuple un souvenir Ineffaçable. Nous avions retrouvé l’Empire, mais nous y étions accueillis dans la dignité et la fierté, porteurs d'un trésor de civilisation qui nous valait des droits exceptionnels. Nous connûmes les bienfaits de la vie dans un grand Empire qui élevait notre vie nationale au-dessus de la médiocrité, où trop souvent nous lions complaisons. Mais nul ne nous avait demandé de renoncer à quoi que ce soit qui faisait notre force. Le « Cercle de Bourgogne », ainsi entré dans la Communauté germanique, allait rayounor merveilleusement à travers l’Empire entier : Anvers, et tous les Pays-Bas a sa suite, allaient éblouir l'Europe par leur richesse, la splendeur des arts, la vigueur de leur épanouissement Intellectuel : Pays- Bns des Humanistes, aveo Erasme, fondateur du Collège des trots langues A Louvain; Pays-Bas des Géographes, avec Orte- llus et Mercator; Pays-Bas des Chirurgiens de génie, avec Vésalo; Pays-Bas des Pelntres- prodlgleux, bu sud, avec Bernard van Orley et De Blés, au nord, avec Frans de Vrtendt et Pierre Broughel; Pays-Bas des musiciens, que guide le génial Wallon, Roland de Lassus; Pays-Bas qui découpa sur nos horizons gris et roses la tour prodigieuse de Notre-Dame d’Anvers, les colonnades sublimes de Salnte-Waudru, A Mons, les merveilles d'équilibre de Saint-Jacques, A Liège, et les bijoux lnoujs de déllcatesso et de grâce de la Maison du Roi, A Bruxelles, do la Cheminée du Franc, A Bruges, et de l’hôtel de ville d'Audeuaerde. Du Palais charmant, plein d'imagination, du fnstuoux Erurd do la Marck, A Liège, au Palais do Mâllnes, où Afarguorlte d'Autriche conviait les artistes les plus délicats, réunissait les collections les plus précieuses, p ftrenla pauvres ? des maisons de bourgeois aux châteaux dfs| i* «jrt do not province, partout les Intelligences sont far éveil, les artistes ont des possibilités tlliUü- téos. Et le pays, porte occidentale de l’Shnplre, connaît une richesse Jamais atteinte,. Longtemps, le peuple évoquera et» temps fameux. Le nom de l’Etupereur se /perpétue, ra durant des stéoles, dan» les obnnsons populaires, dons les enseignes - villageoises, dans le folklore et dans les légendes naïves où l’Imagination du peuple ùalt de sa re connaissance... / Les épreuves pourront défiler sur notre sol, Le vieux Léo Belglcng confondra son nom aveo celui de la Banse-Allemagne, la Germanie In/crlor de la, Renaissance. Et sur nos vieux atlas, on dénommera long, temps « Mare Germantcum » la mer du Nord par oû, en 1095, le vieil empereur « Kelser Karel » nous quitta pour toujours... Tradition militaire des Wallon» D’ailleurs, la vieille fidélité de la raco. si constante parmi lea Wallons â travers tout le Moyen Age. et due l’épopée de Pharlcs- Quint allait fixer'a Jamais, restait tenace malgré les ptree catastrophes, Non seulement notre peuplé allait, au naut Bucquoy. quiytransperoé par dlx-sopt ( blessures, tomba pour l’Empereur après lui avoir reconquis la Bohème ! Soldats wallons de Jean de Weert, qui décidera de la victoire de Nordllngen remportée en 1634 sur les Suédois I Soldats wallons du fameux Jean Bcck, de Bastogne, qui fut notre dernier grand chef dans la guerre de Trente-Ans 1 Ils apportèrent A l’Empire une aide sans prix. L’Empereur les appela vingt fols. Vingt fols. Ils accoururent A Bude, A Belgrade, en Bosnie, pour sauver la Germanie ot l'Europe de l'Invasion des Turcs. Réintégrées dans l’Empire mutilé, à l’époque autrichienne, nos provinces lui donnèrent, durant le seul XVIIIe siècle, vingt feld-maréchaux et vingt-cinq généraux, tous nés sur notre/sol: - - Le prlnce-évèque de Cologne, de son côté, possédait un régiment de dragons waUons. Du Rhin au Danube, des milliers d'hommes de chez nous avalent, de Charles-Qulnt jusqu'à la Révolution française, maintenu, parmi la grande communauté germanique, les vertus et le souvenir de la vieille « Germante Inferlor ». Forger et forcer notre sort. En partant au combat, eu 1941, dans les rangs de la Wehrmacht, c'est tout un passé merveilleux de gloire et de fidélité que nous emportions dans nos cœurs muets. Les morte du Donetz et du Caucase ont été dignes des preux de Charlemagne, des bandes fameuses de Charles-Qulnt et des héros de la guerre de Trente-Ans. chantés par Schiller. SI nous nous souvenons, l'Allemagne, elle aussi, soyez sans crainte, se souvient. L'épopée d’aujourd'hui rappelle l'épopée de dix siècles. Et c'est" toute la gloire du passé que nos morte ont réinscrite A l'actif de notre peuple, en plus de te gloire arrachée au présent. Porteurs d’aussi fameux trésors, comment baisserions-nous la tête? Ce n’est pas en Impuissants ou en Inquiets qu'il nous faut entrer dans l’Histoire qui se crée; c'est A cheval que nous avançons vers elle, avec des yeux brûlante d’orgueil et avec 1a volonté de plier le destin à nos lois, comme nos pères l'ont fait pendant vingt siècles. C'est parce que nous croyions A la puissance do ces glorieux souvenirs, aux liens qu’Us avalent créés, c’est parce que nous savions que les vertus de notre peuple vivaient toujours que, malgré la défaite passagère et Imméritée de 1940, nous avons voulu, allant au delà du rappel de l’Histoire, ajouter un chapitre nouveau aux fastes de la Patrie. Et nous voilà logiquement parvenus A la forme la plus, noble du patriotisme : celle qui prouvo par l’offre de son sang l’amour de son peuple. DANS LA COMMUNAUTÉ GERMANIQUE Certes, 11 fallait avoir la fol des apôtres pour tenter de renouer ainsi le présent A un passé fameux d’où nous séparait un siècle 'de déformation systématique de l'Histoire. Sans la résurrection de ce passé, en effet, où étalent encore pour nous les chances do voir notre peuple reprendre avec fierté la route de l'avenir ? SI nous n’avlons plus été qu’un petit peuple, abattu dans les tourments,' isolé, ne sachant même plus d'où 11 tenait, nous eussions sombré en quelques dizaines d'années dans le désespoir où. — ce qui est pis — dans la stérilité. 7 Mais dés l'Instant où, déblayant cent ans de mensonges, r.ous retrouvions, mêlées A l’Empire, nos gloire» les plus flamboyantes, où nous reprenions conscience de nos origines, des perspectives Insoupçonnées s’of- Iralent à nous. Les temps que notre pouple avait connus au XVIroe Siècle A l’abri de l'Empire, sous l'nlle puissante des Aigles, pourquoi ne pouvions-nous pas les connaître A nouveau un Jour, dans une dignité égale A celle du passé, mats avec, en plus, Tes possibilités Immenses qu'offre 1a vie frémissante des peuplas modernes ? Le couVétaft de savoir si la passé n’était pas définitivement mort, s'il était possible do, vivre noblomont, lo front haut, dans une grande communauté germanique, où /vous ne serions ni étouffés, ni traités en trente pauvres ? Le sort de notro pays était si tragique que l'expérience valait d'Atre tentée. Car lès mille hommes qui sont partis les premiers en Russie y allaient certes pour combattre lo Bolchevisme, mots Us y allaient, avant tout, portés par l'amour de leur pouple et pour essayer de trouver dans les ténèbres la vola par laquelle nous atteindrions â nouveau la vie, la force et la chaleur de la lumière, La Légion b«lge « Wallonie » ressuscite nos fastes. Nous avons failli plue d’une fols, l'hiver dernier, laisser tomber les bras et renonoer â nos plans gr&udloses. Quand las Allemands remarqueraient-ils S ue nous existions, nous disions-nous ? dus vivions Isolés, Dos mois se passèrent Bans un seul contact, Blessé, Je h'avats pas encore au début de mars 1042, mol qui avals créé la Légion, rencontré au front une seule fols, un seul officier supérieur allemand. Mais tout dans la vie est une question de fol et de tenaoltè. La confiance, ça ne se mendie pas, ça se conquiert. Nous nous sommes donnés, aveuglément, offrant no» forces, offrant nos vies, il fallut bien finir par remarquer que notre Légion représentait un courage étonnant, une foi sublime. Et A voir ce don total, on se mit A chercher les motifs qui poussaient ces mille hommes A ce service souvent surhumain. On vit que nos Légionnaire» étalent des Idéalistes. On se rappela, petit A petit, le passé de notre peuple. Après un an et demi, nous avions forcé l'attention, soulevé l'affection, créé un climat de confiance fraternelle. Aujourd'hui les temps approchent peut- être. oü on va regarder notre pouple comme on regarde nos combattants de l'Est, confondant désormais ceux qui luttent et ceux pour lesquels la Légion lutte. Comment rester fidèles à nous-mêmes ? Noua le disons,sana détours : nous pensions à notre pays aveo Une angoisse lourde. , S’il restait dans son coin, livré à de mesquines luttes d'influence îlamandes-wal- lonnes, ruiné, acculé A une faillite monétaire, incapable,. en conséquence, d’opérer la grande transformation sociale qui seule dégagera le peuple de sa torpeur, s’il devait ainsi connaître, après la guerre, la décrépitude dans la solitude, quel eens avait alors le sacrifice déchirant do tous nos morte, ces flots de sang et de 'larmes, ces souffrances Jaillissant chaque Jour des. milliers de sacrifiés volontaires .qui ont suivi no» appels avec une abnégation si émouvante ? ■ ' SI, d’autre part, Il nous fallait nous Intégrer dans uno communauté plus vaste, germanique ou mieux européenne, ou" dans les deux, la communauté germanique devenant le moteur de la communauté européenne, quelle chance nous restalt-U de rester fidèles à notre génie, A notre civilisation, A la personnalité bien caractéristique des Germains de l’Occident ? Nous sentions qu’il faudrait certainement un Jour, bon gré mal gré, entrer dans un complexe beaucoup plus largo que notre sphère d’action d’avant mal 1940. Jamais plus l’Europe ne retournera A l'anarchie economique du passé : 11 faudra un plan d’action commun si l'Europe veut vivre. Qui dit plan dit : quelqu’un qui le conçoive et qui le réalise, donc qui ait les moyens de réaliser, en fait qui régie, dl rlge, commande. Sinon, c’est le chaos. L’Europe aura, d’autre part, A prendre des dispositions pour assurer la paix du continent. On ne va pas - recommencer la guerre mondiale tous les quarts de siècles. D'où nécessité-d'un plan militaire commun et d’un chef militaire commun. Ble:i d'autres domaines réclameront sans doute aussi des mesures d’ensemble. Comment alors garder sa personnalité, ne pas sombrer dans un nivellement par le bas ? L’expérience des Légions a été une réponse éclatante à ces questions qui nous angoissaient secrètement. Nous avons fait respecter notre Patrie Tous nos soldats pourront vous dire que, nulle part plus qu’a la Légion, notre pays n’a été respecté et honoré. Nous avons connu, après les mois pénl blés des tâtonnements, un épanouissement parfait. Nous avons pu être passionnément et totalement les fils de notre peuple. On ne nous a ni domestiqués, ni utilisés comme des collaborateurs de second ordre. Nous avons eu nos officiers A nous, nos commandements A nous, notre langue A nous, les officiers allemands de liaison étant des amis véritables, aussi prévenante que compréhensifs. Nous avons bénéflcé de toute la puissance de la Wehrmacht, de l'incomparable formation militaire de ses chefs et de ses cadres, de sa prodigieuse organisation; mais dans cet ensemble qui décuplait nos possibilités, nous avons pu être libres, servir, nous épanouir comme Jamais, livrés A nous- mêmes, nous n’eussions pu le faire. Pour tant 1a discipline, l’unité du commande ment, la rigueur d’exécution dans les ordres, sont A l'Armée infiniment plus strictes que dans la vie politique. L expérience nous a montré que l'épa noulssement dans un ordre supérieur était possible. Ce qui fut possible militairement hier, pourra l’être, à plus forte raison, politiquement demain. .C'est A nous A ne pas trembler devant chàque r feuille que itf véht agite.: : C est à nous de croire au dynamisme de notro peuple. C’est à nous A avoir la volonté de vaincre les obstacles. Rien, absolument rien n’est Impossible Notre peuple sera demain ce que nous voudrons qu’il soit. Que les timorée restent au bord de la routa ! - A nous, ceux qui ont dans les yeux le feu sacré des vainqueurs 1 Oser pour gagner Car enfin, le sort de notre: pays se ré glera tout de même, que nous ayons la fol ou que nous soyons des larves. ' SI nous attendons que 1a terre cesse de tourner pour quo nous puissions ! l’observer- à Taise, avec pincettes et verres grossissante, les solutions se trancheront sans nous. SI elles sont mauvaises, nous n'aurons o u'A nous en prendre A nous-mêmes puisque nous aurons fui l’action, pour la seule raison qu'elle présentait des risques. La politique comporte toujours une part de risques : on ne Joue Jamais A c-int contre zéro. Mais si eUe comporte de»’ risques, elle comporté aussi une laiige part de possibilités dans les deux sens. On laisse passer ces possibilités, ou on les happe, çn les modela on les dirige, on les domine. Notre époque, plus que toute autre, offre des possibilités aux natures'puissantes. L'Europe a-besoln d'esprits clairs, de volontés nettes, d’intelligences qui vont droit A l’essentiel. La besogne sera suffisamment compliquée pour qu’on confit largement A ces hommes, rudes et directs,,les secteurs où ils peuvent assumer les responsabilités et bâtir du concret selon un .plan d'ensemble.  SI on les volt fermes, clair voyants, s’ils se sont montrés francs, loyaux, sans sous- entendus retors, on sera suffisamment heureux de les laisser déblayer le terrain sans affaiblir leur action par des Intrusions continuelles.  SI nous hésitons toujours, si nous posons mille, questions çtJécleuses. at nous restons sans cesse' au bord de solutions, hésitant, par peur de Veau, A passer sur la rive où on travaillai "l’aotton finira par être décidée du dehotv'et poursuivie inéluctablement, mais moins bien sans douto, avec tous les risques du travail Improvisé par des hommes qui n’ont pas sous les yeux toutes les aonnees, n’ont pas Balsl peut-être le fond de la psychologie de notre peuple et n’ont pas sur lui des moyens directe d’action, « * * Mais A quoi bon discuter A ce sujet? Il n’est pas dans nos habitudes de tergiverser.  Quand le moment est venu de foncer, nous fonçons toujours, tout de suite, sans une minute d’hésitation, Il y a toujours des gens effrayés par nos démarrages, Mais quand nous sommes arrivés sur l’autre sommet et que tout s’est bien passé, Us finissent toujours par s’amener, d’un petit air convaincu et guilleret. Le moment est venu de so décider. Camarades, quand U s’agissait de bondir dans les positions soviétiques, vous me suiviez comme 'un seul homme. Aujourd’hui, le moment est venu A nouveau de serrer votre ceinturon, do caler votre chargeur et de bondir A ma suite, Etes-vous IA, mes soldais et mes camarades ? * * » Il faut choisir. Il faut qu'on sache que, fils de la race gaunanlque, fils d’un peuple qui se couvrit d’u/ie gloire Immortelle pendant plus de mille ans. sous les drapeaux de l'Empire, noue avons repris. conscience de notre qualité do Germains, que dans la communauté germanique nous nous sentons ohe» nous. 11 faut qu’on sache que dans la grande unité germanique qui se créera demain, nous sommes prêts a prendre notre place, coucteux do maintenir le patrimoine do l'Ocoldeut, aveo fierté, aveo noblesse, mais touoieux aussi de voir grand, de vivre une vie grande Nous qui avons vécu au sein de la plus puissante armée du monde, qui avons traversé, à pied, des territoires vastes comme vingt fols U Belgique, s’imagine-t-on que nous pourrions redevenir demain des petits bourgeois pentouflards et nous cogner le nez â chaque Instant sur un poteau frontière ? Notre petite Patrie o'est l'Occident: mais notre grande Patrie c’est la Communauté Germanique au sein de laquelle nos camarades sont morte, Les glorinux uniforme» que nous portons, nous ne pourrons plus Jamais les oublier, un solda» allemand est pour nous â Ja- muis un compagnon et un frère, flous somme» de sa roc», nous tcmitei nourri» des mêmes gloires millénaires que lui,. nos moite sont tombés mêlés aux siens, Vi ; . Le préson-, n rejoint le passé grandiose-. Nous entrons dans l’avenir avecrotèt avec confiance. • Dans .la Wehrmneht nous avons pu vivre comme des nationalistes complets, et: dons avons grandi le ronom de notre Patrie; H en sera de, même demain. Au sein do .l’Empire ressuscité nous travaillerons .dignement, dans notro secteur occidental, Non seulement nous serons fiers, mats nous,pré-' parerons pour notre peuple, des siècles , de. grandeur comme, nous en avons ld certitude, jamais 11 n’en aura conuu. FOI DANS L'AVENIR Isolés, nous serions condamnés à l’asphyxie.  S’imoglne-t-on que ls commeroe nue- mand passerait par nos mains, demain, dans les baislns miniers'• ou-'Af.;Anvor#r,:.sl-.• nous nous- comportons-en .• individualistes: a l'esprit étroit, soupçonneux, voyant-partout, des embûches? ' L’Allemagne, demain, ; aura “devant elle oe prodigieuses possibilités. Elle peut • so passer de bien des ...choses -dont, .nous/ croyons encore avoir le’monopole.; Il .y Aura demain le charbon et les. aciéries,du po- netz, cent -.fols’ plus '■ puissants, 'que ■ nos charbonnages et nos-usines métallurgiques; Même chose pour le Un, le sucre;.,-les che- : vaux. Même chose pour ;les -pbrts de l’Ouest : le Reich n'aura’,qu’A choisir.:: > Mais hous avons cette ■onanoe: Inouïe, A cette heure où 1a Communauté-Germanique volt s’ouvrir devant elle des perspectives fabuleuses, , d’êtrev nous-mêmes des Germaine, égaux A n’importe quel Germain par ,un passé mémorable ot par'les .combats'nombreux .livrés ensemble dans ,l'épopée de la Wehrmacht. A nous de nqus retrancher'Otüpldemènt des chances fantastiques ouvertes; A -notre . audace, ou bien d’avancer avec l’appétit des peuples forte vers les proies qui-nous sont offertes. ' : Sans cette participation A l'épanouisse- ment germanique, rien n’est possible .ijlo franc s'effondrera, la classe ouvrière crou-.; plra dans une misère toujours plus' af- lreuse, nous nous traînerons dans les molr . slssures et les poussières d’un passé mort qui se décompose. . ;. Au contraire. Intégrant llbremcnt.dans la Communauté germanique ■un s \Occident épanoui, nous plaçons aussitôt notre, peuple dans des conditions absolument excép-' tlonnelles de redressement. Ce sont nos porte, nos Industries-,; notre : commerce entrant de plaln-pled-dans Ton-. semble le plus puissant-de la terre, .où/ notre situation géographique prlvillglée nous vaudra certainement les - plus, étonnantes réussites. ' C’est notre monnaie stabilisée ■ A-., Jamais. Ce sont nos vieilles cités ouvertes aux plus haute échanges spirituels ot A la curiosité d’innombrables amateurs de la Beauté. C’est notro classe ouvrière, frappées! durement par la guerre, si- honnête:/;et si droite pourtant, bénéficiant promptement des magnifiques réformes sociales que TA1-- lemagnc nationale-socialistc a réalisées hier déjà et qu’elle réalisera surtout après la victoire. C'est notre peuple entier ayant A sa disposition, comme toute la communauté germanique, l’immense, la prodigieuse zone d’expansion taillée en Russie par, les, glaives de l’Armée du Reich et payée avec ,une abnégation devant laquelle l'Histoire s’inclinera . par la vie de milliers de, Jeunes ; Allemands qui auront sauvé non seulement leur peuple mais toute l’Europe. Des misères du passé, nous volIA soudain en face de paysages immenses. - ■ Nous les regardons, noua les respirons, les poumons dilatés. Peuple de ma Patrie, voilà l’avenir grandiose ouvert A-ton, courage, A ton labeur et à ta fol ! Te- sens-tu l'Ame Intrépide des conquérants et des bâtisseurs ? As-tu l’allégresse, des hommes neufs qui avancent dans la vie - comme dans une fête ? Demain, nous serons grands, non "Seulement par notre puissance matérieUe,. mais par notre puissance spirituelle. Car 11 n'est de rayonnement de l'esprit, des Arts, de la Beauté, que dans la grandeur do l'Etat et la richesse des élites et du peuple. Ici notre Incomparable passé nous travaille Inconsciemment. Le peuple qui. donna au-monde.-les Van Eyck et les Breughels, Roger de' la Posture et Rubens, Beethoven ; et' César Franck, le -pouple-qui bfttltr.l’or- guellleux beffroi de Bruges, les clochers et les rosaces de Mons, de Dînant, de Huy et de-Tournai, qui ourla les quais de Gand et la flèche de Notre Dame d’Anvers, ce peuple qui souvent se trompa politiquement ; mats qui fut toujours imbattable dans le domaine des affaires, dans l’amour des, Arts et dans le goût de la vie, ce peuple ; a des réserves fabuleuses qui rejailliront de-, main, plus merveilleuses que Jamais, si des temps de grandeur lui sont offerte. r . <■ ■■ lie patriotisme de demain Ces temps de grandeur viennent. 81 nous offrons nos vies de soldats avec une telle conflapce et avec une telle Joie, c’est parce que Jamais nous n’avons vu, .avec une telle certitude, se lover sur notre peuple l’aube d’une renaissance' complète,. Que nous les plaignons, les timides, ren 7 frognés dans leurs hésitations ot qui, dans cinquante ans, paraîtront- aussi .ridicules qu’il y a cinq siècles les réglonallstes attnr-- dés qui s’opposaient au travail d'unification de nos géniaux Ducs de Bourgogne I Le temps des particularismes étroits est mort. Une Europe large, claire, puissante, se crée. La force qui animera tout particulièrement cette Europe unie sera le bloc germanique vainqueur. Dans ce bloc, nul ne nous demandera de renoncer A notre patriotisme, mais de l’élever au contraire. Qu'est-ce que le patriotisme, - sinon l’amour passionné de son peuple, de sa civilisation et le souci de sa vie spirituelle?; Pour nous, être patriote, c’est cela : être fidèle à dix siècles de grandeur; c’est nourrir et c’est rendre heureux des millions de; très braves gens, bernés et trompés, trop longtemps par des hordes d’exploiteurs sans scrupules, c'est permettre A leurs, foyers de s'épanouir dans l'aisance, la santé physique, ot morale des enfante et le. respect des mères. 1 - Etre patriote, c’est créer les conditions, parmi notre peuple, d'un grand redressement dos cœurs et une haute renaissance de l’esprit. Etre patriote, c’est aimer passionnément les gens de chez nous, les gloires de 'chez nous, et faire rayonner sur un peuple des Ames apaisées. Que nous importe, A côté de cela, des mots creux auxquels on se cramponne par fanatisme, par orgueil ou par Impuissance ! Pour nous, les mots ne comptent pas, les préjugés ne comptent pas. Notro Patrie, c’est de la chair vivante, éternelle, c’est deux mille ans do gloire et de grandeur d’un peuple, prêtes toujours A refleurir, c’est cet Instrument merveilleux que sont des millions de cœurs tendus'vers celui qui saura les guider et les prendre. Ces cœurs, nous les prendrons, nous les élèverons et nous les rendrons heureux. Quelle force au monde pourrait arrêter no-, tre fol et notre amour ? Retournons au combat ! Mes camarades en mes soldats, Je vous al dit. où nous allions, pourquoi vos souffrances. avalent été utiles et pourquoi nous devions espérer. Il ne nous reste qu’A regagner le. secteur où’ chacun par notre courage nous mériterons que se réalisent les bute poiuy lesquels nous vivons. Nous savons que nous aurons A oounal- ; tre encore des Jours amers et que,'sans cloute, les meilleurs paieront de leur-sang, A l’avance, le bonheur do leur peuple.; Mais noua Irons tout droit parce que la vio ne nous plaît qu’alnsl, danB le. service : Inconditionnel d’un Idéal sans réticence. Nous n’avons pas l’habitude do choisir les solutions fsotlcs, Attendre que tout soit réglé, que le sort des armes soit fixé, nous semblerait un oaloul odieux et Insupportable.  Nous sommes avec Hitler parce que de la vlotolre d’Hitler Jaillira la rédemption de notre peuple. Nous sommes aveo Hltlor parce qpe nous oroyons A la révolution natlonale-soclallste et que cette révolution amènera des centaines de millions d’hommes A un sort meilleur, et bAtlra la Justice sociale. Nous sommes aveo Hitler poroe que nous croyons A son génie et que, de son génie, sortira entin ce que les efforts dispersés de viugt peuples d’Europe pendant milia ans, n’avaient pu réaliser enepre, La seule contemplation de sa vio et de son combat nous donnera la force d’Ame pour lutter, même dons les circonstances les plus dUftoiles, VolIA vingt ans, Hitler n’étalt rle.n, sinon un Idéal secret servi par une volonté de fer, Oet homme du peuple, inoppnu-d'abord, bafoué ensuite, emprisonné, traqué Bar toute» 1rs forces malsainos, a opnquls eon pays, l'a raffermi, unifié, trempé,, puUf l’s dégagé de l’étreinte de VsrsatUoft,; s’qoarté ou écrasé tous les obstacle»
