ïOiât.j • -tessailours respectifs auprès du, Saint-Siège des lettres de créances spéciales, leur donnant qu'a-- lité <i'envoyés extraordinaires, etles chargeant’ des lettres autographes de félicitations émanant des chefs de ces Etats. (.'Espagne n'a'encore pris aucune ûéci-. sien définitive, mais on croit qu'elle chargera son ambassadeur d’adresser au Pape les félicitations du gouvernement. I,a Itussie «'enverra pas à son ambassadeur de délires de créance lui donnarit qualité d'en- Voyé extraordinaire, mais il sera chargé, en sa qualité actuelle d'ambassadeur, de remettre au Pape une lettre autographe du Tsar. On ignore encore la décision que prendra TA ngicterre. Il ne semble pas qu'elle songe à Vtvoyer une mission spéciale auprès du Pape. ROUMANIE -Tentative d'envahissement du Parlement Bucarest. 26 février. Un fait très grave s'est produit hier à Bucarest. Plusieurs centaines d'ouvriers ont tenté S'envahir la Chambre pour faire une manifestation en faveur du changement du projet de loi concernant les sociétés d'ouvriers. - La police a voulu empêcher cette manifestation et les agents ont été assaillis de pierres et de morceaux de bois. Plusieurs furent blessés. 130 arrestations ont été opérées. Le calme est (établi et on procède 0 une enquête. Cet incident a provoqué une vive émotion. TURQUIE La frousse du Su'tau < : ■ Constantinople, 25 février. C’éÿt-une véritable terreur qui règne dans les liâmes régions de Stamboul. Le Sultan est jjerstdtdé' ou s’est laissé persuader qu’on en veut a sd vie et qu'il est entouré de conspirateurs.  On défend tout attroupement, tout rassemblement dans la vrlleanéme les réunions mondaines et les soirées sont interdites. -. Un grand bal que Constantin Carathéodory effcndl. membre du conseil d'Etat, voulait offrir au corps diplomatique, ne pourra pas *voir lieu. Un autre bai, dans les salons du Péra Palace hôtel, au profit d'une école arménienne, x été défendu. —«►- BUSINESS La liberté parlementaire. — la presse financière. — Les familles Chamberlain et Salisbury. — Les scandales du War-Office. Londres, 23 février. On s'est plu longtemps — et non, sons quelque raison — à considérer l'Angleterre comme le pays de la liberté parlementaire, des ministres intègres, des fonctionnaires incorruptibles et des journalistes modèles. S'il..est vrai que la liberté parlementaire a longtemps fleuri à Westminster, il semble bien que d'autres temps sont proches. Le nouveau règlement de la Chambre, présenté par le premier lord de la Trésorerie,constitue, en effet, une véritable atteinte à la liberté du droit d'interpellation. Au cas où la loi viendrait à être votée, les membres du Parlement he seraient'plus, comme aujourd'hui, autorisés à poser des questions aux ministres, à leur faite subir un interrogatoire, grâce auquel le cabinet, pris au dépourvu, accouche souvent de la vérité qu'il avait intérêt à tenir secrète. Dorénavant, seül l’auteur de la question et un membre du Parlement, un seul, pourront interroger le ministre. Encore celui-ci se réscrvè-t-il Je droit de répondre par une lettre écrite, dont Ses termes, naturellement longtemps pesés d’â- vàncc, ne laisseront transpirer do la vérité, que ce que les ministres voudront bien. Pour ce qui est de la presse, les scandales de Ja «I.ondon. and Globe Financial Corporation» ont porté à sa réputation une atteinte sérieuse. Le président de" celte société financière, M. Whetaker Wright a expliqué qu'il avait succombé par suite des arrosages forcés qu'il avait faits it la presse financière. Les journalistes, de cette catégorie, après .avoir touché des actions d'une livre qu'ils revendirent à trente sheilings, accablèrent Af. Whotaker Wright de nouvelles demandes, aux quelles celui-ci céda, «pour que, expliqua-t-il, la conspiration du silence ne s’établît pas autour dp ses opérations». Ces arrosages forcés se dénomment en Angleterre « Irais de publicité!». Les Journalistes incriminés en ont été quittes pour envoyer leur démission à leur Journal, le collaborateur du Monte-Fiasco Paper passant,du reste.à la Krach Mines Gazette, ■et réciproquement. En ce qui concerne les ministres, U est vrai que ces personnages furent longtemps, en Angleterre, d’une honnêteté proverbiale. De souches aristocratiques et riches pour la plupart, /ils laissèrent longtemps, aux besogneux mlnis- îtres des pays démocratiques, le méprisable jsouci d'édifier leur fortune, sous prétexte de servir leur pays. Leurs ancêtres à eux, ayant (depuis longtemps,par d'antiques déprédations, (assuré ù leur lignée plus qu’une honnête al- tstincc, iis s’offrirent le luxe d'une honnêteté fa- Jcllc. Cela fut vrai Jusqu'au Jour où parut M. 'Chamberlain. Parti d’une échoppe de marchand, de clous, Cour arriver où l’on sait, M. Chamberlain con- Encyclopédie du SOIR — 27 février ittOS LA COLONISATION ' PROFESSION DE FOI Voi'ci. douze ans passés, je sollicitais d’être admis ’âu service en Afrique, et ma demande était'acceptée, j’avais eu douze Jours pour pré- paiçt mon départ, et j’éuvfe reçu par le capitaine Camille Coqulihat, taisant fonction d'administrateur du département de lintérieur ù l'Etat Indépendant diu Congo. Au cours de notre conversation, j'avais énuméré les livres lus sur «notre future colonie»; ça n'était pas lourd, du moins comme littérature nation île, car nous n'avions alors que cos tvoi3 l.vros (tous trois, d'ailleurs, de grande valeur): la Vie en Afrique, superbe réoit de Jérôme Becker; les Lettres sur le Congo, du géologue Dup-mt; enfin, l’ouvrage de Coquilhat, Sur le Hcut- Congo, qui aurait dû demeurer le livra de' chevet par excellence de tout bon ser/iteur africain.  l’entends encore l'admirable officier me dire, de sa voix nette : « C'est seulement par vous- • même que vous allez connaître (Afrique, la » vie ou intéressante, ou abominablement af- • freuse, qu’on y peut mener, selon la trempe, » selon le caractère, selon le moral dont on est • doué. Nos livres ont pu éveiller vos Idées; » vous avez bien fait de les Ifré; mate ce sont • tes faits qui formeront vos Idées, car tout est • à faire' lù-bas I » Souvent cos paroles me sont revenues à la mémoire, d’abord parce que nous tenions jus- tentent'Coftutlhat pour un modèle dont 11 fallait ?e rapprocher, ensuite parce que lesdWes paroles appartenaient tt une période ù Jamais close, que je qualifierai d'époque héroïque, o'fii l’on peu allait vraiment encore presque au hasard, •a plein inconnu. iCes temps, ne sont plus : aller au- Congo,, y «ivre, en revenir, y retourner, v mourir par-, sidéra l'Etat ..comme une .boutique, et le public , comme tiné clientèle;. qu'il faut à’ia'-fois chauf-' fer'et rançonner) Au commencement de là gderre sud-alfrlcaino, 11 fit lancer par ses frère,■_ neveux, cousins et arrière-cousins, une quan-' tité de sociétés, comme celle de la dynamite, celle de la lyddite, celle des armes il feu légères, etc., sociétés auxquelles-U assura des contrats avec le Wav-Offlce. Oh ne manqua pas de reprocher à M. Chamberlain tous ces agissements. Il's’en défendit avec un front d’atratn, invoquant le droit,- pour scs proches, de trafiquer comme tout autre citoyen de la libre Angleterre. ' M. Chamberlain, du reste, apporta une sorte de grandeur dans l'indifférence avec laquelle insupporta toutes les attaques dont 11 était l’objet; Son'mépris du qu’en dira-t-on h'a d’égal que son aptitude aux vastes, entreprises. « S'il' uTissassitie pas Uii-môme », comme'on l’a dit (le certains .ministres français, c’est que sa vie, tout entières n’aurait pas'suffi à taut.de besogne. U a préféré agir eu grand, plutôt qu'en détail, comme aux jours pénibles où 11 vendait des clous. On peut dire de lui. que, par sa cupidité qui aboutit à la guerre du Transvaal, par sa complicité avec les Rhodes et ceux de la Chartercd. il a fondé le syndicat de la tuerie et trust des exterminations. C'est le Carnegie des massacres et le Itbi-hfeJter des exécutions militaires !• . Quant ii lord Salisbury, de la lignée des Ce- cil, comme on sait, tout grand seigneur qu'il soit, il a apporté, ù caser les divers membres do sa nombreuse famille, le soin prévoyant qu'un bourgeois très « raplapla » met à l'établissement de scs fils et de ses « demoiselles». On trouve des Cec’il dans tous les postes et dans toiitcs les sinécures du gouvernement. M. Chamborlain s’est servi de sa famille pour établir sa fortune ; lord Salisbury s’est servi de sa fortune pour établir sa famille. Un tel népotisme soulèverait partout ailleurs l'indignation générale. . En voyant les grands se livrer û tous ces fructueux agissements, les petits, réduits ù la portion congrue, n'ont pas tardé ù les imiter. C'est pourquoi nous avons aujourd’hui les scandales de la remonte et ceux des contrats des viandes passés avec le War-Offlee. Dès les premiers Jours de la guerre sud-africaine, on ne mit pas longtemps à s'apercevoir que la cavalerie anglaise, superbe d'apparence, était inapte à tenir la campagne, de par le manque d'endurance de scs montures. On résolut de faire des achats de chevaux, spécialement en Hongrie. Sir John Blundell Maple.qui qui cumule^ l'élevage et le commerce de meubles, offrit aux ministres les services do son vétérinaire, personnage diplômé et compétent. Il fut éconduit. Four quelles raisons? C'est ce qui reste mystérieux. Toujours est-il que le War-OHice préféra donner sa confiance à des agents venus on ne sait d'où et dont l’un — la elioso est aujourd'hui prouvée, — réalisa dans une,seule vente, un bénéfice de 36,000 livres. 11 est pareillement prouvé que des achats de chevaux faits il raison de 12 livres par tète, figurent sur les comptes du War-Offlce au prix de 33 livres cl 16 sheilings; Ces faits sont parfaitement démontrés. 11 ne l’agit plus que de savoir si le War-Office a des complices parmi scs fonctionnaires ou s'il s'est simplement laissé fourrer dedans par les agents qu'il employait, et qui sont te capitaine Hartigan, un nommé Lewl- «on, le maquignon Hauser et quelques autres seigneurs de moindre Importance. Après le scandale des remontes, est survenue l'afluire du contrat des viandes. Un certain Bergî, qui a passé avec le War-Office un Important contrat pour la fourniture des boites de conserves à t’armée, ne serait que l’agent dHme société derrière laquelle on retrouve M. Rhodes. le docteur Jameson et les outres organisateurs de cette attaque ù main armée qu’on appelle le raid Jameson. Cette société devait fusionner avec une autre où figurent, comme membres, les directeurs de la Charte- red Company. Il est acquis que toutes ces société» ont réalisé des bénéfices considérables, près de G millions de livres sterling. L’opposition demande aujourd hui la nomination d'une commission d'enquûlc pour tous les contrats qu'a passés le War-Office. Son but n’est .pas de remuer à plaisir la boue et de faire du scandale, mais elle soupçonne que les partisans de la « reddition sans conditions », tçus les outranciers de la guerre, ont des intérêts maté' réels ii la continuation de ceflcxl. Le gouvernement a consenti ù la nomination de cette commission, mais les ministres se refusent à ce que l'enquête ait heu... avant ia fin de Ja guerre i On prévoit d'ici quelle sera à cette époque lointaine l'antienne gouvernementale: «La paix, la paix, Messieurs, puisque la guerre est finie, soyons tout entiers à ce joyeux événement, à l'intérieur comme ù l’extérieur, et enfouissons sous l’oubli cos tristes vestiges de nos misères et de nos discordes intestines ! » Il n’y a pas que les peuples latins pour se laisser prendre à des paroles de ce genre, surtout au sortir de longues calamités. 'Tous .les faits que nous venons d’énumérer, et bien d’autires encore, se dénomment en Angleterre : « Business », un mot dont l’extérieur respectable couvre toutes choses.'. Les échanges commerciaux et les transactions de Bourse : fois sont aujourd’hui choses simples. Traverser l'Afrique est banal ; banal au point qu'on peut aisément abaisser le record de cette traversée à deux mots et demi, ù condition d'entrer par l'embouchure du Zambèze et de sortir par l'estuaire du Congo. Et, pendant, cette promenade de quelque 5,000 kilomètres, on n’aura qu'à se laisser transporter—tel un colis- postal de luxe — sans avoir un instant à se préoccuper de son entretien matériel, du recrutement des serviteurs, des porteurs ou des pagayeurs, toutes choses que les Compagnies de transport et tes autorités de l'Etat Indépendant assureront pour 1e voyageur-express. Oui, l'époque héroïque est, close,! L’époque pratique est ouverte. Et c'est pourquoi il n’est plus permis à personne aujourd’hui de se mettre en route pour 1e « continent mystérieux » avec le mince bagage de connaissances qu’était le notre voici douze ans. , Il n’y a plus de continent mystérieux ; il n’y a plus de stations éloignées depuis qu’on atteint l'ombilic africain par les trois grànds chemins qui marchent : le CoDgo, Iè Zambèze et 1e NU. Il y a nn beau continent, couvert et découvert par de multiples reconnaissances, et qu’on peut,pour une bonne part,étudier ét-connaltre actuellement sans , franchir les océans. A fortiori ceux-là qui veulent se rendre en Afrique centrale ont-ils l’inéluctable devoir d'acquérir te, plus de connaissances possible, en tous domaines: géographique, historique, économique. Un quart de.sièète d’expérience acquise, par une- activité, fiévreuse- -a pèrmis,de fixer, lés idées dés aspirants Congolais sur ce que sera te pays où. fis vont/et la vie qu’il faut y mener/ Même om dolt regrotter que tous ces aspirants ne-pùlaseat encore" passer, par ;izné écolé’coloj ntale.'oû'leurs àîtetensaMtvû-eat àcœurtte'Iéuf ’ donner tme forte .et'saine préparation/ eh ptecé dé'; Téduoation ; peu recommandable' qub’ se dôphe à bord de'trop de bateaux AnvérsjGongo. business 1 Les arrosages,A. la presse ; business,! LôS tripotages des' ministres et leur coronaire le. musellement du,Parlement : -business. I Business aussi les truqua,ges-des camelots et. le trafic qu’on rencontre tous, les soirs dans Pic- cadllly ! Quiconque a vécu huit jours.en Angleterre est poursuivi par .ce,mot cpmnïe par une obsession. «Business !», c’est aujourd'hui te fond de la langue anglaise, bien plus' que «Goçldam», ainsi que le prétendait jadis Figaro — lequel devait, d'ailleurs, probablement ignorer*co que celte exclamation à de «shdc- lfiog » et (T « objBctionaWe 1 » A. G. , LE SQÏR7^*7 FEVR1EK; «M». 1 » 1 ’ ■ M. Van den Ilcuvel'.— La.question.qui m'é- talt poséo Tétait également dfintérèt général/te' VICTOR HUGO ET LES BELGES Le Figaro public aitjoui'tl’hui une i enquête littéraire> Sur l'œuvre de Victor Hugo, appréciée par les écrivains français et étrangers/ Le journal parisien s’est'ttdressé à plusieurs auteurs belges. V « La Belgique, dit-il, celle n seconde France î, comme l’appelait un jour Victor Hugo, oubliant certains pénibles incidents, pour ne se souvenir que de l’abri par clic sans cesse donné aux proscrits, compte, parmi les écrivains qui cultivent avec talent, les lettres françaises, de nombreux et enthousiastes partisans de Victor Hugo. » Ne pouvant reproduire toutes les réponses qui lui sont parvenues de ses confrères belges, il choisit les suivantes : Edmond PICARD Victor Hugo, l’antithétique type, o dit : « Dans tout enfant, il y a un nomme ;dans tout homme, il y a un enfant. » Le poète, par cette formule au savant balancement, n’a-t-il pas inconsciemment résumé son œuvre où tant de puérilité voisine avec tant de grandeur virile? Admirable descripteur des surfaces, suttit-il encore à nos ômes qui ont tant fait <r machine en dedans» depuis Baudelaire? Cette extériorité pédiculaire de son nrt n’expliquc-t-ellc pas le fléchissement de l’engouement humain pendant le crépuscule de sn vie et depuis sa mort ? Car si on l’admire encore, c'est sans délire. Ah ! si l'inconnu l’avait résorbé vers 1850 ! Sût fût tombé à l'âge de Shaksncnre, de' Molière ou de jklzac, sans surplomb stu- un temps qui n'était plus guère le sien ! Camille LEMONNIER Hugo, cet empereur des Lettres,» subi l'évanouissement temporaire infligé aux plus puissants par la gloire cllc-mémc. Le voilà enlevé dans la légende à travers le songe immense de ses livres ; il nous, apparaît un outre «Baiberousüc, assis sur un trône d’or, ou fond de la montagne, et attendant son heure. Cet anniversaire la rapproche si elle ne la rend pas définitive. Un siècle nouveau religieusement fêle celui qui fut à Jui seul près d'un siècle de littérature cl de génie. Au siècle qui suivra, il aura la jeunesse immortelle de Homère et'd'Eschyle... • Iwan GILKItX Ce que je pense de Victor Hugo ? Tout simplement qu’il est le plus grand poète Ivrique. non seulement de ta France, mais de l’Europe et même du monde, non seulement des temps modernes mais de tous les temps. Dans la littérature universelle, il est au même rang, pour la poésie lyrique, que Homère et Danle pour l’épopée, Eschyle pour la tragédie et Sltak- spcarc pour le drame. Sa grandeur, toutefois, est exclusivement lyrique. Et la poésie jyri- que n’est pas toute la poésie. El s’il n est pas la plus française de loples les gloires littéraires, car Racine, AfoJière f , La Fontaine et Musset sont plus essentiellement français que iui, il est, pourtant, In plus considérable gloire littéraire de la littérature française, puisque, par lui, la primauté de la poésie lyrique appartient â In France. Quelle influence Victor llugo a-t-il rxercéo sur les poètes français de la Belgique ? Seul son coiilenqporain, Van Hassclt, a subi son influence exclusive ci dominante. Admiration ii part, l'esprit de Hugo a exercé peu d'influence sur le nôtre. Maurice MA ETE RU Ai CK Victor Hugo est l’un des plus grands poètes lyriques de l'humanité. * Four le reste, c'est-à-dire en tant que penseur, philosophe, moraliste, critique, romancier, poète, dramatique, etc., il n’occupe qu’un rang secondaire. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du S3 février Présidence da M. SCHOLLAEBT. •La séance est ouverte à 2 heures. Questions M. De Backer (en flamand) se plaint de ce que les ministres de l'intérieur et de la justice n’aient- pas répondu en flamand à ses questions.  il/, de Trooz. — La cpiestion quo M. De-Backer m’a posée était d’intérêt général; il .est donc .logique que j'aie répondu en français. Pour'lé surplus, M. De Backer prétendant n’avoir pas compris, je vais répéter' pour lut en flamand ma réponse. (Rires.) Il importe que nous nous rendions compte de nos défauts comme de nos qualités ; ainsi nous nous corrigerions des premiers au lieu d’avoir une tendance déplorable à les accentuer ; en revanche, nous laisserions s’épanouir librement les secondes au lieu de tes comprimer sous prétexte qu’étant fils d'un tout petit pays nous ne saurions prétendre à lever haut, très haut, là této ! S'il s'agit du nombre, nous ne pouvons certes rivaliser avec nos gTOS voisins. Mais, heureusement pour tous,’dans les pays d'exploitation, l'œuvre coloniale requiert surtout des énergies individuelles, et celles-là, Dieu merci ! sont loin de nous faire défaut. Dams le domaine intellectuel, nous ne craignons» personne, quoi qu’en aient pensé les esprits timorés qu'effrayait l'extraordinaire poussée des Belges vers le large, vers les champs d’activité et d'-audace qui'commencent à manquer en Europe. Les. premiers explorateurs de l’Afrique inter- tropicale ne; furent-ils;-pas' considérés comme de mauvais .génies; voulant, entraîner le pays dans des entreprises.néfastes 'Ne regardait-on pas,-avec-curiosité soit, mais avec un sèntimeait de commisération mêlé -de dédain', "ceux qûi ; àvaient'le courage et la foi d’alter conquérir'à du patrie’ürie vie plus fév comte? ' - Ah! les cerveaux brûlés I les emballés i les illuminés^ qui osaient dire qu’ils se sentaient a/vides de plus grands horizons, que ie'vent du large les attirait et qu’ils voulaient s’y confier d’une âme-que ce grand souffle'fortifierait et soutiendrait 1 ' 1 Ils ; entendaient (l'Océan rouler la long .de (nos côtes, etdams- ses grondements ils - comprenaient que là' désarmais, était le grahfl chemin de là richesse et de la:.vie,I V- .;; ... Iis répétaient, intessai>t03,. que les' océans sont maintenant tes .rôûtes-'comniurtes de tous- les peuples, et que celui, «l'entra eux qui se ré.r fuserait à les pratiquer serait condaanné bien- -tôt-à une- irrémédiable déchéance, et réduit ù D'avals donc pas-à'répondre en flamand,'pour' le plaisir de M. De Backer tout seul. M. Tournai). — Au reste, tl comprend parfaitement le français. M. DC'Backer (en flamand)' demande à interpeller lé ministre dé l'intérieur sur la nomination du successeur de M. Bouquet comme professeur de pathologie chirurgicale à ['université de Cand. Cette Interpellation est fixée à la suite de l’ordre du jour. Interpellation. — La fermeture du charbou- nago de Mariuaye Jm Chambre aborde Ja discussion de l'interpellation de M. Smeéts à M. le ministre du travail, concernant l’attitude qu’il, compta prendre à propos de la fermeture du charbon- nage de Muvihaye, à Seraing, et du renvoi des ouvriers. M. Smcets rapporte tes Incidents qui ont amené la brusque fermeture du charbonnage susdit. Les ouvriers, (lit-il, n’avaient pas pris au sérieux les menaces de la direction. IÏ y a quelques mois, ils avaient consenti à voir réduire de 10 p. c. leur salaire; et voilà qu'on a voulu encore augmenter la tâche quotidienne des « haveurs ». Ils ont décidé de ne travailler que la moitié de la Journée— et cela unanimement — et après avoir mûrement délibéré. M. Trasenster. — Mais vous sembler, oublier que les « haveurs » sont payés à la tâche et non à la journée. ■M. Smcets. — Oui. mais.il y a aussi des «ha- vours» payés à la Journée. Et, d'autre part, ils ont pu Juger leur salaire à la tâche insuffisant.  M. Trasenslcr. — On n'a pas diminué les salaires, on a augmenté la tâche. M, WcUlnck. — Mais c'est la même chose ! M. Smcets. — Ils n'ont donc pas voulu accomplir la tâche imposée pur tes patrons et ceux-ci leur ont mis ie marché à la main: Ou vous forez ce que nous voulons, ou nous fermerons le charbonnage. Certes, les jeunes ouvriers auraient pu accomplir la tâche imposée, mais lis no l’ont pas voulu, parce que leurs compagnons âgés en sont incapables. Le charbonnage 'mettant sa menace à exécution, a fermé ses portes. En nvait-ll le droit V Je le demande au ministre du travail. N'a-t-il pas le droit d'intervenir, en vertu de la lot du 21 avril 1810? M. Surmont de Volsberghc. — L’abandon du charbonnage de. Mnrihayc n'est que momentané et pas du tout définitif. Les articles de la loi de 1810. Invoqués par M. Smeets ne sont pas applicables en l'espèce. Le gouvernement ne peut donc Intervenir. M. Denis. — Le ministre ne pout-H Intervenir?  Al. Surmont. — Comme médiateur, peut- être, mats noD comme arbitre. Al. Francoitc se défend d'ètre en quoi que ce soit i'avocot des patrons, comme l'a dit M. Smcets. Af. Smcets. — L'avocat à la Chambre ! (Rires.)  AL Dcmblon. — Si ce n'est toi, c’est ton frère. Af. Francoilc.. — je laisse de côté vos interruptions déplaisantes. J'ai cherché à me renseigner sur les faits. Je n'ai pu obtenir de renseignements précis de la part des ouvriers ; les patrons m'ont fait ressortir l'importance (les frais d'exploitation, la diminution considérable des. prix — 90 centimes à la tonne pendant le seul mois dé décembre. Four sç mettre à la hauteur du prix de vente actuel, la direction a bien dû songer à réduire les trais de production, et à faire augmenter lo rendement normal. Les abat- teurs entraient au charbonnage ù 6 h. HZ pour en sortir à midi, en faisant un travail utile de 4 4 5 heures par jour ; ce n'était -pas là un rendement normal. Af. Smcets. — Le charbonnage accepte-t-il la Journée de 8 heures? Moi je suis prêt à l'accepter au nom des ouvriers. Al. Francoilc. — Je ne puis vous répondre ù cet égard, mais je constate que les ouvriers ont la prétention de limiter la production du charbonnage. C'est là une situation tuadmts sible. Af. Troclct appuie les observations de M Smeets, et s'étonne de la fin de uon-recevoir qu'oppose le ministre. Le devoir de celui-ci est d'intervenir. Al. Smcets. — Si ia loi de 1810 ne permet pas au ministre d'intervenir, il y a lieu de la revt ser, évidemment. Le centenaire de Victor Hugo AL Dcmblon demande ce que le gouvernement compte faire pour les fêtes du centenaire de Victor Hugo. Af. le président. — Vous devez poser la ques Won régulièrement, * comme l’exige le règlement.  La séance est-levée à»5 heures. Bourse de Bruxelles 26 FÉVRIER. — Couru «J’ewveriaro. — 1 heure Mnrcbé * terme.— Brésil 69 5 8 : Extérieure 77 3/16, Saragosse 176 0,0; Boni d'Espagne 190.01); Turc 0,20.12 0/0, s'épuiser dans une lutte stérile contre •lui- même. Ces illuminés prétendaient prouver que notre vieille race belge, qui opposait jadis Bruges à Venise, qui oppose aujourd'hui Anvers, demain Iloyst, à Liverpool et ù Hambourg, n'était pas dégénérée et qu’elle pouvait.courir les mers et conquérir les terres Inconnues autrement que du foml de ses bureaux ! Ils montraient, ces emballés, là-bas, à trois semaines de mer seulement, des fleuves et des bassins ouverts aux Belges, alors pleins d'hésitation, et demandaient si la Belgique s'en détournerait par amour du repos, rendant ainsi stériles pour nous tant de grands et héroïques efforts qite l'Europe admirait, et qui profiteraient ù tous, hors à noiis! ■ Ils demandaient, ces cerveaux brûlés, 6i, par de longues'années dé paix profonde, la BeJgi que avait vu décliner les qualités viriles qui seules font les grands peuples et seules restent les sauvegardes vraies de leurs destinées ? fis 'répétaient qu’aucune nation ne s'est faite et né s’est maintenue que par l'énergie de' ses enfants, et que la nôtre ne devait pas se mon- Trer/inférleùre' à la fortuné?qui; s’offrait à elle, •et.que l’Europe nous concédait en mènie temps qu’elle nous l’enviait. Ah j les cerveaux brûlés ! les. emballés ! tes illuminés 1 ' Et voici pourtant qu’à leur appel les Belges se sont dressés 1 Conscience leur est revenue de leurs qualités, de leurs ressources, de leur capacité d'assimilation! Ils occupent aujourd’hui tout te bassin du Congo, èt leur colossal travail africain est un modèle poux tous les autres peuples. Ù y eut une superbe efflorescence d’actions épiques,, comme s’il fallait se hâter de rega'- gner le temps perdu. “ 1 ' Paretii ■tes 2i trarvçrsôes de l’Afrique interiro- picale, effectuées à îa date d'ânjourd’huV S sont à f ràetif : da ; M Bèlgiqùe, • * de la France, '8 de l'Angleterre,' S de rAfiemagfie, 2 du Portugal. Entreèelnps, le Beige de Gertache conduisait Métropolitain 682.00; PariSieuno 237.70; Russc-Frauçaiso 177.00;• Varsovic-Vicnno —.—i 107.—. • Fonrti* «l’Etat, nroilucoc — lielgiquc, 1* sine, 00.0(10/0. UnmiiioN, nMMai-nncu» et cntreprlaea immobilière». — Banque de Bruxelles, ;.Banque Outremer; capital '283.00; Banque Outremer, d.vuicndo '781/2; Banque Katibnalc,'3500.—' ' Chemin» de fer. — Congo, part (lo fondateur 1330.00 Chemins de ter itôuiiis 00.00. , Tramway» et chemin» de fer économique». — Tramways d’Anvers; cap. 108.00; Bruxellois, div. 200.00; Espagne électrique, cap, 69.00; Kliarkotf, ——; Lilto 209.(19; Mutuelle (les Train/vays 83.73; Odessa, cap. —; Tramways Voie-Etroite 183.—. Aciérie», Atelier» de con»lructlon, Fabrique» de fer et Haut» Fourneour. — Coehriifl ex- répartition —.00; .Marcinellc>-Couiltct (100.00; Ougréc-Mari- liayo 089.00; Providence I022..’>U; Samhic-ct-Moscilc 180.—; Sarrclguck 0890.00; ; Veziu-Aulnoye —.—. Charbonuuge». — CharBonnagcs Beiges 371.28; Cour- eclics-A' 1 1097.30; Espérancc-Bunnc-Fortunc 000.—;Koutaino- l'Gvéque 875.—; Oünlfre 1040.00; Grande Machine h l'eu à Pour .—; Crand-jfambourg-sahlonniéroS’S.— ; llcrvo- Wcrgifosso —.—; lloniilères-l'nies 178.00; (.a Haye 700.—; La bouvière 324.—; Marcliienne 725 ; Maricimmt .—; Nord-Cliarlcroi -—.—; bohème, part de fond. .-.J-} Or- mont' —.—; Produits du Flénu 4100.—; Iléunis de Char-' Icroi 887.80; Triou-Kaisin 707.50. Zinc, Plomb et Mine». — Asturicnnc des Mines —.—; Vieille-Montagne 090.—. IndiiHtrle» diverge». — Congo (Compagnie du) 9009, Haut-Congo, ord. lUoü.00; Iva-Tanga, ord. 1070.00; Lomami, ord. Action» étrangère». — Dyic et Hacatan —.— : Bu- mciangu 1810.—; Üniéprovicnno 1960.00; Sosnovice 0000.—. DERNIERE HEURE U)c notre correspondant. — Par téléphone) Paris. 26 février, l b. 1/2, La santé de Tolstoï Les nouvelles sont excellentes sur l'état (le santé de Tolstoï. Le dernier bulletin -dit que la crise est passée et qu'on peut espérer que la marche de l'inflammation se terminera heureusement. Le fonctionnement (lu cœur est normal. Le budget de la Serbie Belgrade, 20 février. Le gouvernement, serbe a donné son assentiment à une nouvelle diminution budgétaire se chiffrant a un million et demi. • Le budget s'équilibre maintenant de la façon suivante : ■ . • Dépenses. 71 millions; recettes. 72 millions. Le gouvernement, malgré les désirs de la majorité de lu Skouptchina, ne veut pas accepter d'autres diminutions. Faux bruit ' Bruxelles. 26 février. Le bruit a couru aujourd’hui en Bourse que le roi de Serbie avait été assassiné. Aucune nouvelle officielle n'est venue confirmer ce sinistre canard. Collisions sanglantes en Macédoine Sofia. 26 février. De sanglantes collisions ont eu lieu entre soldats turcs et macédoniens, aux environs d'Ignumicka. U y a eu de nombreux blessés e; morts de part et d'autre. Les détails manquent. JLa réduction de l'indemnité de ia Chine Washington, 26 février. Les Etats-Unis vont proposer aux puissances de consentir à une réduction proportionnelle de leurs demandes d'indemnité, de façon que le total ne déliasse pas 450 millions de taëls. L'Allemagne continue à estimer Je chiffre trop minime. Les Etats-Unis sont absolument opposés à l'admission de nouvelles réclamations.  Une nouvelle cuirasse protectrice Cracovic. 26 février. Les essais au moyen de la cuirasse Szepanik, qui viennent d'avoir lieu et auxquelles assistaient les autorités militaires, ont été absolument concluantes. La cuirasse qui se compose d'un tissu de soie brute, ayant ia forme d'un gilet, n'a qu'un centimètre d'épaisseur et ne pèse qu'un kilogramme.  Bile n'a vu être perforée par des balles de revolver du calibre de 7 et de 9 millimètres, tirées à 2 mètres et à 8 pas. Le précieux gile-t. qui ne protège que la poitrine. ne coûte pas moins de 6.000 couronnes, il en coûte 12,000 s'il protège également les épaules. Lettre de Don Jaime à son père Nice, 26 février. Certains journaux espagnols avaient annoncé que Don Jaime se posait en prétendant contre son père. Don Jaime, dont la santé s'améliore chaque jour, a écrit à son père une lettre, ren- ■dtte'publiquc. dans laquelle il dément l'information des feuilles espagnoles. Don Jaime déclare demeurer le premier sujet et le premier soldat de son Roi, qui est son p ère. Le jubilé du Pape Rome. 25 février. A l'occasion du jubilé du ,Pape, le roi de Saxe enverra à Rome, une mission spéciale. L’état de santé de la reine Wilbelmine Londres, 25 février. Lo correspondant de la Daily Chronlcle à La Haye dte «ue le bruit court que les Chambres ont été convoquées ensemble pour leur donner communication d'-uu heureux événement. sa Belgica vers le pôle Sud; froidement — c’est bien le mot — il se laissait emprisonner par la banquise et donnait à sa patrie la gloire du -premier hivernage dans l’Antarctique. Tous n’en devaient pas revenir I Entretemps encore, le colonel Fivé était sur pris ' en'plein Kan-Sou (Chine centrale), par la révolte des Boxers. Ici, on les déclara per dus, lui et ses compagnons. Là-bas, Fivé accueillait, avec le calme d’un petit Beige que rien n'épate,les nouvelles' les plus pessimistes, les menaces do plus en plus violentes, les huées de la fouie entourant l’auberge de Sout- Chéou, criant : « A mort ! les diables étram gers ! », mais se bornant prudemment à ces cris devant le canon poli des pistolets Mau- ser de quatre Belges. Et l’on gagne et traverse ainsi Je redoutable désert de Gobi (Mongolie), pour arriver ù Ourga, station russe, alors i six jours du transsibérien qui ramenait bientôt, les «escapés» en 'Europo, ' Il faut empêcher que nè tombent dans l’oubli ces pages d’éponée; si propres ù exalter l’âme belge, et à faire se lever constamment des vaillants mettant leur ambition à prendre la place des disparus, de ceux qui ont donné leur vie à ia défense de teur idéal et qui, pour cela, auront toujours des imitateurs. Jo'voudrais que nul Belge, tes enfants et les adolescents surtout, no puisse ignorer les titres acquis par nos aînés dans l'occupation de ce mondé terrestre, dont l'homme aime à se qualifier lo Roi, alors qu’il' en r est à peine le Prétendant! - ' Je voudrais, mais la place me fait défaut, citer ici en. entier un -de ces -récits' qu'il faut faiçç dans nos 'écoles, pour que nbs enfants connaisserit'ïé patrimoine d’héroïsme'(lui ïeür a été laissé et qù’il faut augmenter toujours’! C’est lé 'récit de la.'m'ort' de Dànco'i ’ i’ùri. des deux officiers belges, adjoints à* do Gerlachc. Je dirai seulement ce que furent les funérailles."'': ?■’■•■/'•' «Le 7 iuin (1893)—écrit le chef de la Belgica ' D'autre (part, , on mande de La, Haye i Telcgraph :•’ » • Diaprés certains -membres -de là eoeon Chambre, 4a convocation des deux ChamÈ est attendue prochainement. Elle - est dui~$5 l’état de santé de la Reine, qui ne s’est jamàfi’i rétablie depuis sa maladie de novembre' derel nier. Les -médeoins lui conseillent- de- sè rènSl dre dans le Midi, et comme ce séjour dansTèjsL Sud peut durer un -an, la nomination d'un RévIsj gent est devenue nécessaire. ■’ -•tsljJ Le centenaire de Victor Hiigf A Bruxelles • Hier après-midi, -des hommes' mystérieux S 0 ? 11 J? a P‘- Us revus...ont badigeonné au n* 'Sié?-, de la Grand'Plàce, à la hauteur du Z étààeéS une inscription en lettres rouges, qui sô dë-èi tachent assez mal sur les pierres noiràtreï fiera cette habitation. Cette inscription est composée des mots vants : ' "■'ns « Dans cette maison habita Victor Hugo eni:. Et en ceci simplement consista la cérémonie annoncée il y a quelques jours avec gran'd fracas. A Paris. — Les délégations à l’Hôtel de ViUt$| . ,, , Paris, 26 février^ Les fêtes du centenaire de Victor Hugo ÙHïF commencé hier soir, par ia réception des déliÿV gallons à l’Hôtel-de-Ville. - -'(•‘S-i Les délégués de la province, de Prague, tfëii la Pologne, de la république d’Haïti, de là Bul-Ü garie. les Serbes et les Arméniens ont été Ye-C çus dans le salon des Arcades par MAI. Daus9? set et Vober, présidents des conseils munici-'l pal et générai, ainsi que par M. de Seives.pré^V fet de police, entouré de ses chefs de service^-' et le conseil municipal. M. Dausset a pris la parole. Il a fait l’élogœj de Victor Hugo et a dit que, depuis Homère/fte"/ 4 n'est pas de génie qui appartienne plus que ltS£s à l'humanité. . ' r ' M. de Selves a souhaite, à son tour, la bietwi), venue aux délégués ; il a ajouté : « Le grand??' homme dont nous célébrons le centenaire; s’il?? est né sur notre territoire.peut être plus direct”; tement revendiqué par nous,mais vous appât»'» tienf, messieurs ! ; ' »I1 a écrit pour vous en-même temps .que-? pour ia France. U a parlé pour l'humanité } ët»j a été une des gloires de i’esprit humain lui?4i même. Si les hommes ordinaires sont.au pointé™ de vue de leur nationalité, limités au cadre dés leurs frontières, les génies comme Victor- Hu»? go n'y sauraient être enfermés. - ‘te » Pour eux, les frontières éclatent. La Patrie: i s’étend au monde civilisé tout entier. * En terminant, le préfet de la Seine a ad res; sé aux délégués et ù leurs patries un affee»^ tueux saint au nom de Paris et de Va Républi-'l que. Après quelques mots de remerciements des): chefs des délégations, un lunch a été servi puis tes invités de la ville de Paris ont assisté’^ ù un concert donné avec le concours de plù^ sieurs artistes de l'Opéra et de l'Opéra-Ccrml- jS que. Un violoniste tchèque, qui a exécute*)?/ l'hymne national de son pays, a obtenu un très grand succès. Dans les écoles. — Aux théâtres Hier après-midi et sur les instructions de.:;; ministre de la guerre, M. G. Duruy. professeur:* de littérature et d'histoire à l'Ecole polyteclf??' nique, a fait aux élèves de cette école une cott-A, férence smSVictm- Hugo. L'Odéon a célébré aussi, le soir, l'annivor-..^ sairc de Victor Hugo. La soirée était offerte' la jeunesse des écoles, qui a agrémenté des «n$^| tr'actes avec tes meilleurs refrains de son rôfS itertolre. . • -3 On a entendu les Litanies de Victor Hugo'té de Ai. Blemont. musique de Thomé. où dialO;.?? gnenl la Nature, la France, l'Humanité, plus/a une conférence de M. Clovis Hugues.lc députés? poêle. On a joué ensuite L'Epée, drame profond et;. la Grand-Mère, comédie délicieuse qui n’a~^ valent jamais été représentées du vivant do.;? fameux écrivain. *: xi Enfin, les pensionnaires du second théâtre^ français ont dit des fragments de Ja Dtmlcrt% Gerbe. -"te.?* La cérémonie du Panthéon Ce malin,- dès 8 heures, un escadron de gar-k des municipaux à cheval et à p.ied, occupe, leis Panthéon. ' Les invités commencent à arriver à partie^ de 8 h. 1/2. Une foule considérable se presse^ sur les trottoirs de la rue Soufflot Des cames'f lots vendent des cartes-postales illustrées,avec:-) ie portrait de Victor Hugo, des chansons •.et- une foule d'objets créés à l'occasion du cente-' naire. ■ ■ Le président de la République est arrivé un.. peu avant 10 heures, avec Ce président du conseil. Sa voiture était escortée d'un escadron: de cuirassiers. Le président do Ja Chambre, les ministres et les directeurs du protocole attendaient le Prê-- sident sous te péristyle. A son entrée dans. Ie% temple, la musique de la garde républicaine a. exécuté la Marseillaise. — i) faisatl mouvais; la bise était âpre et glaciale: on eut toutes les peines du monde, ù. creuser le trou par lequel notre ami devait disparaître à jamais. «Comme toutes les manœuvres, Ces drisses des pavillons, raidies par le gel, n'étalent pas maniables. - «Je désirais cependant que notre lointaine patrie fût représentée aux funérailles de Dan-; ■ co, et je fis attacher l’emblème national à mi- hauteur des grands haubans. ' «Vers onze heures, lorsque la nuit eut fait place à ta lueur blafarde et diffuse qui tenait, lieu de jour, quatre hommes s'attelèrent au traîneau sur lequel le' corps de notre camarade avait été déposé, et le Jiâièrent jusqu'au: lieu d'immersion.L’état-major tout eniier.pulsv l'équipage, vêtu de ses meilleurs vêtements,, suivaient. ■: «Au bord du trou ouvert dans la glace, le convoi .s'arrêta et. tandis que tous nous nous; découvrions, inclinant nos têtes sous le vent- glacé, j'adressai quelques mots d'adieu .à l'ami dont nous allions nous séparer pour toujours. » Puis le corps fut soulevé et posé horizontalement dans lo trou. «Comme 1e sac avait été lesté d'un poids*dut. - côté des pieds, il se dressa tout droit avant do descendre lentement et do s'engloutir dans- ' l'abîme. » Quelques matelots reculèrent alors, saisis d’une instinctive ' horreur 1...» Parmi lés quelques rares bibelots qui g&r Dissent ma cheminée, se -trouve un niveau ù bulle d'air, qui servit à Danco. dans ses obser- , vatiôns-magnétiques au cours de là croisière ' antarctique ; U est là avec quelques outrés . 'souvenirs de l'espèce: une boussole qui appar-. tint au capitaine Bodsori — tué chez M-'Sirl — un curvlinètre qui fut employé (dans l'OueHé, par le capitaine Bovy, qui repose àCotjuUhab Vftle; le drapeau avec'-lequel nous .avons tne' versé l’Afrique,:. •* ’- y '• Vl ;â I
