16 AVRIL 1929. LE SOIR Pourlê/Sportifs< les WRIGLEY’S P. K. sont indispensables Si vous faites du football, de l'athlétisme, du vélo, de la motocyclette ou de l’auto, vous en éprouverez les effets bienfaisants. "Vous vous sentirez raftraichi et la fatigue n’aura aucune prise sur vous. Les WRIGLEY’S P. K. fortifient les nerfs ) étanchent la soif, rafraîchissent la bouche et activent la digestion. Renseignements à l’Agence générale : RSEISIVilliSitSAlAy S. A. 35, r. de Danemark BRUXELLES En vente partout — mais exigéz les véritables WRIGLEY’S P. IC. 31^- 2. Echantillons gratuits sur demande G LET'S GOMME A , CACHER Mez-ëorge VÉGÉTATIOHS-SINUSITES-SURDITê Amygdales gonflées, Rhume de cerveau.Gatari’henasal Ozène,Maux de gorge, Laryngites, Pharyngites, Enrouements, Extinctions de voix et toutes maladies aiguës ou chroniques du nez ou de la gorge, conduisent à la surdité on provoquent : Rhume des foins, Asthme, Emphysème, Coqueluche, Toux, Rhumes. Bronchites. Tonte* 35 : Oie iitation. des Wagons-Lits et des Gramls Express Européens SOCIETE ANONYME A BRUXELLES 53, boulevard Clovis, 53. ; Le Conseil d’administration a l’honneur de ; convoquer Messieurs les actionnaires en assem- ‘ niée générale pour le mardi 7 mal 1929, 5 114 heures, au siège social. ! ORDRE DU JOUR : ! 1. — Rapport du Conseil d’administration ■ et du College des commissaires; 2. — Approbation des bilan et compta de (P'.ollts et pertes de l’exercice 1928 ; i 3. — Fixation du dividende : „„ ■ ... ... - ! 4. — Décharge h donner aux administrateurs c. maladies sont suppumecs par j c . commissaires de leur gestion pendant l’exer- I cice écoulé ; — Ratification de la nomination en qua- i !ité d’administrateurs : De M. Follett HOLT, nommé par le Conseil | général du 19 octobre 1928, en remplacement de DlAîüNETTE du D' Gilbert de Paris, nouveau et merveilleux baume nasal. En voici la preuve: «Je signale l’heureuse et remarquable action de NAZINETTE dans toutes les maladies des voies respiratoires; sofls sou influence enfants et ’ adultes sont rapidement guéris. Je lu fai» employer par ma famille et jc ne sors jamais l’hiver, sans un peu de ce baume dans mes narines. L’action des essences qui le composent dure plusieurs heures pour chaque application, et c’est là le accret de son étonnante action. Cette découverte constitue un réel progrès dans le traitement des maladies respiratoires.» Docteur V. rue Ordcner, Paris La maladlo ontro par la noz, c’ost dans la nez qu’il faut la^valncro. Prix ; Toutes Pharmacies, le tube: 5 fr. A défaut : Pharmacie Dandov, 101. rue Hovale Sainte-Marie, Bruxelles. Du baron Robert SNOY, nommé par le Conseil (général du 18 Janvier 1929, en remplacement j de M. Alfred JOURNEZ. décédé ; G. — Nominations dans les Conseils pour remplacer les administrateurs ou commissaires sortants ou démissionnaires ; 7. — Nomination d’un commissaire. LA DOULEUR . APRÈS LES REPAS :>i vous éprouvez les douleurs d’estomac quelque temps après vos repas, il est presque certain que vous souffrez d’hyperchlorhydrie ou sécrétion d'un suc gastrique trop acide. Cet excès d’aci.üté provoque la fermentation des aliments qui restent comme du plomb dans l’estomac et occasionne des douleurs excessivement sévères. Un soulagement rapide peut être obtenu en prenant une dcmi-cullleréc fi café de Magnésie Bls- niurëc dans un peu d'eau après les repas ou lorsque la douleur se fait sentir. Lu Magnésie Blsmurée neutralise presque Instantanément l’excès d'acidité, calme la muqueuse irritée et prévient les brûlures, les crampes, les aigreurs, les lourdeurs et tous les malaises survenant d’une abondance d’acidité. La Magnésie Bismu- rée, qui est inoifensive et facile a prendre, se trouve en vento dans toutes les pharmacies. 82-2 Four assister t\ l'assemblée générale, Messieurs les actionnaires, propriétaires de titres au porteur, doivent se conformer fi l'article 3G des statuts, imprimé au verso des titres. Le dépôt des actions devra se faire : A BRUXELLES : Au Siège Social, 53. boulevard Clovis ; A la Banque de Bruxelles, 2, rue de la Ré- Régcnco ; A la Lloyds and National Frovlncial Eorclgi: Bank Ld. 2-4, rue Royale ; A la Banqiio l'.-M. l’hllippson et Cle, 44. rue de l’Industrie. A TARIS : 'A la Dlrcotlon générale de la Compagulc,. 40, rue de l’Arcade ; A la Société Générale pour favoriser le développement du Commerce et do l’indûstrtc en France. 29. boulevard Haussmam» ; . A la Banque Française et Italienne pour l’Amérique du Sud, 32. rue llalév.v ; A la Lloyds and National Provincial Forclgn Bank I.d, 43. boulevard des Capucines; A la Barclay’s Banl; (France) Ld, G3, rue du 4-Soptembrc. A LONDRES : A la Uarclav’s Bank Ld. ICO, Fenchurch Street (E. C. 3) ; A la National Frovlncial Bank Ld. 15. Bis- hopsgntc <E C. 21 ; Chez MM. Coutts nud C°, 440 Strand ; A la Lloyds and National Frovlncial Forclgn Bank i.d, 31, Thrcnducedc Street (E.C2>; A la Banque Commcreiate Italienne, 30a, Threadnccdle Street iE. C. 2' ; A la Midland Bank Ld, Threadnccdle Street 5 (E. C. 2). A MILAN : A la Banque Commerciale italienne, 29595 BANQUE DE BRUXELLES (SOCIETE ANONYME) Siège social ; 2, me de la Régence, BRUXELLES, Registre du Commerce-Bruxelles, N° 1.024. Le Conseil d’administration a l’honneur de porter fi la connaissance de Messieurs les Actionnaires. que l’Assemblée générale ordinaire prévue par l’article 27 des statuts, aura lieu le JEUDI 25 AVRIL 1929, à 10 h. 1/2, au Siège social. ORDRE DU JOUR : 1. — Rapports du Conseil d’administration et du Collège des commissaires sur les opérations de la Banque pendant l'exercice 1928 ; 2. — Présentation du bilan et du compte de profits et pertes ; répartition des bénéfices ; 3. — Décharge aux administrateurs et commissaires ; 4. — Fixation du nombre et nomination d’administrateurs et de commissaires. Tout propriétaire d’actions a le droit de faire partie de l’assemblée générale ou de ‘ s’y faire représenter par un mandataire, membre de rassemblée (art, 23 et 32 des statuts)-.-;A cotl." effet. Messieurs ie> actionnaires’-dojvent..-déposer leurs titres cinq Jours au .moins avant la réunion, à l'un des guichets ci-après indiqués ; il leur sera délivré un récépissé qui, aux termes de l’article 28 des statuts, tient lieu de carte d’entrée; les récépissés nominatifs, délivrés conformément à l’article 9 des statuts, peuvent également servir A cette fin. Il est rappelé à Messieurs les actionnaires! qu’ils peuvent, dans les conditions prévues à ; l’article G dos statuts, obtenir une action nomi-i native de 50 francs pour chaque action de 500 | francs déposée dans les caisses sociales. Les pro prlétaires d’actions nominatives sont admis à l’assemblée'sans formalité préalable. La Banque se charge gratuitement de la garde des actions Banque de Bruxelles. Les dépôts d'actions cr. vue de l'assemblée seront reçus ; à BRUXELLES : Au Siège social, 2, rue de la Régence et à ses succursales et agences à ANVERS : A la Banque Centrale Anversoisc. à LIEGE ; A la Banque Liégeoise et Crédit Gé- ncrat Liégeois Réunis. à GAND ; A ln Banque Gantoise de Crédit, à ALOST : A la. Bannuc d’Alost. à ARLON : A la Banque d’Arlon. à BRUGES : A la Banque de Bruges. h CHARLERÔI : A la Banque de Cliarlcroi. à COURTRAI ; A la Banque Centrale de la Lys. à HASSELT : A la Banque de Hasscll. à LA LOUVIERE:A la Banque Central Ifainau.t à LOUVAIN ; A la Banque de Louvain, à MALINES ; A la Banque de Matines, à MONS : A la Banque de Crédit de Mous. !i NAMUR : A !a Banque Industrielle et L< m- mcrciala. à OSTEKDE : A la Banque d’Ostcnde et du Littoral.  à ROULERS : A la Caisse Commerciale dr Roulera (Ane. G. De Lacro et Ce), à SAINT-NICOLAS : A la Banque de IVacs (.Ane. Vcrwllghen, lVauters et Co). (t TIRLEMONT : Au Crédit Tirlemontois. à TOURNAI : A la Banque du Tournais!:., à TURNHOUT : A la Banque de Turnhout. à VERVIERS : A la Banque de la Vcsdrc. il LUXEMBOURG: A la Banque Internationale, à Luxembourg. à BALE : A la Société de Banque Suisse. A ZURICH : A la Société de Banque Suisse, fl GENEVE : A la Société de Banque Suisse, à AMSTERDAM ; à' l'Amstcrdeinsclic Bank. A la Nederlandsehc llandcl» maatschap- pij. 295-30 509 " 8 CV. 4 cyl.! Châssis îr. Conduite intérieure, 4 places ... Faux cabriolet/-2 places Faux cabriolet (Royal), 4 places 21,17a 31,175 j 31,375 34,275 520 12 CV. 6 cyl.! 4 vitesses - 7 paliers Châssis fr. 40,000 Conduite Intérieure, 5 places 53,000 Faux cabriolet, 2 places ... 53,000 5:21' 14 CV. 0 cyl. 4 vitesses - 7 paliers fr. 45,000 68.500 72.500 Châssis Conduite intérieure, 7 places Couné limousine, 7 places ... 525 18 CV. 4 vitesses - 7 paliers Nouveau type ultra-rapide 6 cyl. Conduite intérieure 525.S. Conduite Intérieure 82,000 95,000 j Remington n’expose pas à la Foire Commerciale mais elle vous invite à venir voir en ses bureaux nouvellement aménagés é» ' Rue d'Assaut, 2, Bruxelles ses derniers modèles de . machines Standard, Portables, Comptables-et Silencieuses • Toutes ess voitures sont livrées avec 5 pneus ENGLEBERT et tous les accessoires. AUTO - LOCOMOTION 35 à 45, Rue de l’Amazone, 35 à 45 ' ïïj * £ | \T « Salle (l'Exposition, .32, avenue Louise, 32: jHL,O£0£ Q0S V CÎ1Î0S BRUXELLES 585-131-. Tél. 765.05 (N° unique pour les 5 lignes), f SaiiësTa Vestes Saint-Michol (Etablissements STEVENS, S. A.) G7, RUE DES CHARTREUX. 07 (BOURSE) (Anciennement 114, boulevard Anspach). . Frise à domicile par camion sans Ornic. Ventes puhliq. mardi et veniradi à 2 h . La maison n’a pas cio succursale. — Vente A l’amiable de MEUBLES NEUFS et d’OCCASiON. Entrée libre. — Téléphone: 217.G2. 41i-i SOCfETE ANONYME L’ABIME et les GROTTES DE COMBLAIN-AU-PONT Siège social : COMBLAIN-AU-FONT. Lo Conseil d'administration a l'honneur d'inviter Messieurs les actionnaires A sc réunir en assemblée générale extraordinaire A Liège, le samedi 4 mal 1929, A 2 h .1/2 de relevée A l’Hôtel de l'Univers, place des Giilllcmln! 1 . ORDRE DU JOUR : 1. — Révocation d’administrateurs ; 2. — Nomination d'administrateurs et de commissaires : 3. — Rapport sur la situation et la marche des travaux A ce Jour par M. Dijon. 4. — Projctr pour l'avenir. Messieurs les actionnaires sent priés, pour assister A cette assemblée, de se conformer A l’article 25 des statuts, par le dépôt des titres nu porteur cinq jours Irnncs au moins avant l'assemblée, aux endroits désignés ci-dcssous : 1. — Au Siège social -, 2. — A la Banque Albert Mathieu, de Huy et ses agences ; 3. — Chez M. Joseph Grobci, agent de chan ge, 15, Marché aux Œufs. A Anvers ; 4. —• Au Comrloir Liégeois, nie de l'Univer sité. à Liège. 2959G ETES-VOUS TROP MAIGRE? ‘ Société. Générale ; ^Assurances efde Crédit Foncier SOCIETE ANONYME 24, avenue des Arts, Bruxelles M. les actionnaires sont priés d'assister A| l'assemblée générale ordinaire qui se tiendrai au siège social, le Jeudi 25 avril 1929. A II h. j du matin. i ORDRE DU JOUR : i 3) Rapport du Conseil d’administration; j 2' Rapport du Collège des commissaires; ; 31 Approbation du bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice clôturé le 31 déeem- : bre 1928: i 4> Décharge à donner aux administrateurs! et commissaires; | 5) Nominations statutaires. Pour assister valablement A l'assemblée MM. les actionnaires sont priés de se conformer aux stipulations de l’article 23 des statuts. Le Président du Conseil d’ndmlnlstratlo: Baron Paul van Rcyncgom de Buzet. 430 Sargol formes des hommes robustes et forts et de belles femmes saines aux j formes gracieusbs e Un peu plus de chair ne vous rendrait-il pas un ' peu pins élégante cl séduisante 7 Ne seriez vous pas un peu plus satisfaite de votre apparence personnelle si vous pesiez 10 ou 20 livres eu plus? Si oui, vous devriez essayer Sargol; II vous rendra jolie et bien en chair. Depuis des années Sargol aide A former des hommes forts et vigoureux et de belles femmes saines aux formes‘gracieuses! II est incontestablement le plus puissant stimulant de nutrition découvert A ce jour. Sarfror augmente le poids en formant de nouvelles cellules; il fait parfaitement assimiler la nourriture et pour celte raison, fait augmenter le nombre de corpuscules du sang qui forme des muscles solides, une chair saine et des formes arrondies. Pour les femmes, qui à cause de leur maigreur ne peuvent jamais paraître élégantes quelle que soit la robe qu'elles portent, ce traitement remarquable peut donner des résultats étonnants. Surirai est un faiseur de beauté parce qu'il arrondit les formes et fortifie les nerfs. Les lioimncs augmentent leur pouvoirs nerveux et gagnent plusieurs livres de chair bien saine. * Si vous désirez grossir de quelques livres ou si vous manquez de force nerveuse et de vitalité, allez chez votre pharmacien et demandez-lui une [ELISABETH 324, RUE ROYALE "j (Arrêt des trams : Eglise Sainte-Marie) i Téléphone 51860 ! O * SAMEDI 20 AVRIL 1929 A 1 IL 30 PRECISE par Ministère de Maître A. DUPONT, huissier. Grande Vente Publique j . ires DE CHATEAU Objets d’art, piano, tapis, bijoux, tableaux, etc. Conduite intérieure 10 HP. Voir détail dans lo « £OIR » des 19 et 20 courant. ; AVIS. — Nous acceptons pour les prochaines ventes tons beaux mobiliers, objets 'd'art, etc. '/-tance sur déiiôt. — Téléphone 518,GO. Cl 1-7 MAUX CE ï «S» F mu ' m) asvansTfresca A^(V*VvVWVW»»*VWWWVVVWt MALADIES- Urinaires-Du Sang ef de la Peau Soignez-vous »&n» frai» Inutile», Otto et Sien par In vaccins et les sérums, tj-'h. || > (Vaccina applicable» à domicile.) -LlentS I I Institut-Médical BIORANE " B 8, RUE DES COMMERÇANTS, 8 Trota médecin» apérlalUle». BRUXELLES (Forte it'Anvrrs) Consulte» tou» Ica Jours, de !) à 12 *4 ce 2 A 7 h. Dimanche de 9 h. A midi JT-Tv. l-SÔNT COÜPLJ TUÉS PAR LE /y Le flacon 4 fr. toutes pharmacies 'SriLEI'SlB crises et douleurs norvousos | ^‘TONIQUE IÎEOVEUXKOIS Gratis: Brochure par 1 rihor.i-.oire LOGEAIS .24. Rue de Lilly, BOlH.OüKKi.SEIN 1 : ipi-nr-d ’ -'•—r/à—i Vent* toutes nharnincies L'èaiàJl’j Dépôt : « LABDR ", 19, rue des Cultiva tours. 19. A BRUXELLES. 7Ht 2» 1 . S ’J ■’ uc U Î ’ 1) otbcncoj a ■et 8 c EL.-:.:- V./.i,i .p.-alc* • s ÇOr.PSüV.rtt C-2 C JS J .AV .CUU'.hlCl. i.JSV.b- Çr O , i b s plilûre» . i ou.- ,.c :.j c{,n.-iriin*s : 20 lr.£JC> tddrcwe.- eo-.i ■ •*« -t à Bttl/.hU E 'l’ATUITE i la r'f fle, r«» U ilub. JMil.ii.TM.B î(-5i< à tnM'in- •'jviuc'i CR-?ri(SKl, 37. Car.*,: lu SVVCVW.VWVS s s X «wvvsvc MALADIES SECRETES[ CAPSULES BLANCHES DU Dr DAVIDSON guérlsrant radical, toutes maladies, lnllam., vuleil urin., reins, vessie, écouiem , mines, troubles ntl brûl., échauf. Prix 18 fr. la boite, 10 fr. la 1/2 b.f Pharmacie des Croisades lf», rut dea Croisades, Brur. et tlçs phare». 074*1.1 V; %\N$î\XV; V.wiwrvsn XI boite de Sargol qui ne coûte que fr. | boite de Sa 30-3 12.50 Toutes les Maladies nerveuses ï’pÜcpsÎÊ, Chorlc, Hystérie, Neurasthénie. Dyspepsies nerveuses et Névroses divers*». Radicalement guéries. par TRAITE!,ÎENT NOUVEAU, INOFFENSIF. Renseignements et notice gratis A E. FROIDKBÎSE, pharmacien, à OHEY. 5-113; La SEULE lessiveuse au monde QUI TREMPE,. FROTTE, RINCE Ei-COEt: : .' i:ev LE LINGE, LA iW r «r •é'-r ïî ç b O il* Expose à ia FOIRE COMMERCIALE Palais de l’Industrie Stand N’ 1438. SA ïiS MANIPULATION Modèle à partir de 79è> fr. DÉMONSTRATIONS TOUS LES JOURS 9, Rue J3URDAN (Porte Louise) AU COMPTANT OU A CREDIT Pour soigner vos dento ; Nettoyes-les» mo dentifrice Colgate est faite eut peur nettoyer 1er, denis. Pas ce médicaments dans sa coninosition, mais .seulement co qu’il faut pour nettoyer les dents a fond, sans user l'émail, et 'parfumer délicieusement la bouche. A ce point de vue, elle est sans pareille et c'est de là qua viennent sa supériorité et son suce'”: universel. COLGATE, PALMOUVE, PEET, S.A. Sa, ni a des Petits-Carmes, RRUXELLES. fijr* f W&Q , h WrÏÏ £ $ CO Lan, ,f ' L Jyr* :oW< Mî, 11 -rrv ■> \x\xjz wmiyw «pp&avTmsurzrA. *. tAfla:, TRAITENT AVEC SUCCÈS : le Diabète,l’Albumine,les Bronches (Toux, Bronchites, Asthmes, etc.), les Rhumatismes, les Maux d’Esto- mac(Crampes, Aigreurs, Mauvaises Digestions, Lourdeurs, etc.), les Maladies des Nerfs, du Cœur (Palpitations, etc.), des Reins, du Foie, des Voies urinaires, de la Peau, du Sang, les Ulcères variqueux, les Ulcères de l’Estomac, la Constipation, etc., etc. Keprenez courage RIEN QUE des PLANTES LES VINGT CURES ^ DE L’ABBÉ HAMON • Merveilleuse Méthode entièrement végétale qu’un prêtre a découverte choisies spécialement pour chaque MALADIE « C'est la grande médication que te Créateur a lAisc A notre portée, ne cherchons pas ull’curs, Dieu a placé dans la nature tout ce qu'il faut pour nous nourrir, nous vêtir, nous GUÉRIR, » Monseigneur KNEIP. (Milliers d’Attestations.) MM Exemples des très nombreuses lettres que nous recevons tons les jours concernant l’efficacité des Vingt Cures de i’Abbé Hamon : ' Monsieur le Directeur, Je soussigné Joseph Lefèvre, de Vif rival, et Aimé Dumont, de CliAteliner.n, sommes heureux d’avoir employé les cures N° 3 (Rhumatisme), N° 13 (Estomac), N° 15 (Toux, Bronchite, Asthme) de l’Abbé Ilnmon et nous sommes complètement guéris des mqux qui nous faisaient souffrir. Recevez... J.-II. Lefèvre et Dumo.vt, Aimé. Vilrival-lcz-Fosses (Namur). Monsieur le Directeur, Jc tenais à vous rendre compte de que nous avons obtenu avec les différentes Cures (3 et 15). On es! surpris d’:- v. ir obtenu un résultat aussi spontané, surtout sur quelques jour.,! Von, pouvez faire la publicité que vous jugerez bon avec celte lettre. Léonard ; Dror.diilc chronique depuis 45 ans, amélioration compté le, plus de toux; — Louis Kump.'eu a obtenu également d’excellents résultats. .Mon épouse a employé la Cure N° 3 et n’a plus de douleurs du tout. ‘ Veuillez agréer... Léonard, 14, rue Laminoir. Selessin. /-I. Ce livre très intéreîsa;it indique la manière de traiter les maladie* par les plantes Sa place est dans toutes les Familles Deinandez-le aujourihtii même en envoyant le coupon ci-dessous ; Ce LIVRE TRÈS INTÉRESSANT EST ENVOYÉ GRATIS M. le Directeur des LABORATOIRES BOTANIQUES | 15, rue Van Artevelde, BRUXELLES Veuillez m’envover gratis et sans engagement un exemplaire du livre l LES VINGT CURES DE L’ABBÉ HAMON » Province ; Veuillez également l’envoyer à M. yom Hue Ville meu/a W. ADMJU1I Feuilleton du SOIR du 16 avril 1929. 2S LA POURSUITE DE L’AUTO GRISE PAR H. J. MAGOG Mais sa main racla vainement en tous sens la surface rugueuse; elle ne sentie que le trou dans lequel s'adantait liab’- tuellement la manivelle absente. - — Le bougre l'aura enlevée nar excès de prudence! grommela TU in en se redressant, désemparé. Mais où le chauffeur Tavaiï-il cachée? — Sur Je siégé, peuc-ètre? Titin l'espéra et chercha fébrilement; il ne trouva que les lunettes de l'automobiliste, qu'il garda machinalement dans sa main. Cette fois, le petit frisson de l’angoisse réveillée lui passa dans le dos. Sans manivelle, il ne pouvait mettre le moteur en marche; et, ce moyen lui échappant, il se retrouvait désarmé, menacé de nouveau par tous les'dangers entrevus. — Coquin de bon sort! jura-t-il avec colere. Car. vraiment, il commençait à perdre patience et à trouver que ce « coquin de sort » lui en faisait trou. On n’allèche pas les gens ainsi, allons! On ne leur laisse pas croire qu’ils sont tirés d’affaire 'poulies pousser tout à coud, sournoisement davantage dans le pétrir.. Titin jeta à l'ombre de la nuit un regard amer- et chargé de reproches. — C'est tout de même un peu fort que je ne puisse pas mettre la main sur cette twists ndc-ic manivelle! geignit-il d'une voix lamentable.  Subitement, il pensa que le chauffeur avait pu l'emporter tout simplement avec lui: en ce cas. elle pouvait être tombée dans le sentier. Le premier mouvement de Titin fut d’y courir. Mais la réflexion ralentit son élan; l’homme assommé pouvait avoir repris connaissance. — Il serait là. voyons, se raisonna Titin. Avec un coup pareil, il en a pour un moment; j'ai le temps. Tout de même, il n'avança qu'avec pru dence et, arrivé à la hauteur du sentier, il regarda en se tenant sur le bord oppose de la route. — Il revient! bégaya-t-il, cloué sur place par la frayeur. * En effet, dans les ténèbres, une forme bougeait, qui venait de se redresser en chancelant; elle fit, en se tenant au mur, quelques pas dans la direction de la route. Mais, brusquement, une autre ombre surgit derrière elle, un coup de revolver éclata et la première ombre s'abattit en avant. Titin avait à peine vu et il n’avait point compris : la peur le possédait. Glissant clans l’obscurité, il recula, recula jusqu’à ce qu’il se retrouvât près de l’auto, contre laquelle il s’appuya, car ses .jambes se dérobaient sous lui. Du sentier sortit une silhouette qui se tourna du côté des lanternes de l’auto et fit entendre un léger sifflement- en télégraphiant des gestes d'appel : — Heu I Nénesse! jeta doucement une voix prudente. Titin sursauta. C’était lui qu’appelait la voix. La pelisse, pêeaïré! De le voir, ainsi planté, contre l’auto, découpant dans la vague lueur des lanternes une silhouette hérissée de chauffeur, on le prenait pour î’autre. , -- Hépî rêpondit-il d’une voix étranglée .--vt. —-.-i.stir r»> .*^0%ta ;iav l'émotion. i A sa taille fluette, Titin reconnut le jeune apache que son compagnon appelait la Vrille, et qui répétait ses gestes d'appel. — Amène-toi! Titin hésita. Il comprenait bien que le vaurien requérait sou aide. Mais quoi! avancer vers l'ennemi, aller se fourrer entre ses pattes! C'était une audace dont mon excellent collègue se' croyait bien incapable. Pourtant sa situation ne tenait qu’à un fil : un rien, la- moindre hésitation pouvait le trahir et- faire évanouir du même coup la méprise et la chance de salut qui s’y rattachait. L’aimable voyou qui avait nom La Vrille le prenait pour son complice. Combien de temps cela pouvait-il durer? Cela dépendait d’une infinité de hasards, des geste- qu’il faudrait faire ou des mots qu’il faudrait dire. Accepter le rôle était scabreux; le refuser l’était davantage. S’il demeurait coi. La Vrille viendrait à lui, s’inquiéterait, l'examine;ail et alors un nouveau coup de revolver retentirait comme un pétard attardé dans cette nuit du 14 jùilet. Il y avait des chances pour que, cette fois l'apache ne manquât point son but. Et Titin s'abattrait- comme l’autre. Brr. ! Il n'hésita plus et avança. Loin de l’auto, l’obscurité le favorisait; la pelisse, la casqneUs la transformaient. E& puis, les lunettes? Elles le rendraient méconnaissable. Il ne serait plus à la merci d’un regard. Vivement, i! se les appliqua. La Vrille s’impatientait. — Arrive, emplâtre ! murmura-t-il, quand Titin fut à deux pas. Je viens d’estourbir une mouche. C’est une chance! Il venait de nous filer d’entre les pattes, dans la cambuse de là-haut et Je ne pensais guère le ratraoper. Faut qu’il se soit assommé quelque part. On va dé blayer : la flotte est en bas ; ce ne ^sia pas à îairo qu'on le trouve là. Donne- moi un coup de main; j'ai ratissé- son < bloum > qu'était par terre. I! ne r:V rien; l'Aristochç di-a que c’est de belle ouvrage. II marchait dans le sentier. Titin le suivait la respiration coupée. C'était lui que La Vrille s'imaginait dre le pauvre diable qui payait pour lui. lai Après tout c’était de la mauvaise graine, une unité d’un bien sinistre trio. Titin. se serait donc prêté d’un cœur léger à cette étrange et lugubre besogne: elle n’aurait éveillé en lui ni dégoût ni avoir tué! Due veine! Mais tout à l'heure,| remords. Mais le sentiment dé sa pronre qu’arriverait-il? ! mi nation •'obsédait. En somme elle demëu- Incapaole de prévoir, incapable msmc.raiî terrible; d'un moment à l’autre la su- d’une décision, d'un ressaut, car il aurait fort bien pu tenter d’assommer l'apache sans défiance, il s'abandonnait passivement à l’aventure; mais il avait très chaud. La Vrille se baissa et saisit les jambes d’un corps étendu. Attrape-le par les épaules. Il doit être lourd. Heureusement la mer n’est pas loin; on va le balancer dedans. Docile, mais frissonnant Titin obéit. A reculons. il descendit le sentier, traversa la route et dut enjamber le parapet: l’effort- qu’il faisait justifiait son silence. La Vrille se taisait aussi. Près du parapet, ils s’arrêtèrent, le cadavre posé en long sur la pierre. L'earche reprit la parole d’ur.e voix entrecoupée. — C'est du rocher; maïs en peut descendre -'usqu’en bas. Je vas passer le premier; ça me connaît. J’avais étudié la topographie parce que c’était mon idée d’aller faire prendre un bain à la gon- zesse. Il ricana sinistrement. — L’Aristoche ne veut pas; il a (ire un autre plan. C’est kif kif comme résultat; t’auras ta prime quand même et mézigue y fera son bourre. T'as soufflé? Bon l'on va descendre le frangin. Tu peux le traîner, tant pis si il s’use. Demain ça ne se verra pas. » L’horrible descente commença. Titin plus mort que vif trébuchait à chaque pas; Le dcmr.;rage! L'idée de la manivelle se représenta à son esprit. Le sentier était libre et per sonne ne le poursuivait plus puisqu'on le croyait au fend de la mer; s’il la retrouvait à temps il pourrait s’enfuir avec l’auto, avant que les bandits fussent revenus il s'écoulerait bien quelques minutes. D’au tics vagues projets s’ébauchèrent en lui; d’abord courir, ou se terrer dans un trou de rocher. Mais il n'avait plus de jambes et s’il cessait de jouer le rôle du chauffeur il donnerait l'éveil à ses ennemis; la chasse recommencerait féroce implacable. H se — Soulève-le! On y est? Balance. Une!.vit découvert ou rattrapé. Seule la mau- deusse! treisse! Vas-y Léon! Y a de la'vaiso chance lui apparaissait probable. Il pe.cherie se découvrirait et il n’aurait reculé que peur mieux sauter. Ail! sans la crainte du revolver de La Vrille comme 11 aurait lâché le cadavre pour se sauver à toutes jambes!. Au bas des rochers.La Vrille commanda. brise! ’D'jin effort machinal donné en toute conscience Titin projeta le corps dans l'obscurité cû chantaient les vagues. Cela fit : plouf! et de ï’écume jaillit sur les deux homme s. — On aurait pu lui attacher une pierre, remarqua La Vrille. Tant pis! Il pourra s’offrir une ballade en mer des fols qu'il aimerait ça. Ho! Hisse on remonte. Ce fut toute l'orc-.is.n funèbre de feu Nénesse. Suivant la silhouette agile du jeune apache qui bondissait de roche en roche, Titin escalada péniblement la pente et atteignit Je parapet. La Vrille la franchit d'un saut. — Je vais prévenir l’Arisioche* annonça-t-il. H guette du côté des bourgeois. Vois-tu le raffut si le mouchard était allé les éveiller pour vendre ia mèche! Prépare le démarrage; on va t’apporter le colis. Il fila dans le sentier. Debout sur la route Titin vacilla. Cette succession d’événements lui produisait l’ef- il pensait que si le hasard n’avait pas fet de coups de massue assénés sur son condamna ces tentatives aléatoires. Mais la vilia de M. Morillon? Pourquoi n’y pas sonner? C’était le refuge et le secours assurés. — Pas tant que ça! songea-t-il avec une mélancolie sceptique. A cette heure-ci ils m'ouvriront pas. Té! moi je sais bien qu’à leur place... II se fut retourné sur l’oreiller sourd à tous appel. Mon! il n’y avfit que l’auto pour le tirer de là c c l’emmener rapidement hors de toute attein .e, libéré de son angoisse; les autres combinaisons n’étaient que du provisoire; tcu'cja nuit elles laisseraient la menace -rt-srcnd/ie sur sa tête. Il se décida à se rapprocher du sentier. Courbé er* deux ses mains balayant le sol il commença une recherche minutieuse et patiente. IS l'homme était tombé; mais la manivelle pouvait avoir été projetée à quelques pas. I! avançait lentement pivotant sur lui-même avec des sursauts d'espoir et de frayeur. Le contact d’une pierre ou d’un ifcâton le faisait tressaillir, lancer et refermer des mains avides. Chaque nouvelle déception provoquait des Jurons ra valés par prudence. A tout instant aussi fll so relevait haletant et tendait l’oreille I croyant entendre des pas. Au moindre bruit sa peur lui revenait par bouffées, les alertes succédaient aux alertes. A trois reprises, saisi de panique, il dévala du sentier follement. Calmé il revenait en se gourmandant. — Ils ne sent par, encore là, allons! Et peut-être Je marchais dessus celte manivelle.  Tout à coup il faillit se mordre la langue et serrer les dents pour étouffer un, cri de Joie. C’était elle! Il la tenait enfin! Il se redressa délirant de joie et palpant sa trouvaille avec des envies de la couvrir de baisers. — Pas moins, je savais {jien qu’elle n® pouvait être loin! Difficilement il se retint de courir jusqu'à l'auto. La prudence des dernier» instants est la plus rare. Pourtant il en sentait la nécessité et parvint à se hâter sans faire de bruit. Mais il était tellement ému par l’ap- préhension d’échouer que ses mains tremblantes ne parvenaient pas A adapter la manivelle; son cœur battait plus fort qu’au moment où il s’était trouvé le «plus en danger. Maladroitement, fébrilement il s® pressait et s'énervait; ses oreiller, bourdonnaient pleines de bruits de courses précipitées l'affolant, le désespérer. Ces deux minutes d’efforts vains avec I® entiment de sa maladresse et de son impuissance gâchant les précieuses seconde» lurent peut-être les plus anxieuses ou’il vécut au cours de cette nuit terrible. * 1 > Savoir que le péril accourt, ou’on tient' le salut dans ses mains, ou’il suffit de fair® un geste et qu’on ne peut pas, c’est un® impression qui atteint son maximum dan» les cauchemars. A ce moment-là, Titin la ressentit pleinement. Il parvint pourtant' a ses fins et resDira vite! un tour de manivelle. , ; (A suivrej[ d ^ia&sæstj&îiz 1 7*7 ' ’
