24* ANNÉfi VENDREDI18 f»BVR!EIH«M>. fiMTIOïf A.ZK N® 49 ABONNEMENTS POUR TOUT» LA BRLOÎQUR ! il mois, fr. 2,26; 6 mois, fr. 4.25; I an, 8 fr. ORAND-DUOHft î ' 3 mois, fr. 4,50; 6 mois, fr. 8.50; 1 an, 18 Ir. . IIOM.AMDK : ’ ' 3 mois, fr. 8.00; 6 mois, fr. 11.50; 1 on, 22 fr. UNION POSTALK ! '■ 3 mois, fr.7.50; 0 mois, fr. 14.50; 1 an, 28 fr. Le SOIR est distribué dans toute l’aflf- glomoration bruxelloise (rçsi-do-ohausséM contre fl’. 0.90 par mois (frais d envol). Abonnement il'éwse ! fr. 0.60 par mois. ■On peut s'abonner à tous les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 165,000 EXEMPLAIRES. INSERTIONS Petites annonc.es(l & 3 lignes). fr. La petite ligne Faits-divers corj>s, la ligne. Faits-divers fln -Réparations judiciaires, la ligne . .Sjiort, carnet do la modo etc. Nécrologies, la ligne..... Réclames avant les spectacle». \ 1.09 0.40 4.00 3.00 3.00 3.00 2.00 1.50 Paraissant èn 6, 5,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 jowiABisi.. «tu an» lama insmisuBiwi Notre numéro d’aujourd’hui se compose de HUIT PAGES et no doit être vendu que DEUX CENTIMES. La fin du monde C’est le 18 ou le 29 mai — je ne me rappelle plus au juste, et cela n'a guère d’importance, — que notre monde sublunaire entrora dans la queue de la comète. iMace il l’olscau-comôto, effroi des nuits profondes 1 ,t,. passe. Frissonner. I chacun de vous, 0 mondes, o soleils ! n’est pour mol qu'un grain do sénevé I ★ "* * Cette perspective a été la cause de brillantes affaires en ces derniers jours de carnaval; c'est du moins ce que m’assurait un petit commerçant, dont la clientèle se recrute exclusivement dans nos quartiers populaires.  S’il est, dans la haute compagnie des savants astronomes, grandement question du passage de la comète, cet événement fait également l'objet de tous les entretiens dans la compagnie de ce qu’on appelle les gens simples. Vous savez-la force de leur imagination, la facilité :avec-'laquelle les. vagues terreurs" héréditaires reprennent de l’empire dans leurs cervelles, où le manque d’instruc-, tion et, partant, : d'idées,- nouvelles, laisse, tant de place libre. Us croient à la fin du monde, au jugement dernier, et, comme Icb temps prédits ne sont pas fixés, tout les autorise à croire que le chambardement final peut avoir lieu demain aussi bien que dans des millions’ d’années. Faute de savoir, ils ignorent les.catastrophes passées,, et, pomme ie faisait avec beaucoup de vérité remarquer notre confrère Piccolo, tout désastre qui atteint les hommes est pour eux le premier en daté. Une guerre, une épidémie, un soulèvement volcanique, une. inondation, quand ces catastrophes éclatent coup sur coup, les gens "épouvantés ne manquent pas de s’écrier :'.«C’est la fin du monde 1»'Des délirants établissent des rapprochements em. Ire ces calamités et la conduite des contemporains — laquelle n’est ni moilléure ni pire que jadis,— et de là à conclure au châtiment céleste il n’y a que, la peine d’ajoutér un effet à une cause. . ConsTdérèz encore que, dans certains journaux illustrés populaires, des fantaisistes laissent entrevoir la possibilité de la. destruction de là Terre, et vous saurez les doutes, les transes, î les angoissés de tarit . d’esprits faibles.-Cet'état d’âirie est particulièrement favorisé par, les dispositions héréditaires : rioüs descendons-des tragiques témoins qui. assistèrent prosternés d’épouvante . au ", spectacle, géologique- des cbrivul- sious dij; splï-qui ont changé l’aspect de la Terre.D’duSsi- horribles.;visions laissent, dans lame-de ceux.qui les ont.perçues des traces" éternelles; ils jes. transmettent à leurs .descendants des générations les plus lointaines, et je doute tori que la- scierice- parvienrie jamais "à les effacer complètement. Nous avons beau nous défendre : tous nous sommes plus ou moins mystiques et superstitieux. Il y a des heures où les esprits les plus forts, envahis dé lointains souvenirs* redeviennent'les sujets dociles de leurs ari- côtres et perdent toute personnalité indépendante. . : ■ * * * Ce phénomène. psychologique-a pu être observé en l’an mille. Les âmes étaient fortement affaissées à la suite des invasions normandes, et la croyance que la fin du monde aurait lieu en l’an mille, se répandait par toute la'chrétienté. Ce qui no contribuait pas peu à accroître l’abattement universel, c’est que des guerres et d'autres calamités, s’abuttont sur les peuples comme autant tle signes précurseurs. , ... ;• Tout le monde ‘discutait le prochain événement : 'les prêtres T'aririonçaiént • duhaut de la chaire et les dévots —, .qui né l’était pas alors ? — courbaient leurs frorits pâlissants et joignaient les mains en.murmurant des oraisons. Encore différâit-on d’avis quant ù la date précise : les uns calculaient les mille ans à partir de la naissance du Christ; les autres à partir du jour de sa passion. En ces. temps, on vit de singulières choses : sous l'influence de l’effroi général, Lien ■miai Feuilleton du Soir du 18. février 1910 10 HAUTE TENDRESSE » Mais d’autres avaient accueilli avec sympathie ses velléités de renouveau, d’autres avaient admis sa soif d'émotions neuves, de jouissances exaspérées, d’autres l’avaient guidé sur la pente dont je voulais le détourner. Vous souvenez-vous, André, do ce M. Sénart, un peu artiste, un peu faiseur d’affaires, qui avait un pied dans tous les mondes et un doigt- dans tous les 1 gâteaux, tomme disent los Anglais ? Vous devez l’avoir aperçu chez votre père, quoique le banquier, avec une rusé prudente et maligne noe on ces derniers tomps .de la vie doubjc qu’il menait, l'ait tenu dans l'ombre' avec un mobile qu} ne peut que nous intriguer; Combien de fois nVi-je Prié prévenu votre père de la réputation douteuse do ce porsonnage, al avec que! peu do succès ! 1 Je parle de ruse, André, et ne vo.'us offense,: pas du' terme. Mon cher enfant, savez- "'ous pourquoi vous avez été envoyé dans '•ne vieille ville avec un but très précis et 'aie occupation très déterminée ? C est à la lainière dos événeinents subséquents que l'eut se résoudre cette question, et si je suis Révère, croyoz-moi, c’est parce qué vous, le bis do ma vieille amie, êtes on cause, encore plus qup son mari. ” Mais j’arrive au fait brutal, et toutes ces ••mishiératlons préliminaires vous prouvent nue. plus, qu’un autre, je-cherche â com- l'iondro pour pouvoir excuser. Vous savez nue les capitaux, do votre père étalent tous dugugës dans los affairés de la banque; il pouvait donn en déterminer l’emplof sens consulter personne. Hier matin, M. Darban, j if premier caissier, est venu me trouver chez I X&M-Voiu 1« c6îmai889z* sérieux ajant J des. seigneurs se dépouillèrent de leur autorité et accordèrent la liberté à leurs pauvres serfs. Au moment de comparaître devant Dieu ils voulaient bien se souvenir de la doctrine du Christ que tous les homiries sont frères, puisqu’ils sont tous enfants de Dieu le père. Ce fut la trêve des querelles et l'on se pardonnait mutuellement les offenses. Des milliers de pèlerins s’en allaient à Jéru- . salem, avec la besace et le bâton, demander pardon de leurs péchés sur le tombeau du Sauveur. Chacun ne songeait plus qu’à son salut et les églises n'étaient pas assez spacieuses pour contenir les foules qui y affluaient jour et nuit. Toute autre préoccupation, tout autre intérêt avaient disparu. Nul travail ne sollicitait plus les hommes. Un insurmontable découragement régnait parmi eux. A quoi bon ! telle était la note uniforme. C’est surtout dans nos Flandres; où la foi était si vive, que la consternation fut la plus intense. Les chroniqueurs rapportent que plus personne ne s’empressait pour éteindre les incendies et qu’on ne bouchait pas les fissures qui se produisaient dans les digues; iricendies et inondations ravagèrent les campagnes et les villes. Les mères voyaient mourir .leurs enfants sans verser une'larme; la peur avait tourné en un indicible égoïsme." • Toute activité, ayant cessé, la disette, la famine sévirent après l’an brille. : Des épidé : . : mies firent des milliers et des milliers de, victimes, si bien que la crainte de la fin'du monde redoubla, après l’époque fixée,' parce que toutes’ ces calamités engendraient le doute sur l’exactitude du calcul des, prophètes. Beaucoup de gens se persuadèrent qu’on s'était trompé quant à l’année où le Christ avait trépassé, et, en l’an 1014, ils n'étaient pas encore rassurés. La peur de la mort fit mourir prématurément des "populations entières. * * * Autres temps, autres mœurs. La désolation, lès affres poignantes de l’angoissè, l’insupportable cauchemar dù jugement dernier ne hantent plus à son chevet le primitif- moderne. Notre civilisation, avec l’étourdissement de ses fêtes et de ses plaisirs, a imprimé une autre tournure à sa croyance. Il parle de la comète, de l’événement de mai, avec des rires incrédules; mais sa" persis-: tancé'à en parler dément son incrédulité. Au fond, il a peur, les femmes surtout. La" venue du carnaval est accueillie par ces misérables-avec allégresse : c’est un-dérivatif, ÿune : distraction. -Et les pauvres "gëris’ se' : ruent ; aux -plaisirs avec 1 là : frénésie;; avec la volupté 'qu’apportent à bbirë, à là coupe de la vie, les altérés auxquels, on ri’en : a laissé qiiè le fond. ; . ; - - • Une femme de ménagé ridus. à dit ceci : j — Mon 'îriririvriè veut plus travailler, 'il prétènd que c'est iniitile, parce que là co : mète va réduire le monde eri poussière. On peut 1 les cbmpjjer par ceritairies, ces maris fainéants pour lesquels l'appréhension dé là chute universelle est un prétexte à l’oisiveté, quileur est si naturelle. En l’an mille on envahissait les églises; en l’an 1910 on envahit. lfÿi . cabarets, on fait des dettes, on s’amuse follement, on écarte ainsi le spectre, vous savez : le clairon monstrueux qui s'allongera dans la nuée, attendant le souffle immense de l’archange impénétrable et morne avertisseur. - Ne prenez pas au tragique tout ce que je viens de dire, mais je voudrais qu’un statisticien et un psychologue, qui en eussent lé temps, fissent ■ une enquête serrée ; sur ' lés dispositions d'esprit que je viens de signaler. Il est certain que la courbe de la prévoyance qu’on nous a montrée dans ces dernières an? nées coirime s’élevant graduellement a subi, en ces jours de carnaval, une dépression beaucoup plus- considérable- que les autres années a la même époque. ; . . : T Les sceptiques irie réporidront que beaucoup: de gens^profitent de toutes, les occasions, pour cesser de travailléi*; retirer l’àv; gent: de; la Caisse d’épargne,. coritracter des dettes” et s’amuser/ - J’eri'deineure - d’accord; mais à la façon dont tant de gens aussi, qui fêlent joyeusement le Carnaval, parlent de la fin du irionde, je me dis qu’ils n’ont tout de môme pas l’air à leur aise et quîils se trémoussent comme dans une danse macabre.  WODAN. toute la confiance de votre père et toute mon estime. Il m’annonça que son chef était absent depuis deux jours,, sans laisser d’adresse ni d’indice permettant, .de. se tenir au courant de ses mouvements, ce dont il s'ôtait assuré par une conversation avec le valet de chambre; et certains pptits faits, dévoiléft par le domestique, lui ont paru in : quiétants. . . » Le banquier, m’a dit M. Darban, avait depuis huit mois, à plusieurs reprises, retiré de fortes parts dé scs capitaux, cependant les affaires no s'on ôtaierit pas" ressenties et toujours les rentrées régulières avaient empêché une crise de "se produire; Le cas'n’est plus "sonüblâbl'é",' ét’ devant le. manqué de fonds pour,y faire'face, l'absence de votre père et sa conduite coupable — sans pour pela être riiàlhorinète — rie peuvent manquer .dé provoquer'uri éclat. Je tiens vous, dire : Voulez-vous éviter un scandale ? , Nous rie savons où envoyer une communication â M. Serval et nous n’rivons aucune donnée préciso permettant do commencer des re- cjièrches qui d’ailleurs prendraient trop de temps. 1 Votre fortune personnelle est toute placée 1 sur hypothèques, ainsi l’a voulu le banquier pour que aès votre majorité vous soyez indépendant de lui. Sacrifiez-en une partie, envoyez-irioi votre procuratlon .au besoin, et j’agirai, avec M. Darban, selon les nécessités immédiates. « Je ne vous cache pas que vos capitaux seront peut-être engloutis à jamais, mais c'est à un homme d'honneur, à un fils aimant, je le sais, que je m’adresse. Peut- être voyez-vous un autre rnoÿon énergique et prompt pour' sortir de. l’impasse; vous avez une.tante', je m’on souviens, ip.inilfo 'dans le Midi depuis des, afméès; pout-Stre ferez-vous un appel de co côté. Quoi qu’il en sôlt, pressez vos déterminations., ■ ii Majntanant qne ypus savez tout, décidez vaut; mieux pour .vous rester éloigné ou PETITE GAZETTE Le roi Albert et là Grande Harmonie Le Roi, voulant donner à la vieille Société bourgeoise, dont le passé contient tant de souvenirs patriotiques, urie nouvelle marque do bienveillance, vient de lui accorder sa haute protection. BT * * Une grippe diplomatique Un diplomate a donné à un confrère les détails suivants sur la grippe qui a sévi parmi les délégués anglais et allemands à la conférence du 30® méridien : « Au cours des premières réunions, un des représentants de la Belgique, M. Van den Heuvel, ancien ministre ae la justice, a fait un exposé de la question des frontières, des trois Congo belge, anglais et français et dè la question-du 30° méridien. . » Et sori ! exposé net, précis, appuyé de faits indiscutables,", d’observations faites , là-bas par lés envoyés de la Belgique et de l’Alleiriagne notamment, a été si lumineux ; que, dès le début, il" a produit un véritable ; ahurissement sur les .délégués anglais ët'âl 1 ! lemandsl •' •'•"y’ » Gri no'leur, avait pas du tout présenté ; ainsi la qüestiori; ils ignoraient tous les faits; , riïis’eridumièrè -pàr M. Van den Heuvel,. et ; aucun d’eux n’était à même d’y .rien répori- ; dre.-Aussi, 'quand lé 'délégué'belge; eut fini;'.", i ses collègues anglais "et allemands ont. at-; trapé la grippe et sont allés prendre langue auprès de leurs gouvernement^ respectifs. » Et les négociations vont reprendre. Les journaux allemands font entèridre qu’elles se poursuivront dans lés meilleures conditions et qu’on, àbout'ira cèrtainëmerit à un accord. . . .. * "* ★ Une lettre du président de la Chambre française M. Cooreman a. donné hier lecture à lâ Chambre de la lettre suivante de M. Brisson; président de la Chambre des députés française ;■ . . •. ,!,• ; ..- • Paris, le -8 février 19i0. . À. AL - le mmistre des affaires ëtrangères.-n •Au détout de, la- séance de.ee. jour, .je me suis empressé, d'o canununiquer, à la. iCliambrô. îa lettre 'par laquelle vous, m’âvez fait ceririaitre la manifestation de sympathie provoquée, à la séance .de là, iChambi’è, dès représèntants de Belgique jp'ar le sinistre, qui vient de frapper lés' populations diu'.bassin dé la Sèinéç ". : -'/K. //La-'IÇJhâmbreia.-saiùé'd'apiplàiidiséeïrierits'ùïià- 'iiimes ce précieux témoignage- de* sympatriiec; En son norii,-j’ai- rhoiüieùr de vous prlerVdé fairet'p.arvenlr.au 'gouyerriement et à la Cliam! bre dés représeritari'ts 'dé' ; Bëlgique -l’expression d.o notre vjve reconriaissançe 'pour, la part qu’ils, ont prise à nos tristesses. . - . j La Chambré a" décidé que réxtfàit d u procès: verbal qui nous avait ëté'remis par M.. le chargé d’affaires, de Belgique'_,serait annexé au procès-verbal de. la séance*’ et déposé dans ses archives. ' "V • Agréez, etc. • >. ■ ■■ " (S.) Henri IBRISSON.';- - Noces d’argent d’un échevin Ainsi que nous l’annoncions avant-hier, le nouvel échevin. de l’assistance publique de Bruxelles, et MP° Georges Maes ont fêté hier leurs noces d’argent. ; ! - Les membres de l’Assurance mutuelle de la Maison: du Peuple; que préside M. Màes, et .le Diabolo-Club, dorit il est lé président d’honneur, se sont rendus, ayant l’Harmonie de la Maison du Peuple en tête, au domicile, des heureux époux, auxquels il a été donné une sérénade, qui s’est Jermiuée par la « Brabançonne » socialiste, c’est-à-dire par l’« Internationale », .:" "'M. 'Maès à reriiërCi'é avec énaotiori lés mu- tûàjistes .et les diabolistes; et le lambic d’honneur a été versé. ( ' : '• , . ^-«-Ad multos annos » K • , V ■: ; ^ -... .. ; • • r ; La démission de M.^Otimont La démission de M. Franz Cuiriont, à la suite des iricidërits relatifs à l'attribution du cours d'histoire romaine délaissé à. Gand par, M. de Geuleneer; a provoqué une émotion justifiée par les mérites et la renommée d’uri savant, qui honore notre pays. Mais pourquoi faire de la politique à propos d’un revenir. Votre' préserice ici, vu le départ de votre,père, pourrait donner plus de corps aux.soupçons et aux conjectures que tous nos efforts n’ont pu émpôcher de. naître; mais, d’autre part, votre dignité sans doute arrêtera les indiscrétions, j. » Mon cher enfant, le coup est rude pour vous, je lé sais; des circonstances comme celles-ci brisent parfois des illusions, mais soyez sûr qu’elles fqrgent des énergies et enfantent de la force. Puissent-elles amener ce résultat en vous, André; mon vieux cœur le souhaite et ma connaissance, de votre âme vaillante én.affermit l’espoir. A, vous en toute sympathie.-»- •- , . - André lut cette lettre» sans arrêt et, pendant quelques iriinutes,“il se recueillit pour s’en assimiler tous les détails. Le poète en lui, l’être , do sensibilité et do rêverie, fit place â l’homme d’action, à l’homme fie la minute présente èt dos viriles, résolutions. La pensée fie juger son père ne lui vint même pas à l’esprit en ce moment; il se posa seulement cette questi'on : «Puis-je ou non faire du biên à sa cause en prenant sa place à cette heure de crise,? » Et, dédaigpeux des blessures d'amour-propre qui allaient fatale- mont l’atteindre, poussé par un impérieux besoin d'activité vivifiante, il se décida i l’afflrmatîvo. pour Six heures après l’arrivée do la lettre du notaire, André se trouvait chez lui, dans l’appartement‘qu'il occupait au deuxième étage do la maison particulière du banquier, Au cours do ce voyage solitaire et monotone, le jeune hommo n’avatt fait aucune réflexion; une sorte de stupeur Incpnscjento avait succédé au'choc de la nouvelle si peu prévue, ot U sé défendait de pensori én quelque sorte, pour garder intacte la réserve d’énergie qu’il no voulait pas gaspiller en vagues appréhensions. ; Chez lui, dl rôpnit divers papiers qu'il emporta • pour, faire une visite immédiate A homme qui vaut certainement mieux que la polémique que son cas soulève? En effet, nous croyons pouvoir affirmer que la politi- Ique n’a rien ù voir en cette affaire, et qu’il Is’agit d'up différend d’ordre administratif. Déjà la Frtculté avait mis la question sur ce terrain en désignant au choix du ministre M. Franz Cumont, initiative qui rie lui est pas départie. De plus, il paraîtrait qu’il y a uri empêchement formel a la nomination de M. Franz Cumont tant que M. de Ceulèneer ri’a pas démissionné de ses fonctions. Le rai- nistrô s'expliqüera à ce sujet. Il semble bien, au fond, qu'il y a un malentendu, que M. Cumont a exige plus que le iministrè n'a crû pouvoir faire, et que celui-ci s’y est refusé, d’où la démission de l’émi- fiiërit professeur.- Là question dè la succes- ision de M. de Ceulèneer reste entière : il y ; a simplement désignation d’un suppléant. La démission de M. Cumont n’a pas encore tété acceptée par le ministre, et nous no {croyons pas nous tromper en disant qu'il fri’est jamais entré dans les intentions de ÎM> 'Descamps-David de vouloir priver M. F. } Cumont de la chaire d’histoire romaine. Il ,jn’à été fait à cette nomination immédiate iqûe des objections d’ordre administratif. L’essentiel est que ce différend, qui peut être i aplani facilemerit, ne soit pas envenimé par •j'des querelles politiques. Ce sera le vœu de ttousmeux qui croient comme nous que la ■■ chaire d’histoire, romaine à l’Université de i Gand doit, en toute justice, rovénir ù M.' F. - Cümorit. ■ - ; • • ! ; . ■ Les élections législatives ’ C’est M. Joseph Bologne,' voyageur de com- - merçe, conseiller communal à Liège, qui sera, le 3“ candidat ; sur la liste d’alliance } libérale-socialiste, à Namur, — les socialistes t namurois n’ayant pu ; trouver un candidat •dans leur arrondissement j. Â la suite de la décision des .démocrates- ' : .chrétiens de ne plus conclure de cartel avec îles' socialistes et les' libéraux, ces derniers ■' se montrent très hésitants, à Courtrai. t :Xes socialistes courtrâisiens viennent de. ‘protester contre le^ retards que mettent les libéraux à lèur répondre, et ils déclarent : ; , « Nous tenons aussi à vous dire une fois ÿde.plüs que nos organisations ouvrières sont •■■fatiguées d’ùnê pàrèille situation et qu’il, est: -; fbrt-probablê que si le cartel n’est pas conclu’pour lé'congrès que le parti, ouvrier de -i’arroridissëment '■ de : Courtrai tiendra.' le. :27 cpùràht, elles corisidérpront votre attitude" i .comme, purement'riôst'ile à : sa réalisation/» S:'Ç : ■ / - • '^ : r te doyon des députés’ “-■Parmi les députés'; que ;ïa : future. Chambre ne verra plus .il faut compter M;. Reynaert, bourgmestre 1 de Courtrai. . y ILy a'quarante-septVans",;;écrit-on. au:« Carillon», que M. Reynaert fut élu, et il ne tenait.;qp’à-lui-de conserver sori mandat et d’espérer pouvoirtfétèr,. comme M. Taek, son jubilé de cinquante années de législature. . Mais, comme c’est un modeste, après avoir refusé qu : ori fêtât'son jubilé de vingt-cinq années de fonctions de bourgmestre, il préfère quitter le Parlement en pleine verdeur, "pour laisser son siège à son fils. En ces dernières années,'M. Reynaert ne prit que très rarement part aux débats. Mais il eût ses bonnes années et on lui doit' quelques discours importants. C’est d’ailleurs un érudit et un excellent écrivain qui collabora longtemps à la «Revue générale». Avec. lui disparaît un vétéran, et c’est M. Visârt, de Bruges, qui devient le Nestor du Pai'leirient. * F Ne pas délivrer le dimanche M. Asou, député de Tournai, vient de poser au- ministré des chemins de fer la- question suivante : , « Morisieiir le ministre ne profitera-t-il pas de la .prochéinè émission l d,é timbres-poste à l'effigie de- notre !noüvéaü ; souverain pour faire disparaître la bandelette doriiinicale,' coûteuse au Trésor; iricommode et inutile, sinon ridicule ? Il suffirait,î ëri ëffet, aux expéditeurs'qui ne veulent pas que leur correspondance soit livrée, le dimanche, de ne pas ; la riiettfe : à la, posté le samedi soir, tandis que la pratique actuelle, au lieu de diminuer : la besogne, nécessite un triage en plus. » , La bandelette est devenue d’autarit moins utile que le but que voulait atteindre M. Vandenpeereboom en la' créant est; aujourd’hui réalisé. : • - A cette époque, le service de distribution postale se faisait le dimanche comme en semaine, et le ministre iristitua le referendum de la bandelette pour arriver à réduire les distributions dominicales à une séule. Depuis des années, c’est chose faite. A quoi bon, dès lors, maintenir ladite bandelette ? M° Debré. Le "notaire n’était pas rentré, mais le jeune homme fut informé qu’il était attendu sous pou. André eût pu s’étonner lui- même de la lucidité d’esprit, accrue par la tension" contenue de ses facultés, avec laquelle il notait patiemment les détails du cabinet d'études où on l’avait conduit,' et, certes, jamais il ri’eüt osé prédire autrefois avec quelle force "de résistance il traverserait uno de ces périodes troublées dans lesquelles l’averiir d'uri être se "joue. Enfin, M® Debré parut. • — Ah I dit le jeune homme en se lovant. — André l fit le notaire.. . Et-plus troublé peut-être que le visiteur à l'àppurerice impassible dont il' espérait' et redoutait à la foi's. l'arrivée, le vieil ami de la famille fit quelques pas â là rencontre d'André. Celui-ci tendit ses deux mains en un geste d’affection pyofonde; pourtant, les musclés de son Visage ne se détendirent pas. ■— Meroi, dit-il sourdement. Mais ma gratitude «s'exprimera mieux par des actes que par des paroles; voulez-vous voir ceci ? Et il offrit les documents qu’il avait apportés. Le notaire les feuilleta attentivemënt, |es classa machinalement par manie d’ordre, puis lova la tête. Un sourire bon, encourageant ot triste animait ses traits assez secs d'habitude. — C’est bien ce que je pensais, remarquât-il. Vous me les confiez, André ? • — Oui, répondit le jeune homirie, vous nq doutiez pas de ma résolution à ce sujet, je pense. M® Debré secoua la tête, puis reprit après quelques Instants de silence ; • ■ '> — Nous irons ensemble consulter .M. Dar- ban tout à rinfure, si vous voulez, ét nous entendre pour les mesures qui doivent être prises." , André ne répondit pas et le notaire, devinant quelles émotions intenses couvaient spus celte rigidité de surface, prononça aveo . Puisque nous parloris du service dominical de la poste signalons, son imperfection absolue et Ba mauvaise organisation. . Etant donné que la : distribution le .di- .manche est. unique, elle devrait être partl- 'culièrement bien faite. Or, on la confie précisément à des apprentis-facteurs, qui, ignorant les détails du service, la font comme ils le "peuvent, et il adviènt que, dans toute l'agglomération, la correspondance, le di- ma.nche, arrive avec des retards mvra'isem- 'blables et : est distribuée^ la diable. Inutile do songer, à recevoir, par exempde, les journaux « abonnements-poste », qui ne portent, pas d’adresse,. les apprentis-facteurs rie sachant à qui .lès.remettre; quânt aux lettres qui vous sont destinées, elles vont régulièrement dans la boité du voisin f . Ne serait-il pas plus sage, d’exercër les apprentis en semaine, alors que, dans üno" dès tournées suivantes; pourraient se ! réparer les erreurs. de là première distïibutiori faite par eux? . . En tout cas, leur confier le service du seul jour précisément où il n’y a qu’ünë distribution semble une gageure. Mieux vaudrait dans ces conditions supprimer tout service le dimanche. " ' * * * Pour les déserteurs et les réfractaires La Chambre a voté hier le projet de loi portant amnistie pour les déserteurs et les réfractaires. Mais cela ne permet nullement que, dès demain, Tes intéressés puisserit ren- ; trer en Belgique : le Sénat doit encore voter la loi, le Roi doit la sanctionner et elle doit être promulguée. Aussi les intéressés .. qui s’aviseraient de rentrer en Belgique .avant qu’il ait été procédé à cette dernière formalité s’exposeraient à-se voir arrêter. - * * * A l’Exposition i ; La' : compagnie d’honneur de l'Exposition. " sera, rious : l’avons, dit, commandée par le capitaine .Jorickheërè; 'des grëriadiérs; lui' i seront ad j oints : : le .ilïèütenant, Vâri Tilt/ aà- ; , jûdarit-ïnajdri ; de bàtâiiron aux 'carabiniers;' ! lé lieutenant Belot,-' du 9® dé ligne; lé lieute-' ; nànt vicomte dé Jonghe d' Ardoye. du 3° d’ar-' ; tillerie, détaché à l’Ecole de pyrotôchnie, 1 et: le lieutenant Du Bus, dù"2° guides; .les sous- lieutenants comté du. Moriceau de Bergen-. ; dael, du-1 er guides, et Timmermans, dés grenadiers..  La question du Dieweg inquiète viveiriènt un groupe d'habitants de. Boondael. C’est dans le but de leur donner satisfaction que MM. Max et Duray, bourgmestres de Bruxelles: et d’Ixelles respectivement; les directeurs-généraux de l’Exposition MM. E. Keyrn et le comte Adrien van der Burch, ainsi que M. Bourgeois,. notre commissaire en chef, se sont réûpis hier sur les chantiers de l'Exposition. . ' De leur échange de vues il sèmble résiiltér, que satisfaction sera donnée aux intéressés,’ auxquels on ouvrirait le passage du Dieweg à certaines heures de chaque jour. Tout est bien qui finit bien. M. Dumoulin, peintre de l’état-major de la marine française, est-de retour du. Brésil ori il est allé recueillir tous' les . éléments pour le panorama de Rio: de Janeiro que le-gou-t vernement brésilieri a décidé d’âdjoihdre ari pavillon somptueux qu'il érige à l’exposition de Bruxelles. ; / . . •■•■. . M. Dumoulin, olficiër;.devlâ Légion "d’honneur, est rentré enthousiasmé de son séjour dans la capitale du Brésil, où il à admiré la beauté de la' ville, les couleurs ravissantes et l’abondance de là végétation et la douceur d’un climat idéal, même à l’époque la plus chaude qui régnait au Brésil a ce moment.  une voix plus basse et plus intime : -r Vous êtes revenu, je ne sais encore si vous avez bien fait, mais... Il s’arrêta, soudain gagné par la pénétrante angoisse de cette entrevue. — Mon cher enfant, poursuivit-il tout à coup avec véhémence, je 9uls content, oh! oui, content de vous voir ! Cette parole émue, qui exprimait tant de' sympathie; alla droit au cœur du jeune hommo et • fondit le rempart glacial qui défendait contré le dehors sa tristesse fiere et farouche. II posa le coude sur un meuble, près du siège où il était assis, et son. h'ont" tout à coup rembruni-so poncha sur sa main;' '• — Dités-moi tout, rii’urmü'ra-t-i),'jë‘në cômv* prends.pas très bien. - • , — Je vais vous causer, de la peiné encore, s pc a résumé les faits. Vous souvenez-vous d’un jour où vous ma vîtes quitter votre père au moment où vous entriez? Vous m’en avez fait le reproche en plaisantant, mais je suis jarti sans voiis répondre. Ce jour-là, André, 'avais appris quo le banquier jouait non le eu même acharné, mais violent d’un jouno lomme, mais le jeq endiablé d’un vieillard qui s'attache à une jouissance et se presse d’en savourer gloutonnement toutes les émotions. . - Arifiré fU un mouvement, mais m'interrompit pas. • , 'J’étais, voRu le vo|r,. reprit |e-mbtairo,' côté, André, vous veniez de célébrer vos fiançailles avec M 11 * Bruhîève, votre mariage était proche, et, sans Un dorill survonn dans le cercle de Madeleine, vous eussiez 'été do- ouïs plusieurs mois d'une nouveito Vains. AGENCE R0S8EÇ42, rue de la Madeleine Téléphones! Rédaction 08 et 3S48; Adinb , i nistration 4788 ; Annonces 891, l France, l'Aiiglclcrro, les ÉlaU-Uni* et SïïrmT; Wfe* exclimrement i» N ’ ,0f ïbi> & C'», 3l«*, r. Kauhour* D'apres les documents qu’il a rapportés, le panorama, qui.sera bientôt terminé, sera une des grandes attractions de l’exposition de Bruxelles. ; ■ *'* * Les employée et ouvriers de l’Etat à l’Expoaitior. La section centrale chargée de, l’examen do la préposition Bertrand tendant à allouer un., supplément de rémunération; pour, les employés et ouvriers de l’Etat habitant l’ag- Ç. juoratiqn, bruxelloise pendant la période' de I Expositroria émis un vote favorable par 3 voix contre 2, et elle a norhmé M. Meche- lynck rapporteur, en émettant le vœu de voir, rémunérer partout tbut travail supplémentaire qui serait la conséquence de l f aug- memation du trafic résultant dé l’Exposition. ; : * * * Le palala de Bruxelles Les palissades sont enlevées, on travaille avec- activité à l’aménagement de8 basses- 1 fosses qui se trouvent devant le palais, on va donner un coup fie badigeon au palais de la Liste civile et, enfin, la place des Palais’ apparaîtra complètement aménagée vers fin 'avril. ., . .. ; • -■ - - •.:* - La colonne du Congrès " Elle sera dégagée dès le 15 avril prochain: des. échafaudages qui l’enserrent et elle ap-. ; paraîtra éblouissante aux yeux étonnés des 'Bruxellois. ; ^ ★ Intercommunale des tramways - ' La commission intercommunale des tramways a été constituée à l’Hôtel de Ville, sous là présidence de M. Max, bourgmestre de Bruxelles. • ' . M. Huysmans, échevin d’Ixelles, a exposé le but de l'institution qui doit' tendre à orne-. : ner entre les communes une unité d’action ' dans lâ question des tramways, ét il a pro- - posé de désigner à cet effet un bureau per- ‘ manent. Cette proposition a été adoptée, et le bureau a ôté composé comme suit : Président, M. Max; vice-président, M. A. Huysmans; secrétaires, MM. E. Vinck et M. Lazard. " if * ^ - Aux Galeries M 11 ' Strakosch, complètement rétablie/reprendra, à partir de ce soir, dans-la «Vie joyeuse », son. rôle où elle dépense tant de fantaisie et de gaieté.' ’ ' .*** , La généralo de « Chantecler A aux Galerlea î ; La ;rôpétition gériéralé de Tc Chanteclér »,' : qui aura -liéü Te. l*f mars 'ari'lîénéfice;d'ès. in : : ■ ondés, marquera parriii les soirées Tes 'plus.; ; bel les . qu’on -aura vues à Bçùxèlles.' ’ : . Le spectacle sera sensationnel; , la salie,-.. , brillante.;; . - . : « Chànteclér » passionne vraiment la foule.. Nouyavons dit que le jour où s’est ou-, verte là location pour, cette répétition générale de bienfaisance nos bureaux ont été envahis. L’empressement du public n’a fail qu’àugmenter depuis. A l’heure actuelle il. reste encore quelques, places.-U faudra së; hâter pour s’en assurer la possession. ; • if * if 0 - < M. R. De Rooster, fabricant do boutons an tous genres, livrées,- uriiformies, diplomatie, etc., médaillés, insignes et ornements; militaires, vient d’être honoré du titre de fournisseur' de la Cour. ! Cetto maison a continué les affaires des: firmes Lassen, Hartog et C‘®, qui étaient fournisseurs des cours de Léopold I er et Léopold II depuis 1842. ★ ; > Ligue de l’Enseignemenf. ; Là çommissiôn technique dé la. Ligue dé reiiseigriemèrit vient .de se réunir,’ sous la; présidencô de Mi'Marius Renard, à l’effel: d’examiner ia : question de la réorgariisatiou; de rérisëigriériiBrit tècimiqùé féminin dans la 1 province .de-Brabant; ' , ■ ■ ; Une série de; vœux relatifs à la réorgani. sation de renseignemènt’prôfessi onnel. fémi- 1 nin, à la création de cours spéciaux dans certaines communes, de cours riormâ.Ùx pour la formation du personnel enseignant, à l’intervention des pouvoirs publics/ etc., furent votés. famille. Pouvaia-je troubler votre quiétude, ot par là même précipiter peubêlre les évé-. nements appréhendés ? Le jeune homme releva lentement la tète. — Il perdait beaucoup ? déraanda-t-il. PE sion dont son naturel calculateur devait en quoique aorte , le préserver. Mais c’était à cette excitation même qu’il, courait et, une fois Te démon entré en possession de sa ratsop, si docile jusqu’alors, il ne s’appartint 1 plus. .11 risqua des sommes énormes, qu’il vif. S’engloutir dansTe gouffre/sans doute avec l’ftcve : frisson -passionné.''qu’il avait ' tarit' . désiré connaître ! Ah,! mon enfant, quelle. , épouvantable tempête dans ,ce cerveau 'alliai- : luciné; trop tard obsédé de’là hantisuVdé '■^ivrél'.: '. ' / y, ; y ; j / Il y eut un silence pognant ipour les doux: interlocuteurs, puis-André questionna d’une voix rauque : — Mais pourquoi partir? Savait-il dam quel état il laissait les affaires? ' M® Debré ri'out pas d'hésitatitm;.- — Non, non! exclama-t-il, je no crois paa' qu’il le savait. Négligence, entraînement, 1 indifférence coupable, je crois tout possible, mais pas cela. Il serait Testé sûrement et cette crise aiguô l’aurait peut-être guéri. 1 — Mais pourquoi ce départ alors? répéta le jeune homme avec une jnsistanco ner-, veiise ot impatientée, Le notaire le regarda longuement avaql; de répondre. y î — Votre^ père avait'à vous cacher autre ehoso-que ce que je viens de voue dlro;' avoua-t-il enfin. ' y' .André sursauta. . •— Autre chose ? encore autre chose ? que?» tionna-t-U comme ahuri. Ce n’est pas tout? Mais parlez donc, parlez, je vous en prie 1 : -, (.1 continuées ■ Jacques GAIiby ;
