i; t ) . f:- «V lu c mmission ne fait que viser ee rétablissement jtu ■> s'u.-- »juu « existant avec l’éclosion d<s troubles. Guillaume II et l’Angleterre Berlin, 14 février. La Iiheittische Westfitlische ZritHng donne une explication originale <le ht subite symi«thie témoignée p or l'empereur Guillaume a l'égard de l’Angleterre. D’après le journal allemand, Guillaume n’a pas caché à son entourage, le mécontentement que lui avait causé l’hostilité constante des officiers alliés à ,1’égard du maréchal do Waldersee. Bien que toutes les puissances aient reconnu officiellement le comte do Waldersee comme commandant on chef des troupe ■s alliées, certaines d’entre (Cllos, ht France, la Russie, les Etats-Unis, ne dissimulèrent pas, îles le début de l’expédition, leur hostilité A son égard. Seule, P Angleterre, a reconnu d’une façon effective, l'autorité suprême du maréclial de Waldersee. Guillaume II, très touché de cette jnarque de sympathie à l’égard du maréclial, aurait voulu témoiguer u reconnaissance à l’Angleterre. ANGLETERRE I.’Angleterre en plein déclin La Kreus Zeltung, dans son article de fond, expose la périlleuse situation de IVmp re britannique, prophétisant la chute prochaine de l’Angleterre. « En 1897, immédiatement apres Faelu>«la, imprime- t-elle, Alhion était au zénith de sa pu ss.,nce et de Æoii prestige. En quatre ans tout s’est effondré ou est en voie d’effondrement. Après avoir laissé péricliter jusqu'à la ruine ses intérêts agricoles, elle est devenue exclusivement une nation industrielle. Ses industries textile, houillère et métallurgique sont rapidement distancées par l’Allemagne et les Etats-Unis. L’Angleterre n’est plus le hanquier de l’univers, l'Amérique du Nord est maintenant sa rivale. Elle n’a plus le monopole de la navigation mondiale, car l’Allemagne entre maintenant en liee contre elle. » La Kreuz Zeitung considère ensuite qu’à l’heure actuelle une invasion de l’Angleterre n’est pas probable; mais que sa position dans l’Asie ceutrale et dans l’Asie orientale est dangereusement menacée par la Russie. Quant aux colonies britanniques, elles ne tarderont pas à se détacher de la Métropole. « Les Canadiens ne tiennent que très modérément à faire partie de l’empire britannique et les Etats-Unis jettent un regard d’eijvie de l’autre côté de la frontière canadienne. Enfin le danger est partout, il y a des ombres sur tous lés points du tableau. » La corruption électorale - Londres, 14 février, le tribunal a cassé l’élection de Maidstone. Partir ‘les faits rejevés contre l’élection se trouve Je suivant. Le président du comité libéral était allé trouver uu gràiueticr pour lui demander de voter pour le candi- ; dat Barker. Il lui avait dit que M. Baruer, s’il était §lp, lui ferait une grosse commande de grains et de fourrage, M. Barker possédant 300 chevaux. En effet, M. Bàrker commanda au grainetier pour 1,000 francs d’avoine. - - \ D’un autre côté un certain nombre de témoins sont venus déposer avoir reçu de l’argent pour voter pour le candidat libéral. T AUTRICHE -Hongrie. —• Démission du ministre de la guerre Budapesth, 14 février. Xo ministre delà guerre de Hongrie, M. Fejerwary dent de donner sa démission. II a été nommé gouverneur militaire de la Bosnie. BULGARIE Xa dissolution du comité macédonien Sofia, 13 février. Un journal de Sofia a prétendu que l’ordonnance de-M. 'Pétroff,interdisant les exercices militaires à la socité de tir macédonienne, avait été rendue à la requête du gouvernement austro-hongrois. Le Sieet, organe gouvernemental, rétablit ainsi les faits : Ce n’est pas l’Autriche-ITongrie, mais bien les représentants d’autres grandes puissances, parmi lesquels la Russie, qui ont mainte fois demandé qu’on prit des mesures répressives contre cette orgainsa- jtion qui menaçait la paix dos Balkans. Le cabinet Petroff, eh prenant la mesure susdite, a donc rempli un devoir politique. FRANCE Da grève des couturières Paris, 14 février. La grève des couturières a pris une certaine exten- ,<on. ; ' , La manifestation d'hier soir, rue de la Paix, a été follement bruyante. Les agents de police ont été accueillis si gaimeut qu’ils n’ont pas eu le courage.de s’opposer au long défilé d’ouvrières, chantant, riant, : criant, sous les fenêtres de ja maison Faquin, à qui elles semblent en vouloir plus particulièrement, parce qu’il oblige les femmes à travailler la nuit. : C’est sur l’air des Lampions qu’elles ont conspué Faquin, jusqu’au moment où la neige commençant , à tomber, elles ont pris leur vol vers la Bourse du Travail. Il résulte du rapport lu à la réunion que la grève est presque générale. On croit que la grève pourra être générale aujourd’hui ; car le ministre du commerce va faire appliquer un arrêté interdisant aux patrons de nourrir leurs ouvrières dans les ateliers. ’h La sortie de midi, supprimée depuis deux jours, ”s| aura donc lieu aujourd’hui, et il est possible que les iÿfiffévistes réussissent à entraîner leurs camarades 4^ns le mouvement. La. grève de Montceau-les-Mines. La soupe populaire La situation s’aggrave à Montceau, et de nombreuses hag-arres, entre ouvriers, ont eu lieu la nuit dernière et ce matin. On a distribué, dans la matinée, près de dix mille soupes aux ouvriers. Le syndicat vient de décider que seuls les affiliés seraient nourris avec les fouds reçus de toutes .parts. Cette mesure a dû être prise parce qué tous les sans-travail de la contrée arrivaient à Montceau pour bénéficier de la soupe' populaire. ’ Congrégations autorisées Le conseil d’Etat avait été consulté par le ministre de l’intérieur et des cultes sur le point de savoir si on peut considérer comme autorisés les établissements congréganistes suivants : 1° Quatre associations ayant pour objet soit les «lissions à l’étranger ou aux colonies, soit la tenue des grands séminaires : les lazaristes, les missions étrangères, les prêtres du Saint-Esprit, la compagnie des prêtres de Saint-Sulpice ; 2° Deux associations vouées à l’enseignement, reconnues par les ordonnances et décrets, et relevant du ministère de l’instruction puhlique; 3°- I.es frères des écoles chrétiennes; 4° Cinq associations religieuses d’hommes ayant leur siège sur là territoire de la Savoie annexé à la France en 1860. Après des considérations fortement motivées, le .conseil d’Etat a émis hier l’avis suivant : «* Les associations de Samt-Iaizare, les missions étrangères, les prêtres de Saint-Sulpice, les frères des écoles chrétiennes peuvent être considérés comme 1 congrégations religieuses régulièrement autorisées. « ! ITALIE < > En l’honneur de Verdi (■ Milan, 13 février. f La Chambre et le Sénat ayant voté et le Roi ayant promulgué la loi qui autorise la sépulture de Verdi et de sa seconde femme (Joséphine Strepponi) dans | lia chapelle de l’Asile des musiciens, le Comité pour ! la solennité en l’honneur de Verdi a décidé que la ï 'translation aurait lieu le 27 février, à une heure de .l’après-midi. ’ Toutes les autorités civiles et militaires prendront part à la cérémonie, ainsi que les délégations italiennes et étrangères, qui se compteront par cen- * taines, et tous les corps constitués de la Lombardie. Au cimetière monumental, où repose provisoire- ; jment Verdi, des choeurs massés sur les marches du .Panthéon (Famedio), chanteront l’air de Naburhodo- î r.6soi 4 : « Vole, pensée anx ailes d’or, » I tandis que l’harmonie municipale et une musique | militaire exécuteront dos marches funèbres. le trajet du cimetière monumental à l’Asile des ' musiciens est fort long ; des musiques accompagne- K ront-le cortège sue toute sa longueur, les troupes Ü «ormeront la haie. -T*-' . /*’ Br / v ■ ïéî La remise sotenoeHe des cercueils sers faite par le docteur Mussi. syndic de Milan, au président de l’œuvre des musiciens, par acte notarié. Aucun discours ne sera prononcé. Ainsi aura été exécutée, en la tournant d’ailleurs, la suprême volonté du grand maestro si modeste : toute la pompe qu’il avait interdite pour ses funérailles sei a déployée lors de son inhumation définitive.  La crise ministérielle eu Italie Rome, 14 février. Les négociations pour la constitution du cabinet continuent et il est probable qu’elles ne tarderont pus à aboutir. Entreront certainement dans le nouveau cabinet : MM. Zanardelli, Giolitti, Pnnetti, Nasi, Galimherti, Cocoartu, le général Ponzadi San-Martino et l’amiral Morin. On négocie encore avec plusieurs autres hommes politiques entr’autres avec MM. Baecelli et Luzzatti. 11 n’y a encore rien de définitivement arrêté on ce qui concerne la distribution des portefeuilles, sauf pour M. Zananlelli qui prendra la présidence du conseil sans portefeuille, M. Giolitti qui aura l’intérieur et M. Prinetti qui prendra le portefeuille des affaires étrangères. ROUMANIE Maintien du ministère Carp Bucarest, 14 février. M. Cantacuzène, n’ayant pas réussi dans sa mission de former un ministère, a invité le Roi à maintenir M. Carp au pouvoir. A la suite du désir exprimé parle Roi, M. Carp a repris ses fonctions. LA MORT DU ROI MILAN Vienne, 13 février. La première bénédiction du corps de Milau a eu lieu ce matin au domicile du défunt L’affluence continue à être grande au domicile de l’ex-roi Milan. Parmi les visiteurs on a remarqué le consul général de Russie, M. Kutdriatzef. Le grand salon mortuaire est drapé de noir. Le catafalque est. dressé entre les fenêtres. Le défunt repose dans un double cercueil en plomb et en chêne. Il est vêtu de l’uniforme de général serbe avec la croix de commandeur du Saint-Sépulcre et le grand- cordon de l’ordre de Miloch. De nombreuses couronnes ont été déposées. Le train funèbre partira de Vienne vendredi soir, à cinq heures et demie. Il arrivera à Peterwàrdein le lendemain matin. Les autorités civiles et militaires de Peterwàrdein l’attendront à la gare. L’inhumation au monastère deKruscliedolauralieu samedi après-midi. Vienne, 14 février. Le représentant du roi Alexandre a eu hier une entrevue avec M. Goluchowski. Le ministre des affaires étrangères a déclaré au diplomate serbe qu'il refusait de lui.remettre le corps de l’ex-roi Milan. Ordre du jour du roi Alexandre Belgrade, 13 février. . Le roi Alexandre a adressé au peuple serbe une proclamation contenant les passages suivants : « Le règne du roi Milan a constitué pour la nation serbe une série d’événements mémorables et importants.L’histoire jugera comme ils le méritent les actes de ce souverain. » Quand au peuple serbe, il sera éternellement- reconnaissant au roi Milan, qui lui a donné l’indépendance et qui a agrandi le territoire du nouveau royaume et régénéré la Serbie au point de vue de la civilisation. » Le roi Alexandre exprime en outre la conviction que la nation serbe partagera l’immense douleur qu’il éprouve. Un ordre du jour adressé à l’armée, fait ressortir les services jiarticuliersque le roi Milan a rendus aux troupes serbes et exhorte les soldats à conserver son souvenir. Tous les journaux ont paru encadrés de noir. Les représentants diplomatiques des puissances étrangères se sont rendus encore au Ivonak pour exprimer leurs condoléances. Un deuil de trois mois a été ordonné pour l’armée. Les théâtres et les autres lieux de divertissement sont fermés. Fils d'Anna Obrenowna et d’un père inconnu Plusieurs versions ont cours quant à la naissance de Milan Gbrenovitcli. La plus répandue, l’officielle, est que le feu roi de Serhio serait fils du filsd’Ephrem ou Jefrem, et par conséquent petit-nèvou du vieux Miloch et neveu du prince Michel. Il en serait un peu autrement, s’il faut en croire les Genealogisehe Tabellm sur Europœischen Staatengeschiehte des XIX Jahrhunderts publiées, en 1877, sous les noms du D r Frédéric-Maximilien Œrtel et Frédéric-Théodore Richter, mais eu réalité rédigé « sur l’ordre de S. M. l’empereur Guillaume 1 er » par les memhrrs de la Société d’histoire et de généalogie de Berlin, sous la direction de son président, feu le comte de Oyenhausen, grand maître des cérémonies de la cour impériale et chef du .< Iloroldamt », e’est-à-dire de la cliambre héraldique du royaume. Cet ouvrage, qui fait autorité, dit, à la table 100, que » le roi Milan est le filsd’Anna Obrenowna et d’un père inconnu ». Quelques mots d’explication sont ici nécessaires. Anna Obrenowna était la fille de Jefrem, le frère cadet du vieux Miloch, qui avait pris le riomd’Ohre- novitch.d’un frère né du premier mariage de sa mère. Un autre fils de ce Jefrem, Miloch Efremovitch, avait épousé Mlle Marie "Catargi, fille d’un boyard moldave. Cette union étant restée stérile, Miloch jeune adopta, reconnut où fit passer pour sien, un enfant de sa propre sœur et d’un berger dont l’histoire n’a pas enregistré le nom. On s’explique maintenant que le roi Milan ait été, lui aussi, un si mauvais berger! TROUBLES EN ESPAGNE Désordres dans la province de Barcelone Barcelone, 13 février. A Villanueva, province de Barcelone, un curé avait publié dans le Diario de ViUanuova un article contre le poète Victor Balaguor, mort dernièrement. La population, indignée, lapda la rédaction du journal et brisa les vitres et les portes. Puis ils allèrent lapider la maison du curé et de telle façon que les balustrades en fer des balcons furent détruites. La gendarmerie a dispersé les manifestants. A Barcelone la police a dispersé les manifestants qui stationnaient en face du collège des jésuites, portant de gros bâtons. Grève des cochers madrilènes Madrid, 13 février. Dans une réunion qu’ils ont tenue ce matin au théâtre de l’Eldorado Cochero, les cochers de fiacre se sont mis en grève. Aujourd’hui cinquante fiaex-es seulement circulent. ^ • Les grévistes recevront des secours des autres sociétés ouvrières. Lft QUESTION TRANSVAALIENNE Capture d’un campement boer Durban, 13 février. Le général Frencii a surpris et attaqué à Ermelo la semaine passée un campement boor. H a fait 200 prisonniers et tué 40 Boers. Il s’est emparé d’une grande quantité de bétail. Il a repris un canon anglais de 16 livres perdu à Colenso. Ce canon a nstruit à Standerton. Deux ou trois colonnes anglaises opèrent à la gauche du général, et le général Dartnell est posé à Blauwkop pour arrrêter les commandos qui essayeraient de franchir la ligne. I^es Boers parcourent le pays entre Standerton et Grevylingstad. Ils font de temps en temps dos dégâts sur les lignes, mais s’abstiennent de combattre. On amène tous les jours de Bethell etd’Ermelo des familles boers à Standerton. Les Boers autour de Prétoria Prétoria, 13 février. Un petit commando boer s’est avancé jusqu’à 16 milles sur la ville. On croit qu’il essaye de se mettre en communication avec les prisonniers boers do Prétoria. Episodes de la guerre Johannesburg, 18 février. Soixante Boers ont attaqué la semaine passée une patrouille de police anglaise près do Mulder. Us ont feita prisonniers dont I blessé, ont pris àce«x-ei leurs armes et leurs munitions, puis les ont remis en liberté. Cinq éclaireurs anglais donnaient la citasse aux Boers près de Randfooteia lorsque survint un fort détachement boer qui tua un des éelaireurs et eo blessa un autre. Les ruses de Dewefc Le Cap, 14 février. Le principal commando de Dcwet a eoupô la ligne de chemin de fer à Driefoutcin et Jagersfoutem ; il s brûlé les wagons qui se trouvaient à cet endroit et a repris ensuite sa mardi® vers i’Ouest. En même temps, une certaine partie des forces de Dewet faisait une démonstratiouau gué de Roux ville, a Zandstroom et à Orange-River dans le but d’attirer l’attention des anglais de ce côté. On croit que le plan de Dewet est de marcher vers l’Ouest par Herbert, do traverser le Vaal à Douglas et de se diriger sur Prieska ou Kennaert. On pense que les commandos de Kritzinger et de Herzog se concentrent AFFAIRES DE CHINE Héuuion du corps diplomatique Pékin, 12 février. Le corps diplomatique s’est réuni aujourd’hui. Il a notamment discuté la réponse de la Cour à la dernière note relative aux châtiments, réponse dans laquelle l'empereur déclare disproportionnée la peine de mort prononcée contre certains fonctionnaires, tels que Ying-Nicn et Chao-Khou-Tcliao qui, dit-elle, sont moins coupables que d’autres, tels que le prince Tuan et le général Tung-Fuh-Siang. * Les ministres ont décidé de ne rien modifier aux demandes de châtiment des fonctionnaires coupables. Ils oifi également décidé de procéder immédiatement à la délimitation et à l’organisation des quartiers des légations à Pé Jn. Li-Hung-Clianga rendu cette après-midi une visite officielle à M. dû Giers, ambassadeur de Russie. La publicité des châtiments Une dépêche de Pékin dit que les princes Ching et Li-Hung-Chang ont; reçu de la cour une longue dépêche qu’ils n'ont pas communiquée aux ministres. Cette dépêche contient d’abord le récent édit indiquant- les différents procédés de suicide offerts aux hauts fonctionnaires chinois dont les alliés réclament l’exécution. La cour demande aux plénipotentiaires chinois si les ministres alliés sont satisfaits Les pléuipotcntiaii'cs ont répoudu que les ministres insisteraient pour la publication dans toute la Chine de la sentence d’exé-cution et pour l’exposition dans diverses localités des tètes des fonctionnaires condamnés.  FAITS »rV~JEJES,æ — Banque Nationale de Belgique. Le 19 février, les bureaux et caisses ne seront accessibles au public que de 9 heures à midi. — La section bruxelloise du Willemsfonds organise, dimanche 17 février, à la Vieille Bourse, Grand’Piace, à 3 h. 30, une réunion, consacrée à une partie musicale et à une conférence.  — Le Thermogène : goutte, rhumatismes. — Violent incendie à Molenbeek. Un violent incendie, dont lés causes sont inconnues, s’est déclaré la nuit dernière, vers minuit, à la biscuiterie Rolando et Cie, rue Heyvaert. Le sont deux passants attardés qui ont aperçu les premières lueurs du sinistre et qui sont allés en toute hâte prévenir la police du poste le plus voisin. Les pompiers, aussitôt mandés par téléphoné, se sont rendus sur les lieux. Mais, à leur arrivée,tout l’immeuble était en flammes; il ne restait plus que la ressource de préserver les bâtiments voisins, en abandonnant aux ravages du feu la part qu’il s’était déjà faite. Il fallut travailler pendant près de deux heui’es pour conjurer tout danger. Lorsqu'on y parvint, la fabrique incendiée n’était plus qu un amas de ruines fumantes. L’incendie avait pris, croit-on, dans un atelier d’ébéniste établi dans le môme bâtiment que la biscuiterie et appartenant à M. Piret. Les ouvriers de cet atelier avaient, à 7 heures du soir, quitté le travail et n’avaient rien remarqué d anormal dans le local. Les pompiers ont dû passer toute la nuit sur place, occupés sans cesse d’inonder les décombres qui reprenaient feu à chaque instant.  . Il a été impossible de rien sauver de ce que renfermait l’immeuble. Aussi, les dégâts sont- ils importants. On les évalue à 50,000 francs environ. — Les tienne, dentiste, 5, rue Ruysbroeck. — On patine au Cap Nord, belle glace. —• Machine à imprimer soi-même : Mirnéo- graphe Edison.Reproduction de l’écriture à la main, du dessin.de la musique et de l’écriture à la machine à écrire, 3,000 copies du môme texte. 7,000 clients belges. 60 fr.compleLRen 1 ® franco : Allman et C°, 21, place de Brouckere. — Victime du froid. La température rigoureuse de cette nuit a rudement éprouvé les pauvres gens. Une patrouille de police passait rue Haute, après minuit, lorsqu’elle a découvert, dans l'encoignure d’une porte, une vieille femme qui ne donnait plus que de faibles signes de vie. La malheureuse, presque rigide, était incapable de faire le moindre mouvement Transportée à l’hôpital Saint-Pierre, la pauvre femme a reçu aussitôt des soins dévoués. Mais son cas était des plus graves. Il s’agissait d’une congestion causée par le froid; et, ce matin encore, la victime n’avait pas repris connaissance. Son état est jugé désespéré. f — Chauffeurs, pièces de recb., fournit, gêner.,moteurs, voitumtes. Deleu et C‘<-, 25, me Jules Van Pract (Bourse) — Cesl bien fait. Dernièrement, un honorable habitant du centre de la ville rencontrait son pharmacien qui se plaignait à lui d’avoir perdu sa clentèle. Il désirait en connaître la raison. — La raison, mais elle est bien simple, lui fut-il répondu, la voici : Lors de ma dernière attaque de goutte, je vous ai demandé de me donner le meilleur remède et j’ai, sur votre conseil intéressé, absorbé un tas de drogues qui ne m’ont procuré au- cun soulagement. Désespéré, je demandai l’avis d’un de mes amis qui s’était trouvé dans le même cas. — Prends de l’Elixir antigoutteux et antirhumatismal Vincent, que tu trouveras, 33, rue de la Limite, à Bruxelles, tu m’en diras des nouvelles. —J’essayai, ce fut radical, et... voilà pourquoi vous avez perdu ma clientèle. — Charles Aronstein C°, 14, avenue Louise. Poêles hygiéniques, au charbon, pétiole gaz. Grande réduction. —Bureaux américains véritables «Derby» Agence gén.Gustave Story,ll3, rue Neuve,Brux. DE BEUKELÀER’S EiSsIfc: — Vol dans un musée. Voilà que les voleurs se piquent de goûts artistiques. On vient de constater, au Musée de peinture de la rue de la Régence, la disparition d une œuvre de Jacques Van Oost, représentant les traits du peintre et remontant à 1639. Le tableau est de petite dimension, mais il a Une assez grande valeur qu’il doit à son ancienneté.  On est perplexe sur la façon dont le vol a pu être commis. Une enquête minutieuse est ouverte. —Pastilles Leemput. Toux, rhumes, l fr.la boite. Phann. Normale, pi. St-Géry, et t*" pharm. — Outils à vendre, Voir détails aux annonces. ;—Septième larron. A propos du vol commis il y a quelque temps au préjudice de M. Begerhoff, rue Fraikin, six Individus gémis saient déjà sur te partie humide de te prison de Saint-Gilles. Or, une septième arrestation a été encore faite hier, la meilleure, puis- qu elfe porte sur le vrai chef de toute te bande, un nommé Colard, qu’on a pincé dans uu café des environs de la gare du Midi. L'homme était armé d’un revolver, dont ou l’a désarmé à temps pour l'empêcher d*en faire usage. Pour le réduire à l’impuissanee, on a dû le ficeler comme un paquet et le véhiculer de la sorte jusqu’à Sotnt-Gilles. centaines de mille francs qu’on retrouva, du reste, neu après. Il avait été condamné alors, et il n avait recouvré sa liberté que l’an dernier.  — C'est le vrai moment de déguster le délicieux « Fromage Royal Ardenne «.Exigezla marque déposée Royal Ardenne. Méfiez-vous des contrefaçons. — Le rendez-vous des Boursiers est au Bodega-Bourse, Marché aux Poulets, en face la Maison de Blanc. — Un enfant brûlé vif. Hier, un terrible accident a mis en émoi la paisible commune de Heffen, près Malines. Un bébé, enfant des époux Verwelst, âgé à peine de quelques mois, avait été laissé seul dans sa chaise, près d’une table sur laquelle se trouvait une lampe allumée. En jouant, le pauvre petit renversa la lampe et, en quelques secondes, il fut entouré de flammes. À ses cris, on accourut et on éteignit l’incendie. Mais hélasi trop tard : 1 enfant avait des brûlures profondes sur tout le corps. On prodigua aussitôt à la petite victime les soins les plus dévoués, mais quelques heures après le bébé mourait dans les plus atroces , souffrances. — Adressez-vous à Samter et O, 16, galerie du Roi, 16, p r meill” prix vos bijoux, argent., antiq. p r dégagement sans frais du Montde-Piétô. — Faites réparer vos *ÏF à temps, les talons surtout, c’est de l’économie. —■ Institut de comptabilité et finances. D r H. Gilis. expert-comptable, rue Traversière, 49. Piochainement ouverture des cours de préparation aux examens de banque et de finance. drame de Beirenreckl. On mande d Anvers, 14 février : L homme qu’on a trouvé hier mort dans sa maison se nommait Faes. Le mystère étant éclairci par rapport an drame dont il a été victime, il n’y a plus de raison de garder l’anonymat à ceux qui y ont joué un rôle. Les deux fils du défunt, qu’on recherchait, ont été arrêtés dans la soirée. Mais l’un d’eux, le cadet, a été relâché après interrogatoire. Loîné seul a été gardé à la disDosition de la justice, puisqu’il résulte de l’enquête qne les choses se sont passées surtout entre son père et lui. 1 Voici, en effet, comment on reconstitue la scène du crime : Le père, qui buvait souvent, était rentré avant-hier soir ivre au logis. Dans un accès de fureur, il s empara d’un coutelas dont il menaça sa femme. Alors, les fils s’interposèrent, et I un d eux, l’aîné, détournant ainsi sur lui la rage de son père, essuya deux coups de couteau. Il en résulta un terrible corps-à-corps entre les deux hommes, au cours duquel, pour se protéger lui-même, le ms arracha à son père son couteau et lui en plongea la lame dans la gorge. — Veilleuse Vénus Palmer et G®. Exi- gez marque Vénus, toutes autres sont des contrefaçons honteuses. Gros : A. Bell, Bruxelles. --Assortiment bas couleur pour carnaval Maison Verhaegen, 17, Marché aux Herbes. ’ nl “ Audacieux exploit de bandits. Les exploits des malfaiteurs sont chaque jour plus Le fait suivant, que nous signale notre correspondant d Anvers, est, dans l’espèce, ce que nous avons vu jusqu’à présent de plus invraisemblablement osé. F La scène se passe dans une ferme isolée des environs de Berchem. Il est minuit, et les fermiers, les époux Grauwels, dorment de leur meifieur sommeil. Tout à coup, ils sont réveillés en sursaut par un vacarme épouvantable. Ils se lèvent précipitamment, font de la lumière et regardent autour d’eux, effarés. Un pan de mur de leur chambre, martelé ?, C ® U P S redoublés.sc lézarde et menace ruine. II finit par s’écrouler avec fracas, et, par la brèche ainsi pratiquée, trois individus surgissent, le visage noirci et*le revolver au poing. — Pas un mot, crie l’un d’eux, ou vous êtes morts. Sauf « rouspilance b de votre part, nous n’en voulons qu.’à votre argent Les époux,terrifiés,’ se font petits et se pressent tremblants, l’un contre l’autre. 'Les bandits en profitent pour dévaliser la maison. Tandis que l’un d’eux lient en respect les occupants avec un pistolet braqué sur eux, les deux autres défoncent les meubles, font sauter les tiroirs, brisent tout ce qui leur oppose une résistance quelconque, et, leurs poches une fois lestées de tout ce qu’ils ont trouvé d’argent ou d’objets de valeur, disparaissent par où ils sont entrés, suivis de leur troisième compagnon. Ce n’est qu assez longtemps après que les fermiers, revenus de leur émotion, songent à aller conter l’aventure à la police. CclTe-ci met aussitôt en chasse ses meilleurs limiers; mais les malandrins courent encore. On a retrouvé dans la ferme, parmi les matériaux de la muraille démolie, un revolver chargé de six balles et un bout de chandelle. C’est là tout ce qu’on possède comme indices susceptibles de faire retrouver les bandits. — Ass'rinisses, désinfectez vos appartements par le Thermoformol. Prospectus, 19,rue des Douze Apôtres. — Annuaire du commerce et de l'industrie de Belgique, Mertens. — Par suite du recensement décennal des habitants de la Belgique et des changements successifs de numéros de maisons, dans la plupart des rues des principales villes du pays,le travail de compilation deY Annuaire a été, cette année, si considérable qne la publication subira forcément un léger retard. — Epouvantable drame de famille. Un drame affreux, s’est accompli hier en Allemagne- à Mulheim. Un ouvrier d’usine du nom de Dresler avait été congédié de son emploi. L’homme, pour nover sans doute le chagrin que ce renvoi lui causait, alla de cabaret en cabaret ingurgiter des petits verres, tant et si bien que, vers minuit, il rentra outrageusement ivre à la maison.  Sa femme et ses enfants, au nombre de sept, étaient couchés. Dans un accès de délire, l’ouvrier saisit un couteau et, s’appro- c’ ant du lit conjugal, il plongea son arme oans le sein de la pauvre femme endormie et qui fut tuée sur le coup. Puis, gagnant une pièce voisine où reposaient ses sept enfants, la brute se rua sur eux un maillet à la main et en assomma pres- 3 ue quatre. Après quoi, Dresler, revenant ans sa propre chambre, se coucha près du cadavre ae sa femme et s’ouvrit les veines. On a trouvé les deux corps gisant côte & côte sur la couche rouge de sang. Celui de l'homme était presque complètement exsangue. On les a transportés à la morgue. — Une ville inondée. Lima, 13 février ; La ville de La Paz, en Bolivie, vient d'é prouver les ravagea de l’inondation. Les ponts ont été détroits, et Ton compte déjà plusieurs victimes. Et l’horreur dui désastre est encore accrue par ce fait que la ville, depuis deux nuits, est plongée dans une obscurité complète, par suite de dérangements dans les circuits électriques.  —.Suicide d*un officier allemand. On mande de Carisruhe, 14 février ; Le lieutenant de Manteuffel, officier des dragons de Bade, s’est suicidé, hier, dans le train qui le conduisait à Berlin. Le lieutenant de Manteuffel était le neveu de l’ancien gouverneur de l’Alsacc-Lorraine. — Chauffeurs roumains. Bucarest, ”13 fé-r vrior : Un crime horrible, qui rappelle ceux de la sinistre bande des chauffeurs de l’époque de la Révolution française, vient d’être commis dans la commune a’Hirshova (Vaslui), sur la personne d’un naysau nommé Georges Chio- ciu, qui vivait a récari du village dans une espèce de grotte, depuis de longues années. Ce paysan s’occupait d’apiculture pendant la belle saison et réparait des armes à feu pendant l’hiver; il passait dans le pays pour posséder un trésor enterré près de la grotte qu’il habitait. Un certain Jean Tanase résolut de s’emparer du soi-disant trésor et s’aboucha à cet effet avec trois autres individus. Dimanche dernier, les quatre hommes pénétrèrent au milieu de la nuit dans la grotte de Chiociu et, après avoir réveillé le paysan lui demandèrent où il cachait son argent. Chiociu ayant refusé de dire où se trouvait sa cachette, les quatre hommes le torturèrent d’une manière atroce. Après avoir déshabillé leur victime, ils lui devoir défendu 1rs jeux* tanqu» est ansi miakiw, i l’instruction publiqueT^ M. Bemblon. — Tout le monde a pu voir hiei- le chef du cabinet était *suMU*uli jemeiit nervei.ï 1 * M. Fuménumt, — kf. le Comte avait ses neirvr- M. DemUon. — Catypro..- s ! M. Fumémont. — Je demande la parole no», fait personnel ! (Rires.) F *** M. DemMon. — Calypso ne pouvait se cousol.-.,, départ d’Ulysse, et la tin des Jeux fkit pleurer xf ? Smet... Tout cela paree qu*il s’agit “ royales ! M. De Troos. — C’est cela! Ça y est! M, Dcmblon. — Osteute «t Spa ont déjà ment bénéficié du jeu, sans qa’il faille encore attribuer des compensations. Ces villes sont coupables, k*s ministres aussi.. M. Smeets. — Et les députations permanentes M. Demblon. — Parfaitement. Mais les mir.iq, sont très coupables... ci il est fâcheux de vpir^ désuni, sur tout le reste, o* voit le d’accord sur la question des jeux! ( Protestât mi*» droite.) * M. le président. — Je dÇfeuds formellement & mettre ici en jeu la personne du Roi et de la KçJ* (Très bien répétés sur Iss battes catholiques et lite raux.) « ««. M. Demblon. — Il y a quelqu’un dans la eouW M. le président. — Je vous interdis de parler aiM La Constitution et les usages parlementaires voasv défendent. (Très bien ! sur les mêmes bancs.) * M. Demblon. — La morale et la dignité publiât* sont au-dessus des convenances. ^ Et les libéraux qui m’interrompent ici devrai*»! être prudents. Je nVta t pas né, eu 1869, quand allaient crier « A bas lé Roi de carton ! » sous la fenêtres du Palais. (Rives.) Mais vous étiez n# M. Toumay !... * M Tùumay-Detüleuse. — Elle est forte, ceHe-Ui J’avais 6 ans! (Longue hilarité.) M. Demblon. — Si ce n’fst toi c’est donc ton frère. (Nouveaux rires.) En tous cas, je déclare, que chaqn» fme nn’pn RnhrmtiA nn tWt>MÎà iu> fnvnn a F , . . . m «... i , * u ; I niv>« j fhll wUd Ctl8| UtJCldf QU0 COûODA firent des incisions sur le corps. N’obtenant fois qu’en Belgique on détruit un foyer d'infection aucune réponse, Us placèrent des charbons l’idée do la république se justifie. (Cris à droite.) ^ ardents sur la tète et sous les pieds du malheureux qui poussait des cris affreux. L'un des paysans, exaspéré de ne pas pouvoir apprendre où se trouvait caché l’argent de Chiociu, lui tira finalement, à bout portant, plusieurs coups de revolver, et le mal heureux expira sur le champ. Le crime a été découvert par le frère de la victime,qui était le seul homme du village avec lequel, depuis de longues années. Georges Chiociu avait conservé quelques relations. Les assassins ont été arrêtés par les autorités locales. — Essayer l’aliment Mellin, c’est l’adopter — La Compagnie Auer prévient le public que contrairement au bruit répandu par certains contrefacteurs, ses brevets ne sont nullement tombés dans le domaine public en Belgique et qu’elle est fermement décidée à poursuivre ceux qui porteraient atteinte à ses droits. Il Bd ■JUnildCIIB offre gratuite- Uftl mUilCHCUKl ment de faire connaître à toiis ceux qui sont atteints d’une maladie de la peau, dartres, eczémas, boutons, démangeaisons, bronchites chroniques, maladies de la poitrine, de l’estomac et de la vessie, de rhumatismes, un moyen infaillible de se guérir promptement ainsi qu’il Pa été radicalement lui-même après avoir souffert et essayé en vain tous les remèdes préconisés. Cette offre, dont on appréciera le but humanitaire, est la consé quence d’un vœu. Ecrire par lettre ou carte postale à M. VINCENT, 8, place VictoMfugo, à Grenoble, qui répondra gratis et franco par courrier, et enverra les indications demandées. Sport Anjourd’h 16 c 1 ^ 2 li. 1/4. courses à l’Hippod.Laeken. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 14 février' Présidence de M. DE SADELEBR. La séance est ouverte à 2 heures. M. Maenhaut demande à interpeller le ministre de l’intérieur sur l’insuffisance et la désorganisation de la police rurale ! (Exclamations.) M. le présiebmt. — L'interpellation est fixée à la suite des dix-neuf autres qui figurent déjà à l’ordre du jour ! (Rires.) Les jeux La Chambre reprend la discussion de l’amendement Feron. M. Verhaegen dépose un nouvel amendement tendant à voirie bureau désigner une commission cliargée d’examiner la situation financière il’Ostendo et de Spa et de faire rapport à la Cliambre sur les moyens qu’il y aurait lieu d’adopter pour y remédier. M. Dufrane appuie le renvoi à une commission. Toutes les discussions qui surgiraient entretremps, seraient vaines. M. Hambursin. —C’est une appréciation. M. Dufrane. — S’il faut discuter quand même, c’est que le parlementarisme va à l’encontre du bon sens. M. Degroole appuie le renvoi. La commission pourra, dit-il, étudier plus sagement que la Chambre et raccomoder l’assiette que nous avons cassée hier. M. YVoeste.— Le but est évident, on veut tenter de faire revenir la Chambre sur ce qu’elle a décidé hier. (Très bien à gauche.) Ce n’est pas à une commission qu’il appartient de faire des profitions, mais au gouvernement, à l’occasion du budget extraordinaire. Après un assez vif déliât on décide que l’amendement île. M Verjiaegcn sera joint au fond. M. Degroote veut mieux que la section centrale; il entend fixer une date précise pour la fermeture des jeux. Je propose le 31 décembre 1934, dit-il, avec l’article adopté hier on ne saura jamais quand ils seront fermés. Mon projet a l’avantage de permettre à Osrqnde et à Spa d’équilihrer.^d’ici là, leur budget sans obliger le Trésor public, c’est-à-dire tous les contribuables, à intervenir en leur faveur. C’est d'ailleurs le système qui a été adopté par l’Allemagne. M. Hoyois a parlé de la législation allemande, mais il a montré qu’il n’en avait pas la moindre notion et il s’est contenté de fouiller dans des paperasses sans valeur, pour étayer son rapport. (Longue hilarité.) M. Hoyois. — Je proteste! (Nouveaux rires.) M. Degroote. — Le système de l’indemnité a été rejeté en Allemagne, comme impossible et inefficace, et on l’a remplacé par la continuation du privilège pendant quelques années. M. Hoyois aurait dû avoir la loyauté de nous dire tout cela. M. Hoyois déclare qu’il s’est occupé de la loi belge et non de la loi allemande. M. De Trooz. — Vous n’avez rien dit à la Chambre de la façon dont on a supprimé les jeux en Allemagne. ’ M. Tcrœagnc se félicite d’avoir voté la suppression des jeux... M. Verheyen. — Vous n’avez pas toujours été de cet avis là! M. Terwagne. — En effet, j’ai, dans une conversation particulière, critiqué l’article 1 er que nous avons voté. Voilà tout. if. le président. — H n’est pas d’usage ici de faire •état de conversations particulières. (Très bien, sur les bancs socialistes. M. Tenoagne. — Je passe donc. L’orateur combat l’amendement Feron. S’il faut indemniser les villes de jeux, pourquoi ne pas indemniser les croupiers qui en vivent ? n y a d’ailleurs d’autres villes qu’Osteude et Spa qui se trouvent dans une situation difficile! Ces villes savaient qu’on allait légiférer sur les jeux et elles ne devaient pas s’engager dans des dépenses considérables à raison des revenus qu’ils devaient leur donner. Ostende a été la victime de la mégalomanie de certain grand architecte que nous connaissons. Tant pis jiour elle! Pour le surplus, l’orateur déclare que les socialistes sont prêts à voter, & l’occasion du budget extraordinaire, des crédits pour les grands travaux d’hygiène à exécuter dans les stations balnéaires. M. Tenoagne reproche au ministre de 11 xtéricur l’ordre; La droite est un foyer d’infection et die cherché ses inspirations dans un autre foyer d’infection qtn est la cour! (Cris à droite: A Portrc ! à l’ordre!) * if. Furnémont. — C’est Yorhaegen qui crie 1 l’ordre. Lâche ! mouchard ! jésuite ! (Vacarme i gauche.) M. Carton de Wiart. — Vous êtes un sot personnage! (MM. Furnémont et Barton s’interpellent dam le bruit.) M. le président. — Je vous rappelle à M. Demhlon. M. Demblon. — Jenéinelins, puisque j’ai fi^| (Rires à gauche.) M. Verhaegen.—Je renvoie à M. Furnémont 1® injures qu’il a cru pouvoir me lancer. (Vacarme.) M. le président. — Evitons un nouvel incident! U parole est à M. Woeste. M. Woeste émet l’avis qu’il n’a pas fallu les jem pour faire la prospérité d’Ostendo. Et il repousse l'amendement proposé par M. Feron. Qu’Ostende fasse des écunem'es. Qu’on, supprime lei 300,000 francs destinés aoiweUement aux fêtes. { M. Buyl. — Mais pardon, Cfe-tcnde à 600,000 fr. dé,’ déficit à l'ordinaire et les 800,000 fr. pour les fêta; figurent à l'extraordinaire. M. Woeste. — Eh bien, qu’Ostende fasse plo d’économies encore! (Hilaritésur divers bancs.) Pour' les travaux entamés, il appartiendra au gouverne! ment d’intervenir par la voie du budget extraonfr; naire. . j M. de Smet de Naeyer. — Le discours que vientde prononcer M. Woeste n’est pas digne de lui. fi » traité avec trop de légèreté vraiment une question! aussi importante. ; Comme la section centrale, d’ailleurs, qui ne s’est; pas préoccupée de cette grave conséquence de la loi) pour les «lies d’Osteiule et de Spa, et n’a pas même' fait au ministre des finanees l'honneur de lui dcmaii-' der d’assister à une seule de ses délibérations! 1 M. Paternostcr. — C’est que vous n'avez plus h confiance de la droite! • 1 M. de Smet de Naeyer. — Ah! Ah! Je n’ai pluslâ confiance do M. Iloyoïs? Ça nio laisse certes bien 1 indifférent. (Rires.) En tous cas le gouvernement, je - l’ai dit déjà, estimait que lu solution préconisée par le. Sénat sauvegardait tous J«e intérêts, ceux de la monlç' compris. La section centrale s’est fort peu préoccupée des intérêts des villes et elle a montré en cela une inqut- lifiahlo légèreté. Ici. à la Chambre, nous discutons depuis hier ce qu’il aurait fallu discuter dès le début. M. Woeste. — Vous n’ûtespus beau joueur ! (M. Furnémont applaudit.) If. de Smet de Noyer. — €c que je dis n’est pas contestable. La Chambre a songé trop tard aux conséquences de son vote. J M. Furmhnont. — Vous ne pouvez faire la leçon à; la Chambre. | M. de Smet de Naeyer. — Et vous n’avez pas' d’observations à me faire. Certes le gouvernement n’aurait pas à intervenir pour les taxes décrétées depuis 1871, c’est-à-dire depuis le vote du Sénat, mais Ostende et Spa pouvaient-ils s’attendre avant cette date, à la loi qui allait les frapper? Et Tint®- vention ne se justifie-t-elle pas pour les travaux qu’ih ont décidé antérieurement? Quoiqu’il en soit, les deux cercles qui payaient un£ taxe n’en paveront plus désormais, au plus grand profit des quelques cinq eenls tripots qui vont se conî-, tituer en Belgique. * .i D’autre part,la Chambre s’est-elle demandée ceqni faisait vivre en Belgique nos grandesi ndustrics d’artf Croit-elle que ce sont les bourses moyennes qui la font vivre ? La clientèle r;chis&»ue de «os plages n’y vient-, elle pas à raison du luxe et des améliorations constantes qü’on y apporte. ' ! Il j- a donc des mesures à prendre non seulement dans l’intérêt des villes balnéaires niais de tout le pays. L’amendement de M. Feron est insuffisant.^ gouvernement doit pouvoir aviser — ou bien qu’on nomme une commission, aomuic l’a demandé M. Ver* haogen. M. Feron développe son amendement. M. Dufrane le combat. M. Carton de Wiart préconisé un droit de timbrt sur les affiches murales et iHustrées, dont le produit serait destiné à Ostende et Spa. M. Colaert coml at l'amendement Feron, qui ne peut trouver sa place dans une loi pénale. La séance est levée à 6 heures. Un échange de témoins à la Chambre, -p Au cours de l’incident violent- soulevé par le discours de M. Célestin Demblon,. des membres de la droite réclamaient le rappel à l’or dre du député liégeois. M. Furnémont se mit à crier alors, en désignant M. Carton de Wiart : « Jésuite ! » . ‘ M. Carton de Wiart, au milieu du bruit, ri' postait : « Vous êtes un sot personnage ! » , Une fois le calme revenu, M. Furnémont envoya deux de ses amis, MM. Ansecle et Terwagnc, à M. Carton de Wiart Celui-ci constitua aussitôt MM. Léon Delantsheere e» Henry Delvaux pour le représenter. M. Turnemont ayant retiré le mot «Jésuite », en déclarant qu'il ne s’adressait p** à M. Carton de Wiart, celui-ci a déclaré qu* 1 ne maintenait pas la réplique. . , En conséquence, Pinciaent est suppri* 0 ® tant au Comple-Renéu analglique qu’aux /»#* nales. _ Arts, Sciences et Lettres L’exposition des œuvr<* de MM. Stacquet, Uyttcrs-, chaut et do Ruddcr, o»verte au Cercle artistique, sera clôturée demain vendredi. Le cours de littérature de Mademoiselle Gatti d* Garaond est remis à la huitaine, salle Kevers, rw du Parchemin. MM. Franz Schorg et Bmfks Bosquet, donneront trois séances de Sonates les vendredis 16 et 22 février et 1 er mars 1901, à 8 h. 1/2 du soir, en la Ravenstein Le' Salon de Pour tArt se clôturera dimar.e'V 17 février prochain. De nombreuses acquisitions on» confirmé le succès enregietié par la presse ^
