ABONNEWENT pour toute là Belgique * Sinofe. fr-2.25; 6 moi».fri 4.25; i aa. 8 fr. Le SOKt est distribué dans toute r.^piomératlon bruselloîto (re&4e* «toa?sôe) contre 30 centimes par mole, montant des frais d’envoi. AJwunomcût d'étage ; 60 cent, par moü, Uo!!>miô et Graü<! nnch4 f6fr. pjrvL piy$ 4e l'Union postale 24 tr. par an. • On peut savonner à tous les bureaux 4$ motte (taux facteur $ en tourné*. TIRAGE : 140.000 EXEMPI* MM «• 335 Paraissant eu 6, 8, 10 ou 12 page». BUREAUX : PLACE DEJ LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — AD^fiNISTRATION : téléphone 4738 Deaxéditions par jour: AB à 3 U. et BàTiL s avocats sont raonucès «tans leurs plus «totérèie. La nouvelle loi sur fc> divorce /la Chambre s’occupe m o& aiemeut va Pentever !o pain de la bouche. K divorce «ait jtwquà présent» voue le * leur plus sûr gagne-pain. Il y a tant ÏLjs qui, aussitôt mariés, veulent se. di- Ti C'est une- rage. On ne se marie mémo 1 mie pour côte. Or, comme fl y en a éwor- leot et eue chacun d’euet doit attendra EL,}- la procédure.n'avance guère- PJus tefcir. dit-on, dure longtemps,,plus U est 0 semble qu’il doive en être ainsi du «et de la période qui te précède : plus [ période est longue, plus on peut savou- taioie delà prochaine séparation- C’est ■cependant, du train dont vont les choit présc-ot, plaisir est d’qno longueur et l'impatience arrive souvemt à en ► la saveur. La procédure n'en finit pas : E» du nombre incalculable de demandes KïOioes Würoduites (levant 1e tribuihal, au |4e durer un an elle en düre trois. C’èsl Lfagcant. Mais, d’autre part, si céda frêles époux, cela enobante les 'avocats; Jageàt dans la procédure comme de pe- Ipaissons dans l'eau. Bt vous comprenez K n’ont pas intérêt à la raccourcir. .. fei, ia nouvelle loi proposée à la Gbam- Rèradelle pour eux, si on t’adopte, un j bien oruel, la Chambre -voulant précisé- | réduire cette procédure énervante ips de tenips normal, c’est-à-dire une ifcMais la Chambre veut faire plus en- } : elle veut donner aux époux l'occasion HCôehir un peu, avant de réclamer .jùdi- «ment la séparation définitive*. Voilà eri- ui ne fait pas du tout l’affaire de ces nabis, Car, on rie Sait pas, il y a des Kj qui réfléchiront et qui, peut-être, se pèront. A présent, |eùr premie’r. morne-' Hast d’aller trouver un avocat : —’it Par- fls’écrie celui-ci, ça ne va pas traîner!» IjàssHôt commencent les hostilités. ;« Ça ■jjpas traîner » est uné * 1 façon de parier, fcmment; au contraire, ça trahie énorraé- ’d;ihais enfin, ça marché; — en tout cas, » cQ0)*erî de reculer. Désormais, fl faudra tire six mois avant de commencer; et ni en six mois, il ÿ a tant d’eau q ui passe ries moulins, et tant de boririets, jetés dessus, qui reviennent l |lperte pour MM. de la Basoohe sera sen- H'Nous doutons’que-notre collaborateur' «Yves, bien, que rioùomarchtons sur ses 'arides en ce moment, nous contredise gird. Et,‘ alors, ce qu’ils auront perdu .ragagiiér d'un pas facile/ Ità h’dtil. : ps$;'î6fis lîn^âx^c ^ «tes cordes, Comme M® Picard, qui fait [pièces de théâtre et los joué à fui tout (. Paire du journalisme, ça né rapporte [toujours gros. Il y a déjà beaucoup de (réalistes. fit, puis, la lecture ou l’audition htbidalrc, où l’on voit la triste fin d'un feredu Jeune-Barreau qui abandonne la *&pour la plume, a dû les dégoûter tous »,tH métier. Enfin, dernière considérait savent-ils écrire ? Connaissent-n'ls l’or- raphe seulement ? * * * ftela vous nous répondrez, non sans rai- , que pour être journaliste il n’est pas tomenl indispensable de savoir écrire fectemenl. L’orthographe est d’ailleurs Ichose si conventionnelle e-t si peu iogi- ?! Do quel droit nous forceriez-nous à ber aux mots crue nous employons telle p plutôt que telle autre ? Ne suffit-il pas Vaous nous fa-ssàons comprendre claire^ (recevons au Soir beaucoup de lettres : Iwes intéressantes, les autres pas; il y en fumables, et il ÿ en a de mateorenantes; H f a.qui sont signées, et d’autres qui sont Wmes. Or, nous avons remarqué que ces pè^s (faut-il vous dire que celles qui ■ji&jUrienl font partie de cetto catégone- b sonl agrémentées, d’une orthograprho (fOrable. fl est incontestable pour nous (âleurs auteurs ne les ont pas signées, Msl point par lâcheté, parce qu’ils noserrt {prendre ouvertement la responsabilité fpdiles choses malpropres qu'ils nous ‘“'ni, mais simplement par un sentiment slie excessif et d’humilité, qui les fait rougir, de leur défaut d’instruction, de leur bassesse, non do cœur, certes, mais d’éduca- tkm ou d'origine. Ces pauvres gens n’ont sans doute pas eu-.lé temps d’ailler à fécole, et cola »es .gêhe^ voilà, tout : sinon, ils signeraient leurs lettres’ bien certainement, : Otto situation est regrettable. Vouloir imposer à tout le monde ùpo même orthographe, ç’est antidécèocralique au- premier chef, c’est créer dans l’État urne élite, une classe de privilégiés, uh'e caste, celle des gens qui ont eu tes moyens de rapprend ne et l’iriteUi- gence do toi garder. Rien-ri’è^t ptus injuste. Aussi; combien nous admirons le sentiment qpa a guidé, chez nos voisins du Midi J tes savants réformateurs de l'orthographe fràm- çqisq I La jeune République n'a pais voufc» que l’mégaJUé révoltante qjû pèse depuis des siècles sur lès citoyens durât plus longtemps. Elle a confié, vous le savez, à-une commission besoin de 1$ faire disparaître.' Et cetto respectable assemblée vient d’adresser au ministre de l’instruction publique ses premières propositions, qui ne manqueront pas d’être adoptées. Toutes les difficultés qui torturai crut jusqu^ présent l’esprit de Boquàllon quand il écrivait à sa bonne-amie sont supprimées. Cto a pris pour inod|& l’orthographe de Bdquil- lon lui-même. Tenez, vouiez-vous queflques exemples, empruntés ay. rapport même de l’éminent aeorélairc, M. Meyer, membre de l’Inéti but ? O» écrira désormais : Fan, pan et ïan, an lieu de /don, paon et taon; — gajure au lieu de gageure; ; Au lieu de corps, lacs, „nid, nœud, doigt, poids, puits, rempart, sculpter, sept, septième, vingt, la commission propose : cors, las, ni, neu, doit, pois, puis, rempar, sculler, set, selième, vint. Le redoublement (les consonnes sera supprimé dans les mots suivants: Alêger, alailer, alépher, alégresse, alié, alouer, alumer, amolir, balade, balot, balon, balplcr, balel, caïeux, cetier, célule, célulosè, coleclion, cplègê, colèguecoler, colièr, datage, ébulition, embelir, imbécilité, péliciile, seler, soliciter, amarer, bafer, bareau, bafi- que, bouriche, coridor, charèle, acomoder', aisoiner, cqmander, comèlrè, comode, en- ftameri doner, anée, a miel, aneau, bôriel, afa- mer, afaiblir, afirmer, etc. ; On écrira : Arislôcracie, démocratie, pàrcial, ambi-. cfens, faccieus, pacient. nacion, jaccion, phrazé," braize, niaize, blgitze, épouze, fa lùuze, buze, confine, ruze } close, roze, pauzei boure, coure, foure, méndiène, persièncf bi- jous, chous, ognon, mognoh, manjér, obli- jer, etc. s La commission propose aussi que les femmes s’appellent dor^navent des faines. : N’esl-co pas délicieux ? - . . ; .■ i V^inemépi, les A ^!>rUc\. q{iagrin.s > .-leâ néo- phobes,. les ■maûroMÿçs. s’aTarinéroot-ils de' oetlo révolution, — pardon 1 de cette évolution, — qu’ils trouveront grotesque et absurde. H y a un an déjà, un vieil instituteur, apôtre de ta sainte Routine, ost venu se plaindre à nous : « — Ah~ ! mesdemoiselles, nous a-t-il dit, qu’allons-nous devenir ? Qu’on cherche à présent à simplifier l’orthographe de certains mots d’élymologic étrangère ou an- Mais vouloir tout modil cienne, soit. modifier, au risque de rendre la langue française, si riche déjà en mots prêtant à équivoques et à calembours, absolument incompréhensible à des esprils-sensés, voilà ce qni dépasse l’imagination.  > Pour apprendre forthographe proposée et désapprendre l’ancienne, il faudra faire des étu-des plus compliquées encore qu’il n’en faudrait pour apprendre une nouvelle. Et quant aux jeunes générations dans la tête desquelles on. sera parvenu à ta fourrer enfin, ailes seront dans l’impossibilité absolue de lire le moindre ouvrage écrit en bon français, dans le français classique en usage depuis quatre cents ans. Ces ouvrages seront pour eux du pur iroquois; il leur faudra, pour les comprendre, faire des études nouvelles — en sens contraire ! » Nous avons répondu au vieil instituteur : t — Eh bâen- ! tant mieux 1 Ça vous fera de l’ouvrage sur ta planche. » Il n’a point paru consolé. •k * jr Quoi qu’ïl en soif, — car ceci nous a éloignées un peu de notre sujet,— que la nou- .velle orthographe soit une réforme favorable ou non aiux journalistes, ou au commun dos oteesion iuro ac- P?i7/e/c« du Soir du l ar décembre it)04. ~25~ ..Uout cela c’était boni Mais n’empêche Ki ?i/ C0 'Physionomie de Lisette n’avait li -ni è le poursuivre dans ses rêves, «liif d<î tealeJot à peu pTès solitaire- Ll « tA i Ç9 ss *hlc pour la repousser, en “ , v * e - honteuse de ta PhTasie et en P™! qu’un, quartier-maître de la marine, la médaille militaire, n’avait pas le prendre sa part do toute cette honte; JTOie côté qu’il se tournât, quoi qu’il fît .®pnrner une autre direction à ses pen- \, { Ol, * * * o figure de Lisette se pionlrait 3 joues colorées par l’émotion et el >rayés, et en même temps tout rem- û« era ui ude * c0 ™ m e ce soir-Jà où il i le m,-, aux obsessions de ce Brote- EJ? 1 ,a voulait et.qui ne s’était jamais Eü.- ? r s °n chemin, à lui, sans doute dc * a rude «cçon infligée, bien ■Kl-!? 1 assez souvent, Hemrtevent 1e di- |,Maême, sur le chemin de Merquetc w te havre vide de Goury hii i rj» clair comme le jour, que toutes I ■p étaient en mer. Inhil pelil » ««sensiblement, il s’était TjH 6 ’ et . quand-venaient les heures g ® désœuvrement; pour cause de mèr f? ou dô veùt contraire, il s’eu al- Ç? r u . n ® tercè irrésistible, vers le luslôire, se disàit-il, de se dotv- “loncè inexiprimabJo du large; mais mpoint te logis de ’Merqueiet; et i* ïl -..r t oétTait;laj(jieau cœur ettesou- ne savait peut-être même &r“ 1 ®éiH ii y élait-yehu. ce crm ne l’em* [uetot, in- les pêchait point de faire la même route aussi souvent que lui permettaient ses rares loisirs de pêcheur. Tout cela lui revenait on mémoire pendant que lé Courlis, toute sa voiture dehors, filait grand’largue par le travers do Vauville. Ses trois hommes qui trimaient dur, sur- f iris de son'mulism& rare, de temps en temps e regardaient, et quand l’occasion s’en présentait, se communiquaient leurs impressions, Fortescue n’y prenait pas garde. Le plein jour était arrivé, un peu nuageux, mais rapprochant l’horizon terrestre. La maison basse de la PhTasie apparaissait à mi- côte, volets clos encore, et cependant, de la cheminée une petite fumée bleuâtre s'échappait- un peu écrasée par le vent du large, et se dispersait en flocons rapides 1e long des coteaux mouillés. Le patron ne la perdait pas de vue; elle Je. fascinait en quelque sorte, et quand le Courlis l'eut dépassée, il commanda brusquement de virer de bord et gouverna de façon à se rapprocher de la terre. Le soleil, blafard, était haut déjà dans le ciel, et le Courlis avait tiré de nombreuses bordées, courant tantôt de Jobourg à Vau- ville, tantôt de Vauville à Jobourg, lorsque Fortescue aperçut «ne forme humaine qui, l’un après d’autre, ouvrait tes volets de la maison- basse, qu’il savait être celle de la Phrasie. Et même il lui sembla que quelqu'un l’aidait dans cette besogne. Lâahant pour un instant la barre, il mit sa lunette au point et reconnut Brofcelande. Les volets fixés contre 1a -muraille, les deux personnages rentrèrent, et la porte se referma sur eux. . Ainsi,^ ce fraydeur, capable de toutes les mauvaises actions’, an dire des anciens d'Auderville, était le familier de cette maison I II y viVait, peut~élre s’y laissait vivre, paresseux et ivrogne qo’i| était sûr d’y trouver la pi- fané», et servant «renseigne à ce bouge qui mortels, il u’en est pas moins vrai que ai la prochaine loi sur le divoroe jette sur le pavé uo certain nombre d’avocats, il ne leur sera pas aisé de trouver des ressources équiva- tentes à celles dont elle les aura peut-être privés. Toutes le® professions, même ceüe dû journalisme, sont «sicombrées, et leur pratique se hérisse chaque jour de uouvettes difficultés. U n’y a pas jusqu’à la prof-®** de cambrioteutr qui tse devienne, à l’he bûelle, fort précaire. Le-s cambrioleurs n’ont pas de chance. Ils sont dans une période critique. Sur dix ex- pédiUons“ fl y en a neuf qui ratent. Ce n'est plus un métier à exercer. Si ce n’est pas la police qui vous dérange, c’est te particulier fui mémo, chez qui vous vous êtes introduit, qui;' revolver au poing, vous surprend. On ne peut plus rien gagner dans la profession, si ce n'esl des mauvais coups. A quoi cela tient-il ? Les vétérans du rossignol et de la pince-monseigneur prétendent que c’est à l’encombrement de la carrière, â •ta concurrence, qulll faut imputer ces mésaventures. , Il y a trois jours, nous avons reçu ta visite' d’un tnonsioûr très bien qui nous a fait à ce propos d’amères doléances : *— Les avocats se plaignent, nous a-t-dl., dit, du nombre sans cesse grandissant dés ’ disciples de Cujas; les médecins se lamentent de voir surgir, d’entre les pavés une rmriÜ- bude quotidienne de nouveaux confrères; les cabaretiers, les épiciers et tes jopirnalistos ont lé même chagrin et les mêmes' inquiétudes. Eh bien 1 tout cela n’est rien auprès de la douleur des cambrioleurs. Les anciens de la partie, les purs, les vrais, lés rigides, lés innovateurs, sont découragés. Il se faufiâo chaque jour dans nos rangs une faute d'individus qui viennent on ne sait d’où. Ils n'ont* ■ni savoir-faire, ni disposition. Ce n’est pas sériëixx. Us travaillent comme des mazettes, oomproïnelbent l’avenir et la réputation de ta corphoratiôn, et courent dos risque© graves en ce qui lés concerne personnellement. Comment voulez-vous qai’fis parviennent à quelque chose ?• C'est impossible. Ils se sont improvisés escarpes, mais n’en avaient pas la vô cation i. Ils étaient sans ressources, te commerce lèur était fermé, la finance ne leur avait; pas été propice, les arts n’ont pu tes. nourrir, ta science tes a laissés dans le dé- nûmenl; ils ne savaient à quel saint se vouer. Ils ont fait ce que font tous ceux à qui l’honnêteté ne réussit pas : ils sont de von? us voleurs, non pas voleurs de. grand chemin, parce qu'il n’y a plus rien à prendre sur les roii- : les; mais déValiscurs d’appartements. » Gepôiïdant, ne devient pas cambrioleur qui veut. L’exercice dé ce méliiér d’élite réclame une souplesse., ’un tafit. un sang-froid el une raginiositér qiie l’on trouve ràrémorit iéüiHs . chez te "même individu. »Vous en doutez ! s’exclama le spécialiste qui nous donnait ces aperçus intéressants. Mettez-vous donc à la place de l’opérateur qui s’introduit clandestinement dans un immeuble qu’il connaît à peine ou point. Il ignore la disposition exacte des fieux; il n’est pas au courant des habiiudcd des cens de la maison. Ont-ils le sommeil lourd ? Se lèvent- ils dans ta nuit ? Rentrent-ils tard ? Fouillent- ils tes appariements avant de se mettre au lit ? Autant do points d’interrogation menaçants.  » Ah ! mesdnrnoiselles, continua noire homme, je voudrais bien vous voir à T heure du matin dans vine habitation que vous venez dévaliser ! ;Le rat do cave à ta main, te cou tendu, te pied léger, au moment où vous saisissez fiévreusement ta rampe de l’escalier, en vous demandant où vous diriger, vous éprouveriez une des plus fortes émotions de votre v.iie. Mais, songez donc... tout à coup un long craquement des marches, s'étirant comme uin déchirement dans 'le silence, vient à révéler votre présence dans tes escaliers... A-l-an entendu ? Viendra-l-on ? Sera-ce ta bataille? Sera-ce l’arrestation, l'emprisonnement ? * Rien n'est imposant el grandiose comme l'instant durant lequel 1e cambrioleur attend, la respiration coupée, la tête rentrée, comme si le ciel allait lui tomber dessus. » Supposez maintenant la rencontre d'une chaise, d’une cuvelle, d’une machine à coudre ou de tout autre obstacle quo le hasard s’ingénie à dresser sur 1e chemin des pauvres cambrioleurs, quelle dégringolade, quel vacarme, quel péril et surtout quelle fuite pré citotée ! Nous nous estimons très heureux, dans ce cas-là, de ne pas nous trouver soudain nez-à-nez avec quelque propriétaire farouche, armé jusqu’aux dents et décidé à défendre énergiquement son bien. Car Us tirent, vous savez, les bourgeois... Us tirent comme s’ils se prenaient au sérieux; ils tirent, manifestant une fois de pius te souverain mépris qu’ils ont pour tes artistes... «É * ^ » — Etes artistes ? fil Christine, dont ta compétence dans le domaine des arts devait naturellement s’offarouoher de senrirlable appréciation.  >—. Des artistes, oui, mademoiselle, des artistes bien plus artistes que tous tes artistes dû monde, devant lesquels vous' vous pâmez. Ckez-moà le nom du sculpteur, par e.xem[iite, qui, au moyen do son ciseau, fera sautèf une serrure ou éventrer un coffre-fort ooràiÈte je le ferais en «n tour de main ! Trou- vezopoi un pianiste dont le doigté comparable au nôtre irait reconnaître au fond des diroiùs les objets sans valeur qu’il convient de laisser pour compte à la victime! R faut un esprit a’éhte, mademoiselle, il faut l’inspira- lio®, il faut te feu sacré pour mener à bien des entreprises pareilles à celtes dans tas- I qhottes nous noue spécialisons : dérouter 1a lùirmlance des agents de police, Lromper te flair des chicus de garde, éviter les ■gens qui se défendent. Comptez donc te nombre .de «Détiens dans Lesquels nous devons exceller. Nous devons être serruriers pour forcer te© serrures et. fabriquer tes fausses cLefs; vitriers pour enlever proprement les carreaux ; menuisiers pour attaquer tes panneaux de ponte et autres boiseries; acrobates pour circuler dans les gouttières et sur les comiches; exports afin «apprécier saris hésitation ta vaJèwr des objets a recueillir, car il ne faut rien laisser au liasard; enfin, nous de- varis posséder des qualités d’emballeurs indispensables pour faire les paquets élégants et pratiques que nous emportons on excellents déménageurs, et dont nous écoulons te 'eohtenu avec plus ou moins de profit, selon '.que nos facultés de commerçants sont plrus où moins exercées. ;■» Ah ! nous sommes des gaillards complets! Lé tour de force de l’homme-orchesitre n’est rten auprès des prodiges que nous accomplissons. Et que recevons-nous pour prix de tant d’exploits? La prison au des coups de fusil. C’est indigne ! »— Moi, déclara Mitly, qui est une femme . énergique et parfois redoutable, je conseille v yîv«merat à vos artistes de ne pas se déranger pour venir me voir. Je tes recevrais plutôt mall. J’ai dos armes et je m’en servirais carrément.  Fii ! que. c’est bourgeois ! s’écria avec dégoût le cambrioleur distingué, qui •rie pouvait plus contenir le flot de ses confidences;. tirer sur des gens qui ne vous font aucun «nal et se contentent d’exercer une profession comme tes autres!... Laissez ces procédés aux barbares. »— Comment! reprit Milly, des gens qui viennent me voler, bousculer mes meubles, mettre au vent ânes papiers, profaner mes bibelots amis, mes souvenirs sacrés... el qui, te cas échéant, n'hésiteraiemt pas à se débarrasser de moi ? s — Quelle erreur est la vôtre ! repartit notre aimable visiteur; les cambrioleurs ne sont pas des assassins. Ne les troublez pas, ne les agacez pas, ils ne toucheront pas à un de vos cheveux. Ms ont du tact et des égards vis-à- vis de vous : ils ont donc droit à la réciproque... Vous leur en voulez parce qu’i'ls pénètrent chez vous contre votre bon plaisir? Absurde prétexte ! Si vous vous mettiez à linor des coups de revdlver soir toutes tes personnes qui viennent dans votre maison contre votre gré, vous seriez obligée d’abattre tes contrôleurs du gaz cl des eaux, par exempte, ainsi que tas huissiers cl maints antres raseurs moins malintentionnés. Croyez-moi, mademoiselle, 'laissez à chacun faire son métier, et tout ira bien... » Milly essaya d’insister : — Si je ne tirais pas, dans 1a crainte de provoquer une mort d’homme, j’appellerais du moins ta police. Notre conférencier leva tas yeux au ciel et secoua la tête : Quelle imprudence ! soupira-t-il, introduire des tiers dans scs affaires privées !... Tenez,conliinua-t-il après un temps et en désignant du doigt Christine, qui, pendant ta dor- lui servait, à lui, de domicile. Le bruit courait même dans Je pays qu’il épouserait la Phrasie, parce que, comme F-- bien ta disait lui-même, ta gouge passait pour avoir des économies. Mais, avant d’épouser la mère, il se trouvait fréquemment autrefois, plus rarement aujourd'hui, sur Je chemin de ta fille, car il gardait ta souvenir de la rude leçon infligée sur la route par un mathurin dont le cœur n’était pas encore pris. Toujours est-il que, pour Lisette, Brote- lande était un perpétuel danger. D’accord avec tas deux patrons d'Auderville, Fortescue avait décidé que Lisette ne devait plus circuler seule Je long des chemins. Si le mariage était dès maintenant impossible, ce n’était pas une raison de laisser le (logis de Merque- tot livré à ses propres ressources, c’est-à-dire à la pension de retraite dé Heurfcevent qui, de jour en jour, faiblissait et ne naviguait plus. C’était une affaire qui tas regardait tous trois. Lamousse et Fabien, à cause d’une parenté, fictive, il est vrai, mais aussi d’une affection sans bornes, dont ils ne ménageaient point tas preuves; lui, à cause d’une parenté future, mais -beaucoup plus étroite, et qu’un obstacle ridicule empêchait seul de se réa- lisér. Et ce qu’il y avait de pire, c’est que pendant oe temps-là, et malgré la considération dont Heurtevent était entouré, malgré l’in- tcrrenlten constante do l’oncle et du parrain, mAMttAÎflAa tahAMAA .If «J * _ _ » _ # ignorait pc ru contrée'ne’comprenaient point qu'il les dé- daigoât pour Lisette, l’enfant d’une mère déshonorée.  ■ Et- tout cela,, toutes ce» méchancetés tombant dans ses oreilles firiissaient par Jrii don-- ner une sorte d’irritabilité nerveuse, mie préoccupation sans trêve à tequelte il tentait de faire diversion à force d’activité. C’est pour cela qu’il sortait le plus souvent possible et traînait son chalut par ta travers tte Vau ville, on tous los temps, attiré par la vue de cette maison fatale ou, la veille, les deux anciens avaient été si singulièrement reçus. Même par brise carabinée il pêchait, confiant dans ta solidité de son Iougre el dans l’intrépidité de scs trois hommes; so disant peut-être qu'après tout mieux valait disparaître dans un grain que de vivre plus longtemps à 1a .merci de cette fille de rien, dont Fabien et Lamousse lui avaient dénoncé des projets, des projets impossibles à dire en. présence de la fillette et du vieux patron aveugle, par conséquent impuissant. Il savait qu’en parlant du juge de paix de Beaumont, de M® Auguste Fatôrnc et du docteur Mesnil, les anciens s’étaient vantés, cl que pour avoir -raison de ta mauvaise volonté de la Phrasie il eût fallu un procès en .interdiction, très long et très coûteux, car la jus- nice ne se pratique pas pour rien, en France ni ailleurs, et ri tas miches sont obligés d’attendre, comment s’en tiror quand on n’a pas grand'chose, en dehors de ce que rapporte un labeur pénible ? Tout en réfléchissant ainsi, involontairement H se rapprochait de Vauville, el, de temps en temps, il se disait : — Qui ne lente rien n’a rien. En mourrais-je pou-r aller m’entendre avec cette femme ? Assurément non. Eh bien l alions-y; et le plus tôt sera le mieux. El tout aussitôt il commanda en consé- uence, faisant dhnmjier ta voilure, à cause u vent qui soufflait Jgujours do large avec une. certaine. force, mais sans danger pour d'habiles gens. - Les trois hommes de l'équipage, ne sachant ce; que cela' voulait dire, te' regardaient, l’interrogeant des yeux. Alors il donna l’ordre de mouiller, fit amener la barque sous le vent nicre partie de ce curieux entretien, était routée muette et méditative, je parie «juc mademoiselle est plus raisonnable... Que feriez- vous, mademoiselle, si, la nuit, un bruit iuso- lito vous dénonçait 1a présence dans votre maison d’un de ces cambrioleurs dont nous parlons ? — Je mettrais la tête sous les couvertures, dit Christine. Là-dessus notre interlocuteur sourit, fourra dans sa poche notre presse-papier et notre boîte à timbres, salua et sortit. M1 LL Y-CI 1 RI STI N E. 3 PETITE GAZETTE Le président des Clals-Unis el la participation belge à Saint-Louis. — Au cours de la visite qu’il a faite mardi dernier à l’exposition de Saint-Louis, te président Roosevelt a passé par La section belge. Après un examen détaillé, le chef do l’Etat a exprimé à diverses reprises sa vive admiration et a prié notro représeiïlaiU à SaLul-Louis de transmettre ses sincères félicitations au roi des Belges. Léopold II a immédiatement prie le commissaire-général de Belgique de communiquer les félicitations flatteuses du président dos Etats-Unis à nos exposant su * * * Pour les musées américains. — On annonce S ue ta gouvernement dos Etats-Unis vient de emanaer à ta Belgiquo de pouvoir obtenir pour ses musées d’instruotion la magnifique collection du département du travail —■ mines et métallurgie — exposée à Saint-Louis. Cette demando a été favorablement accueillie par notro gouvernement. * * * Dans l'année. — Des plaintes nombreuse© nous parviennent do ta part de sous-officiers et soldats du 5® do ligne en garnison à Anvers au (sujet, notamment, de la qualité détestable du pain qui leur est fourni. Nous attirons sur ce point la sérieuse attention des autorités militaires. * * * L'indemnilé de logement des militaires mariés. — Il avait été question l’an dernier d’allouer à partir du l ,r janvier prochain une indemnité de logement à tous tas militaires mariés eu activité de service. Dopuis on n’en a pius parlé. Où en est cotte quoslion ? * * ★ A r o$ soldats en Chine. — Le steamer Prinz- Rilcl-Priedrich, à bord duquel se trouvait te détachement de ta garde iwlge, est arrivé à Changhal le 27, à I heure du matin. Tous nos hommes se portaient bien. * * k Lé navire école. — L’Association maritime belge s’osl vivement préoccupée cfos mesures à prendre pour l’instruction des élèves, on attendant t’arrivée du navire-école en Belgique.  Parmi les projets qu’elle a mis à l’élude figure celui de commencer immédiatement les cours dans une école à terre, établie à l'ancien arsenal de construction à Anvers. Ses diverses propositions ont reçu ta meil leur accueil du gouvernement du Roi. Le ministre de la guerre, tout particulièrement, s’est montré très sympathique à l’œuvre nouvel ta et a donné d’urgence des ordres pour que les autorités militaires d’Anvers apportent leur bienveillant concours aux promoteurs du navire-école. Le projet d’instruire provisoirement tas jeunes gens à l’ancien arsenal de construction d’Anvers a été admis. Les élèves viennent d’être convoqués pour ta mardi 6 décembre. Us seront logés et nour ris aux frais de l’armement jusquau moment de l’arrivée du Comle-dc-Smcl-dc-Nacijcr. k * k Le cyclone en Ardcnne. — M. George Lo- rand, député do Virton, vient de demander à interpeller ta gouvernement au sujet dos moyens mis en œuvre pour venir en aide aux habitants d’AHon victimes du dernier cyclone.  k * k Le S. U. communal cl provincial. — La proposition de loi déposée par les socialistes en ce qui concerne le S. U. provincial et convmu- nal est rédigée comme suit : Art. 1”. — Pour être électeur communal il faut: 1* être Belge de naissance ou avoir obtenu la naturalisation ox-dinaire; 2’ être âgé de el descendit : — A'h ! çà, patron, dit un des matelots, si vous gagnez la terre, ce n’est pas une raison pour vous en aller tout seul, à moins que tous n’ayez l’intention do ne pas revenir à bord. — Cesl juste, dit-il; embarque aussi, Ge- nebrias. Vous autres, tenez ici, tant que vous pourrez, ce qui sera commode si le vent n’augmente pas. Dans ta cas contraire, tirez des bordées et nous vous rejoindrons. Il n’y eut point de réplique à ces instructions brièvement données-Genebrias se plaça au Jxanc de Lavant, Fortescue plus voisin de l’arrière; un dos matelots demeurés à bord largua l’amarre, et l'embarcation du Courlis nagea vers Vauville. Le vent poussant, ce ne fut pas long, el l’on aborda dans une crique où ta mer brisait avec moins de violence et où Genebrias devait attendre le patron. En cas de retard cependant il n'aurait qu’à reprendre le large, la brise devant, selon toute apparence, mollir, au fur et à mesure do la journée, el à attendre son retour. Fortescue, débarqué, ne s’engagea pas aussitôt sur le sentier qui, montant vers ta Prieuré, passait devant la maison de la Phrasie. IJ iui fallait réfléchir encore, et à ce au'il allait faire, et à ce qu'il allait dire. Lui qui n’aurait pas reculé devant dix hommes, J’ioée de se trouver en présence de cette femme l’intimidait; car il fallait qu’il lui parlât seule à seule, et que l’individu, s’il y était encore, décampât, pour qu’il fil sa demande, sans être humilié par la présence d’un tiers de cette espèce. Ce qui le gênait surtout, c’était l’entrée en matière. Une fois parti, ça irait tout seul, il n'en doutait pas. Mais les premiers mots I Et c’est en les cherchant qu'il s'attardait, marchant, .d'on *pas rapide, sot te chemin qui monte vers Biville, enbre deux coteaux à cette heure arides cl qui, dans la belle saison, res- 1.00 0. 40 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1. bO INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes), fr. La |>etito ligne Faits-divers corps, la ligne. . » Faits-divers fin Réparations judiciaires, la ligne » S$ix>rt, carnet Jo la moite, etc, » Nécrologies, la ligne. ... > Jléclssïies avant les spectacles . • S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles ot de province. |<6S annonces remises avant 11 lu paraissent a3h. TÉLÉPHONE 591 ^'1 ans accomptic; 3' être domicilié depuis six mois au moins dans la commune. Art. 2. — lx;s dispositions des articles 8. 20. 21 ei 22 du Code okeunat (loi du 12 avril 1894) relatives i la constatation de la qualité d'électeur. aux exclusions et aux suspeueions, sont .•ippheai.-ies aux électeurs communaux. Art. 3. — Le collège des bourgmestre et édie- vins procède à la révision des listes électorales communales, on même temps qu’à !« révision des listes des électeur.-» généraux et provinciaux.  II y maintient ou y inscrit ceux qui, réunissant les conditions de l'électorat communal, ont au 1” juillet leur domicile depuis six mois au moins dans la communo. Art. 5. — Sont électeurs pour la province les citoyens qni réunissent les conditions requises par les articles 1, 2. 3 de la présente loi pour l’électorat communal. Art. 6. — Les dispositions du titre III du Code électoral (loi du 12 avril 1S94) sont applicables aux élections .provinciales. Art. 7. — Sont applicables aux élections provinciales et communales les dispositions formant les articles Ç53 à 267 du Code électoral et y figurant sons le titre XI (représentation proportionnelle).  Les inscriptions pour tas élections provinciales sont déterminées par un tableau de répartition.  JLéarticle 8 stipule que ce tableau sera proposé par une commission formée de dix-sept membres de la Législature désignés dix par la Chambre et sept par 1e Sénat et choisis dans la majorité et dans l'opposition, d’après leurs forces respectives. Art. 9. — L’article 2 de la loi communale du 30 mars 1886 est remplacé par la disposition suivante : « Les conseillers sont élus directement par l'assemblée des électeurs de la commune. Le bourgmestre et les échevins sont élus par ta conseil communal, parmi ses membres. L’élection a lieu eu scrutin secret et à la majorité absolue. Cette élection a Lieu dans ta séance d’installation qui suit le renouvellement total ou partiel du conseil. > k * k Les Tournaisiens sonl là... comme toujours. Nous avons dit déjà que dans certains arrondissements, à Namur notamment par M. L. Funnémont, à Bruxelles, à Courtrai, à Anvers paT les daensistos, 1a campagne pour tes élections légistatives de 1906 était virtuellement ouverte. A Tournai on fait mieux i La Fédération socialiste des arrondissements de Tournai et d’Alh a ouvert depuis dimanche la campagne électorale... pour 1908! Elle a choisi pour candidat national, ainsi 1 ’ A Royer, de Bruxelles ». k * k Une élection à Laeken. — Les libéraux ont engagé des négociations avec les socialistes en vue do l’élection qui aura liou prochainement pour remplacer feu M. Fnançois Los- lino. M. Renard sera présenté par les Libéraux et appuyé par les socialistes. En retour, les premiers s’engagent notamment à accorder aux seconds la première place qui sera vacante au sein, du Collège. * * ★ Dans la presse. — A l'exemple des journalistes. catholiques, les journalistes libéraux vont fonder une association. Dans une réunion tenue avant - hier, nos confrères MM. Herman Dons, de l'Indé-' pendance, ot J. Bary, de la Gazelle, à qai revient L’initiative de ta proposition, ont été changés de la rédaction des statuts définitifs* •* * ★ A l'Académie Picard. — Le comité de la Picard-Académie s'esl réuni hier après-midi et, sur ta proposition de M. Max Haltet, a décidé à l’unanim-té d’appeler M. Céteslin Dam- blon dans son sein. Car— el ceci ne sera pas sans étonner bien des gens — M. Demblon n’en faisait pas cncoro partie jusqu’ici. Il paraît qu’au cours de la réunion le grand-maître de l’Académie, l'an logo biographe Edmond — voilà un néologisme qui fera certainement plaisir à notre onctat — a fait un éloge enthousiaste de Céiestin homme politique, poète, orateur et écrivain. k * k //« Salon des arts cl métiers. — L’année 1905, 75* anniversaire de notre indépendance nationale, sera colle des t xpositions. semblent à d’énormes massifs de fleurs. Parfois, en se retournant vers la mer, il voyait ta Courlis à i’ancre, à sec de toile, et que le flot qui se calmait lentement balançait. C’était bien quelque chose, pourtant, d’être patron d’un aussi vaillant petit navire ! fit combien de mères d’Auderville eussent été fières de donner leur fille à Michel Fortos- cue ! Pour sûr il n’anrait eu que l'embarras du choix; el même si l’on en voulait avec tant d'acharnement à cetto .petite Lisette, n’était- ce point parce qu’il la préférait aux auLres el que celles-ci faisaient payer à ta pauvrette celte préférence qui les irritait? Enfin, il ne s’agissait noint de tergivcrsiv plus longtemps; el il revint sur ses pas, Lier décidé à en finir. Il allongea même son allure, cette résolution une fois prise, se lar.ç» sur la pente du Prieuré, et une fois à la porL. de la Phrasie, un peu essoufflé par la course, et e-n sueur malgré la brise piquante, il sc donna le temps de respirer, puis, à peine remis, tourna la poignée et entra. Personne dans la première pièce, celle où la veille Fabien et Thomas Lamousse s'ejaient assis à ta table en compagnie de la maîtresse de céans; et, pour faire savoir que quelqu’un venait do pénétrer, il toussa 1res fort à plusieurs reprises. Alors des pas se firent entendre, lourds, sur l’aire de la pièce voisine, et Brotelandc, dans le cadre de ta porto de communication, se montra. A la vue du petit quartier-maître qu’il n’avail jamais, revu de si près, depuis la rencontre do Jobourg, 1a colère subitement s'empara de lui : Que viens-tu faire ici, dit-il, que demandes-tu?  — Que l’importe? répondit’Fortescue. En tout cas, ce n’esl pas -pour loi que je suis venu jusqu’ici, el je ne suppose pas que lu droits pour m’en meflre deho-- tA continuer.J Charles CANIVET»
