SPECTACLES DU 49 JUIN {S^'5&S8êffi»î-è: .U0«UMogol.. Nouveautés (Ancien Alcu*r).8 h:l|» Voyage Suisse. Musée Moderne, Salon 4es Beaux-Arts, de 40 à 5 b. Waux-liall. — Tous les soirs concert. Maison de l’Etoile. — Mercredi, vendredi (gala) çt samedi i 9 heures, Ancienne Comp. du biabie-au-Corps. LE GARDE-BARRIÈRE — Comment diable t’est venue l’idée de faire ùn bouquin sut* les paysans ? dis-je à mon ami Georges Ilardel, que j’étais allô remercier de •'envoi dp son nouveau rqman: Idylle passionnée. Tu nous avais habitués aux perversités morbides et minaudiéros de tes Parisiennes neurasthèniqucs/lu excellais à fustiger de cinglantes et sanglantes êtriviôrès les vices les plus mondains ét les plus élégantes turpitudes. Et, tout à coup, changement à vue : do vastes plaines estivales, couronnées d’or mouvant ou d’éméraudo onduleuse, remplacent les pelouses pelées des champs do courses ; lé frais mystère des futaies profondes ot habilleuses fait oublier l’ombre propice et chatoyante des boudoirs affadis de senteurs comploxement féminines. r>lus de flirteurs : des gars râblés,, matois et lurons; plus de chères mesdames ; dos fil’es do ferme,aux hanches massives, aux bras nerveux, do naïves et rudes amoureuses, ignorantes des raffinements urbains. Avoue-le : tes livres précédents étaient loin de nous faire supposer une tello transformation. -— C’est vrai, répondit Georges. J’étais classé sous l’étiquette ,de « délicat » psychologue, banalisé so.us la rubrique de « troublant romancier », at pour avoir voulu m’évader de mon box et m’élancer librement, sans amarre, où me menait ma fantaisie, je vais encourir le blârno des gens timorés et des imbéciles. Mais ça m’est égal. A mon avis, un écrivain ne doit pas so cantonner dans un genre. C’est un signe d’impuissance et do médiocrité. Le « gendolottre » qui se condamne sa vie durant à faire du roman mondain, par exemple — c’est encore ce qui rapporte le mieux — ressemble à ces ouvriers qui tournent tant bien que mal un pied de table et sont incapables d’arriver à bout d’un meuble entier. Et Bi, cette fois, j’ai peint des paysans, c’est d’abord pour protester contre cette tradition stupide qui veut qu’un auteur adopto une manière dont il no sortira jamais, et ensuite" parce que mes rustres m’ont paru tout aussi intéressants que mes héros d’antan. C’est au printemps dernier, au hasard d’une excursion à bicyclette, que je découvris le petit hameau où j’ai rêvé mon bouquin. Situé à quinze lieues do*Paris, séparé de toute gare par- upo bonne dizaine do kilomètres, il me séduisit par son aspect sauvage, son isolement et son admirable hostilité pour ce qu’on est convenu d’appeler le progrès moderne. Nulle villa ne venait insulter d’un’ luxe do pacotille ses masures moussues, enfouies sous leur capuchon dp chaume, et l’inévitable chalet suisse lui-même n’y sévissait pas. C’était aux premiers temps de mes amours avec Sonia. Elle m’accompagnait. Et commenousdéjeunionsdans une ferme, d’un appétit glouton, aiguisé par le grand air et la longue coursé que nous venions dé faire, — ah! mon vieux, uneomelette au lard merveilleuse, au subtil parfum de serpolet et de prés sous la rosée, et un joli vin pétillant et limpide, qui se buvait comme du petit lait, — Sonia, dardant sur moi ses grands yeux sombres, où luisait une étincelle d’or, s’écria joyeuse : — Dis, si nous restions ici ? Comme nous serions tranquilles pour nous aimer. Plus de raseurs, plus de Paris. Plus que nous, et notre amour... Tu veux, m’ami ?... El voilà. Nous nous sommes entendus avec le fermier, qui, pour une obole, consentit à nous héberger, et nous y avons passé tout l'été, vivant comme des paysans, nous retrempant, en pleine nature, l’âme et la chair, et nous grisant de baisers. Et je regardais autour do moi, j’étudiais les naturels du pays, je cherchais à deviner leur âme derrière leur face cuite et recuite au soleil, au fond de leurs petits yeux en grisaille, puérils et narquois. Je px’enais des notes, de temps à autre, et rentré, à Paris, en les complétant de mes souvenirs tout frais, j’ai écrit mon livre, avec de la vérité, et du rêve aussi. Elle s’étonnait de ce que ni Julienne, ni Jean Malieornc, ni Prosper ne )ui avaient jamais parlé de cet autre médecin qui habitait Chà- teau-llernn ni. Pourquoi ce silence? Pourquoi, dans les éloges pompeux qui naissaient chaque jour sous les lèvres du père et de la mère de Prosper, ne s’était-il jamais trouvé un mot qui fit allusion à la présence, dans le village, d’un rival de Malicorne fils? Pourquoi son -tutour élail-il l’ennemi do M. Jacques Hervey? A toutes ccs questions, elle ne trouvait nulle réponse, mais en revanche son imagination y puisait un nouvel aliment, une nouvelle cause de préoccupations qui lui rappelaient sans cesse ,1e mystérieux inconnu. ' Et comme die ignorait le mal et les conventions mondaines qui imposent à la jeune fille toutes les réserves d’unè pudeur exagérée, elle lie regrettait point je don de cette petite fleur que lui avait demandée le médecin, sinon comme un aveu, du moins comme une espéraneepet elle attendait, tout inquiète et anxieuse, mais fermement, résolue a repousser Prosper Mali- corne, les événements qui devaient la mettre de nouveau en présence de Jacques Hervey. Il est bien rare cjy’upe jenncfiUe amoureuse, si innocente qu’elle soit, p’acquicre pas promptement une profonde, ingéniosité pout tout ce qui a trait à son amour. ' Un jour qu’Adrienne so trouvait seule avec la,. femme de service, — cjïo avait renoncé à Alourncr aux vignes à caûse do la surveillance active dont l’entourait Julienne Malicorne, •—• i t |Reproduction interdite.) SUPPLÉMENT AU SOIR DU 19 JUJJSf 1898 - En un mot, tu as fait un roman de pure observation. Mais est-ce que l’histoire do ton garde-barrière est réellement arrivée ? Ce chapitre de ton livre m’obsède à un tel point que je m’ôtais promis de te faire cette question. — Mon garde-barrière ? Co quo j’ai raconté à son 6ujet est à peu près exact. Car j’ai atténué l’horreur tragique du dénouement. Et puisque cet épisode de mon roman t’a intéressé, je vais to rapporter les choses telles qu’elles se sont passées- U» jour, Sonia et moi, nous nous rendîmes à bicyclette à la fête d’un hameau voisin, traversé par upe ligne de chemin do fer- Une baraque où l’on débitait du pain d’ôpices, un bal sous une tente primitive et un jeu de quilles résumaient les attractions do cette fête rustique. Le soir, après quelques instants passés au bal, où des lourdauds en gros souliers ferrés, empoignant de grosses filles réjouies comme ils auraient fait ae sacs do farine, ébranlaient un plancher raboteux et gémissant au son d’un orchestre composé d’une clarinette, d’un trombone et d’un accordéon, nous allâmes nous promener dans la campagne, le long do la route. Je t’ai dit qu’une ligne do chemin de fer coupait le hameau. Après quelque cent pas, une barrière de for, tirée en travers do la route, nous arrêta. Nous nous y accoudâmes. Bientôt, un express déboula, et, dans un fracas assourdissant, sou- levantune trombe d’air qui nous fouetta le visage, il passa comme un éclair. Le train disparu, la barrière demeurait fermée. Etonné,' j’jnterpollai le garde. — Eh bien ! vous n’ouvrez donc pas ? —■ Pas encore, monsieur; mais vous pouvez passer sur le côté, par la petite porte. J’attends un autre train dans trois minutes, sur la ligne montante. Ah ! c’est qu’il en passe ici! Cent trois par jour. — Cent trois !... Mais alors vous ne vous couchez pas ? —• Nous sommes deux. Nous avons chaoun douze heures de garde. — Et vous habitez cette petite maison, entourée d’un jardin, qui s’élève à côté de votre barrière? — Cette maison... Non, monsieur, c’est le chef d’équipe qui y demeure. Nous, il faut que nous logions dans le village. — Et que gagnez-vous? fis-je intéressé. — Treize Cents francs par an. Avec les retenues pour l’habillement et la pension de retraite il nous reste environ quatre-vingt-quinze francs par mois. Et quand on a une femme et trois gosses... Evidemment, le bonhomme cherchait à m’apitoyer. Et mon scepticisme cuirassa mon âme d’égQÏsme. Il continua : — Ali ! il y en a qui s’amusent (on percevait les couacs rageurs de la clarinette), et il y en a d’autres qui sont tristes. Une ombre geignante s’approcha de lui. Une femme enveloppée de fichus lui chuchota quelques mots. Et, plaintive, elle disparut dans la nuit. Un train passa. L’homme reprit : — Vous avez vu...C’est ma femme... Ah! elle est bien bas, allez ! Elle n’en a plus pour longtemps... Et si vous saviez ce qu’elle souffre!... Je sais pas comment elle a pu so traîner jusqu’ici... Si quelqu’un du village pouvait passer, j’enverrpis quérir le médecin... 11 lui fait des piqûres, et ça lui enlève lo mal. S’il ne vient personne, il faut que je coure jusqu’au bal, pour trouver quelqu’un... , Un moment, j’eus la pensée de. lui dire : « Ailez-y, je vous attendrai là. » Et je me vis garde-barrière improvisé. Cela me parut atrocement ridiciflc. Une bande de quatre braillards s’avançait vers nous. « Voilà son affaire », songeai-je. D’ailleurs, au fond, je me 1 'demandais (je te l’avoue avec lionte), s’il ne me jouait pas quelque comédie destinée à me soutirer une aumône. Et nous partîmes chet cher nos bicyclettes, pour le retour. Chemin faisant, nous vîmes passer le garde, qui courait et nous distança. Nous nous retournâmes, et nous aperçûmes vaguement les quatre drjiles auprès de la barrière. Comme le garde entrait au bal, nous entendîmes le roulement lointain d'un train qui sc rapprocha graduellement. Et tout à coup slri- dèrent des cris déchirants... J’abrège. Un des ivrognes avait parié qu’il se tiendrait debout sur la balustrade au moment du passage du train. Et il était tombé sous les roues de la locomotive. Le garde-barrière fut, le soir même, remis entre les mains des gendarmes. Tout le village poussait contre lui des clameurs do fuort; l’écrasé était lo fils du maire. Huit jours après, la femme du garde succomba. On permit au veuf d’assister à renterre- ment, et on lo laissa en liberté provisoire. Le lendemain, il se faisait broyer par un train. Et je me répète souvent, mordu par un remords qui no me quitte pas, que c’est un peu de ma faute, s’il va, sur terre, deux hommes de moins... Gaston Df.rys. CHRpNIOÜE^ftRISIENNE UN PEINTRE Une triste nouvelle cueillie dans les journaux judiciaires : la première chambre du tribunal civil de Paris a prononcé l’interdiction du peintre Munkacsy frappé de dômenco l’an dernier. Il avait connu tous les triomphes parisiens. Il avait la célébrité, la fortune; il était dans la force de l’âge ; il était trop heureux. Lo malheur n’a pas tardé d’arriver. Munkacsy a laissé comme un testament. Peu do temps avant quo la folio no s’abattit sur lui, il écrivait ses souvèniss d’enfance et do débuts. 11 avait commencé par connaître l’oxistence sous ses aspects les plus rudes, et, dans la prospérité dont il jouissait largement, il se souvenait avec attendrissement du petit apprenti qu’il avait été suivant sa vocation malgré tous les obstacles. L’auteur du Christ devant Pilate est Hongrois. Il avait gardé jusqu’à ces derniers temps le goût de l’indépendance et de l’aventure, rappelant ses années de jeunesse. Lo travail l’avait rendu millionnaire, mais il y avait toujours chez lui un fond de Bdbémicn. Un Bohémien laborieux par exemple, car on sait qu’il no s’attaquait qu’à des œuvres considérables. Ses souvenirs étaient agréablement contés avec plus de simplicité qu’on en eût attendu de lui. La guerre de 1848 avait ruiné sa famille et, orphelin de bonne heure, il avait été recueilli par un oncle pressé de se débarrasser de lui. L’enfant avait été mis en apprentissage okoz un raenuisior qui l’exploitait et abusait de sa naïveté.  Le futur peintre débuta par confectionner des cercueils. On l’obligea bientôt aussi à uno autre lugubre besogne : à badigeonner des croix au cimetière de Csaba. La page ne manque ni de couleur ni d’émotion que celle où Munkacsy a narré les heures passées à ce sinistre travail. « Il gelait, il neigeait, le vent soufflait. Pas une âme dehors. Ah ! qu’il ôtaitdôsolant ce coin de paysage d’hiver : une immense nappe blanche s’étendait semée d’une multitude de petites croix penchées à droite et à gauche qui disaient la pauvreté et l’oubli. Par ci, par là une tombe plus soignée rappelait encore quelque pitié bumaiuc. Les saules pleureurs courbaient leurs branches lamentables sous le poids do la neige que secouait de temps en temps une' nuée dp corbeaux s’y abattant avec de grands coups d’ailes. Un crucifix géant s’élevait au milieu du cimetière, étendant ses deux bras comme pour protéger l’humanité ou pour la consoler dé ses tristesses. » J’avais le cœur serré, je grelottaisdepeur et de froid, jo me sentais seul, affreusement seul comme le dernier survivant des hommes, et mon travail n’avançait guère. Le pinceau échappait à chaque mouvement de mes doigts raidis, et' il fallait chaque lois le ramasser dans la neige. Je regardais tristement les quelques barreaux imbibés de vert qui se dessinaient durement sur le fond blanc de la neige. » Avez-vous sentiquelquefoiscombien le silence est effrayant et combien il pèse ? Et pourtant lo moindre bruit qui le fait cesser, au lieu de nous tranquilliser, nous effraie davantage. » Ce petit tableau n’est-il pas expressif et pittoresque? Munkacsy resta trop longtemps chez le menuisier Larigi. C’était la misère et la brutalité par surcroît. A la fin il n'y tint plus, et, uno nuit, il s’évada. 11 courait les aventures à l’âge où d’autres sont encore choyés, et il lui fallait gagner sa vie, coûte que coûte. Il était loin de songer à devenir peintre. A ce moment il enviait le calme des tailleurs qui lui paraissaient assurer leur existence sans fatigue. Ce ne fut que plus tard qu’il s’avisa de dessiner et, alors, avec sa fougue naturelle, il se livra passionnément à cet art. Celui qui devait un joui’ arriver à la richesse par son pinceau, en était contrait à confectionner lui-même ses brosses. Cela ne Tempécha' point d’aborder tout de suite de vastes sujots, de ne rêver que de grandes choses, et sa première toile, le Dernier jour d'un condamné, exposée en 1870,était do dimensions audacieuses.' Il arrivait alors tout droit de Hongrie ot il avait vendu son tableau J juste lo prix? de son voyage avec faculté seulement de présenter son œuvro à Paris'. Kilo fit uno impression considérable. Son ènfanco et son adolescence avaient été amères, mais sa jeunesse fut triomphante.Depuis ce premier succès il avait poursuivi une carrière toujours heureuse ; il lui était bien arrivé do so tromper quelquefois, d’Ôtro discuté avec véhémence parles artistes, mais la faveur du public lui était demouréo fidèle. Munkacsy avait toujours ôté très nerveux. Celte nervosité lui venait d’uno émotion terrible qu’il avait éprouvée alors qu’il n’étà'it encore qu’un bambin. Il se trouvait un soir dans la maison d’une de ses tantes avec quelques parents, lorsque cette maison fut brusquement envahie par six hommes masqués et armés jusqu’aux dents : brigands tout à fait dans la tradition du genro, mais brigands très réels. Ils se jetèrent sur lés personnes présentes, les frappèrent, leur lièrent les pieds et les mains et procédèrent à un pillage en règle. La maîtresse do lu maison étant parvenue à so débarrasser do ses entraves, les bandits so ruèrent sur elle, et avec uno cruauté 6auvago la soumirent véritablement à la torture, sous les yeux épouvantés des malheureux qu’ils avaient réduits à l’impui- sance. La tante du futur peintre succomba à ses blessures et l’enfance de Munkacsy avait été poursuivie de cette vision tragique qui lo jetait constamment dans des accès de fièvre. Une tello secousse laisse des traces dans un organisme. Qui sait si ce ne fut pas l’origine d’uno surexcitation cérébrale qui èut d’abord les plus heureux effets, avant do déterminer une catastrophe. Paul Ginisty. (Reprqdttclion interdite.) CONTE ITALIEN Mon bien cher Paul, ■ Je no puis pas, ici, à Naples, épancher tous mes petits chagrins qui semblent vouloir demeurer avec moi, dans ma cbambretto solitaire. Je ne mo suis lié d’amitié avec personne, justement pour ne donnerà personne un prétexte de s’éloigner de moi à la suite de quelque incartade de mauvais caractère. Je vis seul et paisible dans ma chambre, d’où je sors le matin de très bonne beui’o pour mo rendre à l’Institut, et un peu lo soir, loi’squ’il fait beau, pour aller m’empoisonner avèc une tasse de café et ùn cigare napolitain. Ce café, tout en n’étant que de l’eau noircie, me permet de travailler et de lire jusqu'à une heure très avancée, distraction bienfaisante, pour moi, qui me fait tout oublier, détourne ma pensée des rêveries malsaines et m’intéresse à ce qui se trouve hors de moi-même. Depuis quelques jours, cependant, mon humeur s’est de nouveau assombrie, par ce temps përvers qui répand alentour un silence do mélancolie et sème dans les pauvres âmes souffrantes un découragement indéfinissable, une profonde et norveuso tristesse qui, par jnp^ients, voudrait se fondre en •chaudes ïarmes pléürées silencieusement, le visage; entre lès mains, tandis que,comme maintenant qûé j’écris, la pluie continue à murmurer dans les gouttières et loin, très loin se meurt un tintement de clochettes errantes. Je suis seul, tout seul; dans un coin près do la fenêtre, je regardo'à travers les vitres dans la rue déserte où toutes les boutiques sont closes et les rares passants s’en vont muets et pressés. Le ciel e|t gris commo la robe d’une 6œur quêteuse ; "sur la terrasse, devant moi, se dresse et se dessine au charbon lo poteau télégraphique, hirsute de points d’interrogation qui projettent à droite et à gauche les fils noirs qui se perdent lentement au lointain. Tout an fond, s’élève le Castello Sant’Elnio, vêtu au pied de ses murailles d’un vert sombre qu’alimentent les pluies et l’humidité, criblé de maints trous noirs en ligne. Puis, uno rangée d’hommes debout, immobiles, sur la crête dentelée du « Castello », derrière lequel le ciel pâlit froidement, comme dans les anciennes aquarelles des triptyques hollandais.  Eh bien ! mon cher Paul, après cela je n’ai que, où trop peu de choses encore, ou tant et tant de choses à te conter ! Te parler toujours do moi, de mes incohérences, des luttes acharnées elle amena la convei’sation sur Prosper et fit adroitement causer la servante. — Combien y a-t-il d’habitants dans ce viL lage? demanda-t-elle d’un ton indifférent. —- Quinze à seize cents, répondit madame Bonnard. — Tant que ça ? —- Oui, sans compter ceux des fermes et les habitants du hameau qui se trouve sur la route de Cravant. ~ Je comprends aloi's que M. Prosper ait beaucoup d’occupations. La femme Bonnard, bavarde et envieuse comme toutes les servantes, n’était pas fâchée de déblatérer un peu contre ses maîtres. L’occasion se présentait belle, et elle la saisit à l’instant. — Oh! dit-elle, il n’est pas seul ici à soigner, les malades. — Ah ! -— Oui, il y a un autre médecin. Est-ce quo mademoiselle l’ignorait ? rr On ne m’en a jamais parlé. — Je regrette bien alors co que je viens do dire. . — Pourquoi ? — C’est que si madame Julienne ou M.Mali- corne le savaient, ils me. mettraient à la porte. —- Dans ce cas, ma chère Bonnard, je me garderai bien de le leur répéter, car vous êtes une excellente femme, et je serais désespérée de vous causer un préjudice. Cependant, je no vois pas où est le mystère dans ce que vous venez de m'apprendre, ni en quoi cela peut, être désagréable à njadâme Julienne ou à M. Malicorne, Rassurée par cctto promesse, madame Bonnard répondit : —• C’est cependant bien simple. Quand M. Prosper était seul ici, tout le monde venait chez lui. ou l’envoyait chercher. —• N’y a-t-il donc pas de médecins dans les bourgs voisins ? — Si, mais il fallait faire au moins une lieue et demie, et puis on avait peur, — Peur ! de qui J — De M. Malicorne. Adrienne était bien étonnée. — Je ne comprends pas, dit-elle. — Ah ! fit la Bonnai’d toute tremblante, M. Malicorne est un homme terrible! J’ai peut- être bien tort do vous dire ces choses... — Et maintenant on n’a plus peur? demanda Adrienne, dont la curiosité était vivement excitée. — Oh ! non. Tout cela a changé depuis que M. Hervey est arrivé à Château-Bernard, et surtout depuis que nous avons eu la visite du choléra. —- "Vraiment ! •— Oui, M. Prosper n’a presque plus de clients. M. Hervey possède la confiance générale, et M. Malicorne fait le mort, lui qui, cependant, avait su contraindre à partir les différents médecins qui étaient venus s’établir ici. — Vous me surprenez beaucoup, ma chère Bonnard, dit Adrienne très surprise en effet. Et comment ce changement s’est-il opéré? Madame Bonnard alla éconter à la porte do communication qui conduisait au cabinet do Prosper Malicorne, et, reyenue près de la jeune fille, elle lui dit tout bas : — C’est que M.Prosper est, dit-on, un ignorant et que M. Hervey est un savant; o’est que, pendant le choléra, M. Prosper a laissé mourir tous ses malades, tandis que M. Hervey n’en a perdu qu’un seul; c’est que M. Jean Malicorne, qui autrefois était le maître dans le village et qui ne craignait ni Dieu ni diable, n’est plus autant le maître maintenant, et qu’il a peur de M. Hervey; le nom seul du nouveau médecin, lorsqu’on le prononce devant lui, suffit pour le mettre eu colère. — Que m’apprenez-yous là ! r— La vérité, ma bonne demoiselle, la pure vérité du bon Dieu. Mais surtout gardez-moi le secret. — Ne craignez rien, madame Bonnard. Et ce M. Hervey est réellement un hommo savant? — Si savant, qu’on l’appelle d'Auxerre, d’Ayalloij, de Tonnerre et do Joigny, où il doit y avoir de bons médecins cependant; et puis, bon, complaisant, dou?, charitable aux pauvres gens, se dérangeant de nuit comme de jour. Tout le monde l’aime ici, et les gens les plus riches sont fiers do so dire ses amis. — Qui vous adonné tous ces rensignements, ma chère Bonnard ? — Ah ! mademoiselle, on jaso dans lo village, et moi, j’écoute un brin, en passant. Et puis, j’ai ma nièce qui est servante au port Michaud, chez M. Laroche, un bien brave homme, que M. Malicorne déteste, Dieu sait pourquoi ! Ah ! il faut entendre parler M. Laroche, sa femme pt Rose, ma nièce, de M. Hervey J C’est un Dieu pour eux 1 II a sauvé îa vie à leur petite fille, un bijou d’enfant, qui allait mourir. Et notre curé 1 faut voir commo il salue p, Hervey : jusqu’à terre, que? • * Madame Bonnard fut interrompue par l’arrivée de Jean Pnlicopne, qui amenait une charrette chargée de raisins, Advienne se réfugia dans sa chambre, .bienheureuse de ce qu’elle venait d’apprendro et le cœur tout palpitant. Ainsi se trouvaient justifiés son indifférence pour Prosper et son amour pour Jacques Hervey ; l’un était un homme ordinaire, l’autre possédait un mérite exceptionnel; l’un était laid, i’autro était beau; l’un était méprisé, l’autre était glorifié ! Cette découverte l’enorgueillit, et son amour pour Jacques Hervey s’accnut de toute la con- O» qui aohèvent de troubler mon âme inquiète, de# aspirations, dos rêves quo je poursuis le cosur en émoi ? Je no veux pas-, la cbambretto où tu continues, dans uno ville très éloignée, à t’enamourer des papillons et des scarabées verts et scintillants, à réunir et mettre en ordre patiemment desfamilles de cryptoytunes on de fanèropames dans les fascicules do papier, mon hon'Liimée calme et paisible, cette chambre est encore trop pleine de moi. A présent, tes plantes et tes scarabées ne m’entendent pins; la vieille épiuotte s’est tue; elle a cessé do leur chanter les airs simples de notre montami-.-d.ms b*s charmantes et douces soirées lunaires. Mon cher Pau!-, veux-tu conter une petite histoire a et te paisible famille? Je te la communique de Naples, de ce cœur étrange de l’Italie* qui .-ouihv. si on sait le bien com- prendre, do (mus les maux cardiaques do l’arythmie et de l’hyp^r. sti.ésie, des effervescences subites et des longues paix silencieuses, aux battements lents, pr. sqim maladifs. Donc, écoute. La petit,.* histoire pourrait bien éti'o vraie. A Ti'ois jours après mon arrivée, ma chèi'e petite boite .en bandoulière, et mes pinceaux en mains, jo m’engageais, en venant du Borgo- Lorcto. dans la nielle de Giganti qui aboutit à la Mai'inolla. Tu n’as jamais été à Naples et tu ne peux pas savoir ce que c’est que cette série do ruelles du Borgo I.oreto : do vraies souricières de matelots misérables, habillés de laine épaisse, puants et noirs commo du charbon. Toute la vie de misèro de ces travailleurs de la moi* s’agite et pullule dans des maisons sombres, profondes et humides. Un triste et écœurant spectacle est là, peu loin de l’azur, de ce divin spectacle de la mer qui fait frémir ma main sur la palette. Pour aller peindro au rivage, je passais par la ruelle des Giganti, et regardais ç*à et là attentivement; parfois ' je m’arrêtais aussi pour .contempler, avec l’étonnement de l'étranger et la curiosité do l’artiste, quelques intérieurs pittoresques pleins d’ombres et de mystère. Co fut dans une de ces haltes qu’une femme de trente ans environ, peliteblonde comme toutes les fifles de la mer, m’appela sur lo seuil de sa porte, dans la rue, et me demanda, en souriant, si je voulais la dessiner. Cela mo surprit. Us avaient donc deviné mon métier, les habitants de celte ruelle? — Je vous dessinerai, belle blonde, répondis- je ; mais comment savez-vous que je aestinét Elle me dit qu’il passait souvent par là des messieui*s qui allaient dessiner des bar-, quettes, la mer et les pêcheurs; et elle ajouta/ qu’ils avaient tous, comme moi, une boite, de* pinceaux et un petit chapeau mou sur la tête. Oh ! à présent, elle reconnaissait de loin les dessinateurs. j — Alors, c’est entendu; je passerai par loi# un de ces jours, et je vous dessinerai... — Quand? — Le plus tôt possible, belle blonde. — Mais jo ne m’appelle pas belle hlpnd». Je m'appelle Fortunata... Voulez-vous venir) lundi ? J •—Je reviendrai lundi. Le lundi, de bonne heure, j’étais dans larueUj» des Giganti. Fortunata, debout devant Ja xnsisoài travaillait au crochet, en souriant. Elle Statut apei*çu de loin. — Eh bien ! êtes-vous prête? lxü dis-je. — Entrez. Je la suivis dans une petite chambre, au plancher inégal et sale. Sur les murs pendaient des images do saints, de l’olivier bénit, des nasses de pêcheur, des corbeilles de paille, des petits paniers pour les poulpes. L’ameublement se composait d’une table, d’un petit lit, de deux ou trois chaises boiteuses. — Ecoutez, me dit-ello en s’accotant à la tabla et en faisant sauter dans ses mains une pelote de fil ; je voulais vous demander un service... Et comme je la questionnais du regard, na sachant pas co qu’elle allait demander, elle sa hâta d’ajouter : — Voilà, ce n’est pas moi que je voulais quo vous dessiniez, excusez-moi... ' ( — Et qui donc ? Légèrement troublée, elle tourna les yeux vers le lit. Alors, seulement, je m’aperçus «pie dans le lit il y avait quelque chose : un tout petit enfant. Deux gi'ands yeux bleus me regardaient efiTayés, une petite tête blonde commo celle de Fortunata se dressait sur l’oreiller,attentive. ^ ».';s=siai- . — ■—gMfflgSBM sidération dont celui-ci avait su entoure? son nom et sa personne. Elle comprit pourquoi le médecin, chargé de la haine de Jean Malicprpe, et no pouvant so présenter chez lui, avait profité de leur rencontre dans la vigno pour lui exprimer ses sentiments ; elle comprit tous les • obstacles qu’il avait à vaincro ; mais elle ne s’expliqua ' ni la haine de Malicorne, ni le silence qu'il avait gardé vis-à-vis d’elle relativement à l’existence d’un autre médecin dans le village. ’ ' . En même temps, son âme s’ouvrait |iu soupçon, à la défiance. Jacques Hervey, 7— elle s’en souvenait très bien, — avait traité son tuteur de misérable, et madame Bonnard, dans ses confidences, avait dit de Malicorne : « C’est un homme ten ible ! » Ces deux expressions étaient la révélation d’un passé ou de projets qu’elle 11e connaissait pas, mais qui, à coup sûr, devaient l’intéresser. Elle se proxpit d’observer, d’examiner Ja conduite de SOU tuteur, do Julienne et do Prosper, et filtre avec eux d'une circonspection que toute leur astu.ee no saui'ait déi-outer. Toutes les émotions qui étaient venues assaillir Adrienne n’étaient ppint passée» inaperçues pour Jean Malicorne; mais, peu habitue à lire dans le cœur de la fenuno» il ÏS? attribua au pxariage projeté, à l’anxiété quo devait faire naitro chez une jeune fille ayant vécu toute sa vie dans l'innocence du cloître, lo changement qui so .préparait pour elle, ot il hâta la conclusion do cet événement. Ce fut à ne moment qu’il parla du voyago d’Auxerre et des préparatifs du mariage. Celte proposition tomba sur la tête d’Adrienne comme une douche d’eau glacée. Depuis .que sa défiance était éveillée, elle avait bien des fois examiné le regard du vieux Malicorne, et c’est avec épouvante qu’ello en avait découvert toute la puissance. Elle n’osait plus en soutenir l’étrange fixité, et se sentait encore moins do V
