< ouvé on présence do clauses formelles d« la '“pmpagnie; sa veuve, qui n'a pas présidé à la Réalisation du contrat, se trouve seule et sans iéfense en face du refus do paiement de l’assureur.  Aider l’assuré, le conseiller, le mettre à l’abri des déchéances en cas de sinistres, le renseigner jur les garanties que présente la Compagnie à laquelle il s’adresse, tel est le but que doivent boursuivre ceux qui s'occupent d’assurance. T. Magis. ♦ ! ' In ne se passe pas do jour que nous ne recédons des protestations de la part do personnes jui ont fait insérer des annonces dans le Soir >t auxquelles on envoie une feuille avec la même annonce extraite du Soir ot accompagnée d’une carte ou d’une circulaire. Ces personnes nous écrivent pour nous dire jubiles ne nous ont pas chargé de ces insertions et qu’elles ne les payeront pas. Nous le comprenons d’autant mieux que nous ne sommes pour rien dans cette combinaison dont nous ne comprenons pas bien l’intérêt pouv ses inventeurs, car elle donne la mesure exacte do la valeur ie la publicité qu’ils offrent au publie. Tous oos fidèles clients le jugent ainsi du reste, en renant nous apporter les cartes et les circulaires en question. , CHRONIQUE MEDICALE Hygiène do la vieillesse Lorsqu’un vieillard, homme ou femme, a dépassé 70 ans, il doit, afin de prolonger sa vie, prendre dés précautions toutes spéciales. A celte période de l’existence les forces vitales sont fort diminuées et la puissance de résistance est beaucoup plus faible. On peut comparer un homme de 70 ans à une vieille machine qui a beaucoup servi mais peut encore faire du travail. Tous les rouages en sont usés et si on la surmène le moins du monde au-delà de ce qu’elle peut donner, elle se brise; comme chaque partie du tout est vieille et à bout, il n’y a pas de réparation possible. Si,au contraire, on ménagé les rouages avec intelligence et qu’on tienne compte en toute occasion des conditions spéciales de vétusté, la machine peut manœuvrer encore beaucoup plus longtemps qu’on ne saurait lé supposer.. Ce ne sont pas toujours les années qui marquent l’âge. Chez certaines personnes, chez certains tempéraments les tissus sont plus usés à 50 ans qu’ils ne le seraient chez d’autres à cent ans. Cela né tient pas tant à ce que les différents tissus ont été surmenés et se sont par consô- • quent affaiblis, qu’à ce qu’ils étaient doués originairement, constitutionnellement de moins de vitalité. Ceci cependant n’est vrai qu’en partie. Evidemment beaucoup pâtissent des vices et des fautes de leurs ancêtres et tiennent de leurs parents une constitution déjà ruinée, mais beaucoup aussi.abrègent leur existence par dés excès,' des abus de toutes-sortes, des imprudences. Les uns se surmènent intellectuellement oïi physiquement f d’autres sont dciiis une anxiété et des soucis continuels, les déceptions et les malheurs les accablent. D’autres encore subissent les conséquences'de leurs vices ou bien ignorent les plus simples règles de l’hygiène, ou encore sont placés dans une situation qui ne leur permet pas de les observer. Lorsqu’on n’a plus de dents dans la vieillesse, te qui arrive souvent, il est de la plus haute importance de s’en faire mettre d’artificielles. Les vieillards ont encore plus besoin de mâcher que les jeunes gens, car leur estbm'àp est plus faible. Les membres s’affaiblissent avec l’âge ; à plus forte raisfrn les divers organes, et par dessus tout l’estomac ; aussi faut-il lui faciliter la besogne autant que possible et pour ce faire rendre satisfaisante et complète la mastication. Les reins doivent être également l’objet d’une grande surveillance ; ce sont de puissants Organes excréteurs et il est indispensable que J’atlaiblissement sénile n’en ralentisse pas les fonctions. Il est de toute nécessité que soient ôiiminés les rebuts d’une digestion imparfaite, cela sous peine de co,;5ôquences funestes. Il ne faut pas qu’une alimentation trop riche stimule outre mesure les fonctions des reins. Le lait doit former en grande partie l’alimentation des vieillards. ç > / Les vieilles gens doivent prendre un exercice modéré, mais sortir tous les jorys.si le temps le permet. Une alimentation trop'abondante et le manque d’exercice peuvent amener la congestion de l’un ou l’autre organe. Le vieillard peut Loire du vin, mais en petite quantité. 1 feuilleton dû Soir du 2 maiT895 IG U AV E U Depuis qu'elle avait remis à son fiancé le manuscrit qui bouleversait leurs vies, à centre- prises, elle s’était posé la redoutable question : " Ai-ie bien fait ?» Aussi longtemps qu’elle avait été travaillée par le doute, poussée toujours "en avant par la recherche de la vérité, par le besoin irrésistible de délivrer un innocent faussement accusé, elle n’avait pas envisagé un instant les conséquences quê'devait entraîner la découverte. , Foudroyé par la certitude d’un malheur que ses appréhensions ne lui avaient pas dépeint aussi redoutable, car, tout en craignant, il espérait encore, Armand n’avait pas pris le teinps de réfléchir : il avait fait remettre au tribunal le petit cahier de papier qui détruisait tout le bonheur de. sa vie; ce qu’il pensait de son côté, ce 'qu’il souffrait'seul, Berthile l’ignorait encore. Elle eut voulu courir à lui; les convenances le lui défendaient. Un petit billet contenant quatre mots . seulement : « Venez, je vous en supplie ! » était resté sans réponse.  T A H e bieivfait ? se demandait-elle. Sans moi, Armand eût-il osé pôusser ses recherches jusqu au bout ? No m’en veut-il pas d’avoir orcé sa mère à parler ? Et pourtant, pouvafs-ie aisser condamner Grésil ? Que m’est-il, ce garçon? Absolument rien ! Et elle, n’est-elle tort ? Un ° mèlG P ° Ur m0Î ’ N ai 'J e P as eu 'oir nos précédents suppléments des 28. 31 mars, o 10, a, iï ( 1S, 21, St,28,28 avril eH« mal. Un des grands points à observer pour le vieillard, c’est d’éviter les refroidissements qui enlèvent plus de gens âgés que tout autre accident. Lés vieilles gens ne doivent pas sortir lorsque le temps est trop humide, on trop froid, ou, s’ils y sont contraints, ils d.oivent se bien couvrir de vêtements do laine autant que possible, lesquels sont plus chauds en hiver et plus frais en été. L’été il leur est bon de porter sur la peau un gilet de flanelle légère et i’hiyer un è'tlet de flanelle épaisse. - Le sang n’est pas riche dans la vieillesse et manque.du calorique nécessaire. Les vieillards so plaignent fréquemment du froid, môme par les temps les plus chauds. Ceux qui ont de la faiblesse intestinale, feront très bien de porter do la flanelle sur le ventre, afin de prévenir une congestion toujours facile à se produire dans un organe comme l’abdomen, où se porte la masse d’un sang lourd. Si un vieillard s’expose au mauvais temps et au vent particulièrement, le sang so précipite subitement de la surface aux organes Internes, et amène ainsi une altération dans les fonctions respiratoires et dans les fonctions circulatoires. Il y a alors mort d’homme, parce qu’un trop grand effort a été fait par ce cœur que la vieillesse a rendu moins vigoureux; si. instantanément la secousse ne tue- pas le ’vieil hommo, il se déclare au bout do peu de jours une pneumonie due à une congestion du poumon. Parfois l’annonco ^soudaine à un vieillard d’une bonne nouvelle lui cause une telle émotion que le sang précipité au cerveau amène l’apoplexie. De mémo, une vibration douloureuse causée par une émotion violente et triste achève lin cœur qui eut rempli son office pendant beaucoup d’années encore peut-être. j II importe énormément, lorsqu’il s’agit des vieillards, de soigner toute indisposition dès le début. * ,D r Estagel. RELANCES Nouvel emploi de l'aluminjwh: — L’aluminium a déjà été trouvé propre à bien des usages et l’on annonce constamment de nouvelles façons d’employer ce métal. . ' . e La dernière est pour la lithographie, où il aurh beaucoup d’avantages -sur les pierres actuellement employées, tout èn remplissant .toutes les conditions requises. La seule pierre en • usage pour la lithographie se trouve en Bavière, et, comme .l’approvisionnement en diminue, le prix augmente. De plus, cette pierre est très cassante, et, étant rigide, ne peut être employée que pour des surfaces planes. Or, avec l’aluminium, aucun dé C63 inconvénients n’existe. 'L’aluminium, en effet, peut se courber en plaques flexibles , susceptibles d’être moulées pour des presses à cylindres. ' Les plaques d’aluminium sont aussi employées pour la gravure au lieudp l’acier. • De Paris à Dieppe en deux heures. — Le Journal des Transports annonce que l.a Compagnie des chemins de fer de l’Ouest- a. traité avec le syndicat Heilmann pour la livraison, en juin prochain, de doux locomotives électriques de 110 formes pouvant remorquer. 200 tonnes à là vitesse de 100 kilomètres à l’heure. • , Ces locomotives, dont lapuissancesera triplé de celle qui.fut essayée l’année dernière sur la ligne de .Mante, sont destinées à la ligne Paris- Dieppe, «t îa Compagnie de l’Ouest espère, à la fin de juin prochain, faire ce trajet en deux heures. „ LES METAMORPHOSES D’UNE BRIOCHE 1 ■ Comme les rayons d’un matinal sololl de printemps égayaient la chambre, elle s’écria, toute joyeuse d’ètro au monde : — Dis donc, chien chéri, puisque tu me fais toujours la guerx’e parce que je ne prends pas d’exercice, si tu le veux,nous allons partir,bras dessus, bras dessous, à pied comme, deux vrais amoureux, et, du boulevard Beaumarchais, nous irons, tout en flânant jusqu’à la Madeleine, déjeuner dans quelque petit endroit pas cher de ce quartier-là ? Qu'en,dis-tu î — De grand cœur, mon bon chat. — Hein! je suis gentiUoï Tu ne diras pas que je te ruine en voitures? Seulement, si mon Loulou veut être bien aimable... bien prévenant... bien gracieux pour sa Niniche, il lui payera quelque chose dont elle a envie... oh ! mais bien envie depuis longtemps. ■ Sentant poindre un « carotte », le Loulou en Sa conscience ne voulait pas être trompée, et se révoltait contré le doute. ■— Ce n'est pas Grésil que. j’ai défendu se disait-elle, c’est l’innocent... Je l’eusse fait au prix de ma propre vie... et bien plus aisément.  Elle débattait encore une fois en elle-même le terrible problème, lorsque Sa vieille bonne, l’air effaré, entra dans sa chambre. — Grésil est en bas qui demande à parler à mademoiselle, dit^ellc. Il est donc sorti de prison ? Ce n’est donc pas ldi qui avait tué ce pauvre M.Loysel? ! Sans répondre, Berthilde- descendit lentement l’escalier.. > Grésil était debout dans la salie à manger, tête nue, sa casquette à la . main. Durant sa déténtion, il avait maigri. ses -yeux s’étaient creusés, sort; teint hâlé Vêtait éclairci jusqu’à la pâleur, ses prunelles brillaient d’un éclat extraordinaire. ' — Mademoiselle Berthilde, dit-il, tout son être tendu et pour ainsi dire enlevé comme sur des ailes vers sa compagne d’enfance, mademoiselle, jensuis libre 1 Ils ont reconnu ^ue j’étais innocent. Bien sûr, c’est M. Armand et vous qui m’avez sauvé de léurs griffes... Je no peux pas vous dire comme jé vous remercie... pas tant pour moi, niais surtout pour la grand’ mère... Oh! si vous saviez;comme je vous remercie J ^ ; ^ ' Il parlait d'une voix profonde’ qu’elle ne lui avait pas connué. Le jeurte homme s’était transfiguré : la douleur et ‘ l’injustice avaient fait de lui un êtpe troublé, la joie de la délivrance lui donnait maintenant; une élévation singulière. v — J’ai été tout de suite chez M. Armand ; il ne veut voir personne, à ce qu’on m’a dit ; alors je suis venu vers vous, dès que j’ai eu embrassé la vieille grand'mèrc;C'est elle qui question eut an mouvement nerveux et murmura : — Sans doute encore quelque coûteuse inutilité?  — Oht comme c’est méchant ce que tu dis là, juste quand je viens de répéter que je ne veux pas te faire dépenser d’argent... C’est bien,monsieur!... Alors, je me payerai ce capriceavec ma bourse... Ça ne vous aurait cependant pas ruiné, vilain avare! / ; — Voyons. Niniche, ne boude pas et dis-moi quel est ce i a nfice. — Figure-ioi que,depuis trois ans,chaque fois que je passe devant le fameux marchand de brioches à un sou de 1^ rue de la Lune, je meurs d'envie d’en acheter,..*mais je n’ose, car, tu comprends, une femme seule et bien mise... On a l’air d’une meurt-de-faim qui a dépensé son dîner en toilette... A notre passage devant la boutique,. tu iras tout seul me prendre une brioche que je gobîchonnerai à même ma poche. Vous entendez d’ici l'énorme soupir de satisfaction poussé par Loulou en apprenant la modeste fantaisie de sa Niniche! Quand ils furent on route, le dialogue suivant s'établit : Niniche. — Tu n’as pas ôté très aimable tout à l’heure en parlant de mes « coûteuses inutilités »... Moi qui fais tous mes efforts pour être une petite femme de ménage bien économe... Est-ce que tu trouveras beaucoup de femmes heureuses d’aller à pied et de manger une brioche d’un sou?... Il est vrai que cette vie-là mè plaît, car 0 j'avais le moindre goût de luxe, je n’aurais^ü à écouter le baron Tosté... Eu voilà un qui M’offre autre chose qu’une brioche !... Allons, ne fais pas le jaloux, je t’ai dit que je ne peux pas le sentir. (Joyeuse.) Tra la la, oh! je me fais une fête de ma bonne brioche bien chaude! Loulou, — Tu es bien sûre, Niniche, que je payerais,cept brioches, si tu les désirais... seulement, permets-moi un conseil : crois-tu que cette brioche ne te coupera pas l’appétit pour notre déjeuner à la Madeleine ? Niniche. — C’est pourtant vrai ! Tiens, pour te prouver que je suis une femirte économe, je renonce pour aujourd'hui à ma brioche, car il serait fou d'aller ensuite inutilement dépenser douze ou quinze francs pour regarder seulement les plats du déjeuner. Mais puisque j’empêche ces quinze francs d’étre déboursés sans profit, tu me payeras, pour ma récompense, une théière en porcelaine de vingt-cinq süus. Hein! suis-je femme de ménage? J'espère que voilà un objet d’utilité ! Loulou. — Est-ce que l’on ne peut faire du thé dans la cafetière? tu sais, moi, je te le demande naïvement. . ce n’est pas pour te refuser une théière. Niniche. t- Mais, au contraire, tu as raison ; c’est une idée ! Du moment qu’on peut faire du thé dans une cafetière, je rte tiens pas à mon ustensile. D'autant plus que je ne manque pas d’autres objets utiles à acheter... des bottines, par exemple. Loulou. ~ Des bottines ? mais je t’en connais plus de vingt paires : Niniche. — Oui, mais pas de bottines roses.,. J’en ai vu de très jolies affichées à quinze francs... Il est vrai qu’avec des bottines roses il faut avoir tout le vêtèment de pareille couleur... mais les bottines suffisent pour mon projet. •; Louloü, inquiet. — Quel projet ? Niniche. — Je veux bien te le dire, mais il ne faut pas encore être jaloux... C’est pour faire enî rager le baron Tosté. Avec son immense fortune il se figure qu’ojn triomphe de tout. Aussi, l’autre jour, comme je lui disais que le rose me va très bien,,il s’est mis à m’offrir... m'offrir... gros comme moi... et c’était des « votre Loulou » par ci, « votre Loulou » par là, comme s’il parlait d’un panné qui n’a pas le moyen d’offrir une robe... en taffetas rose... très léger... d’une soixantaine de francs. Alors, je me suis promis, pour humilier le baron, à sa première visite, de le recevoir en robe de chambré avec mes bot- ; tines roses, et de lui dire : « Ah! baron, si vous ôtiez arrivé cinq minutes plus tôt, vous auriez pu vous assurer que le rose me va bien! j’étais en toilette ; tenez, ,j’ai même. encore mes bottines roses ! » De cette manière-là, il aurait cru que tu m’avais payé la robe; Loulou, froissé. — Ah ! ça, il se figure donc que je suis inscrit aux indigents, ton baron ? Je ne tiens pas à lui monter cette comédie. Dieu merci ! j’ai le moyen de te donner trois louis pour acheter ta robe rose. Niniche.—Mais non, grosse bête, mais non, je n’en veux pas... C’est pour le coup que tu dirais que j’achète dés « inutilités », si j’allais mettre trois louis à une robe qui tourne en chiffon au est contenté! Elle vous bénira jusqu’au dernier moment, vous et Mme Loysel... Le visage dé Berthilde portait uneéxpression si étrange qu’il s’arrêta. — Cela vous fâche peut-être que je sois venu comme ça? fit-il avec un peu d’embarras. Je sais bien que c’est toujours ennuyeux de recevoir un homme qui sort de prison... mais vous vous êtes donné tant de mal pour moi... — Votre visite ne me fâche pas, Grésil, dit- elle; cela m’aurait fait de la peine si vous n’étiez pas venu... — Alors, quoi ? dit-il en hésitant; je ne sais pas... Mais vous n’avez pas l’air content. Elle baissait les yeux, incapable de le regarder en face; il s’avisa tout à Coup d’une question : -, • — Comment se fait-il qu’on m’ait mis en liberté? dit-il curieusement. On a dit que le vrai coupable avait avoué... Vous savez peut- être qui c’est? — Oui, dit faiblement la jeuneplleen s’écartant un peu. — Et vous ne voulez pas me lé dire ? Oh ! je le saurai bientôt; ces chosçs-là ne sont pas des secrets I C’és’t fâcheux, continua-t-il, poursui- vàrit son idée; je serais bien content de le voir, celui qui m’a fait çasser tartt de mauvaises heures ! J’irai le voir juger, sûr comme me voilà ! Qu’est-ce que vous avez, mademoiselle Berthilde ? Elle tourna vers lui un regard suppliant. ^ — Je vous en prie, fit-elle ' d’une voix altérée, ne parlez pas de cela ! ne dites jémais de choses pareilles!... Vous ne savez pas, et si vous saviez, vous ne pourriez pas comprendre... Soyez indulgent, Grésjl, en mémoire de ce que nous ayons fait pour vous, M, Armand et moi... Et puis, adieu, : Grésil 1 • ' ' Elle fit un mouvementpo.ur s’éloigner. Mademoisellei dit-il effrayé,, mademoi- troisième jour et dont la couleur ne fait qu’un déjeuner do soleil... Oh! non, jesuis plus femme do ménage que ça... SI je m’achetais une robe, je la voudrais,., bien do profit... de toutes les saisons... d’ùne teinte plus sérieuse... plus solide... en satin do Lyon, par exemple, — enfin une robe de quatre louis. Loulou. — Comment ! le satin de Lyon ne coûte que quatre louis ? Niniche. -— Mais pas plus... en les ajoutant aux trois louis que tu me dois déjà pour ma robe rose... Ali ! e’èst là que le baron Tosté ragerait de voir que je n’attends pas après son argent pour m’habiller ! Loulou, Jalouse. — Et je lui prouverai que tu n’attends pas ! (Décidé.) Au premier magasin, tu vas acheter ta robo. Niniche.— Justement, à cent pas d’ici, il y en a un très bien assorti. Arrivés devant la boutique, les deux amants examinent les robes étalées en montre ; tout à coup, Niniche s’arrache brusquement à ce spectacle et, entraînant son Loulou, elle continue son chemin sans mot dire. Loulou. — Ah! ça, qu’as-tu donc? Niniche, avec un grand soupir. — Moi, rien. Loulou. — Mais si... Tu voulais une robe, puis en faisant ton choix, crac ! tu t’enfuis. Niniche, bien triste. — C’est que... prés do celle qui me plaisait... à gauche... j’ai vu le rêve de toute ma vie... qui me rendrait si heureuse! Loulou. — Quoi donc? Niniche. — Rien, rien, te dis-je, je ne veux pas te faire faire une folie. (.Arec un soupir): Ah ! les femmes un peu coquettes devraient bien naître aveugles... à moins d’avoir l’immense fortune du baron Tosté. Loulou. — Ah ! ça, tu m’ennuies avec ton Tosté!... tu ferais mieux de me dire ce qui te chagrinait dans celte vitrine. Niniche. —- Eh bien ! puisque tu l’exiges, c'est une robe en velours. Loulou. — Comment! c’est pour une robe en velours que tu es là, toute triste, à encenser ton Tosté?... Ne dirait-on pas qu’il est le Pérou, et que moi, avec mes 30,000 francs de rentes je no suis qu’un mendiant!... Puisque cette robe en velours te plaît... Niniche. — Vrai ? tu me la payes ? vrai de vrai 1 Loulou. — Retournons au magasin. Njniche. — Non, sur l’autre boulevard, je connais une boutique encore mieux montée. (Avec joie.) Ah! le bon bonheur!... Quel est le Loulou qui peut se vanter d’avoir rendu sa Niniche bien heureuse?... C’est mon chien-chien ! (Ré/iéchissa?it.) Dis-donc, chéri, est-ce que ma parure en jais fera bien sur le velours? Loulou. — Oh ! non ! le velours donne surtout de l’éclat à la peau... Niniche. —... Et aux diamants. (Rêveuse.) Ah ! voilà ce que je n’aurai jamais, moi!... des diamants ! ' Loulou. — On ne sait pas. Niniche. — C’est tout su ! car il n’y a pas huit jours, j’en ai eu pour cinq mille francs dans le creux de la main... je n’avais qu’à, dire un « Oui!... » et c’était à moi. Louï.ou. — Encore ce Tosté, n’est-ce pas? et tu as refusé? Niniche. — Oui, mais c’était bien tentant, car enfin, pour une femme, les diamants, c’est du solide... C’est bien, joli une robe en velours, mais ça s’use... talridis queTôs diamants mettent du pain Sur la planché.-.; : Àli! c'est moi qui nié ficherais d’avoir mie robe en toile sur le dos, si je possédais des.diamants! Loulou, inquiet. — Ainsi, tu me quitterais pour des diamants? Niniche. —Dame ! une question d’avenir!... tu serais le premier âme le conseiller, si tu m’aimais sérieusement. Loulou. — Alors, tu ne tiens pas à moi? : Niniche. — Que tu es drôle avec tes questions!;.. Voyons, sois juste : tu peux me quitter d’un instant à l’autre... et j’aurais manqué ma position... J’aurais refusé un homme dont la générosité, en assurant mon avenir, lui aurait donné des droits de compter sur mon affection, ma fidélité, ma reconnaissance. Loulou, rageur. — Sacrebleu! je n’en aurai pas le démenti !... Je veux savoir si on peut s’en remettre à la reconnaissance des femmes ! Niniche. — Que veux-tu dire? Loulou. — Nous allons entrer chez mon bijoutier, et tu choisiras à tort goût. Niniche, transportée. — Ah! que tu es mignon!... C’est moi qui ne m’attendais guère à une pareille surprise... Comme le Tosté va être stupéfait en voyant ma rivière... lui qui^ne m’offrait quodes boucles d’oreilles! Loulou, nerveux. — Tu auras les boucles et- selle Berthilde... — Nous ne nous reverrons plus, sans doute... Au nom de ce que vous avez souffert, ayez pitié de ceux qui souffrent ! Soyez indulgent !... répéta la jeune fille. Elle avait disparu. Grésil, consterné, resta un instant immobile, tournant sa casquette dans ses mains; puis, troublé, avec une vague intuition de la vérité, il retourna près de sa grand’mère. ‘ XII Dans la soirée, furtivement, rasant les maisons comme un voleur, Armand vint voir sa fiancée. ' . • Depuis le matin, il avait subi en lui-même le travail de vingt rudes années. Tout ce qu’il avait craint, ce qu’à un moment donné, pour en finir avec l’obsession du doute, il avait désiré connaître, tout ce qui faisait de lui, pour le reste de sa vie, un homme à part, différent des autres, de ceux qu’on désigne d’un geste discret, en -disant à demi-voix : « Tenez, le voilà! » tout cet ensemble de faits et d’impressions tombait sur sa tête lassée, pareil à la neigé des-hivers; s’il s’était regardé dans la glace,' il eût été surprisde ne pas voir ses cheveux tout blancs. En.réponse à l’envoi ue l’aveu, n avait reçu une invitation préssantedu substitut qui l’engageait à passer chez lui. * Brécourt était ce que sont presque inévitablement les - magistrats après quelques années d’exercice : un homme prévenu, et il avait cru à la culpabilité de Grésil comme à une chose évidente, Mais c’était un galant homme, et la situation d’Armand le touchait d’autant plus qu’ils appartenaient au môme monde, et qu’avec un peu d’imagination il pouvait se met- tre pour ainsi dire à sa place. - , * Il fut çlus que correct, il fut humain. Les questions indispensables firent posées au fil* la rivière, mais, pour Dieu! tais-toi avec tort, éternel Tosté. Quand le bijoutier étala les parures devant Niniche, elle les saisit d’abord avec une joie fiévrouso, mais, tout à coup, elle se calma et devint pensive : Eh bien! Niniche, qu’as-tu donc?... cela ne parait plus te faire plaisir. — C’est vrai. —- Aurais tu maintenant un autre désir ? — Oui. ~ Lequel? — J’aime mieux que tu m’épouses. Ne riez pas, lecteurs: il l’épousait hier à l’église Bonne-Nouvelle, et, au sortir de l’église, la mariée, en se voyant dans la rue de la Lune, s’écriait : — A propos de la rue de la Lune! dis donc, Loulou... avec tout ça tu ne m’a pas payé mas brioche 1 Eugène Ghayeitk. « LES PLANTES DE FENETRES L'Araucaria excelsa Il est de ces plantes en face desquelles le spectateur reste interdit; il les regarde, fait deux pas, puis vient les admirer encore. Il les dévore du regard et ne trouve qu’un mot pour tant do beauté, tant de richesse naturelle. C’est. beau, vraiment beau, dit-il, et, captivé, il s’en va en réfléchissant aux moyens de les posséder aussi. Le sapin de Norfolk est une de ces plantes. ; Aussitôt apparu chez les horticulteurs et sut* nos places publiques, tout le monde a voulu lui faire les honneurs de son salon. ' Qui pourrait, en effet, no pas succomber à la tentation à la vue de ce feuillage si fin, si délicat et d’un si beau vert; en présence de ce port si gracieux, si riche et si élégant ? Tout, chez l’Araucaria, s’harmonise si bien ! Les branches sont régulièrement disposées, mais, dans sa régularité, la plante n’en est que plus chatoyante et plus tentatrice. Il est déjà entré dans beaucoup d’habitations ; malheureusement, son prix relativement élevé ' lui ferme les modestes demeures ; il ne constitue guère, jusque maintenant du moins, que la plante de la classe aisée. Il occupe toujours la place d’honnteur au salon, place qui ne pourrait, du reste, être mieux occupée. Il règne en maître, car^pour lui tous les regards ; pour lui, tous les soins eÇ toutes les attentions . Pardonnez-nous la liberté grande, mesdames, d’oser ouvrir ici une petite parenthèse pour vous critiquer. Pourquoi travestir cette plante, pourquoi l’entortiller de rubans jaunes ou rouges ôt la parer de colifichets multicolores ? La trouvez- vous trop élégante pour l’habiller de la sorte F De grâce, vous qui aimez la beauté naturelle; enlevez ces rubans et ces guirlandes pour les réserver aux corbeilles de fleurs artificielles ? ; n’en masquez pas la plante la plus/belle qtti soiV jamais entrée dans vos appartements. Il ne faut pas, croyez-lo bien, toutes ces écl&{ ries pour la faire prospérer ; elle se contenté de beaucoup moins. Un peu de bonne terre, dé l’eau en teinps voulu et quelques degrés dé chaleur, voilà tout ce qu’elle demande. ' J Si peu dé chose lui suffit, il faut néanmoins! que ce peu soit donné à propos et avec Intelligence; sinon, elle souffrira et ce malaise môJ inentané, quelque court qu’il soit,4 peut être cause qu’elle perdra une grande partie de sa beauté. <■ Pour qu’elle soit servie à temps et selon Béf exigences, prenez les quelques précautions fliii* vantes : ' \ Pendant toute la bonne saison, ne laîssef jamais dessécher complètement la terre, car,' si cet état se prolongeait pendant quelque* jours, vous ne tarderiez pas à voir jaunir upe grande quantité dô petites feuilles ; bientôt, elles tomberaient en dégarnissant les branches et leurs ramifications. Ce n’est pas à dire pourtant qu’il faut mouiller la terre à tous moments; vous tomberiez dans l’excès contraire et, encore une fois, vous causeriez le même préjudice à la plante. Tenez un juste milieu. Peu difiieile sous Le rapport de la lumière, le sapin de Norfolk supporte parfaitement l’isolement sur une colonne ou une jardinière quelque peu écartée de la croisée, même dans les. appariements exposés au nord. Toutefois, pour maintenir la régularité nécessaire à la beauté de l’ensemble, il faut tourner les pots de temps en temps, car la tige, fortement attirée vers la source lumineuse, y entraîne tout ce qu’elle porte et imprime à la potée une infortuné avec tout le tact désirable, toute la discrétion possible ; il fit entendre au jeune homme que Mme Loysel serait laissée en liberté jusqu’au dernier moment, et que l’inévitable détention serait faite dans une maison de santé; bref, il fut ce que devrait être toujours —r ce qu’est souvent— un magistrat dont l’âme n’est pas de bronze et qui ne considère pas seulement les faits, mais aussi les circonstances atténuantes d’une erreur ou d’un crime. Malgré tant de délicatesse, Armand était sorti brisé de cet entretien, Il eût donné tout ce qu’il possédait pour pouvoir quitter Clermont le jour même et n’y jamais revenir, mais Brécourt l’avait prié de rester, afin de*lui faciliter certaines démarches, certains adoucissements aux rigueurs de la procédure, où l’intervention d’un tiers entre la coupable et l'action de la justice deviendrait indispensable. Rivé à cette ville, à cetto maison où tout lui - était odieux, il n’avait pris aucune nourriture, évitant les questions et même la sollicitude; de ses domestiques par le prétexte d’affaires ! urgentes et d’indisposition passagère. Mais lorsque la nuit fut tombée; lorqu’il put espérer que pour ce jour-là le nom de sa mère ne -serait pas encore dans toutes les bouches, il sortit' à pas pressés et se dirigea vers la maison de Mme Firminy. Celle-ci ne savait rien ; à moitié" endormie,' car elle tombait de sommeil aussitôt après le dîner, mais considérait comme une chose né-^ cessaire de rester au salon jusqu'à dix'heures, elle lisait une pieuse publication hebdomadaire qui berçait sa fatigue, et littéralement ce soir- là ne pensait à quoi que ce soit. En apercevant son futur neveu, elle lui fit un signe de tête et continua sa lecture: depuis ,quo Mme Loysel s’était retirée à Salvagnat, elfe le recevait ainsi presque tous les soirs;' B.ert.büfi* ar’stait assis* à l’écar^danji. un eoia
