* ■? ■<^ , r rc l>W E 'f* thautsurea neuve; dé Mme Gaucheteur 22 chapeaux; pour bonne repris* commerce 6 paletots et une écharpe. «*# . % PARAVENT. — SALON. — MATINÉE ' V Le salon anecdotique qui t’ouvrir* pour un Jour seulement, à la Galerie des Peintres français, chaussée d'Ixelles, sera un prélude à la matinée du Paravent, Cotte exposition, tableaux et tableautins signés F. Wicheler, pré- . sente cette première originalité' que leur : auteur se pique de no pas savoir peindre. El'o comprend plusieurs catégories de sujets : les Péchés, Iss Vertus, les Principes, les Contenu platicns, etc., le tout traité dans une note trè3 personnelle. La location, pour la matinée du jeudi 26, à l’OVympia, va bon train. Prière d’abréger les devises et de n’en mettre qu’une par envoi. Nous devrons écourter tToffice les mentions trop longues. * * « Les souscriptions sont reçues à nos cais- ses : Agence Rosse], 122, rue Royale, Mar- ché-aux-Herbes, 68, et place de Louvain, 23. On peut également verser à notre compte chèques n® 66.75, en ayant soin d’indiauer au verso du talon < Saint-Nicolas >, en même temps que la devise à insérer. Les dons en nature sont reçus exclusivement place de Louvain. 29. Nom provenons le publie qu’aucune li*te de souscription n’est mise en circulation par .nous, et que nous n’avons chargé ni autorisé personne de collecter au profit de la Saint- Nicolas des petits déshérités. Anvers et l’Exposition de 1930 VASTES PROJETS. Jeudi après-midi, a eu lieu, à l’hVwcl de ville d’Anvers, une très importante réunion, au cours de’laqueîlc l’ingénieur Menues a fourni des explications détaillées sur l’emplacement de la future exposition internationale. M Mennes a examiné trois emplacements : le premier à la plaine des manœuvres, le deuxième aux nouvelles darses et le troisième au quartier du Sud. Après avoir examiné les avantages et les désavantages de ces divers projets, M. Mennes s’est finalement longuement étendu sur l’emplacement du quartier du Sud. L’exposition occuperait une superficie de 60 hectares et comprendrait un palais central, qui rayonnerait sur toute l’exposition, Un village congolais, une section maritime et Une grande plaine d’attractions. / Sous peu, le comité d'organisation aura à fixer son choix. M. VAN CAUWELAEPvT CONDAMNE L’INITIATIVE LIÉGEOISE. Après M. Mennes, M. Van Cau-sveîaert, bourgmestre, au nom du Comité de l’exposition, dans uno éloquente improvisation, a déclaré que les droits d’Anvers d’avoir une exposition sont incontestables, et qu’elle entend en user. < Si Anvers a consenti à partagei avec Bruxelles le soin d’organiser une exocsition universelle, c'est qu’elle a été mue par des sentiments essentiellement patriotiques. Aujourd’hui, Liège semble faire des difficultés. Je tiens à déclarer, dit M. Vnn Cauwelaert, que si nous nous opposons à ce que Liège partage la grande exposition de 1930, ce n’est pas par haine, mais simplement parce que nous entendons profiter de notre droit. Pour le reste, nous ne demandons pas mieux que de vivre dans la meilleure harmonie avec la grande ville wallonne, comme il sied entre deux villes d’un même pays. » Hollande et Belgique Mettant au point certaines rumeurs au sujet,de l’opposition qui s’est manifestée aux Pays-Bas contre le traité hollando-belge, le communiqué belge que nous avons publié hier se terminait comme suit : < Un haut fonctionnaire hollandais a rendu visite ces jours-ci à ses collègues de Bruxelles afin de préciser les objets du malentendu et de permettre de dissiper les appréhensions par une déclaration commune. > A ce propos, le Telegraaf, d’Amsterdam, idéclare : ■z Nous croyons pouvoir annoncer que cette déclaration commune sera faite par les deux gouvernements avant que las Parlements des deux pays soient appelés à se prononcer sur la ratification du traité. Le Parlement belge île votera pas avant le mois de janvier sur cette question. Et l’on veut laisse^ aux parties le temps d’écarter tout malentendu. » Le journal hollandais continue en ces termes : c Nous croyons également que MM. Van Karnebeek et Vandervelde ont échangé des vues sur la possibilité de conclure entre les doux pays un traité d’arbitrage. Gomme les Pays-Bas et la Belgique sont* représentés à la Cour internationale de justice, C33 deux pays sont déjà tenus de s’en remettre à la décision de la Cour pour tous conflits juridiques qui viendraient à surgir entre eux; Mais les deux ministres seraient disposés à élargir le cadre do la convention d’après les principes qui ont servi de base aux traités de Locarno. Ils estiment que même Jes conflits d’ordre politique doivent être soumis à l'appréciation de la Cour. Il convient d’ajouter que les conversations en cours à ce sujet n’en sont encore qu’à leur début. » r EN PROVINCE 11 .BRUGES. -— Le mouvement de* port* de Bruges et de Zeebrugge. Pendant le mois d’octobre 1925, 108 navires sent entrés avec 47,946 tonnes métriques; ils sont sortis avec 25,619 tonnes métriques. Le mouvement des ports a enregistré, pendant les dix premiers mo'.3 de l’année, 992 navires avec 580,639 tonnes métriques à l’entrée et 192,627 tonnes à la sortie. Les chiffres respectifs, pendant la période correspondante de 1924, étaient 854 navires avec 397,197 T. à l’entrée et 158,113 T. à la sortie — soit une augmentation de 138 navires et de 1S3.4-12 et 34,514 T. LIÈGE. — U grève aux tramway*. Extrait d’un communiqué de l’Union civique de Liège : « Le 24 octobre dernier, le personnel des lignes a 4 ’ 5 et 6 se mettait en grève pour la quatrième fois depuis le début de l’année. Ces lignes sont très importantes, car elles réunissent le contre de la ville de Liège aux agglomérations industrielles et populeuses de Rers ta!, Wandres et Vivegnis, distantes de 9 kilomètres, et constituent le seul iqpyen de transport desservant ccs localités qui comptent quelques 60,000 habitants. Le 28, l’Union civique liégeoise mettait en marche un service d’autocars, qui fonctionne régulièrement depuis cette date, transportant journellement de 10,000 à 12,000 personnes, dont un grand nombre d’ouvriers et d’écoliers. L’Union civique est intervenue en ignorant complètement les motifs du conflit, qu'elle n’a pas à connaître, mais considérant qu’il était de son devoir de mettre son organisation au service du public. > Cette organisation a été mise sur pied en moins de quarante-huit heures, et *, dès le premier moment de son fonctionnement, permis de transporter, à des prix inférieurs A ceux des tramways, tous les voyageur* qui ae sont présentés. > Des ouvriers d'un charbonnage desservi par la ligne sont venus prier le directeur de TU. C, L. rte leur faire retenir des places pour le retour de lepr travail, à 10 h. 30 du soir. Plusieurs houilleur? te sont enrôlés à I'Upion civique, et,'leur jounjé#rteminée, Viennent prendre leur Service. > ' '-V-V LE; SOIR 7 NOVEMBRE 1925. AU PARC MATINÉE LITTÉRAIRE LE PHILOSOPHE SANS LE SAVOIR , La première matinée littéraire était consacrée à Sedaine. On jouait ce qui est généralement considéré comme son chef-d ceuvée ; Le Phiioeophe sans le savçir. M. Henri Liebrecht, qui conférenciait, s’est décerné l’honneur d’inaugurer les matiftées de la saison. Sa causerie initia l’assistance à la littérature un peu surannée de Sedaine; il n’omit rien de la biographie de cot auteur. L8 spectacle qui suivit était de tout repos. Nous conseillons volontiers de le donner en soirée, no fût-ce que pour le faire servir (le repoussoir aux pièces modernistes. Un peu de la guimauve de Sedaine contrasterait plaisamment avec les épices de nos dramaturges à la mode. La douce sensibilité du XVIIIe siècle fut évoquée sans déplasir devant le jeune public des matinées. Cette comédie, d’où le drame moderne et le mélodrame devaient naître, possède des vertus édulcorantes qui ne manquent pas leur effet. La pièce de Sedaine est d’ailleurs animée des meilleures intentions; elle combat des préjugés, celui qui, au XVIIIe siècle faisait 1 mépriser la commerçant par les gens de la noblesse, le préjugé du duel, alors dans toute sa force. Les péripéties émouvantes do l'action et son heureux dénouement ont fait verser de < bienfaisantes larmes ». Bonne interprétation, qui valut un succède bon aîoi à M. D'george, pathétique à souhait, à Mlle Flore Mahieu, très sympathique, à Mlle Luc Rayzal, une amusante vieille marquise. A. D. AUX OALfERÜES LE TOMBEAU SOI S L'ARC UE TRIOMPHE Nqus avons parlé de cette pièce il y a quelques mois à peina. Nous constaterons uno fois encore le sentiment de grandeur qui la domine, les idées violentes qui s’y heurtent et produisent cette impression troublante dont nous sommes ébranlés. Trois personnages : le père, le fi’s, une jeune femme. Chacun agit selon ses instincts secrets ; le père, c’est lq tradition ; le fils, chargé de tout le poids de la guerre, c’<;t l’esprit nouveau, avec ce qu'il contient de contradictions, d’ardeurs puis santes, de passion déchaînée. A l’élévation des sentiments, à Cîs troubles étranges, M. Raynal joint la beauté de l’expression verbale. A mesure que le drame se développe, le dialogua devient plus conci-,. plus heurté, avec des éclairs de bataille ; il participe du conflit des idées, de ses chocs, de ses violences. Au troisième acte, l’action concentrée, et pour ainsi dire ramassée sur elle-même, prend une ampleur extraordinaire ; le pathétique est ; à son comble et cependant la tragédie s’ansise et se termine dans l’harmonie des esprits, dans la suprême sérénité des âmes. L’interprétatio* du Tombeau sous T Arc de Triomphe était de premier ordre. M. Alexandre a interprété le rôle du Soldat avec une puissance et «une émotion qui ont déchaîné à plusieurs reprises les acclamations d'une salie vibrante d’enthousiasme. Le rôle écrasant d’Aude a permis à Mme Ro- binne de nous donner une nouvelle fois la mesure de son beau talent. Il n’y a que des éloges à lui adresser. Quant à M. Charpin, il s’est tiré à son avantagé des situations difficiles du rôle du père. Il n’a pas souffert de la compagnie de ses deux brûlants partenaires. C’est le plus beau compliment que l’on puisse lui faire. «ax- SÉANCE YSAYE *.4.i&f Récital sensationnel, hier soir, au Conservatoire. Assistance nombreuse, bruyante, juvénile. C’est que le pianiste Yves Nat est un des virtuoses. préférés de-la maicon. Ort l’acclame dès son entrée. On Tovationne;qii lé rappelle dès son premier morceau, 'j/àr- tisto est jeune; il a l'action, le jeu, la silhouette sympathique. Quand il interprète Schumann (une sonate, les Scènes d'enfants) ou Chopin, il est romantique à souhait. Et cela enchante visiblement l’auditoire, ui ne se lasse pas d’applaudir. AUTOUR DU PARLEMENT AU GROUPE LIBÉRAL Le groupe libéral de la Chambre et du Sénat s’est réuni jeudi après-midi, sous la présidence du baron Lemonnier. Après avoir rendu hommage à la mémoire du comte Goblet d’AIviella et félicité M. Papl Hymens, à ^'occasion de sa nomination comnie membre du Conseil de la Société des Nations, le groupe s'est occupé longuement des nominations faites récemment par M. Camille Kuysmans dans le corps professoral de i’Uni- verritê de Gand. MM. Desaeghor et Paul Ily- wana ont été chergés d’interpeller à ce sujet le ministre des sciences et des arts. L?. groupe a entendu ensuite un long exposé, par M. Maurice Dcspr-si, de la question financière. L’étude de ce problème sera poursuivie dans une séance ultérieure. Le groupe libéral a manifesté son intention de continuer son opposition virulente, n’ayant d’égards que pour Je3 intérés supérieurs de la patrie. L’ancien bureau du groupe libéral de la Chambre, composé do MM. Lemonnier, pré-' rident, Pecher, vice-président, Janson et Pler- co, secrétaires, a été réélu par acclamations. rcjaacaut La Retraite des Mineurs Communiqué du ministère de l'industrie du travail; Du rapport du Fonds national de retraite des ouvriers mineurs, pour le premi.cr semestre 1925, nous extrayons les chiffres suivants : 23,329 ouvriers et 7,454 veuves bénéficiant, à l’heure actuelle, de la pension. Les charges incombant de ce fait au Fonds national s’élèvent à 14 millions pour les premiers six mois dé l’année 1925; celles de l’Etat et des pouvoirs publics s’élèvent, pour la même période, à 5,840,000 francs. L’avoir total du Fonds national s’élève à 104,548, 738 francs, et l’on peut dire que dès maintenant l’équilibre financier du Fonds national de retraite des ouvriers mineurs est assuré, Il est intéressant de signaler également que cet organisme est géré à très bon compte. Les frais généraux ne représentent que 1 1/2 p. c. de l’avoir. On sait que des commissions administratives avaient dans leurs attribi t'or.s des o/éntiir.s d’ordre juridictionnel. Elles ont eu à statuer sur 8,000 demandes de pension. Vingt-cinq d’entre elles seulement, chiffre vraiment-dérisoire, ont par voie d’appel, été soumises au Conseil supérieur d'arbitrage. INFORMATIONS DIVERSES «-* (.'Administration d»» elumir.* de fsr mettra en adjudication, tes 20 et ai courant, ) 10 entreprîtes du «ervice d.u camionnage dans tes stations. Ces entreprises commenceront la 1er Janvier 1026 et finiront le il décembre isso. «* Tran*port des éluteurs par chemin de fer. — Il eit porté à la connaissance des éiacienr* ayant droit au transport gratuit, qa'cn vue d'é.itor l'encombrement ans guichets, les staCons désignees ci après délivreront samedi 7 courant, aux Intéresses qui en feront la demande, rte» billet» h utiliser le lendemain dimnnc’io : Anvers (Centrait, Anvers (rtnrt), Arlon, Bruxelles (Midi), Bmiellts (N'ord), Bruxelles (Q.-I'.l, Ohnrlerol (Sorti, Gand (Sud), f.and (Saint-Pierre), hiégo (Ouillemins). Louvain, Matines, Wons, Namnr, Tou mal et Verrier» (Central)., L'OFFICIEL (• Moniteur * rtu 6 novembre.) Mfnlitire *».|a justice.' — M. flnosck. F....r,.r„. n<v taire, est nommé juge suppléant à la justice de prix.' do canton de Tbtett. Ministère d* ragrisultur», — L'importation des - »o£tpni provenant de Lithuanie est interdite.. .. i dette reeenre n’en pa* applicable anx mouton» nore. '* . embarqué» avant le 6 notemc NOCES DE DIAMANT Les époux F. 1TTNKR - IIUNZ. dTx*!los, dont on célébrera les < Noces de Diamant lo 9 novembre. Les Dommages de guerre LES TITRES SERONT ÉCHANGÉS EN ESPÈCES POUR LEUR VALEUR NOMINALE Le gouvernement a décidé que - les titres remis on payement d’indemnités de dommages de guerre sujettes à remploi, pourront, dorénavant, être échangés en espèces contre leur valeur nominale. Il suffira aux intéressés de présenter leurs titres à l’agent du Trésor du lieu de leur résidence. Tour les titres représentant des indemnités allouées du chef do dommages mobiliers, la conversion en espèces ne pourra être obtenue qu’à concurrence de 20,000 francs. M. POULLET REÇOIT DES DÉLÉGUÉS D’YPRES ET DE DINANT C?s décisions du gouvernement ont été exposées par M. Poullet, premier ministre, aux délégués des régions dévastées d’Ypres. et de Dînant, qu’il a reçus vendredi après- midi. au ministère des affames économiques. La délégation comprenait : MM. Butayc; Gen- thon.ot Van Drorame. d’Ypres, et MM. Rou- lin, Septrou et Léon Le Boulangé, de Dînant. En quittant le cabinet du ministre, les délégués n’ont pas dissimulé que les décisions du gouvernementls sntïsfaisr.infc. M. Poullet a promis d’examiner les questions et les vœux qui loi ont été exposés et de faire procéder à une enquête sur la situation des commerçants et industriels dos régions dévastées. Le Taux de l'escompte La Banque Nationale a élevé le taux de son escompte et des avances de 1 p. c. Les divers taux sont donc les suivants : Traites acceptées 6 1/2 p.c. Warrants 6 1/2 p. c. Traites non acceptées .domiciliées dans une, banque I 6 1/2 p.c. Traites non acceptées et promesses 7 p.c. Opérations d’achat et vente, en traites étrangères 6 1/2 p. c. Coupons d’emprunts . belges, à moins de 100 jours Cl/2p.c. Le taux d’intérêt des prêts et des.. avances eu compte courant . sur fonds publics nationaux est fixé à ..; 7 p.c. Le Banquet des humoristes On nous prie d’annoncer que le banquet des Humoristes, qui devait avoir lieu le samedi 7 novembre, n’aura pas lieu. Avis aùx Automobilistes ) La route provinciale de 1 Tfervueren à Malines n’est pas en état de supporter le trafic anormal qu'elle doit subir actuellement par suite de l’interruption de la circulation de transit de la route de Bruxelles à Anvers, sur le territoire de Sempst. En conséquence, la circulation de transit se fera, jusqu’à nouvel ordre, de la façon suivante : Les véhicules venant de Malines emprunteront la route provinciale rie Malines-Elo- xvj-t èt les routes de l’Etat d’Elev/yt à Eppe- ghem et Eppeghem-Vilvorde-Bruxelles, cette dernière faisant partie de la route Anvers- Bruxelles. Les véhicules allant vers Malines emprunteront soit l’avenue de Schaerbeek à Vilvorde et les routes provinciales, soit la route provinciale de Bruxelles-Haeeht jusque Steenoc- kerzeel, puis la route provinciale Tervueren- Malinrs, soit encore la rouée de l’EtaL Bru xelles-Louvain jusqu’à Nosseghera, puis la route provinciale Tervuersn- -Malines. Le Dr Paul Héger victime cTun accident d’auto Vendredi matin, vers 11 h. 20, le docteur Taul Heger, président honoraire et membre du conseil d’administration de l’Université de Bruxelles, a été renversé, boulevard de Waterloo, à hauteur du 'palais d’Egmont, par l’auto d'un abatteur de Cuveghem. L’éminent professeur a été blessé à la tête et à la main. » Son état, bien que grave, n’est pas désespéré.  M. Kohlen, officier do police du commissariat de la rue de la Régence, a procédé à l’enquêta d'usage. Réseau d'auîobus dans ls Luiembouro Nous avons annoncé récemment le prochain établissement des premières lignes vicinales d'autobus organisées par la Société nationale des chemins de fer vicinaux. Le 19 octobre dernier a eu lieu l'inauguration du service de Sna à Malmédy reliant au para les régions rédimees. Il y a quelques jours, on a instauré, dans la province de Luxembourg, un réseau vicinal a'autobus d’un développement total de prè3 de 100 kilomètres. Comme pour la ligne de Spa-Malmédy et vu l'importance de ce premier réseau, l’inauguration eut lieu en présence d’une délégation du Conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer vicinaux, composée de M. le ministre d’Etat Levie, président, et de M. Gevaert, administrateur. Y assistaient également M. le directeur général Caufrlez, It-s ingénieurs dirigeant les services intéressés, MM. De Croës et Jacob3, ainsi que de nombreux députés permanents, conseillers provinciaux et bourgmestres. Le nouveau réseau comprend un groupe de quatre lignes ayant un centre commun, Houf- faïize, et aboutissant respectivement à Man- hay, Laroche, Bastogne et Gouvy. De la sorte, cette région de la province particulièrement désavantagée jusqu’à ce jour au point de vue des communications, sera tirée de son isolement et reliée directement aux lignes de chemins de fer. ' 11 va sans dire qu’il ne s'agit pas ici de services urbains d’autobus, niais de services vicinaux destinés à des régions rnrales ne présentant pas les exigences des grandes villes dont elles sont fort distantes. Lé3 voitures adoptées sont de dimensions moyennes, répondait au genre de trafic qu'elle3 ont à assurer dans nn milieu accidenté. Elles peuvent transporter 22 personnes et offrent, on outre, cette particularité de n'être desservies que par un seul agent qui assure la conduite du véhicule et- perçoit ies recettes aux arrêts, ainsi que cela se pratique en divers pays pour les grands autobus du type <onc nilàn cnr •*. Le Service' ou a- cas autobus ,< vicinaux' > 'an- complieeent est très dur en raison du relief du terrain et de là configuration des routes qui lpisr.e à désirsr en maint endroit. ALLEMAGNE COMMUNISTES GRACIÉS . Berlin, 5 novembre., ... Les qommùnistes Neumann, Roege, Sfco - bîëwski, condamnés à q|ort pour crime'de haute trahison, dans le procès de la Tseheka, à Leipsig, ont été graciés. Leur peine a été commuée e.n celle des travaux forcés à perpétuité.  FRANCE UN NOUVEAU PARTI DE GAUCHE Paria, 5 novembre. MM, Colrat, Landry,' Le Trocquer et Jean Carnot ont pris l’initiative de constituer, à la Chambre, un nouveau groupement politique qui prendra le nom de gauche indépendante, Ils.'ont recueilli jusqu’à présent une dizaine d’adhésions, notamment celles-de MM. Péri- 'nqrd.-Th’ouihyre, Waron et Berquet,qui, mardi dernier, ont, comme les fondateurs du groupe, accordé leur confiance au gouvernement. La plupart des adhérents à cette nouvelle formation appartenaient au groupo de la gauche républicaine démocratique, dont ils se sont, retirés; èfc que préside M. Fîandin. - PERSE L’ANGLETERRE RECONNAIT. LE NOUVEAU RÉGIME Londres, 5 novembre. Le ministre britannique à Téhéran a notifié à Riza-Khan, le nouveau chef de l’Etat, .que le; gouvernement britannique accorde sa reconnaissance provisoire au nouveau régime, en attendant une décision finale, par là Perse, sur sa forme future da gouvernémont. P«ur le redressement du franc français Paris, 6 novembre. Le bruit a couru qu’une intervention devait sa produire sur le marché des changes pour le redressement du franc. Cette intervention est, en effet, envisagée au ministère des finances, mais c-lîe ne se produira qu’au moment le plus favorable et le plus susceptible da la rendre efficace. On considère au ministère des finances que la garantie la plus sûre de l’efficacité est une discrétion totale quant à la date. D’autre part, il a été confirmé q\ie là masse de manœuvre dénommée « masse Morgan » était intacte. AU MAROC ABD-EL-KRIM N’A PAS ENVOYÉ D’ÉMISSAIRES Paris, 5 novembre. M. Steeg n’a reçu aucuns visite relative à des propositions de paix. La persistance de ces bruits, dont les presses française et étrangère, H?ir 3 marocaine, se font l’écho, semble provoquée par l’arrivée à Fez de certains personnages ayant entretenu autrefois des relations lointaines avec l’agitateur, mais qui ne sont certainement pas chargées d’une mission officielle quelconque. • Le général Nanlin se .rendra vendredi à Rabat pour conférer avec M. Steeg, dont le voyage à Fez serait prévu pour la semaine prochaine. Italie et Soviets LE TEXTE D’UN TRAITÉ SECRET Londres, 6 novembre, Le < Nev.-York Y/orld » publie le texte d’un traité italc-russe, signé l’année dernière, et que son envoyé spécial lui a câblographié de Çhiaiso, en Suisse. • f 'Le préambule déclare que des négociations, ^ilqsqqu,. et A Rome ont:dé.montEé ]. ! idfintitè‘' dè^. intérêts, italiens et russes dans F Est l’Eürope.".'L'article" 1er stipule que les puissances respectives né seront pas adversaires dans l’Est de l’Enrôpe. L’article 3 déclare que les deux puissances, ayant établi leur identité d'intérêts en territoire turc, ont décidé d’adopter une ligné, d’action mutuelle pour la sauvegarde de ces intérêts. Par l'article 4, qui traite des Balkans,^Üs deux puissances déclarent que leurs intérêts dans, cette partie de l’Europe peuvent être mis.en harmonie, de sorte qu’aucun conflit ne puisse surgir de la sauvegarde de leurs vues politiques; mais l'une et l’autre gardent les mains libres. Malgré cela, elles rechercheront réciproquement les moyens d’éviter de nuire aux intérêts de l’autre. Ceci s’applique à la Roumanie aussi bien qu’à la Yougoslavie. Les Soviets reconnaissent l’importance spéciale des intérêts italiens en Yougoslavie et s'engagent à leur laisser plein et libre développement.  Dans un codicille daté du 12 mal 1924, il est déclaré qu’en cas de guerre entre l’Italie et la Turquie, la Russie promet d’envoyer vers Erzeroum une masse d’unités russes proportionnelle aux forces turques engagées et à entreprendre une action navale en mer Noire. En cas de conflit russo-turc, l’Italie, afin d’éviter des complications européennes, n’y parti-, cipera pes, mais elle donnera à la Russie son appui politique et, spécialement, évitera une déclaration de neutralité. Le correspondant du journal américain ajoute que le texte de ce traité a été secrètement communiqué à un petit nombre de sénateurs, qui sont adversaires de la dictature do Mussolini. Le < Times de Londres, à qui cctts information a été câblée par son correspondant de New-York, ajoute en p.ost-sçriptum : < Le texte de ce traité, vrai ou faux, est depuis quelque temps en notre possession. Nous ne l'avons pas publié, parce qu’il avait été mis en circulation sans autorité officielle par des adversaires du gouvernement italien. Maintenant qu’il a été publié par ailleurs, son authenticité devra forcément être avouée ou démentie. La Mission italienne à Washington Londres, 5 novembre. Selon le correspondant do Washington du Mornirg Post, les délégués italiens de la dette ont. non seulement surpris les Américains, mais gagné l’admiration profonde de ce peuple, dont le mot intraduisibles s efficiency » constitue la devise et le mot d’ordre. Au lieu d’arriver en Amérique chargée de volumineux dossiers, de statistiques lourdes, imprimées en petits caractères, la délégation italienne est «nue avec 21 monographes, 23 ayant trait aux-i divers aspects de la viç économique de ritalic et lo dernier résumant le reste. Chacun forme une petite brochure rédigée en un anglais net et concis, bien imprimée en caractères clairs. Au Heu d’avoir recours à des graphiques compliqués, dans les courbes desquels seuls Iss experts se retrouvent quand ils ne s’y perdent pas, les Italiens ont illustré ces ■ brochures de vignettes soigneusement dessinées à l’échelle. C’est ainsi que dans celle qui traits de l’impôt, on voit un paysan d’avant-guerre portent sans effort un léger ballot sur l’épanîe. En contraste, on volt le «cohtadino* de 1925 fléchissant, sous une charge beaucoup plus lourde. Toutes les gravures sont exécutées par des artistes connus, qui y ont mis de leur individualité et qui les ont rendues typiques de la 1 vie nationale italienne. Enfln, une innovation, qui a particulièrement été goûtée, est que le texte est imprimé seulement sur la page de droite, celle de gauche étant laissée en blanc, pour permettre aux commissaires américains* (lo les utiliser pour leurs notes. Ceci a-tellement impressionné Iss Américains qu’un d’enx aurait déclaré que ri c’est nn des résultats de la dictature da’3f. Mussolini, il almeraft voir. des dictateurs au pouvoir en d’autres, paye, ; dont- par politesse H n’a pa* voulu mentionner les noms, ' • ' EN SYRIE LES PROJETS D’UN AGITATEUR SYRIEN La « Chicago Tribune > reçoit télégramme de Damas : > Un agitateur, nommé Bakry, vient de es proclamer président de la République.de Sy- . «• » *. r. • . a.’ rie. Il est en piême temps gUnéralisslme de l’armée syrienne. Ayant perdu l’espoir d’occuper Damas, Bakry cherche à s’emparer de Homs, où 11 compte établir un gouvernement provisoire. Ensuite, il s’adresserait à la S. D.' N. pour demander sa protection. Â la Chambre française M.PAINLEVÊ RÉCLAME L’AJOURNEMENT du débat sur la syrie. — il RECUEILLE UNE MAJORITÉ DE 370 VOIX. Paris, 5 novembre. L’org*m»&tion do l’armée. 1 La séance est ouverte à lé h. ,10. On discute ( le projet relatif au dégagement‘et à l’aménagement des cadres de l’armée. M. Senae, rapporteur, explique le projet, qui a pour but de faire disparaître l’excédent de ^effectif des. officiers. Tous les articles sont adoptés, et la séance est suspendue, jusqu’au retour du président du Conseil, retenu au Sénat. Les projets financier*. A la reprise, à 17 h. 30, M. Painlevé an-' nonce que le gouvernement déposera ses pro-: jets financiers samedi prochain. ' La Syrie. M. Désiré Ferry insiste pour que son interpellation sur la Syrie vienne immédiatement après celle sur la politique générale. M. Painlevé déclare qu.e le gouvernement a dit toute la vérité, et donne un démenth catégorique aux affirmations de M. Désiré Ferry, selon lesquelles il n’aurait donné aucun renseignement au pays. M. Ferry veut répliquer, mais, un orage se déchaîne; les droites sont debout, soutenant leur porte-parole contre M, Painlévé, appuyé, Iuwqiôjne, par les gauches. Le président du Conseil éxprime son indignation pour les inquiétudes soulevées dans la ^population par les dépêches lamentables publiées par uno certaine presse. La gauche applaudit vigoureusement, tan- ; dis que, à droite, c'est un toile général d’indignation.  M. Jean Fabry vent traduire l’émotion de ses amis du centre; mais il est hué par la gauche. . Les pupitres battent et l’on n’entend rien de ce que dit M. Fabry, si ce n’est ces mots, qui s’adressent à M. Painlevé : < Allez-vous- ,en ! » Le président du .Conseil monte à la tribune et répète ses affirmations. II déclare que les renseignements reçus sont de nature à rassurer les familles inquiètes par les exagérations. Il donne lecture de la statistique officielle des pertes depuis que la France exerce son mandat en Syrie : ' Depuis le 1er janvier 1920 jusqu’au 15 octobre 1925, les pertes s’élèvent à 6,622. (Applaudissements à gauche. Interruptions à' droite èt au centre.) Les chiffres de ces pertes se décomposent ainsi : 2,192 en 1920; 2,032 en '1921 ; 636 en 1922^238 en 1923; 239 en 1924. Pour la période qui nous intéresse, poursuit M. Painlevé, c’cst-à-dire depuis le moment où le général Sarrai! est Haut Commissaire, les chiffres sont les suivants ; Du 1er janvier au 15 juillet 1925, S9 ; du 15 juillet au.16 octobre, 685. M. Painlevé conclufc -en demandant s tous ceux .qui veulent connaître- la vçrité d’atten-' ' ' 1- dre le retour,d.u général Sarrail. (Vifs applâU’ dissémehts-à gauche.)- - ■ •••« ,M. Léon B}uin monte àùa tribune. ■ Il déclare considérer comme .impossible de refuser au gouvernement le délai demandé. M. Painlevé demande à la Chambre do le laisser libre de fixer la date des débats sur la Syrie lorsque le général Sarrail, relevé de tout secret professionnel, aura été entendu devant la commission : ce sera dans le plus bref délai. La Chambre accepte la proposition de M. Painlevé par 400 voix contre 30. BILLET POLITIQUE LE DÉBAT SUR LA SYRIE • A*» Paris, 6 novembre. La séance de jeudi, au Palais-Bourbon, per- - met-elle de considérer qu’un nouvel aspect tend à se marquer dans la situation politique créée par les conditions dans lesquelles le cabinet. Painlevé -a pris contact avec le Parlement ? Il en est qui sont portés à »e croire, mais cela ne se dégage pas clairement du dé- bat. On s’est trouvé d’accord pour ajourner l’interpellation sur les événements de Syrie jusqu’au moment où la commission d’enquête aura été saisie des renseignements devant lui permettre d’établi,' les responsabilités et jusqu’au moment où le général Sarrail aura pu s’expliquer dsvnnt elle. Le renvoi de l’interpellation a été prononcée par 400 voix contra 30, ce qui signifia bien que les socialistes se sont associés cette fois à la majorité républicaine. Mais à tout bien considérer, ce n’est là qu’un geste d’attente qui ne touche en rien le fond du débat. La question de Syrie reste entière, au point de vue de l’attitude prise à son sujet par les différents partis et. lorsque viendra l’interpellation, probablement dans la seconde quinzaine de novembre, le cabinet Painlevé aura à franchir un tournant particulièïiement dangereux, puisqu’il est C3rtain que les socialistes se prononceront sur ce point contre la politique poursuivie par le gouvernement. Le cas du général Sarrail est particulièrement délicat pour le cabinet Painlevé. La commission d’enquête fera la lumière sur les fautes qui ont été commises par le haut-com- niissairç, auquel on reproche surtout d’avoir agi dans un esprit politique, de n’avoir pas su prévoir et prévenir la révolte des Druses et d’avoir eu la main trop rude dans la répression de la révolte de Damas. A tort ou à raison, on reproche à M. Painlevé d’avoir trop tardé h rappeler le général Sarrail, qui fut imposé par le cartel comme haut-commissaire en.Syrie, en remplacement du général Wey- gand. Actuellement, le problème syrien a pris un grand développement. Il faudra faire v.n effort militaire assez stirieux pour faire face à la situation. Il est absolument faux que la S. D. N. se propose d’intervenir et elle ne pourrait être saisie -de la question que sur l’initiative de la Franco elle-même. Mais il n’en est pas moins vrai que les affaires de Syrie émeuvent, dans une certaine mesure, les milieux étrangers qui ont des intérêts à protéger dans ce pays. Du côté ds i’Amérique, par exemple, arrivent des sons do cloche assez désagréables! Les socialistes sont hostiles en principe à là politique poursuivie en Syrie, comme à celle poursuivie au Maroc. Les plus modérés d’entre enx se demandent si la France no ferait pas mieux de renoncer au mandat syrien. Il ne se trouvera certainement aucune majorité au Parlement français pour envisager cet aspect de la question. En remplaçant ,1e général Sarrail par un haut-commissaire civil, qui sera M. de Jouvenel, sénateur de la Creuse, le gouvernement tente de faire nn redressement,de nature à lui rallier une majorité. Cela suffira- t-il à enlever an débat tout caractère dangereux pour le cabinet, qui n’a pas de majorité stable et doit compter dans Je» votes sur la bienvellance, volt des républicains modérés, soit de» socialistes ? On n’orfrait l’affirmer. De toute manière, les conditions dîtes lesquelles M. Painlevé doit gouverner s’annoncent comme- devant être particulièrement dif* fleijea. • -v • ' v "' -v * • ' > Holan* DE BfARES. NOTES PARISIENNES Deux cents jeux qui ne volent rien Paru, 6 novembre. On a prétendu qu’un directeur de journal avait un jour déclaré— il s'en est d’ailleurs depuis défendu — qu’il n'y avait que deux sortes de journalistes : « ' Lès journalistes d’affaires et ceux des chiens crevés. > ’amais désobligeante classification- ne' fut plus, fausse. On pourrait dresser une longuet liste ides genres - divers, depuis le3 journalistes littéraires jusqu’à ceux dont la spécialité est de rendre compte des séances académiq w esv Ges derniers ont naturellement un < Syndicat », comme il convient. . . Une catégorie nouvelle a i ris racine depuis quelques années, c’est celle des journalistes de crises ministérielles. Eilo v est -curieuse et fort pjh£oresqu$. Un ministère a-t-il donné ,sa .démission, cea jeùnea gens se précipitent, lé stylogrnphe au poing, et suivent à la piste, le personnage chargé de former le nouveau cabinet..Ce sont des Saint-Simon de la minute des criées politiques. Ué^-egardent, interrogent, écvutj:nt et ne laissent rien perdre do ce qu’ils .ypient, de ce <|u’on leur dît ou de çe qu’ils entendent. A partir du moment où lé futur président du conseil commence ses démarchés jusqu’à celui où il va soumettre sa liste au président de la République, ce bataÙlon, à- ils sont une centaine — accompagné de photographes, ne lâche pas l’homnte politique d’ûrie semelle. ‘ ' - ’ Le hasard m’ayant conduit l'autre jour au ministère de la guerre^ tandis que M'. Y* 8 ' 11- levé < travaillait » nû replâtrage dé son cabinet, j’ai été plus que surpris du pittoresque spectacle auquel j’assistais. Partout, U y avait de ces reporters, attendant avec une sorte d’anxiété bien amusante, car ils na savaiûnt rien, on ne leur confiait pas le moindre renseignement. Mais, hâtifs, empressés, ils crayonnaient des botes et des notes ;à n'en plus finir. On avait tenu le grand escalier libre; mais partout ailleurs, dans lé hall du rez-dc-clmussée, dans les escaliers dérobés, dans les bureaux du bas, ils avaient tout envahi, attendant, quoi? On se le demande vraiment. Au bout de plusieurs heures, quelques- uns de ces bons jeunes gens s’étaient décidés pour so distraire, à entamer une partie de manille aux enchères. Leur persévérance méritait cependant une petite indiscrétion de rien du tout; ils ne l’eurant pas. ; ; Avec M. Painlevé, ce service de coureurs à ïa nouvelle est plus particulièrement pénible, car il a l’habitude de triturer ses petites combinaisons la .nuit. Cette fois, le replâtrage n’a été- terminé qu’à quatre heures da matin. Aucun des informateurs n’a lâché pied, et bon m’-a assuré que plusieurs avaient dormi sur les canapés. et sur les chaises des antichambres. C’est se donner beaucoup de peine pour rien, car chaque agence et chaque.journal impor- tan tse sont ménagé des intelligences dans le cabinet mêniç, et c’et ainsi que lorsque à l’àu- be, cette centaine de jeunes reporters, haras- • sés d’avoir passé une nuit blanche, rentraient chez eux, vers-six heures du matin,- ils-pouvaient lire les journaux, fraîçhament ’ sortis de presse, qui publiaient la liste complète du- cabinet,, qu’ils avaient si longtemps attendue dans les courants d’air. Voilà vraiment un méfier sans agrément et- sans utilité. JEAN-BERNARD. Un Nouvel article de l'ex-emperep L’ex-Guiilaume II vient de « caricaturer », dans Pc Observer i-,. le programme de Strese- roann, en révélant aux Anglais les ordres qu’il a envoyés à Hindenburg. Il y dit en substance qn’après Locarno il faut abolir le traité de Versailles, supprimer les réparations .et lo ;pl‘an -Dnwés;' et/permettre à .l’Allëmagnii'ïdû,, . reconstituer son ancienne armée, parce que ls .Japon àrtne-îâ-Chine et que la Ruésië-val la' ; lancer, sur TEurop,e. Un fou?... Méfiez-vous, écrit Ch. Bonnefon, dans l'e Echo de Paris ». D y a quelque méthode dans cette folie. Stresemann lui série les questions : 1® Evacuation de la Rhénaniè; 2* Annexion de-l’Autriche; 3° Offre d'alliance à la Pologne, avec S mol en sk en échange de. Dantzig et du large couloir, polonais (pro- . position Baseler modifiée). Le programme de Guillaume TI, plus bruia 1 , est celui de tous les généraux, allemands sans exception ; la 'guerre contre la Russie. Mais les généraux allemands ne sont pas les maîtrès !... Croyez-vous? Demandez donc, à Severing, ministre de l’intérieur ! Il est parfaitement possible de fonder la paix sur des phrases, et de la faire durer, piaia à une condition ; c'est que les nécessités économiques s’y prêtent. Rien ne résiste à ta *faim. L'Allemagne n’est pas encore hors d’affaires, bien que, suivant le précepte de Richelieu, Stresemann marche < à pas de laine et de plomb ». UN POINT D’HISTOIRE ALLEMANDE < Nous pouvons bien avouer, aujourd’hui, que l’Allemagne a été au bord de. l’abîma én 1923, a déclaré, à la Chambra, des Députés de Prusse, le ministre do l’intérieur Severing. La. guerre civile était à nos portes, èt nous avons eu entre les mains lés preuves que les associations militaires monarchistes avaient tout préparé pour assiéger Hambourg et Altona et Jes faire capituler par la faim. Si nou3 l’avons tu en 1923, c’est pour de3-, raisons de politique étràngèrèabien faciles : à comprendre. » Oui, en 1923, nqus avons, été à la veille •d’une guerre cimle entre l'Allemagne républicaine du Sud et de l'Ouest et l’Allemagne monarchiste de l’Est. Oui, l’Allemagne était au bord de l’abîme... < Mais dans deux ans, a continué M. Serve- ring, les grandes associations militaires, la Sthaîhelm et le Jung Deutsch Bund, mèneront contre le3 populistes la lutte avec autant d’acharnement que contre moi, le socialiste, aujourd’hui. » Parfaitement... et la monarchie sera rétablie, et Stresemann. sera le premier ministre fdu-kronprinz, devenu empereur. M. Henry de Jouvenel succède à Sarrail Paris, 6 novembre. ‘ On annonce, ce matin, que M. Henry d« Jouvenel, sénateur, a accepté l'offre qui lui était faite par le gouvernement de succéder- au général Sarrail comme haut T commirsaire en Syrie. . T •• HENRY DE JOUVENEL'
