56®' ANNEE. — N° 164. , , . A BRUXELLES gQ EN PROVINCE : 75 centimes EN FRANCE : 1 fr. 25 fronçais ENVOI DU /OURNAL SOUS BANDE < • BRUXELLES < 16 francs par mois. • PROVINCE i 20 francs par mois. SERVICES PARISIENS t 1. Bd Malesherbss, Paris (8*). Téléphone t Anjou n° 11.90 REDACTION : 21, PLACE DE LOUVAIN, 21, BRUXELLES | TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes). COMPTE CHEQUES POSTAUX : N° 713.234 SERVICES BERlINOISt 79.80, Zlmmerstrasse, Berlin. S. W. 68. — Téléph. s 17.16.56 MARDI 14 JUILLET 1942. Edit de 17 heures 2 EDITIONS BRUXELLES # 13 »t 1T IL SALLE DE DEPECHES t 124, BUE ROYALE VENTE t 23, PLACE DE LOUVAIN ANNONCES : 122, BUE BOYALE, BRUI» *‘L 21| * L 5 [ «I e*\ •<1 j.| 'S >jul rs. &\ 1 Si ©r-[ ttl| «M ül «ri «ri j:l s “îl 3M St L'Europe aux Européens M PIERRE DAYE, dont on a pu appr» cler déjà à diverses reprises les ^ essais politiques et les vivants récits de voyage, vient de pu bller à la « Nouvelle Société d’Editions » tous le titre : L'Europe aux Européens un nouvel ouvrage que ne manqueront pas de lire avec Intérêt tous ceux qui s'intéressent aux événements de ce temps, à l'avenir de notre pays et de l'Europe. Le lait est que chacun trouvera le plus grand plaisir à parcourir ces pages qui constituent autant de développements des paroles prophétiques de Victor Hugo que l'auteur place d'ailleurs en tête de son avant-propos: « Il Jaut construire une nouvelle Europe d'après do nouvelles idées. Napoléon a échoué parce que sa politique était trop personnelle. Mais un autre viendra qui réussira. La nouvelle Europe se fera. La France et l'AUema- çne, ces deux pays qui se complètent, seront les principaux piliers de cette nouvelle [ Europe. De cette nouvelle Europe seront exclues l'Angleterre et la Russie. On chassera l'Angleterre dans les océans et la Russie tar- | tare dans les steppes. » On volt de suite que le livre de M. Pierre I Paye se place ainsi sur le plan très vaste d< le grande politique européenne et transcende nettement les préoccupations purement •jÊonaîes ou les problèmes psychologiques 11! moraux directement issus de la guerre. Ce Ip» l'auteur vise surtout, c'est à dégager I ctrloines données fondamentales et perma- I certes de la vie des peuples européens aln- ( si que les conclusions qu'il Importe d'en tirer en toute hypothèse. Ceci nous vaut tout d'abord un tableau sommaire de l'Europe. 1 ci M. Pierre Daye nous montre comment I l’Aagleterre s'est détachée progressivement 1 de l'Europe, en se liant à son « common- I xealth » dont les intérêts sont nécessalre- IshI divergents de ceux du continent. De sème la Russie n'avalt pas à se détacher d'un» Europe dont elle n'a jamais fait parts réellement : malgré les efforts d'européanisation de certains Tsars, l'Empire moscovite n'a jamais cessé d'appartenir à l'Asie; le bolchevisme n'a fait d'ailleurs que rem forcer ses caractéristiques asiates. Par contre, il faut bien reconnaître que la puissance maîtresse à laquelle l'Allemagne est arrivée présentement en Europe, correspond à ses possibilités géographiques et historiques. L'unité du continent était reconnue depuis longtemps comme une nécessité Interne et, tous les observateurs Impartiaux, il était de- | venu évident que la mosaïque des Etats eu, rspéens ne pouvait subsister. La S. D. N. ne [ parvint à assurer l'unité nécessaire; celle-ci ne pouvait dès lors s'accomplir que par d'au, i très voles. H. Pierre Daye consacre alors un intére» F nui chapitre de son n.nr lu 'iuuutev' Uee périls extérieurs qui menacent l'Europe, ïirus montre le déclin de l'hégémonie de la 1 race blanche et l'inévitable ascension de Itôopire nippon. La race jaune n'apparaît ! p cependant pour lui comme une menace I cmédiate pour l'Europe. « Dans les condi- | ta actuelles, dit M. Daye, l'éventualité asia- | fr.t n'apparaît encore que lointaine et celle dm soumission forcée aux Etats-Unis se pré se* comme beaucoup plus réelle pour l'Eu r^e. l'Amérique remise à son rang, comme il es! probable, il nous resterait à envisager les pénb gui pourraient surgir plus tard d'un I cotre côté. » Si morcellement des Etats européens est I seeomm par tous les esprits objectifs comme Ikviable, tant au point de vue économique 1 ga'an point de vue politique, si les périls | extérieurs imposent d'autre part une défense Bsaane, il importe d'organiser au plus tôt I TEnrope sur des bases unitaires. Cette idée t ficope unie n'est pas neuve, remarque M. I Saye avec raison. Elle est née avec l'Em- I î-'t romain; Charlemagne, Frédéric Barbe- 1 ’Ru». Frédéric de Hohenstaufen la réssus- dhrent. Les Papes et les Empereurs du Koye^Age et de la Renaissance s'efforcé- Installa réaliser. Napoléon en fut le dernier | Ufréunlant, avant que la S. D. N. la mît à I isce maçonnique et démocratique. M. I kj* m demande quel sera le lien spirituel à la nouvelle unité européenne. Quoi qu'il l&tii'Muj l'essence même de la vie en wdW, c'est-à-dire de la civilisation, il j croit pouvoir déceler une sorte de base «on*n» au mysticisme chrétien et au mys- hcisai des chefs des régimes nouveaux. C* 11 * vision est évidemment superficielle, J®, eoome l'a vu justement M. Fabre- lice dans son Journal de la France, le luyslidsse des fascismes est une mystique | ta terre et non une mystique du ciel, comme l’est celle du christianisme. L'opposl- viles ces mystiques n'est d'ailleurs pas «cessai,,, elles ne sont qu'étrangères l'une a 1 autre tout en pouvant vivre côte à côte. A«ssl bien n'esl-ce pas là le principal pour ,astaat: ce sont les nécessités politiques et vcoctomiques qui feront l'Europe bien plus 15" importe quelle mystique. Ces nécessl- 1 (nv,**- ' 9S 8 °talions otul peuvent leur être I M. Daye les expose en des pa- | «• Avanies et sobres. tacScullèrement Intéressantes à ce propos lie C0nsacr ®* 8 à la colonisation. A L' 0 Russie, au sud, l'Afrique, tels sont 1 Ve-, °' ,es 9 U ® l'auteur voit se joindre à I MUr ' os b® 80 * 118 alimentaires et in- I ’cll» t co,l °-cl. Dans cette Europe nou- viv-.v j pa , ,,i68 trouveront-elles encore à ^jôiiuiément, mais plus de la même * 'N'outreiols; les élites nationales de- ®"*®s européennes. Pour la forl* 'étalement, ce développement ne * 9uo favorable, car notre pays peut gu'un autre songer à vivre skj^ "• Raye rappelle à ce propos ce I limj ,' ru “ *® groupe Jeune Europe avait I k* **33 ! « L’avenir de notre Patrie, tens j, grondes puissances ennemies : saac„ coa Rol-' entre deux grandes puis- I Va *t*ttar 1 î ,e rre de partage; dans un Cej, > 9 ^® la ' : terre de fusion. » Possibihÿ î 11 ' a * orco ^® 8 or®® 8 donne la ce cttcaj 9 * taire l'Europe comprendront-ils I que ’ 9 Portlculler de notre pays ainsi I p ta« eiicJ' l!0tion8 ® l ^ e s besoins des peu- ce *ujet Doye n'aborde guère de son li T , peu , 1 supposer cependant que Juelle d*.* î* ^®gog® celte Idée d'après la- P l'Ail, a .^ ce,,il ® 8 Identiques s'imposeront souj. Ça; i comn *® ®H®s s'imposeront à U une pmi j 9 * Te, l ncus auront à renoncer I ïioufj eiu . l®ur souveraineté, les vain- Italie d'A-v 891098 auront à se limiter sous •« cor dan * reeuvt ° u, chcjJ. * - P0ur nous, il n'y a pas APRÈS AVOIR PRIS WEN-TCHÉOU Les forces nippones occupent le chemin de fer du Tché-Kiang au Kiang-Si Chouang-Tchang, à 30 kilomètres au sud de Lyang f est aux mains des Japonais L’agence Domei Tokio, 13 juillet, mande : Kuming. Les installations militaires de la ville ainsi que le champ d’aviation sifud au sud de la ville et sur lequel étaient stationnés des appareils américains ont été détruits avec efficacité. Moscou suspend ses livraisons d’armes à la Chine de Tchoung King. des D’après VAsahi, les transports de matériel 9 * .î . dér ° ulel . lt d ™ s , Kiang- de guerre de l’Union Soviétique vers la Si, occupé la voie ferrée Tché-Kiang- chll f e de Tchoung King ont été suspendus Kiang-Si et eiiffapé» le com,bat contre comme conséquence Immédiate de l’avance les 65 et lift divisions de Tchoung allemande sur le front de l'Est. Depuis la King, retranchées dans la région mon- perte de la route de Birmanie, l’achemlne- tagneuse, à 30 kilomètres au sud-est de ment des livraisons soviétiques à Tchang- Yang, dans le nord-est de la province du Kal-Shek, s’effectuait à l'aide de camions Kiang-Si. automobiles par Slnnan et Alma Ata. Pendant la nuit, les Japonais ont anéanti la masse des troupes de Tchoung Le Tenno visite le corps aérien King, dont les débris ont ensuite été i„ _ a -; np rejetés vers l’Est. Les forces nippones ont alors occupé Chouang-Tchang, à 30 Le Tenno a visité le corps aérien de la kilomètres au sud de Lyang, où les res- Marine à Sasumigaura et à Tsutchi. Il a tes des deux divisions chinoises ont été reçu en audience des officiers de la ma- détruits. rine et de l’aviation, parmi lesquels On apprend d’autre part que des l’amiral Shimada, ministre de la Marine avions de combat japonais ont attaqué et M. Nagano, chef de l’état-major de la dimanche le chef-lieu de province de Marine. UTILISATION DES COMPETENCES ï- LLlJJJr» h I la P*«nt, -i. ' - "«suions i nurope aux tu- f c * ®,i j, 00 d®ma!n l'Europe périra. » Et , ’®il dli» W * 9 ’tanliie quelque chose, ce- ï ta tailuen,,? 89 taul écarter de l'Europe ta«nt a 9x * ,a -conUnenlales qui la mei- I J** de, n 0 « o '^alemonl la bâtir sur le res- I tatafcn ri,, ’°s et sur le libre consen- 1 ' 9 1,8 populaires. Baymond DE BECKER. entreprise. pour nous, il Assurons l’Europe aux Eu- ' j ♦ -S. V' ’( A, 1 -î i fPhoto WoltblW) VOICI L’CEII, DE LA BATTERIE, L’UN DE SES APPAREILS LES PIlUS IMPORTANTS, PUISQUE L'EFFICACITE DE SON TIR DEPEND AVANT TOUT DE LA PRECISION DE L’OBSERVATION. Depuis le 7 décembre 1941 364 navires anglo-saxons ont été e , # ’ (Tous droits réservés.) — Si jeune et déjà général de division ? — Pensez donc : à Oxford, il était champion du 2,000 m. haies... DES TROUPES YANKEES AU CANADA «Une manœuvre américaine pour s’approprier certaines parties de l’Empire » dit-on à Berlin Un amiral américain est nommé commandant militaire aux Bermudes. Les milieux politiques allemands consi- tique dans le dessein de s’approprier cer- dèrent coipme sensationnelles les Infor- taines parties de l’empire, mations de provenance américaine selon On tient pour probable que le dernier lesquelles, avec l’assentiment du gouver- voyage de Churchill aux Etats-Unis a été nement canadien, des forces yankees eta- mis à profit par Washington pour extor- tlonneraiont au Canada et que sous peu quer l’assentiment britannique à cette d’autres contingents seraient envoyés captation d’héritage, dans ce dominion britannique. D’autre part, la dépêche déclarant qu'un Le débarquement des Américains amiral américain avait ete nomme com- /> • - mandant militaire aux îles Bermudes a Wouvelle-ijLUinee* également suscité beaucoup d’intérêt, * * Mexico, 13 juillet. Ces informations trahissent clairement - * ? ue le debarquement le désir de Roosevelt de tirer le plus de foupes américaines en Nouvelle-Gui- proflt possible des difficultés dans les- V. y a quelques jours, n’est quelles ee débat la Grande-Bretagne. n «^,v? U Au ranqu I er upinion publi- U s’agit, par conséquent, ainsi que le 1® , SU L d ?, pu s un certain souligne Berlin, d’une manœuvre poli- tout T e , nouvelle en provenance du Pacifique. II semble, estime-t-on ici, que Roosevelt, a jugé nécessaire d’entre- La violation du ciel suédois par la R. A. F. , L’attitude de Berlin (De nos services berlinois J Le survol du territoire suédois par des avions de combat britanniques qui, dans la nuit de dimanche attaquèrent avec de faibles forces Dantzig et d’autres villes 1 allemandes de la Baltique retient l’attention à Berlin. On a la conviction qu’il ne s’agit pas d’une erreur mais bien plutôt d’une action délibérée de la R. A. P. en vue de diminuer les risques de ses vols offensifs - longue distance. Du côté allemand on se limite avant tout à enregistrer cette grave violation de la neutralité suédoise pour laisser au gouvernement de ce pays le soin de préciser son attitude sans équivoque. La presse suédoise a pris position sévèrement contre cette atteinte à la neutralité. On y voit un symptôme de la résolution suédoise de conserver clairement ses droits de neutre. prendre a nouveau quelque chose et de faire connaître bruyamment aujourd’hui toute l’importance énorme que présente- î» l a N° uve He-Guinée, p OUr j a défense de 1 Australie. On souligne surtout que les troupes américaines auraient établi conjointement avec des compagnies de nè- gres, de nombreux points d’appui en Nouvelle-Guinée.  D’après la statistique américaine, la liste des navires alliés coulés dans l’Atlantique occidental depuis le 7 décembre 1941, se trouve ainsi portée à 364. Le paquebot britannique « Avila Star » ( 14,443 T.) a été torpillé Le paquebot à vapeur « Avila Star ® (14,443 tonnes), de la « Blue Star Line i,, a été torpillé et coulé à 300 milles des Açores. 109 survivants auraient été débarqués à Penta Delgada, aux Açores, par un destroyer portugais. Les pertes de la marine britannique Le Major Àttlee confirme Inexactitude des chiffres allemands Le « Dagposten » publie l’information suivante datée de Lisbonne : « Un correspondant londonien communique .quelles récents-.d^ats.aux Commu nés ont été clos par un'incident intéressant, à 1’ « Army and Navy Club ». Après la séance du Parlement, lord Attlee s’était rendu au club en compagnie de deux des adversaires les plus aggressifs du gouvernement, les députés Winterton et Daniel Lipson. _»_Au Parlement le major Attlee avait déjà donné des signes de nervosité et son état ne fit qu’empirer, lorsque les deux députés en question voulurent poursuivre la discussion sur le silence observé par l’amirauté en ce qui concerne les pertes en navires dans l’Atlantique. » L’un d’eux, Winterton, déclara entre autres que par son mutisme l’amirauté avouait que les chiffres allemands étaient exacts. Sur ce, Attlee se cabra et répondit sur un ton véhément : « Oui, c’est absolu- » ment vrai, ces chiffres correspondent » aux nôtres, et c’est précisément le plus » triste de l’histoire. » L'offensive allemande progresse vers le sud en longeant le cours du Don Au nord-ouest de Voronèje, des troupes soviétiques sont encerclées Moscou annonce la retraite des Russes près de Lisitschank et de Bogoutchar Communiqué italien Les opérations en Egypte Rome, 14 juillet. Le Quartier Général des Forces armées communique ; Sur le front de l’Egypte, des attaques effectuées par des détachements italiens et allemands ont obtenu d’excellents résultats. De nombreux prisonniers, parmi lesquels un état-major de bataillon, ont été faits prisonnieis. Egalement pendant la journée d’hier, l’activité aérienne a été vive. Des chasseurs allemands ont descendu neuf appareils « Spltfire », ites nôtres ont abattu un avion quadrimoteur du type « Llbe- rator ». Touchés par l’artillerie de la place forte de Tobrouk, deux autres appareils britanniques se sont abattus en mer. Au cours de nouvelles incursions ennemies au-dessus de Tobrouk, quelques Arabes ont été tués et des dégâts d’importance minime ont été causés. La D. C. A. de Bcnghasl a détruit un avion ennemi, portant ainsi le nombre des appareils descendus à 100 unités. L’aérodrome de La Venezia a été attaqué par des formations de bombardiers de l’Axe. Au cours de ces raids, la R.A.F. a perdu 7 avions, dont 5 par l’action des chasseurs italiens et 2 par celle des Allemands. Six de nos avions ne sont pas rentrés à leur base des opérations des deux derniers jours. Les rapports communiqués par Moscou sur la situation ,font ressortir que celle-ci s'aggrave de plus en plus pour les Soviets. L’incertitude du haut-commandement soviétique au sujet des plans allemands, ressort notamment de ce que Moscou envisage deux éventualités possibles: soit une marche en avant vers Stalingrad, mouvement qui tournerait largement Rostov et permettrait d’encercler les armées soviétiques stationnées en ces régions, soit une brusque poussée ,en partant de Rjev, pour menacer Moscou. Le correspondant militaire de Reuter compte sur la possibilité d’une retraite dé Timochenko de la zone de Taganrog, pour prévenir un encerclement, La retraite des troupes soviétiques près de Lisitschansk et Bogoutschar Le communiqué militaire soviétique signale la percée d’importantes unités allemande dans la région de Voronèje, qui a été enlevée après de rudes combats. A l’est de Lisitschank, les troupes russes ont continué à se replier au cours de combats continuels. Bien que les tanks russes aient pu repousser diverses attaques sur le Don, dans le secteur de Bogoutschar, l’ennemi est néanmoins parvenu à percer, ici également, en divers endroits. Les troupes russes se replient sur de nouvelles positions. Il ressort d’informations de correspondants spéciaux anglais que le point crucial des combats serait situé entre Voro- neje et Bogoutchar. Les troupes -allemandes seraient parvenues, dans cette région également, à forcer le passage du Don. D’importants groupes blindes auraient été amenés sur la rive orientale du fleuve et livreraient des combats de plus en plus acharnés aux troupes soviétiques. La \Koursk oStar\ *Bjefgorod _ Kharkov J^kîzioum ilekatenhoslaw , {Dnjepropdrowsk) o \Susowka Jtia/sk Q Morchansî( ’ambov [# ^/SarafB Vorm oSaransk v-^a - Penza ^^^uiblchev Kouz/ietsk t Pougatchev^ ... \krowskaia bt< Cf! [S ^ 1 x qNovo Ouzeùsk Nikèlaïevka Kalmykov‘ ^kçl -fâor/som ypbpda ,5/f o Kalàkk Bogmcha ,. ÛUrovlanskm^)\ jTsaritsi,. Lougansk. Q W§talinàrad) ^ lo ^!^fd^ma %, ^llgd}mirovkd ytokhitchevin cKr V ,m Teziz ■d’Azôi Tichorjezk mï mta m=\ Km. Fléchissement de la résistance russe (De nos services berlinois.) Mardi, H juillet 1946. passant toutes les proportions connues Aujourd’hui encore, on ne donne à jusqu’ici. voie ferree allant de Kharkov à Rostov, Berlin aucun détail plus circonstancié L’équipement de cette armée peut être si importante 'pour '^approvisionneraient sur i a progression de Voffensive aile- qualifié à bon droit de parfait, ce qui des armées de Timochenko, a déjà été mande, maie sur la base d’informations confirme la capacité de construction coupée en trois endroits, entre Lisits- parvenues dans les milieux bien infor- croissante de l’industrie de guerre oonti- chansk et Rostov. ■ ...... ■ • ’ - - Attaques aériennes dans la région de Rostov més, on peut établir que la situation des nentale. C’est tout particulièrement l’en- unités des armées du maréchal Ttmo- gagement de la Luftwaffe qui semble chenko, poursuivies en ce moment dans avoir réservé à l’adversaire tant par son le secteur sud par les forces allemandes ampleur que par le caractère moderne Les “Attaqués* aérTênn^e ont"convergé Ralliées, empire de plus en plus et a pris des types engagés une amère surprise. vers la région de Rostov où des concen- 0n confirme, à Berlin, que la JLuftwaffe trations de troupes et des colonnes de merue à faibli? ?t?ihl?menf n ’ est pas seulement plus forte, et de loin, tanks et de camions ont été bombardées. 2Z?i„ît 1début l’offensive d’été de Van Dans le secteur central des avions ont ZuZ IfiSïïZ «ÂZJSSm pa * sé « mais encore qu’elle est entrée en -bombardé des voies ferrées et des lignes £ 5 action avec de nombreux types admira- de communication et ont annihilé des Z Zït élément éprouvés dont la fabrication a rassemblements et des préparatifs d’atta-de /açon que été réalisée selon les derniers enseigne- rsvs 4 * * •'•o’*®*» * Communiqué allemand Selon toutes les apparences de notables d’armes étonnants des troupes alleman- . progrès ont été réalisés à présent partir des e f aînées, le facteur moral entre aussi _ culièrement sur le Don moyen de même en ligne de compte. Les rudes épreuves Quartier Général du Fuehrer, que dans son cours vers l’est. En outre, que le soUat allemand et allié a pu sup- 14 juillet. 3 A J ar ;! eur de l es P ace offensif semble porter au front de l’Est, dans les dufs Le Haut Commandement de l’armee s’étendre sans cesse davantage combats d’hiver, ne l’ont pas le moins du communique: Sous l’impression d un déroulement en- monde ébranlé. * Dans le secteur méridional du front de tièrement couronné de succès de l’offen- l’Est, le front de l’offensive allemande a siv o allemande qui ne pouvait cependant ,, , > s los milieux militaires on souligne été élargi vers le sud. Des positions en- P' MS constituer en soi une surprise après d f 8 ‘ or ? 4 U a P r ®f ta® P™® récentes opêrar nemies, tenacement défendues, ont été !es préparatifs devenus nettement visl- , >i® “® combat, il ne peut plus exister percées. Poursuivant l’ennemi, des trou- ôies, on peut admettre que la puissance ‘ e moindre doute que les soldats alliés se pes mobiles ont pénétré profondément des troupes allemandes et alliées a ce- montreront il hauteur de toutes les épreu- dans les mouvements soviétiques et ont pendant surpris l’adversaire. Dans les vcs imaginables dune guerre. défait des colonnes en retraite apparte- capitales anglo-saxonnes où se multi- La réaction qui en résulte sur l’opinion nant à toutes les armes. Des attaques P‘ ie »t les appels déjà presque désespérés dans les milieux politiques de Berlin est aériennes ont été dirigées en vagues in- en vue de l’établissement du « second par conséquent extrêmement optimiste, cessantes et avec un effet destructeur f ron t », la surprise est extrême de voir C’est avec un intérêt croissant que le décontre l’ennemi battant en retraite. Au qu après les combats les plus épuisants roulement ultérieur des grands événe- nord-ouest de Voronèje, des formations de de l’hiver écoulé, l’Allemagne et ses ments militaires du front de l’Est est ac- chars blindés ont encerclé un groupe de a ‘‘‘®s se sont cependant trouvés en me- tuellemcnt attendu. forces ennemies au cours d’une poussée sure r ® /* îl de la troisième année de rapide. guerre de mettre en ligne une force dé- E. A. LEMMER. Dans le secteur central du front, plu-, —— sieurs attaques locales ennemies ont été ‘ refoulées et des positions de départ soviétiques ont été défaites. Au cours d’opérations de nettoyage dans l’ancienne poche du Volchov, le lieutenant général Viassov, commandant en chef de la 2e armée de choc soviétique, a été sorti de sa cachette. En Egypte, seulement activité de combat locale dans la région d’El Alameln. Les Britanniques ont perdu 12 appareils en duels aériens et par l’action de la D. C. A. A la hauteur de la côte palestinienne, un sous-marin allemand a réussi a toucher de deux torpilles un pétrolier naviguant dans un convoi puissamment escorté.  Dans l’île de Malte, les hases aériennes ont été assaillies continuellement par des formations d’avions de combat allemands et Italiens. Au large de la côte sud de l’Angleterre, des avions de combat du type léger ont coulé un navire de surveillance britannique. Hier, 4 avions ennemis ont été descendus à hauteur de la côte de la Manche.  La nuit dernière, des bombardiers britanniques ont attaqué plusieurs localités du bassin rhénan-wcstplialien. On compte des pertes parmi la population civile. Des dégâts ont été causés principalement & des bâtiments dans des quartiers habités de la ville de Duisbourg. Cinq des avions assaillants ont été abattus. « La France du Maréchal Pélain retrouvera sa place dans la nouvelle Europe» Une déclaration duprofes. Grimm (De nos services parisiens.) et restera désintéressée. Le mot d’ordre „ , lancé par M. Déat est : « Confiance en Le professeur Grimm, spécialiste des Pierre Laval. » L’orateur a conclu par questions franco-allemandes et partisan ces mots : « Pierre Laval, vous êtes ter- décidé de la politique de Montoire, a ter- riblement seul. Mais cela, c’est fini. Il miné sa tournée de conférences en zone faut que vous puissiez faire confiance non-occupée par Vichy. au parti unique, rassemblement des éli- Le célèbre juriste allemand a déclaré ^ es françaises pour assurer le destin in- à notre confrère Gringoire : divisible de la France, du socialisme et Je ne suis venu en votre beau pays que ' Europe. » pour prêcher la réconciliation franco- ' allemande. BIENTOT. la suite des aventures de TINTIN ET MILOU .mORSJ'ATT£NDS QUE VOUS M'EXPLIQUIEZ ■h COMMENT IL SE MirOJE.JE LE Py I r ,RETROUVE ICI .'.CT X l - ... Yvan' Yvanovltch Sakharlne n'a tou* Jour* pas répondu, ha patience de Tintin, et celle de nos lecteurs, est soumise à une rude épreuve. Heureusement, notre aml.Hergé est en bonne vole de guérison. L'épreuve touche à sa ilm» LA BATAILLE DU DON L ES combats qui so livrent entre le Don et le Donetz semblent être entrés dans une nouvelle phase, et le communiqué allemand parle maintenant de poursuite de l’adversaire. Le lait est que les combats se déplacent rapidement le long de la rive occidentale du Don en direction du Sud, ce qui Joint à l’attaque allemande partie d'/ztoum met tout le groupe d’armée du maréchal Timochenko dans une position très critique. Aussi, contrairement à sa tactique de l’an passé, Timochenko s'ei- lorce-t-ll de rompre le contact afin de pouvoir réorganiser ses armées laissées sur la Volga et détendre l’entrée du Caucase, tandis que son collègue le maréchal Chapovnlkov qui commande le secteur central, a tenté pour le dégager, une attaque dans le secteur d'Otel qui n’a abouti à aucun résultat stratégique. En douze Jours le ield maréchal von Bock a complètement désarticulé- le système défensif soviétique et l'on pourra Juger par cet extrait du New-York Herald Tribune, de l’Impression qu'ont produites les victoires allemandes dans l'opinion anglo-saxonne : L'armée allemande a rassemblé ses forces pour porter des coups terribles, qui représentent un danger stratégique plus grand que jamais. La situation des trou, pes rouges est extrêmement critique. Nous nous trouvons aujourd'hui dans une impasse peut-être aussi tragique que lors de l'eUondrement de la France. Le temps n'est plus où nous pouvions nous conso* 1er en invoquant l'ampleur des réserves soviétiques, l'immensité de la plaine russe. Nous le pouvons d'autant moins qu'en ce moment critique que nous traversons, les Etats-Unis n'ont pu encoro réussir à utiliser de façon offensive leur potentiel militaire sur quelque front que ce soit. Une des premières leçons à tirer de la bataille .-du Don. est qu’il est maintenant hors de conteste que la campagne d’hiver a été beaucoup plus nélaste aux troupes soviétiques qu'aux troupes allemandes.  Le haut commandement russe s’est littéralement épuisé, dans les nombreuses attaques qu’il lança durant les mois d’hiver contre les lignes allemandes et dont la dernière en date lut celle de Kharkov, Non seulement 11 n’entama nulle part les positions allemandes de manière décisive, mais en plus il consuma dans ces eilotts vains le plus clair de son potentiel militaire. Aussi la résistance russe est-elle actuellement moindre que celle que l'on attendait, Après moins de deux semaines d'offensive l'usure en hommes et en matériel' se fait sentir d’une manière Incontestable du côté russe. Aussi peut-on admettre que le principal résuliat que, fidèle à ses principes. le haut commandement allemand recherche: la destruction de la puissance vive de l’adversaire est déjà en vole de réalisation.  Sans vouloir procéder par af/irmafion sans preuve et gonfler artificiellement les succès allemands on est obligé de constater que la situation des Russes doit aller mathématiquement en empirant. En ei/et, à la suite de l’occupation de larges tronçons du chemin de 1er de Rostov à Moscou, la principale ligne de communication latérale dont disposait l’état- major soviétique est perdue. Le moment n’est peut-être pas éloigné où toute com- munlcation pratique entre le Caucase et la Russie centrale et Septentrionale sera coupée. On laisse à penser quelle répercussion rien que pour le ravitaillement en carburant produira un tel état de chose. Enfin il ne faut pas perdre de vue que les réglons dont se relire Je maréchal Timochenko comptent parmi les plus riches et les plus industrielles de la Russie dont le potentiel de guerre se trouve d'autant diminué. Aussi peul-on dire sans crainte de se tromper, que la campagne de 1942 verra, quels que soient ses résultats territoriaux, la mise pratique hors de combat de l’U. R. S. S, Même si celle-ci lutte encore par après, son poids sur le cours des événements sera devenu, négligeable. Georges BEATSE. On ne peut construire quelque chose de nouveau, de durable et de fort qu’avec la confiance. Cette confiance viendra, j’en ai la conviction. — La France vaincue peut-elle espérer reprendre la place qu’elle mérite par son glorieux passé et ses innombrables sacrifices dans la future Europe ? La répression des attentats et du sabotage en France Les journaux de Paris d’hier matin T . . , _ publient l’avis suivant du chef suprême j>77„, U '? r <l“ e ' aPr 7 ancedu maréchal dcs g. g. e( de police da J les P terrS . ^ Sa plaCe danS la n0U ' tolres dc juridiction du commandant des velle Europe. force d’occupation en France : Je crois fermement qu’après la destruc- A<nrh* avoir «B»™* tion complète de la barbarie bolcheviste JÎ.tA a et la création d’un nouvel ordre euro- raTeonstaté n n r«tn r 11? ^ péen, l’Europe vivra d’heureux jours et loflon oonHnno à : P „ P T profitera d’tlne longue ère de paix dans ^ le travail la confiance et la enUahnrn- me ’ ° n désapprouve les attentats, tes action ' ; co a{,ora tes de sabotages, etc., tramés par les — LeDeuDle français nui a été nenriant 4 n ‘ ffIa ie et ' le S Soviets, et dirigés contre T s ns,?rtara. - Ma ,o,,l M, irnna et partout ratJtf accueil! I par de t ri, bre ves gens. Oui, je sais que la mauvaise Mais f’»i Sonstn/I’ tes proches parents Ses futeu£ dë^saî feZfilr^ZZléeTTui ^clVrZt ll ^ ** ° nt •“* aVant guerre. Les campagnes de la presse bel- T « jjuijx j liciste française sont même une des eau- pefnes^ësplua^évères no^ Seulement les ses principales de la guerre. Mais je se- Suteum rais bfen étonné s» le peuple français, fauteurs ,de troubie eux-mêmes, une fois qui a beaucoup de bon sens, ne finissait arrêtés, mais aussi, en cas de fuite, aus- pas par comprendre que les mêmes poli- sitôt les noms des fuyards connus, les ticiens et journalistes qui l ont trompé familles de ces criminels, s’ils ne se préavant la ouerre, essaient de le tromper sentent pas dans les 10 jours après le encore aujourd hui par la voix des radios forfait à un service de police allemande de Londres et de Moscou. ou française. Par conséquent, j'annonce — les peines suivantes : 1) Tous les proches parents masculins en ligne ascendante ainsi que les beaux- frères et cousins à partir de 18 ans, seront fusillés. 2) Toutes les femmes du même degré de parenté seront condamnées aux tra- ■ vaux forcés. 3) Tous les enfants jusqu’à 17 ans ré- Paris, 13 juillet, volus, des hommes et des femmes frap- Sulvant une déclaration faite par M. pés par ces mesures seront remis à une Déat au cours d’une réunion du « Ras- maison d’éducation surveillée, semblement National Populaire », à Pa- Donc, je fais appel à tous pour empê- ris, celui-ci est désormais autorisé à exer- cher selon leurs moyens les attentats, les cer son action en France non occupée sabotages et le trouble et pour donner et dans l’Empire. même la moindre Indication utile aux M. Déat a rappelé à cette occasion les autorités de ta. police allemande ou fran- princlpes du R. N. P, dont l’action a été çaise, afin d'appréhender les oriminéto. Le R. N. P. exercera son activité en France non-occupée
