question que toutes les discussions et controverses se donnèrent un libre cours dans le procès de Mme Lafargue. Do là ces expertises et contre-expertises sans fin qui eurent lieu, tour à tour, à la demande de l’accusation et do la défense, et qui, malgré tout, laissèrent toujours planer un doute dans les esprits non prévenus. l.e zinc contient, en effet, presque toujours de l'arsenic, et il n’est pas prouvé que sa distillation et sa purification l’en privent complètement. D’autre part, l’acide sulfurique est obtenu, aujourd’hui plus que jamais, à l'aide de pyrites île fer arsenicales, et tous les acides du commerce contiennent de l’arsénic, quelquefois en proportions considérables. L’emploi do l’acide sulfurique expose, en outre, à avoir un dégagement d’acide sulfureux en présence de certaines substances organiques réductrices,de l’hydrogcno môme qui se produit, lequel acide sulfureux empêche une partie de l’arsenic de se révéler. Knfirr, le zinc contient aussi, très souvent, de l’antimoine qui se comporte presque exactement comme Tarsonie, en donnant cio l'hydrogène anümoniê et de l’antimoine réduit qui donne des sulfures également colorés en rouge. De là des complications d’autant plus graves quoies conséquences, en cas d'empoisonnement, peuvent être torribies et aboutir à la condamnation capitale d'un innocent. ; On a beau faire fonctionner l’appareil à blanc, avant l'introduction des liquides ou substances cadavériques dans lo flacon, pour constater l’absence do l’arsenic dans les produits, dits purs, employés,il n’en reste pas moins un doute, une crainte dans l'esprit, si, par aventure, au fur et à mesure que lo zinc s’use, de3 atomoa d'arsenic viennent à étro mis en contact avec le liquide. Pour obvier à ce danger et faire disparaître les doutes, M. Turpin a proposé d’employer le magnésium ou l’aluminium pur en remplacement ■ du zinc, et l’acide acétique pur, cristallisable, voire le vinaigre de vin concentré, en place de l'acido sulfurique. On conçoit de suite toute la portée de cette transformation, qui met les opérateurs à l’abri do toute critique, et l’accusé do toute erreur. Ajoutons que lo dégagement d’hydi’ogène pur, par ce procédé, est très énergique et très pratique.  On pourrait aussi, dit M, Turpin, employer Télectrèlyse, mais la présence do l'oxygène naissant peut fausser l’opération en oxydant l’arsenic au fur et à mesure et en maintenant ce corps dans le liquida à l’état d'acidè arsénieux ou arèénique qui,alors.ne serévéloraitpas,môme en disposant convenablement les électrodes.En tou3 cas, ce procédé est plus compliqué. ■ Nous rappellerons que M. Turpin, l’inventeur üo la môlinite, qui à reçu do l'Institut de France, Académie des sciences, un prix MOntyon do 1,000 francs, qui a obtenu les approbations de l’Académie do médecine dû Paris et du grand comité consultatif d’hygiène publique de France; des médailles d’or, de platine, etc. des premières sociétés savantes pour ses travailleur les couleurs sans poison, etc., est très au fait de la question et il convient d’appeler l’attention des experts dans une affaire aussi grave sur les modifications et l’emploi do l’appareil de Marsh. La morphine On sait que l’accusation reprocheàMmo Joniaux de s’ètro débarrassée de son frère Alfred Ablaÿ par la morphine. Les viscères d’Alfred Àblay ont été soumis aux investigations des experts chimistes. Le 20 avril dernier un journal nous apprenait que ceux-ci poursuivaient leurs expériences et étudiaient le résultat d’injections faites sur des lapins avec l’urine trouvée dans lo cadavre de M. Alfred Ablay. Ces quelques lignes soulevèrent do vives polémiques. Le docteur Richard dans lo Médecin protesta vivement contre cetto façon d’opérer. Voici un extrait de çet article qui est plus que jamais d’actualité : « Notez que M. Alfred Ablay est mort depuis plus d’un mois, c’est-à-dire le 6 mars. Quelles déductions veulent donc tirer les savants nommés par l’accusation à la suite de ces injections? Les lapins mourront sans aucun doute, aussi bien que si on leur injectait de l’urine d'un des savants chimistes. M. lo professeur Bouchard a mis en parfaite lumière la toxicité des urines non seulement pa - Biologiques, mais même des urines normales. Il ses entrées dans la famille. Il y était reçu comme toutes les personnes notables de la ville et spécialement les magistrats et les membres du barreau. Il n’était arrivé qu’après et avait, par son mariage, donné un éclatant démenti aux odieuses calomnies qui, un moment, avaient louru sur la meilleure et la plu3 sainte des femmes. Ce drame renaissait donc palpitant d’émotion. C’était à la fois de la légende et de l’actualité. Le dénouement, quel qu’il fût, ne pouvait manquer de produire un grand effet. Quant à M. et Mme Lachenal, ils n’étaient pas revenus à Caen et habitaient toujours leur retraite solitaire de la maison des saules. D’ailleurs, qu’eussent-ils fait à la ville ? On était au milieu des chaleurs de juillet, et il n’y avait que l’air de la campagne qui eût le don de prolonger l’existence du malheureux auquel Mlle de Frairières avait voué sa vie. Lachenal, qu’on avait vu renaître un peu, était subitement retombé malade et dépérissait visiblement. Les médecins, en tête desquels était toujours le docteur Hugonet, recommandaient par-dessus tout de ne pas revenir à la ville. Quant à f >réciser son genre de maladie, ils avouaient eur impuissance. Hugonet, dont la modestie ne diminuait pas l’embonpoint, déclarait son Ignorance; Les autres l’imitaient, et le malade eût été soigné un peu au hasard, si Gabrielle ne s’était trouvée là, plus instruite et plus vigilante qu’eut tous. Eclairée sur la source du mal, et en observant les rechutes, les progrès, elle était le véritable médecin de son mari. Dans la semaine qui suivit l'apparition fatale file Germaine et son arrestation, il survint un inoident qui n’était pas de nature à calmer le misérable patient* " a eu recours à la méthode des injections intra- I veineuses, qui est, d'après lui, la plus précise et la plus rigoureuse qu’on puisse employer. Si Tanaiyso des urines no démontre pas l'existence de la morphine, existence qui peut être très facilement constatée après l'ingestion stomacale ou hypodermique de celte substance, comment la mort de ces pauvres hôtes aidera- t elle à la recherche do la vérité ? Va-t-on déclarer que les symptômes delà mort dus aux injections intra-veineuses d’une urine pathologique (symptômes qui ressemblent assez bien à ceux produits par la morphine), prouvent l’existence du terrible poison que l'analyse n’aurait pas démontrée ? Notez quo 4G centimètres cubes d’une urine normale suffisent pour tuer un lapin de belle taille. La toxicité est due aux divers éléments solubles (pji se trouvent dans l’urine. La présence mémo de la morphine dans les urines ou ailleurs ne prouverait pas ipso fado qu’il y ait eu crime. Dans ce sièeio de morphinomanes, où le morphinisme fait presque autant de victimes quo l’alcoolisme, où l'abus do la morphine est pratiqué même par un grand nombre de médecins qui devraient cependant en connaître les dangers, quoi «'étonnant à ce que l’on trouve une quantité plus ou moins considérable do cet alcaloïde dans grand nombre do cadavres ! La morphine est rotiréo de l’opium qui doit on contenir, après dessication, do iO à 20 p. c. Cet alcaloïde cristallise en aiguilles prisnia- iiquos incolores, insolubles dans l'éther et da7is l'eau, sans odeur, mais possédant une saveur amère assez persistante, comme d’ailleurs tous les sels de morphine. L’hommo est très sensible à l’action do la morphine, les effets sont prompts à dose modérée, la respiration est d’abord accélérée, puis ralentie, de même que pour les organes de la circulation et les phénomènes qui en dépendent. Sa difficulté do se dissoudre ne permet donc pas do conclure, comme l’a fait, d’après un journal, le savant professeur (?), qu’il est faeile.de mettre do la morphine dans un potage, dans un verre de bière, dans des légumes ou tous autres mets du même genre. Le cerveau, et lesystôme nerveux sont excités par de faibles doses de morphine, puis survient la réaction (engourdissement et sommeil) ; à doses plus fortes, les phénomènes d’excitation passent inaperçus; lesvomissemeéts, lo sommeil, le coma et la mort peuvent survenir rapidement.  Les applications thérapeutiques de la morphine sont des plus étendues', et les médecins se sont jetés sur cet alcaloïde de l’opium comme les caravanes affamées au milieu de l’immensité des déserts se jetteraient sur une manne Céleste» Son efficacité contre l’élément douleur l’à fait rechercher comme calmant dans leS ; accoucbo- ments, les affections oculaires, lés maladies des organes respiratoires, lès multiples affections nerveuses, les maladies mentales, étc- Les quelquès considérations que nous venons de prés entèr sur la morphine démontrentà l'évidence qu’un corps peut renfermer de la morphine, être mort même du morphinisme,sans pour cela avoir ôté empoisonné dans un but criminel. ———■——-— A propos de l’àflaifè Joniaux Ü à été, à diverses reprises, question de graphologie. Sur un échantillon de l’écriture de Taccüsôë, un confrère a découvert dans certains jambages que Mme Joniaux finirait par avouer ci elle ôtait coupable. Qu’est-ce que la graphologie? Peut-on la classer parmi les sciences demi- exactes ? La graphologie, ou art de connaître le caractère des hommes par leur écriture, est bien jeune. Son fondateur véritable, celui qui en a codifié les lois principales et s’en est fait le vulgarisateur, l’abbé Michon, est mort il y a dix ans, et l’abbé Flaiidrin, qui l’avait précédé dans cette voie, n’avait rien publié. On a dit que lo style, c’est l’homme. Nous nous exprimons, en effet, comme nous pensons, et notre pensée, notre vie intellectuelle, c’est ce qu’il y à de plus intime en nous, c’est ce qui nous distinguo des autres intelligences et constitue notre cachet personnel. Mais l’expression matérielle que revêt notre style, notre écriture Une femme qui jamais n’avait paru à la maison dos Saules vint frapper à la porte, et se présenta devant Gabrielle. Grande et pâle, l’œil éteint, le front plissé, la joue cave, les cheveux blancs, cette femme n’avait pas perdu toute dignité et toute noblesse dans l’attitude et les manières, mais son corps paraissait épuisé par la souffrance et sa tête affaiblie par le chagrin. Somme toute, une vieille, une très vieille femme, A sa vue, Mme Lachenal éprouva un frémissement; son sang reflua violemment à son cœur ; des paroles terribles se pressèrent au bord de ses lèvres. Elle n’en proféra aucune cependant, mais, se redressant sublime de froideur et de mépris ; — Que voulez-vous ici, madame? demanda- t-elle. La visiteuse eut un frisson qui agita jusqu’à ses vêtements, et du ton de l’humilité la plus craintive: — Mais, dit-elle, je sui3 venue pour vous voir, Gabrielle. — Mo voir... répéta Mme Lachenal avec un sourire écrasant de dédain ; est-ce moi ou lui que vous cherchez ? — Mais... l’un et l’autre. *— Allons, convenez-en, c’est lui. Vous savez bien qu’il ne peut y avoir aucune affaire entre nous deux. — Aucune affaire?... répéta à son tour la malheureuse de plus en plus timide et confuse, c’est vrai... Mais pourquoi m’accueillez-vous et me parlez-vous ainsi? Jamais je ne vous ai vu ce visage sévère. Quiconque l’eût aperçue dans cette attitude douloureuse, avec ce regard craintif, parlant do cette voix où l’on sentait des larmes, n’aurait pu se défendre d’un sentiment dè pitié. , «s. (A continuerA O. Fâsuk et E. Morbt. en un mot, doit porter, elle aussi, notre empreinte, et par elle on peut arriver à connaître quelque chose do nous. C’est là le fond de la graphologie. L’écrlturo serait au stylo ce que le geste est à l’éloquence. On a dit que frétait là du nouveau. C’est tout au plus du renouveau, oar Yart déjuger les hommes par leur écriture a été longuement et minutieusement.traité par Lavater. « Tous les mouvements de notre corps, dit le célèbre auteur zurichois, reçoivent leurs modifications du tempérament et du caractère. Lo mouvement du sage n’èst pas celui do l’idiot, lé port et la marche diffèrent sensiblement du colérique au flegmatique, du sanguin au mélancolique.  De tous les mouvements du corps, il n’en est point d’aussi variés que ceux de la main et des doigts, les plus diversifiés sont ceux que nous faisons en écrivant. Lô moindre mût jeté sur le papier, combien do points, combien de courbes ne renferme-t-il pas !... Il est évident encore, poursuit Lavater, que chaque tableau, Chaque figure détachée, et, aux yeux de l’observateur et du connaisseur, chaque trait conservent et rappellent l’idée du peintre. Que cent peintres, que tous les écoliers d’un mémo maître dessinent la même figure, quo toutes cos copies ressemblent à l'original de la manière lo plus frappante, elles n’en auront pas moins, chacune, un caractère particulier, une teinte, une touché qui les ferait distinguer. Si Ton est obligé d’admettre une expression caractéristique pour les ouvrages de peinture, pourquoi voudi’ait-on qu’elle disparût entièrement dans les dessins et dans les figures que nous traçons sur le papier? Chacun de nous a sou écriture propre, individuelle, et inimitable, ou qui du moins ne saurait être contrefaite quo très difficilement, très imparfaitement. Les exceptions sont en trop petit nombre pour détruire la règle, Cétté diversité incontestable des écritures ne serait-êlle point fondée sur la différence réelle du caractère moral ? Ôh objectera que le même homme, qui pourtant n'a jamais qu’un seul èfc môme caractère, peut diversifier son écriture. Mais cet homme, malgré son égalité de caractère, agit, ou du moins paraît agir do mille manières différentes. De mémo qu’un espritjdoux se livré quelquefois à des emportements, de même aussi la plus belle main se permet, dans l'occasion, une écriture négligée; mais alors encore, cellè-ci aura un caractère 'tout à fait différent du griffonnage d’un homme qui écrit toujours mal. On reconnaîtra la belle main du premier jusque dans sa mauvaise écriture,tandis que l'écriture la plus soignée du second se ressentira de son barbouillage. Cette diversité dé Pécrituro. d’une seul® ét mémo personne ne fait que confirmer la thèse. Il résulte de îà qùo la disposition d’esprit où nous nous trô'livôns infliie sur notre écriture. Avec la même enci'd, la même plume, le même papier, ThOiüme façonnera tout autrement son écriture quand ü traite une affairé désagréable, ou quand il s’entretient cordialement avec son ami. Chaque nation, chaque pays, chaque ville a sou écriture particulière, tout comme ils ont une physionomie et une forme qui leur sont propres. Tous ceux qui ont Un commerce de lettres un peu étendu pourront vérifier là justesse de cette remarque. L’observateur intelligent ira plus loin, et.il jugera du caractère do son correspondant sur la seule adresse (j’entends l’écriture do l’adresse, car le style fournit des indices plus positifs encore), à peu près comme le titre d’un livre nous frit connaître souvent la - tournure de l’esprit do l’auteur. Üne boité écriture suppose nécessairement uhè certaine justesse de l’esprit, et en particulier l’amour de Tordre. Pour écrire avec une belle main, il faut avoir du moins une veine d’énergie, d’industrie,-de précision et do goût, chaque effet supposant une pause qui lui est analogue. Mais ceB gens, dont récriture est si belle et si élégante, la peindraient peut-être encore mieux si leur esprit était plus cultivé et plus orné. On distingue dans Técritüre la substance et lè corps des lettres, leur forme et leur arrondissement, leur hauteur et leur longueur, leur position, leur liaison, l'intervalle qui les sépare, l'intervalle qui est entre les lignes, la netteté de l’écriture, sa légèreté ou sa pesanteur. Si tout cela se trouve dans une parfaite harmonie, Ü n’est nullement difficile de découvrir quelque chose d'assez précis dans le caractère fondamental de l'écrivain. Une écriture de travers annonce un caractère faux, dissimulé, inégal. Il y a la plupart du temps une analogie admirable entre le langage, la démarche et l'écriture. Des lettres inégales, mal jointes, mal séparées, mal alignées et jetées en quelque sorte séparément sur le papier,annoncent un caractère flegmatique, lent, peu ami de Tordre et de la propreté.  Une écriture plus liée, plus suivie, plus énergique et plus ferme annonce plus de vio, plus de chaleur,plus dégoût. Il y a des écritures qui dénotent la lenteur d'un homme lourd et d’un esprit pesant. Une écriture bien formée et bien arrondie, promet de Tordre, de la précision et du goût. Une écriture extraordinairement soignée annonce plus de précision et plus de fermeté, mais peut-être moins d’esprit. Une écriture lâche dans quelques-unes de ses parties,serrée dans quelques autres,puls lopgue, puis étroite, puis soignée, puis négligée, laisse entrevoir un caractère léger, incertain, flottant. Une écriture lancée, des lettres jetées, pour ainsi dire, d’un seul trait et qui annoncent la vivacité dé l’écrivain,désignent un esprit ardent, du feu etdes caprices. Une écriture un peu penchée sur la droite et bien coulante, aunonce de l'activité et de la pénétration.  Une écriture bien liée, coulante et presque perpendiculaire, promet de la finesse et du goût. Une écriture originale et hasardée d’une certaine façon, sans méthode, mais belle et agréable, porte l’empreinte du génie.,., etc. » Il est inutile d’observer combien, avec quelques remarques judicieuses, ce système est plein d'exagérations. D r Morbàu, fis tours. LES EXPERTS EN ÉCRITURE Quelques erreurs L’importance des experts en écriture qui vient de s’affirmer dans le procès du capitaine Dreyfus, jouera peut-être un certain rôle dans l’affaire Joniaux. . Leur maîtrise, leur habileté, la connaissance profonde en cette acteac* difficile sont en géné ral une garantie,bien quo plus d’un d’eux n’ait pas toujours obtenu des verdicts conformes à ses assertions. Nous avons rappelé l’affaire Dreyfus. Ce n’est pas la première fols que M. Gobert et M* Domange so sont rencontrés, .adversaires courtois, devant uii jury. En 1885, lors do l’affaire du fleuriste Ribou, soupçonné d'avoir empoisonné sa iemmo, l’accusation avait pour l>aso une lettre réputée écrite par le prévenu. Ce dernier, lors de son interrogatoire, dit ceci: — Je nie formellement que lo papier saisi soit de ma main, quoi qii’en puissent dire messieurs les experts, dont les mésaventures judiciaires sont d'ailleurs célèbres. M° Deniange reprit cette thèse, et, on dépit de la déposition concluante de M, Gobert, le jury acquitta lo fleuriste Ribou, Plus tard, quand madame Clovis Hugues tua, comme on sait, l'agent d’affaires Morin, auteur de lettres anonymes à elle adressées, M. Gobert déclara que toutes les lettres et cartes postales injurieuses envoyées au député-poète et à sa dame n’émanaient certainement pas de Morin. Les jurés acquittèrent madame Clovis Hugues, montrant, en agissant ainsi, le pou de cas qu'ils faisaient do l'expertisé. Sans être célèbres; -donc, les mésaventures judiciaires des exporté en écriture sont assez nombreuses. Il y a trois ans, aux assises de Poitiers, un des leurs, reprenant son rapport devant lo jury, exposa que. le typo de l'écriture émanant do l’accusé ot reçu par lo juge d’instruction était coüforme à la pièce taxée de faux. L’avocat du prévenu démontra alors quo lo document sûr lequel l’expert' avait exercé son ' art était tout simplement la copie de l’original faite par un commis greffier» On acquitta Taccusé, et l’expert eut pour, éàr; logiquement, on devait condamner lo greffier. Un acquittement aussi fut la suite de ce procès de Vorsailles où une pièce tenue comme fausse avait pour affleura deux individus.Selon l’expor t, le verso et le recto étaient de la même main. Éh réalité, ce document avait été écrit eh collaboration.  Cès erreurs, toutes bénignes, reconnues à l’audience, sont tant soit peu risibles et du domaine do la comédie. Il n’en est pas de mémo pour celle qui motiva, le 20 mai 1890. urt.àrrêt de la eoùr d’àppèl. d’Orléans. Dans cotte affaire, la comédie, plus dramatique, aurait pu fiùir tragiquement. La voici suecinctoméfit racontée : En juin 1889, le procureur de la République de Tours recevait une lettre anonyme contenant de graves imputations contre le brigadier de gendarmerie de la Monnaie. Ges accusations huent' reconnues fausses par le’colonel commandant là légion. Une instruction fut ouverte pour découvrir l’auteur de la lettre. Un certain M. Moreau, homme honorable, conseiller municipal depuis plus do vingt ans, ancien maire, fut immédiatement soupçonné. Trois experts furent chargés dé comparer l’écriture de Moreau avec celle dé là lettre anonyme. Ges messieurs, aprè3 de longs examens, conclurent à la culpabilité. Iis ne contestaient pas cependant que quelques caractères de cetto lettre ne ressemblaient pas â Técritüre do Moreau, mais ils ne voyaient dans cettè dissemblance qn'wie nouvelle preuve diè la Culpabilité du prévenu, qui avait, à dessein, dans l’écrit calomnieux, Contrefait son écriture. M. Moreau poursuivi, M° Berlier de Vauplàné le défendit en disant l’honorabilité de sonfclient, «a vie publique intégré, etc. Néanmoins, le 6 mars 1890, le tribunal correctionnel : . « Attendu que lès soupçons ont été expressément confirmés pai* l’expertise d’éérituro, reconnaît Moreau coupable dé dénonciation calomnieuse et lé condamné à un mois dé prison,200 fr. d'amende et aux dépens ». M. Moreau, accablé, entendit ce jugement. Il rentra chez lui cacher sa douleur en compagnie de son épouse, laquelle, devant un arrêt aussi implacable, commençait à douter de son mari. Quarante-huit heures après cette condamnation, à quatre heures du matin, au petit jour, les époux Moreau entendirent heurter à l’huis. M- Moreau se lève, va ouvrir, et, tout aussitôt, il aperçoit la femme du gendarme V,.., de la brigade de la Monnaie, La malheureuse pleure, s’agenouille aux pieds de M. Moreau, demande pardon et déclare à travers ses larmes que son mari est le véritable auteur de la lettre anonyme.-  Ce dernier. arrive â son tour, complète les aveux ae sa femme et part se constituer prisonnier au chef-lieu de sa section. Par l’arrêt du 20 mai 1890 de la cour d'Orléans, M. Moreau était relaxé des poursuites sans dépens. Certes, la peine était légère, et les experts, le .trio d’experts, qui se trompèrent si étrangement, ne durent pas avoir la conscience en repos. Mais l’incapacité de quelques-uns ne saurait mettre en doute le savoir d’une corporation tout entière. A part certains signes caractéristiques indéfinissables, souvent l’écriture est sujette à transformations.Intimementliéeou système nerveux de l'écrivain, elle en subit les fluctuations morales, et, si l’œil des experts peut commettre des erreurs, la main qui tient une plume n’est pas une pièce d'horlogerie. Paul Rotkr, LES GRANDES EMPOISONNEUSES Mme Joniaux est accusée d’avoir aidé au décès de trois d® ses parents, dont elle espérait recueillir l’héritage, sous formé de primo d’assurances, et cela en leur administrant des doses exagérées de morphine. Il n’est peut-être pas sans intérêt de jeter à ce propos un coup d’œil rétrospectif sur ses devancières, les professionnelles de l’empoisonnement. • La première en date semble être une élégante de l’antiquité grecque, nommée Parisiatis, qui avait trouvé cet ingénieux moyen de se débarrasser d’amis devenus encombrants. Elle invitait à dinar sa victime, et, le plus délicatement du monde, lui découpait une aile de volaille ou une tranche de gibier avec un couteau dont un des côtés de la lame seulement était empoisonné. Le convive à qui était échue la partie qui avait été en contact avec le côté empoisonné, à la fin du dîner était mort; ceux que ce découpage ; savant avait épargné* assistaient froidement à l’agonie du commensal. Ainsi en usaient aussi Cléopâtre et la terrible Locuste qui essayait d’abord sur les esclaves ses mortelles droguas. Tous ces poisons-là sont restés] inconnus, et il faut recourir à Lucrèce Borgia pour trouver quelques renseignements exacts sur la chimie des empoisonnements. Son poison fameux, là cantaroflo, était une sorte de poussièro blanche qui ressemblait en quelque sorte à du sucre, affirme Alexandre Gordon, qui a écrit sur la matière. En 1878. M. Btazc do Rury, a raconté, A co sujet, dans la Revue des Leux Mondes, qu’ôtant un jour à l’Opéra, il fit la connaissance d’un vieux savant italien qui voulut à toute f#é| Tommener chez lui pour lui faire part de là Hit- table formule du poison des Borgia, dont il s prétendait seul détenteur. M. de Bury, plu3 préoccupé des danseuses dû ballet quo do Lucrèce Borgia qui lui semblait d'un attrait un peu rétrospectif, déclina l'offre, et le vieil Italien a gardé son secret. ' " Mais les historiens dè poida affirment que la funeste drogue frétait autre chose que du simple acide arsénieux, dont l'empoisonneuse italienne avait ôté la première à trouver l'emploi pra*; tique. • ‘ Laqua Tofana n’en était qu'une simple dissolution, à vrai dire une contrefaçon. . ; Au moyen âge, les empoisonneuses varièrent; leurs procédés,mais restèrent toujours aimables-’ N”est-ce pas dans des gants que Catherine de Médicis envoyait ses poisons,et dans des oranges Diario de Môridor les siens ï < Au dix-septième siècle, le poison devint spirl- t tuel et se présenta sous ce nom : « la. poudre.de/ succession », C’était elle qu’employaient cou^ ràmment la Brinvilliers et là Voisin, deux ha*j biles professionnelles qui n’avaient pas leur* ; pareilles pour hâter, au profit dos collatéraux; impatients, les héritages de parents attardé*: dans la vie. '• Leur procès fit grand scandale; la Brinvilliers I se refusa à donner à l'instruction, comme nous] cliriôns aujourd’hui, le môiùdro détail et ménagea ? ses complices. j Mais si je parlais, dit-ellè, toute la ville yj passerait. i \ La Voisin fut plus prolixe et à Taudiahce. de iaj ehamWo ardente, expliqua qu’elle avait joint £1- •son commerce d’empoisonneuse Une spécialité’; tenant de la thag’to : elle faisait, les nuits d’orage, : venir le diaffié â Sâint-Dénis. ? Le procès de Mffic Laforgue est resté lé procès typé des affaires d'empoisonnement. On sait qùA) Mmè Laforgue, qui était la fille d’un officier de là gardo impériale, pour se débarrasèer de son mari, un maître de forges de province, lui fls manger un gâteau, funeste, abôndâmffièifl. sEU« poudré d’arsèüic, Êilo avaitpi’is. Boin.d'allletXre, d’avertir sa victime â l’avance du danger qù’èile courait et ëUé lui écrivit un jour : « Jo vous ai indignement trompô/ jé: fié ÿpü|| aime pas efcj’cn aiihe unaütré; jô fléfqji Militeras malgré voué, nfiügré moi, si vous né ïüé bâùyw pas de moi-mérùe.,. » . -’3( Condamnée aux travaux forcés à perpétuité,] elle fut, eh TÔo2, graciée par leprince-pi'lsldénbf et mourut quelques mois après sa misé en IL? bertô, , C’est au cours des débats de ce procès iquaJ fut, pour la première fois, discutée scierttiflquè-1 ment là question do savoir, s’il est possible de] retrouver exactement dans le corps d’une vic4 tune empoisonnée par l’arsenic les traces dùS poison. -i Plusieurs médecins affirmaient qu’il résultait! de Texamen qu’ils avaient été appelés à faireV que Mme Lafargue avait employé l’arsenic pour S empoisonner son mari. Survint Raspail, contre;) expert, cité par ja flôfensè, qui jeta quelque J trouble dans l’esprit dèà jurés par cétté àpos*j tropbe : > Vous avez trouvé de l’arsonio dans le corps; de la victime et cela vous suffit pour conclure^ à un empoisonnement criminel. Qu’on inè donné * le fauteuil du président, je me charge d’y trouvé*/ des traces d’arsenic! C’est avec la liqueur dé Fowièr, le médioâvj ment à base d’arsenic dés anémies parisiéniiés,': qu’il y a quelques années, Mme Weiss se défit* de son mari» administrateur à Alri-Fezza, dan®; la province d’Oran. . 1 « Je jure que .j’assassinerai mon mari poui? être à toi seul », écrivait-elle à un Bteur.-Rochè| qui, assurément, n’ch demandait pas tarit.Ëllé'R tenu parole ; Roche s’est tiré un-coup dé fusil dans le corps de garde espagnol» où il yènaifc d’étre conduit, et Mme Weiss, le lendemain de sa condamnation, s’empoisonna elle-même dans sa prison. - Aujourd'hui, cependant, l'arsenic a fait son: temps, et s’il reste l’arme des passionnées qui» tuent par vengeance, haine ou amour, il faiit aux empoisonneurs plus bourgeois des drogues plus compliquées. Tous les magistrats connais* sent le fonctiohnement de l'appareil dé Marsh, qui vous dépose doucement sur une soucoupe tout l’arsenic quo le corps de la victime a ab4 sorbê, et le moindre droguiste vous dira qu'il est de la dernière imprudence de choisir un poison minéral pour se débarrasser d’un ennemi, tous les poisons minéraux laissant des traces que le chimiste aisément retrouve. - < Les poison* végétaux sont seuls «pratiques », mais leur maniement est d’ùri usagé beaüeoup : plus délicat, car s’ils s’évaporent à l'iustant et no laissent pas do trace de leur passage dans le corps, leur goût, le plus souvént nauséabond, met la victime en garde. Si eflô se décide à poire cependant, elle en a aussitôt quelque* regrets et pour peu qu’elle ait le temps • de le* confier à un magistrat, c’en est fait de la sécurité de l’empoisonneur. Lapommerais sé servit de digitaline. Mme joniaux, elle, aurait essayé de la mor^ phine, autre poison végétal. . • Il est, â ce propos, âne remarque curieuse à faire. Tous les empoisonneurs à passion ont. employé des poisons minéraux presque fou*'' droyants ; dans leur hâte de supprimer un adversaire redouté, ils ont fait fi de toute prudence et s’en sont tenus A l’arsenic et ses’ dérivés ou aux poisons minéraux eu général. Le crime moderne, plus pratique, est d’exécution plus savante et plus compliquée. jl faut aux empoisonneurs qui cherchent i s’approprlèî* avant l'heure le bénéfice d’assurances sur la vie contractées par leurs victimes en leur faveur — c’est là le mobile courant des empoisonnements de nos jours — de» poisons plus lents, d’effets plus doux, pouvant à la rigueur être confondus avec les apparences de maladies normales. La morphine était tout indiquée. Mme Joniaux l’a fait entrer dans la thérapeutique criminelle. C’est le début de oç médicament en cnn* d!a»r Jisès*
