.2» ANNEE . ' < inmi nu Dimanche 8 Juiftet' i’888 — Édition AB m N°190, TIRAGE QUOTIDIEN 68,000 EX^PUIBES ■ ' distribués gratuitement .dgns tpiite. J ag-gloinfiratdoh bruxeilol*» et les prineîpa,iix établissements V. T' PR province, ' ’ tes personnes habitant ici étage» oq U province recevront.le journal contré tr. 1-80 5>ar trimestre, &v 3-CO par'semestre %'» fr, 1 par an. , ■' On ptut i'abohier à tauslct tureaùé dé par** t} dus facuurt t» matât.. ■ OBSERVATOIRE ROYAL 5 Juillet S Itiurts matin Température maximum de la veille —• moyenne id. Ofaercattont à midi W4 1C*2 JOURNAL GRATUIT etni-cruture > • Bar : >mùtre 7oo" JU '!i llimi.dité (100—humidité absolue) ,S0 Vent ilmninant \V Soleil, lever, 3 h. SG. — Coucher, £0 h, -13 Lune, le^-er. Ou h. 02. — Coucher, il u. 33 Lés' 'annonces; réelenies, faits-ffiyèrs et néçrojogiçs sont extAitelvoffiont reçus à I’ÀG£îîj'Gi3 IlQSSEL, 44, rue «s ut. Madèlbinb, et dans ses /8UCCUi’3al63 t l4 >VP CB L'ENÇBIOÎlStOa.> RÉDACTEUR EN CREF E. ROËlag ADStlKlSTRATEU R-GÉR ART IV, COR-iSEiaira Administrqllon, 42, rue d’Isabelle - Rédaction. 73. rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON .INSÉRÉS N$ SERONT PAS RENDUS PRIS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligue Faits divers fin » DES INSERTIONS , fr. 0.35 j Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 . . 4.00 i Réparations judiciaires, in ligne. 2.00 • « 3.00 ! Nécrologies, la ligne , , . 2.00 trrrgàrrsiwm^Mia^'n'y^ « Xé Soiv n se Vend eh province ; centiiRés le nüjnéi’o,. J_ Je'povtàis les cheveux très longs, séparés en deux' nattes tombantes qu'allongeaient encore des nœuds de rubans. ' Je crois que de là 'venait rua rêésembianco avec Joséphine ét ’qu’un observateur attentif n’eüt pas découvert eiitre noRs d’autres rapports physiques relie était, comme moi, une petite fille fie dix aqs et nous avions la même coiffure.Du reste, ses cheveux étaient noirs et les miens blonds, ses yeux étaient bruiis et les miens blèus, eUe était très forte et moi très frêle. Pourtant je né . pouvais pas entrer dans la boutique de ses parents — ils vendaient de§ merceries ét des ‘ltanellos au. détail r-r sans que je n'éntendisse 'dp'noinbreuses voix s’écrier : '■ 'oh' dirfdt Joséphine,,, C’est tout à fait Joséphine i - , Joséphino'grandissait- en pension, dans.les Flandres, et ce m’est une joie de penser que ceux qui l’aimàient treùvôront la (séparation pliis 'supportable grâce à çe qu’ils nyavâiênt auprès (fieux. ' '. , . ' /Pour rfioi, ce fut tout bénéfice; on mé.gâtait fpllftmènt chez Joséphine. J’y courais à tout propos et hoi's do propos ; pour tin . lacet, Mit bouton, une pgrafe, une aiguillé à, acheter,.,; nos maisons étaient contiguës, et, dès qup j'entrais dans le vaste magasin, on m’acçuëil- làit d’un : ' \ — Bonjour,' Joséphine ! ..... . » 3#- ;. i'infants, dès bonnes, dès commis. v . ;£e'babÿ' de ia' faipillo, qui ne ypÿàit sa soeuy aînée que'do lpjn en loin, fut maintenu jusqu’à l'âge de huit mois dans cotte erreur que j’éiais Joséphine, et il mo faisait des risettes, . il me tendait les bràs. Un fies premiers mots qu’il articula distinctement, ce fut gifte quj, pour lui, demçurâ l’àppelation courante dp là scide Joséphine qt|i lui fût fatnüièrç. Quand on lui présenta la véritable il rte vçulùt point admettre son idontité. Je connaissais peu Joséphine -, je savais quelle était sage, studieuse, que sa mère, en était itère et qu’on la préparait, dans sa pen^ pjoh des Flandres, à Taire prochainement sa première communion; voilà tout. On nous avait bien présentées i’uneàfàutro etson père s’était plu, pendant Une vacance, à nous plàcer exactement contre la même chambranle de porte, afin de mesurer nos hauteurs respectives qui so trouvèrent être identiques.mais l’intimité ne s'ôtait point produite, nous ' «'avions pas eu .cet élan spontané, cg bori mouvement instinc- . tif qui’ jetteilëuxqnfapts aux bras filin dé l'autre, tout d’un coup, irrésiâtibioineut, Réuhies.nqus n'avions, eÜe et moi, d’autre plaisir que celui de rechercher, par voie de comparaison, les preuves do cette étonnante ressemblance qu’on disait exister entré nous. Une fois la fillette chez elle, j’y allais moins : je me sentais inutile dafts cet intérieur; Joséphine pae gênait» II ; Par un radieux matin de printemps, comme je m’en ailais à l’école, je YÎ3 la boutique du mercier close du haut en bas, les . stores btus-? sés à l’étage, les volets, mjs aux vitrines et, sur un morceau de carton bordé de noir, que quatre clous retenaient sur la porte d'entrée, .cette.annonce laconique s FERMÉ POUR CAUSE DE DÉC$S J’eus comme yn éblouissement et thon,cœur se serra, — Qui donc était mort Chez lp ypi- sinl * L'idée énigmatique et déconcertante de la mort m'épouvantait ' à ' çette épçqùe t le mot seul me faisait frissonner ■ et, pendant des années, on évita dû lé prononcer devant moi. Aussi, quand je rentrai à la maison ce soir- là, personne no parla du malheur qui frappait les merciers, çt mon effroi de ce quo j’aurais pu approndro était tel que je n’osais pas même artieuW la question qui me brûlait les lèvres, . Les jours suivants, je fis un détour plutôt que de revoir ce logis morne et lugubre où quoiqu’un venait de trépassor.. Ru temps s’écoula et ma lâcheté, s’accrut t je me creusais la tête à chercher qui pouvait être mort chez nos‘voisins; Je les plaignais tous sincèrement, j’aurais voulu leur dire mon inquiétude à leur égard, mon affliction dé lés savoir dans la peine. Jô ne le fis pas,' Chez les ehfanta très aimés et élevés délicatement, je crois que le système nerveux so développe d'une manière anormale et que 1a sensibilité prend une acuité .exceptionnelle qui dévient, en quelque sorte, maladive ; un peu plus |àrd, Ja femme, du mercier Sonnait chez nous et, riéà qu’à la façon dont elle m’embrassa, je deyinai que estait Joséphine qui était morte, -. ; La pauvre créature entreprenait vis-à-vis de moi la plus étrange déraaréhe que jamais le chagrin ait suggérée à une ;mêre en deuil i — Joséphine était morte à la pension; les siens ne possédaient aucun portrait ' d’elle et ils avaient réfléchi qn’un portrait de moi leur donnerait l'illusion dé leur petite fille -. il suffisait que mes parents voulussent bien consentir à me laisser posée chez un photographe. Ce. fut çho^e enteiujue tout de siiite, Le caprice de cette désespérée, quelque extravagant qu’il parût, était si respectable que personne, chez moi, no songea à y mettre obstacle. Quand il fut question de m’habiller pour la suivre, on là consulta au sujet des moindres détails de ma toilette : elle souhaita me voir vêtue de blanc, et comme j’qvais, par hasard, lçs chéyenx dénoués et flottant dans le dos, elle, les tressa eüerméme.çn deux nattes qu'elle noua de rubans larges. Tout en me parant, elle S’exaltait ; sa combinaison lui paraissait admirable et il lui sem-? Liait quo sa grande douleur ne pourrait s’atténuer que par la réalisation de cette imago qui, sensément, représenterait sà filletto,.. Elle ine voulait en pied, doboiit, tout entière, vin bou T .quoi dans les mains et lè pins gàiê possible. Puis, son projet se compliqua : elle grouperait tous les autres enfants autour de moi qui Simulerais la sœur aînée ; ils seraient échelon^ nés par ordre de taille, les plus grands à la droite, les autres à la gauche et lo baby à mes pieds, Oii les prendrait dans leur deuil sévère, dans leurs pètites blouses noires à biais de crêpe, tandis que jn resplendirais dans ma robe des jours dû fête, - Au-fond dë tout cela, j’apefeevais les élé? ^ iiiehtS (î’ünè àllégorté mysUqna : Joséplune Uii instant rédesèendue sur là terre, devait faire penser aûx joies sereines du paradis, à là félicité idéale des bienheureux, et ceci - plaisait à mon imagination d’enfant ; t’abandonnais mon « moi », ma jeyne personnalité remuante et fplâtre, pour m'identifiBr ayeç cette formé Vâgué, insàisissabie et nuageuse, que me pepré-r sentait l’âme do Joséphine. J'étàis devenue trô3 grave, conquise à la bizarrerie de la situation, ayant conscience de ce que j’allais représenter la figure principale d’une scène. La mercière m'entraînait, ét elle no m’appelait plus Joséphine ; il y aurait eu là, après la mort de sa fille, une insouciance profane. EUe devait l’avoir compris et elle me disait « Zine, i» comme son petit, En rien de temps, tous las enfants furent { irèta à sortir et nous partîmes. Dans la rue, a pauvre femme m’accablait de prévenances ; -?r-î Zine, veux-tu des gâteaux î — Zine; voux-tu des images... une poupée? Je mârohais silencieusé et droite, les yeux levés, les nerfs à fleur de peau, un goût de larmes dans la bouche. Je faisais « non « chaque fois, de la tète, surprise de ces offres prosaïques. III C’était place Saiiïte-Gjidnle, un atelier do photographie dans les combles d’une très vieille maison. On me plaça au. beau milieu, tous les enfants en cercle antoiV fie moi. Et, sou.3 l'ardent so^ iéd qui tombait des verrières, ces petites tètes candides émergeant do costumes funèbres avaient une grâce triste, attendrissante Les cloches dç l’égliso tintaient solennellement, et il y avait des moments où léurs 'vibrations étaient intenses ay point (le nous faire craindre du» lé clocher do J.a tour neuve rte tombât dans ce grepier, Oq m’avait piqué une fleur on papier rose dans les cheveux, prés do l’oreillo ; une do mes nattes revenait devant, sur le corsage ; c’était la pose. Personne no bronchait. Alors, un troublé extraordinaire m’envahit ; j’eus l’improssion que mon cerveau se vidait, j’éprouvais je ne sais quelle béatitude surhumaine ; il mo sembla qüe je devenais un pur çsprit. que jo touchais îû éiel du doigt, Mon être s était métamorphosé décidément ati profit d’une autre ; J’étais Joséphine et, pour un rien, je me serais epvoléo vers les éternités bleues, dans la douce lumière de ce matin d’avril. IV La preroièro épreuve tirée avait réussi. On me ratoerià chez moi toute froide et blanche, lè front en sueur, les dents claquent, Lès qu'on m’éut laissée seule, j'éclatai en sanglots, Je pleurai mon rêve. Je n'ai jamais voulu voir le portrait. Les parents do la petite morte prétendent qu’il ressemblé 4 Joséphine bien plus qu’à, mol.,., et, si paradoxale qu'elle paraisse, cette assertion n’a rien qui Me surprenne. Cela doit étrè Vrai. Pendant longtemps, je vécus dan» le regret de n’étre pas Joséphine «t d’exister Si loin du séjour do paix et do lumière où j’aurais juré avoir vu dès Séraphins qui m’appolaiont, tandis qu’un objectif photographique était braqué àur moi et que sonnaient les cloches de Sainte- Gudule, par ce jour d’avril si suave. „ M. Van de Wiele. PETIT! GAZETTE L'idiîk rremière do la foiro aux çehvaux qui a si brillaonhent réussi, est duo à MîJ. A. Van Schelîe et G, Heynderick, qui la trahsmiient au comité de Bruxelles-Attractions. Celui-ci adopta l’idée, fit les démarches nécessaires et désigna le comité d’organisation à l’administratipn communale.  • Résultat: une foire de 1,3.27 ciievaux, chiffre qui eût été de,2,00.0 au moins si la fin du concours du cheval' de .trait, n’avait pas été remise d’un jour, au dernier moment. Ces 1337 chevaux ont été amenés par “00 çondueteurs représentant environ 500 éleveurs et marchands de chevaux: Ou peut estimer à environ deux mille le nombre des amateurs et acheteurs qui ge sont rendus à la foire, et à dix mille le nombre dos personnes que ce spectacle, nouveau à Bruxelles, avait attirées, Les mar- chands et éleveurs se sont retirés enchantés et lo comité do Bruxelles-Attractions a reçu déjà do nombreuses demandés d'organisation d’unefoiro périodique. T * Une bien AMUSANT^ fantaisie à propos des attaques nocturnes ; . t La statistique démontre que, pour les noctambules, la moyenne (le la viè a considérablement diminué. Tout homme qui n’est pas dans son lit vers les huit heures du soiVj.ost un fou, un bravache ou nii aspivaiit suicidé v De nos jours, et depuis la création dés sociétés de gymnastique, ’• il est bien difficile dé se jeter ‘à l’edu sans êiré inunédiatement. repéché ; le •charbon e$t de si pâàijÿnisè. qualité qù'ii n’asphyxie.plug; le pistolét défigure sans tuer, et les phai'màcieiis ne livrent plus aux clients que'des pois.oiis sophistiqués^ Comhie il est plus simple d’on finir avec l’existence en allant vous promener, dé nuit, dans les quartiers les mieux, fréquentés-do la Sapitale ! Allumez qh cigare, mai-chez doücehienf, n’ayez ôure surtout fios agents dè police qpe vous pourrez rencontrer ; ces brayes gens sont trop polis pour contrecarrer vos desseins. Au bout d'un instant, vous rencontrerez un monsieur bien mis qui voùs demande dii feu ou une pièce de cinq francs ; vous aurez soin de lui refuser l’un on Vautre, et vous recevrez infailliblement, une certaine quantité de coupa de couteau qui vous aideront a vous évader sans effort de votre dépouille mortelle; C’èst à peine si vous aurez le teifips de dire : Merci i tellement le travail est bien fait. ■ « La Bourse était formée hier. Cela a intrigué beaucoup de gens qui se sont creusé )a tête pour savoir quelle fétç avait pu occasionner cetté mesure. ' v il n’y avait pas de fête du tout. Mais les agents de change ont décidé récemment qué pendant les piois de juillet ot, d’août, où les, affaires sont calmes, ils suspendraient leurs travaux le samedi, de façon à pouvoir so payer, avec le dimanche, quarante-huit heures dovillégiature. Par exception cependant, il y aura Bourse, le samedi 14 juillet,mais parcpntro elle fera relâche le 16, second jpur de la kerme§se de Bruxelles. ' « > > * On inaugurera ces jours-ci le monument élevé par souscription pieuse de ses amis à la mémoire do Charles de Tombeur, do son vivant rédacteur de la Réfoi'me. Le monument est simple mais très réussi. . Il se compose d’une pierre tombale surmontée d’une colonne de marbre entourée d’une palme en fer forgé. A la colonne eât-appliqué le médaillon du défunt, coulé parla Compagnie des Bronzes. Lo monument est l'œuvré de M. Gnalnaye, le frère dq notre aonfrôre Ghampal. • • Une bencontrs a ï/épêe a eu lieu vendredi entre M. Lucien Solvay, homme do lettres à Bruxelles, et Albert De Clorcq, secrétaire do In rédaction de la Petite République française, à Paris. / À ta seconde ropriae. M. De Clôrcq a reçu à l’avant bras droit une blessure intéressant la couché musculaire. ‘ Quoiqu’il ait demandé à continuer, sur l’avis du médecin, l’honneur a étédéclarô satisfait. Le motif du duel était une altercation au théâtre do la Monnaie, lors d’une des dernières représentations des Moinlnger. Les adversaires se sont réconoillés sur le ter- rdin» Le combat a eu lien à 1 h. 40, dans le bois des Lanières, à Longueville, près Peignies {^LM^émoins étaient, pour M. Solvay, MM. Victor Rediiig et Georges Masset, pour M. De Clereq, MM, Frédéric Rotiers et Maurice Féron, tous hommes de lettres. « • * Apparence de la rècoiab db 1888 dans la province de Brabant. — L’aftnéo agricole no ae présente pas sous un aspect favorable. Les ctrceniUncw météorologiques qui, si souvent, entravent les efforts du cultivateur et détruisent ses plus légitimes espérances, ont, pour ainsi dire constamment, depuis les semailles d'automue, été contraires aux exigences des cultures. Après un hiver long et rigoureux, nous avons eu un printemps froid et sec. qui 11’a pas permis à la végétation de prendre son essor ot il en est résulté des déceptions pénibles- Durant le mois de mars, particulièrement désagréable, les importants travaux de printemps n’oqt pu. s’exécuter au moment opportun. En avril, les bonnes journêos ont été rares. L’on croyait, par instants, on avoir fini avec les mauvais temps, mais les chaleurs si vivement désirées no so sont pas présentées d’une façon stable. Aussi, en mai, la végétation se trouve- t-elle en retard d'un mois, avec des blés qui n’ont pu xaller convenablement et des prairies peu garnies. Dans les premiers jours de juin, époque à laquelle ont été recueillis les renseignements que nous résumons, il y aune amélioration,mais elle est insuffisante.La situation des céféales n'est pas brillante. Les froments et les orges sont, en général, très irréguliers. Si, dans certains champs, les froments sont épais ot bien venants, ils sont clairsemés dans là majorité et «'annoncent qu’une récolte médiocre et tardive. Les froments après trèfle ont le plus souffert, du moins en quelques endroits. Los orges laissent moins à désirer; celles d’assez belle apparence sont relativement plus nombreuses que les beaux froments. La récolte du seigle sera partout mauvaise; la paille surtout sera peu abondante. Les avoines seules sont, à peu d’exceptions près, considérées comme pouvant donner satisfaction pu producteur, si le temps leur est propice. L’on espère un bon rendement des fèves, mais celui des colzas est médiocre ou plus souvent mauvais. Quant aux lins, il y en a qui promettent peu, mais beaucoup aussi se présentent bien. La prolongation exceptionnelle dp l’hiver, puis la persistance des vents du nord et de l’est ont aussi occasionné un retard notable dans la croissance des prairies naturelles ci artificielles. L’herbe peu développée des premières ne procurera. dans le plus grand nombre de cas, qu’un produit médiocre. On signale toutefois des prairies bien garnies. De môme, si l’état de la plupart des trèfles est mauvais, moins bon encore que celui des prés, l’on rencontre cependant quelques belles pièces de ce fourrage. Les pommes ae terre, plantées tardivement et parfois quand l’état du sol n’était pas des plus avantageux pour elles, donnent, a en jugor d’après leur levée suivant les localités, tantôt peu d’espoir d’une récolte abondante, tantôt au contraire, et c’est le cas le plus fréquent, elles inspirent bien plus de confiance dans leur avenir. La levée des betteraves a été généralement bonne; mais on cite des semis détruits ensuite par des insectes et qu’il a fallu recommencer. Il est, du reste, impossible de rien préjuger au sujet de cette plante, actuellement trop pou avancée. A l’exception des cerises, on' ne compte pas sur des fruits à nogauœ en abondance. Par contre, on semble fondé à compter sur une bonne récolte de fruits à pépins, de poires notamment. » * * La visite du prince royal (l’Italie à la cour de Belgique, — Le Tcrnps reçoit de Bruxelles la dépêche suivante : « I.e prince royal dTtalio se rendra probablement à la cour de Bruxelles après lo mariage de son oncle, le duc d’Aoste. Il serait question d’un mariage entre le prince de Naples et la princesse Clémentine, troisième fille.du roi Léopold et sœur de l’archiduchesse Stéphanie. » * • «r M, Fritz Sennbwai.d dirige en ce moment l’orchestre du Kuraaal de Blanlcenberghe. Le directeur d’un journal de la capitale est parti hier pour la oharmante cité balnéaire, chargé par ses amis do remettroau sympathiquo musicien, un bâton d’honneur. —c-—x AU COMSBRVATOmii! i,e concours do chant pour jounes filles, dont l’approche avait déchaîné de véritables fièvres, a enfin eu lieu. Toute résistance, toute démarche est désormais vaine, le jury a parlé. Des larmes ont coulé abondamment ; les déçues ont donné libro cours à leur douleur ; les triomphantes ne so rclbsaicnt aucune joie : embrassades, félicitations, bouquets à foison. Le concours, en lui-môme, a été brillant, et le nombro de belles voix qui s’y sont révélées rendait extrêmement difficile toute prévision des résultats. Mlles Fallze, Wolf, Milcamps, Dewulf.Nachts- hoim, Lepage, Brohez, Locwonsohn, Bnuvcroy sont, sous 00 rapport, bien douées ; c’est donc l’interprétation que lo jury devait surtout distinguer. Lo résultat a étonné et déçu en plus d’un point lo public, très norveux d’ailleurs. Lo f iremier prix avec distinction accordé à Mlle Fa- ize n'a pas surpris ; cotte jouno fillo. dont la voix est grande ot belle, a donné tout te caractère et toute l’ampleur quo demandait l'air ù'Obàron de Weber qu’elle avait choisi. Mlle Bauveroy, qui la suit directement avec lu môme récompense, n’a pas, cependant, la voix, ni surtout l’ampleur et lo stylo de Mlles Falizo, Wolf et Dewulf, ni l’acquis do Mlles Naclitshoim et Milcamps. Peut-être lo jury a-t il voulu récompenser ses louables ot laborieux — trop laborieux —■ efforts pour arriver à l’émotion ; mais elle n’est point parvenir un instant à émouvoir. Dos intentions de diction, certes : beaucoup do diction môme, mais exagérée. Tout autre a été la façon sobre, simple avec grandeur, dont Mile Wolf a interprété l’air do. Sigurd : - Salut splendeur du jour ■> ; ici on sentait vibrer une âme. Mlle Naclffsheim a dit à ravir, en virtuose et avec esprit, te ravissant au- de Suzanne : « Que, vous ôtes jolie ! - Mlle Milcamps, avec sa voix pure et souple, a dit et chanté avec beaucoup de charme son morceau du Caïd. Plaignez !a pauvre demoiselle ; » son premier prix a été vaillamment conquis. Puis viennent Mlle Lepage, une bonne voix et du sentiment ; Mlle Dewulf, dent les notes graves sont merveilleuses, et qui promet une artiste ; 1 Mlle Brohez, qui a mis du charme et de ia finesse ' dans Pair des bijoux do Faust; MMlies Loewen- solm, Siypsteen, Burlion. Cette dernière, arrivée t au bout de son morceau au choix, a eu un acci- » dent ; est-ee l’émotion ou autre chose, nous rie j savons, mais sa dernière note est demeurée ; muette, malgré des efforts désespérés ; son pre-. mier prix était,dèskn-s,irrémédiablement perdu.*' Mlle Pluys, qui est déjà une spirituelle et \ agréable comédienne, n’a pu affermir sa voix- toujours incertaine et fuyante ; elle devra, pensons-nous, renoncer au chant. If opéra-comique n’y perdra rien ot la comédie y gagnera. Somme toute, les classes de chant de MM. Warnoks et Cornclîs se sont, à peu de chose près, balancées en mérite. M.Waruots a habitué depuis longtemps ses amis à lo louor ; et M. Cor nelis, cette fois, mérite tout particulière mort* une large part dans nos éloges, comme il l'a eu» dans la séance d’hier, où une de ses élèves, Mil* Grammontagno a obtenu avec grand succès uns 2° mention. Le public s’attendait même à une 1 er distinction.  Voici les résultats l re prix avec distinction : Mlle Faliz» 57 p. ■> » M. Bauveroy 55 p l re prix : Mlle Naclitsheim 54 p. » Mlle Wolf 53 p. » Mlle Mib-amps 53 p... ... - * ' ' Mlle Lepage ' '53 pî'".x' 2 <ls prix avec distinction (rappel) Mlle Slyp3tèen49 / » » n Mlle Burlion 47 i » » » bille Pluys 46 '• » ‘ > Mlle Dewulf 45. 2 d prix. Mlles Brohez, 45, et Loewenshon, 43: Intérim. L’HISTOIRE AU JOUR LE JOUR Fphêmérides /•.- -, toriques (S juiUi't : ■ ;.y; Mort de Wason, évêque' Ce f.ù-po, contemporain de* premiers conues de t-Tamlre Uni- allié contre Jes invasions barbares qui furent ia ten-cur do celle époque. « . — ECOI.I-I PE DESSIN ET DE MODELAGE de Cure* ghem-.-Vnderlocht. L'exposition annuelle des t,ra vaux aura lieu au local de l’école, rue Gheude, 01, et sera ouverte an public, dimanche, 8 juillet, rte 10 heures à 4 heures, jeudi 12, de 4 heures à 0 heures du soir et dimanche 15, do 10 heures à 4 heures. Le collège des bourgmestre et échevins visi tera l’exposition dimanche 8 juillet, à il heures du matin. L’école do Cureghem «'appartient pas à la commune comme celle de Alolenbeek-St-Jean. Kilo reçoit, il est vrai, un subside de l'adrat-- nistratioircommunale, mais ce subside est tellement minime qu’il suffit à peine pour psêyer le loyer ot l’éclairage des locaux — Liquidation do maroquinerie, albums, sacs et aumomèros, boîtes à ouvrage ot nécessaires,carnets, portefeuilles, porto-monnaie, etc,, à des prix d'un bon marché incroyable. Voir les étalages; -1-1, rue de la Madoleine. — Contueiunde. Un négociant de Bruxelles adressait, ii y a quelques jours, à Paris, à un dû ses compatriotes, pour une somme importante do donleites en points de Malincs. Cos dentelles sont arrivées à la frontière dans un cercueil eii jAomb, que tout le monde croyait bien contenir un cadavre, à i’oxeoption des employés de l'administration.  Le commerçant de Paris, avisé du départ de la marchandise, s'informa du retard (lail» l'envoi auprès de la Compagnie du chemin do for du Nord. Cette dornit-ie répondit que, paf oubli d’une formalité à remplir, lo corcueil était resté à la frontière. Lo destinataire, un crêpe au chapeau, pâle, l’air plongé dans une profonde douleur, s’y rendit, ot, on sa présence, le cercuoil fut ouvert. 11 lit l'ignorant ; mais, malgré toutes scs protestations d’innocence, il a été arrête sur-tc-champ. - - Ahukstation importante. Hier soir, la police de la division a arrêté et mis à lu disposition du procureur du roi io nommé M..., âgé de 20 ans qui. dans une rixe aux halles contra- les, a crevé un œil à son antagoniste, au moyen d’un panier. M... est un mauvais dréle qui a déjà subi nombre de condamnations. — Accident de cueval. Un nommé Philips, cocher do place, traversait, vendredi soir, la place du Luxembourg, monté sur un cheval lorsque la bélo s’emporta et désarçonna soi cavalier. Philips, qui avait conservé les guides. Ait traîné sur un espace de plus do quarante mètres. J malheureux espérait toujours arrêter ie
