/g*. ANNÉE ^ft^c t-âKvc wr~* \.-;ev «r.<\ • '«-i y ^c^v' -xsu**. -‘i:-üiCH\t*?» —' "&ssasssB3Ssæ : ——'— TIRAGE QUOTiDÎESN- ÏO.OflO’ ËttSPWIRES . distribués gratuitement dans .. toute, l'agglomération bruk’ellçisè. êt les principaux établissements • ' en province. . 'tes personnes^ habitant, les'étages ou la" prévînt» recevront tè joûrpàl contre fr. t-SO par trhuéstrè, fr. 3-60 par semestre et (P. ï par am - -- : . .i On peut a'abomter à tous les bureaux de poste ët aux facteurs en tournée* • ! ; ' JOURNAL QUOII DI EN QRATUIT W OBSERVAT. HK« HCYAL J IC.Veirw.Ve S heures muiin Température maximum de !.i vciüo ?>t — moyenne iib Wt Obunations à midi, Température -tC^S lîawinctre -üô^-’.î Jumniiiè (100—humidité absolus) PO Ven< iir,minant SSW Soleil, lever, 7 h. 19. — Coucher, 113 it. 10 Lune, lever, 13 h. -19. — Coucher, 4 h. 33 ! ,,’' Lés annoncés, réclames, faits-divehs et nécrologies sont exclusivementT’eçus à L’AGENCE ROSSEL, 44, rue de la Madeleine, ■ ' ’ • ét àsüttS 'sà SUCOUrsàlô, 2; RUE DE l.^ENSétCiNÏÉMÉNT, : ■ ADMINISTRA TION s 48, me à*|eabello RÉDACTION: 73, eue d’iéubeUe LES MANUSCRITS NOîUSSÈRÈS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DSS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.113 Réclames avant les théâtres. fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne . . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Faits divers fin » , . 3.00 Nécrologies, La ligne .... 2.00 Le « SOIR » se vend partout & centimes le numéro. ", fl r ÏÏûS~LECTÉURS wLiiViacË No.us rappelons aux pei‘3ç>àaesîiabi- taiit la province que l’on péut s’ahormer au Soir moyennant fr. 1.80 par trimestre, fr. 3.60 par semestre ou,? fr. par an. : ' ' Oii s’àboïine à tous les bureaux: de ; poste, ainsi qu’aux facteurs en tournée. Jâft f HOMpËBâff “'Certes, le XIX e siècle, n’a point passé jus- qu'ira, pour le siècle de la confiance et de la. sécurité par excellence. Je laisse à chacun le soin d’expliquer à sa guise ce petit phénomène . de physique sociale. Quant à moi, je ne m’en étonne nullement : nos contemporains ont vu et voient toits les jours tant de choses édifiantes, que, s’ils sont devenus sceptiques, ma foi ! ils sont bien,payés pour cela. De. quelque çétô que fon tourne aujourd’hui ses regàx-ds, à quel-, que point de vue que l’on se place, ce ne sont partout que fraudes de toutes sortes, filouteries petites et grosses — grosses surtout, —- esoyo- . qûôries plus ou moins ingénieuses, plus du .moins légales, ou licites... En un mot, une bonne moitié .‘de là société est'toujours à l’affût de la‘çônfiancé dé, l’îiufré moitié, et, cette con- fiânçe.que tous réclament chacun à sa manière, si,quelque naïf yient’'enéqre àf j’en dessaisir, çe ne sera',{neuf fois sur dix',que pour en voir abuser par quelque compère,- moins novice ou plus fripbu qûe lui-même. Aussi .tout.le i monde se fient prudemmônt sur ses gardes, plein de défiance envers le prochain et-,franchement, je le répète, on n’a pas tort;- >•. - * Mais nous voici à la veille d’un bien .autre genre de Vie encore; auprès duquel' celui que nous avons mené jusqu’ici sera la sécurité mémo. Cette existence nouvelle, qüi plane sur' . notre tète comme unç menace imminente,prêté â fondre sur nous d’un moment à l’autre,-c’est à Edison que nous en serons redevables, à Edison et "à sa dernière invention,-le phonographe:- ■ ; y . Ne vous êtes-vous doncpas encore préoccupé des conséquences pratiques qu’aurait pour la vie quotidienne là vulga'ris’atiôn de ce diabolique,engin? Diabolique, oui, j’ai lâché le mot et je noie retire pas, car elle est.vraimont 'digne de Méphistophélès, cette malencontreuse <màêhine dont là crainte va désormais obséder ,nos esprits à tout moment, et nous gâter nos splus douces, félicités ! ’Jiisqu’à présent, si, comme je viens de le jlire, nous he.-jouissions pas d’une sécurité illimitée, au moins pouvait-on espérer, moyennant quelques mesures de précaution prélimi- <naires, traverser sans trop de risques la méléo sociale. Un bon coffre-fort, peu de scrupules, beaucoup d’égoïsme, avec cela une forte dose d’adresse unie à une grande prudence, et * d’ailleurs une saine antipathie pour toute Espèce d'écriture : il n’en fallait pas davantage spour se croire à l'abri des entreprises, du prochain, et, â ces petites restrictions près, vous pouviez encore donner libre cours à votre’ nature expansive et confiante. Là parole du inioius vàns.réstàit, libro et sans contrainte ; permis iV'vàus d'eù user à 'votro aise et sans arrière-pensée. Du moment que vous respectiez,; à. r.eiuij'oit des têmqins, lès prescriptions déjà plus élémentaire prudenco, rien à redouter l :Fm!éa volqnt, assurait la. Sagesse des nations; soriptâ nianent : c’est-à-dire que, si les écrits réstont, les paroles, elles, s’envolent et s'évanouissent à tout jamais. > C’étàif vraiment trop de chance I Le proverbe. q fait son temps et M. Edison, comme le médecin de .Molière, a 'changé tout cela. Grâce au phonographe, plus une heure, plus une inimité d’abandon 1 Toujours l’obsédante pensée que peut-être la petite machiné est là, dans l'ombre, dissimulée, on ne sait .où: occupée à recueillir une à une toutes vos syllabes et à les imprimer impitoyablement, pour les reproduire,'dès qu'en lo voudra, avec le timbre mènie de vôtre voix, de manière à rendre toute dénégation inutile 1 Car l’on, perfeelion- ‘nera, naturellement 1. Dç mémo., qu’on lo fait à présent, pour la phôTogrnphie, oh. ( fabriquera pour la phoNograpiiio de petits .appareils microscopiques ; on les pendra, en gùise de breloque, à la çhaipe de sa montre, on les serrera dans.sou gousset, et au moment voulu, crac 1 un petit mouvement imperceptible, et i’instru- : moht d’onrogistror, avec line précision mathématique, les dangereux aveux de l’imprudont causeur. Plus un moriient de sécurité ni d’expansion : toujours en garde, toujours boutonné, tonjours sur le qui-vive ! Quelle vie, bon Dieii, quelle vie ! Mais vous, souriez, cher lecteur : je vous parais'bien pessimiste, bien peureux j Hélas ! je ne dpmàjidérais pas mieux que d’avoir tort,mais j’ai granil’peur du contrairo ! « N’écrivez jamais i » Conseillait Louis XI, qui .s’y connaissait.’ “ Donnez-moi trois lignes d’un homme, i» disait Richelieu, il n’en faut pas davantage >-poili> le faire pendre. > Et* yôilà qu^à .tout moment, à vôtre insü‘ vos' paroles les' moins ‘préparées, vos déclarations les plus irréfléchies, vos plus secrètes confidences iront tomber dans le cornet acoustique d’un phonographe, pü elles %’iendror.t s’impriirièr en caractères' indélébiles ! Lés murs, auxquels on ne connaissait jusqu’ici que des oreilles, auront désormais gagné dos langues, et ce ne' sera plus line vaine figure de rhétorique que là,banale exclamation : “ Ah ! si ces murailles pouvaient parler I » Elles parleront, soyez-en sur, elles se rattraperont de leur long silence obligé, et une fois qu'elles seront en train; Dieu sait où s'arrêtera leur indiscret bavardage l Car on en fourrera partout de ces maudits phonographes 1 Ils . coûteront. cher ? Qu'importe : le progrès s’en mêlera ; les inventeurs n’auront gardé de perdre une si belle occasion de se rendre utiles à l’humanité ! Et ils trouveront, vous yèrrgz ça ! Dans quelque temps, tous les {jpzqrss regorgeront de phonographes j on les vendra cent sous, vingt soiis, dix spus, qqe sais-je ? pu yous les donnera pour rien, en prime, chez votre épicier, oii voùs les jet- teva à l’a tête 1 Et vous ne pourrez plus yous retourner sans en voir quelques-uns braqués sur vous, ' Heureux encore si l'on pouvait toujours les voir ! Au moins on saurait à quoi s’en tenirl On veillerait sur sa langue; ça ne sorait peut-être 'pas trô3 facile au commencement, (qu’en dites- vous, mesdames?) pourtant la nécessité aidant, :on s’y forait (l’habitude est une seconde nature), quitte.à se rattraper après, hors de la ■présence dél’in.strupmnt, Mais Voilà le.chiendent 1 Pondant que vous vous croirez béiiévolement à l’abri du phonographe en vue; d’autres, invisibles,frapperont indiscrètemont iyos confidences au~VQl, N’espérez pas vous.en gaver. Ils vous poursuivront partout, au théâtre, à la ville, en chemin do for,: jusque dans votre chambre à coucher. Car la curiosité ne connaît pas de limites. Lo phonographe prendra' l’homme à son entrée dans la vie pour ne je lâcher qu’après sa mort. Il recueillera à la fois le premier cri du nouveau-, né et la confession du mourant. Rien n’échappera à son îndisçfétion. 11 sera de compte-à- domi danstoutes les intrigues, toutes les séductions,- tous tes flirtages, et ce sera lui encore qui,' après, témoin irrécusable, répétera fidèlement, à toute injonction, les serments, les protestations et les promesses du Don Juan pris au piégé.- . Ainsi, vous le voyez, c’est une véritable- révolution qui s’annonce dans nos mœurs publiques et privées avec l’invention d’Edison. C’est une nouvelle Terreur, pire que celle de .93, la Terreur dp phonographe, le règne delà méfiance et dé l’inquiétude universelles. Plus d’intimité, dp confiance, d’abandon, tout cela évanoui dêvapt cette menace permanente de la . bavarde machine, véritablo obsession .morale, bien capable, de déséquilibrer les cerveaux faibles. , Dépècliez-vous dône, parleurs infortunés ! Jouissez encore dés instants qui vous restent, ce sont pèût-êtré'les derniers. Parlez, parlez s'ans crainte ; accuqiulez confidences sur aveux et .sepnjents sur . promesses, tant que .volts n’avez pas s à rëdqntèr les indiscrètes et désagréables, surprjses .du ; phonographe. -Parlez, : mgi§; hâtez-voué.jî'Bjentôt il sera trop tard I : ,.A jax * """ ■ PÉflïI SÀZETTg . Petite nouvelle pablbmentaire.La comr mission parlementaire chargée de vérifier les. pouvoirs des élus de Nivelîos a siégé vendredi, de 2 à 4 heures, au Palais do la.Nation. Diverses réclamations lui étaient soumises, l.a commission a conclu à la validation des quatre élus du 19 juin : MM. Dumont, Snoy, Pastur, catholiques sortants,et Henricot, libéral, remplaçant le bourgmestre de. Nivelles, catholique. . * M. Sabatier a été nommé rapporteur. ♦ b . \ENpuppx après Mior, MM. les .ministres Becrnaert et Vandenpeerebôom, et MM. Ra- maeçkersJanssens et Goflln dé l’administration dés chemins de fer sont allés visiter les locaux de la Plaine des Manœuvres pour voir quel parij peut èn être tiré. Il Vagit lion pas.comnie on l’a dit,du transfert cçniplot du service des chemins de fer dans les locaux de l’ancienne Exposition, mais simplement d’une partie de ce service, ,Si ■ ceytains services doivent absolument aller à là plaine des Manœuvres, ce seront ceux dont les rapports avec les fonctionnaires supérieurs de l'administration et avec le public sont réla- tivement restreints. • * * L’Union libérale à 6 Verviers raconte une : singulièi'e hisloîi'e de plaideur. Un habitant de Verviers a sollicité de la Chambre de conseil le pro deo pour poursuivre M® X..., avocat, et M® V.... avoué, en jugement de.50.UOO fr. de dommages-intérêts. . Motifs : —- Il y a sept ou huit ans. j’avais un procès et mes intérêts étaient confiés à M® X...,avocat, et à un avoué en substitution duquel M® Y... a signé les conclusions. -- Eh bien ? —. Eh bien, e’était M° Z... qui plaidait contre moi, et avant la plaidoirie Je M° Z... et après, M® Ÿ... mon avoué est ailé lui serrer la main ! Et c’est, pourquoi je lui réclame des dommages- intérêts. — Et M e X..., pourquoi voulez-vous l’assigner ? — Parce qu’il a perdu mon procès ! Voilà certainement un système qui va augmenter lo nombre des procès et rendre plus agréable' encore la vie. des avocats ! V * * * Os s’amuse bien au théâtre de Dunkerque. • L'antre jour, pondant la représentation du Chalet, uno jenno tille, .leanne D..., .perchée aux quatrièmes, a eu subitement le mal do mer et a déversé le trop-plein de son .cœur sur lo parquet et sur la galerie des premières. Plusieurs spectateurs ont été éclaboussés, entre autres lo commissaire do police, qui, .littéralement inondé, s’est esquivé an milieu de l’inia- rité générale. Le ioème incident s’est produit, il y a quelques années, à Bruxelles, au théâtre des Galeries. Un spectateur du paradis, ayant bien dîné, s’oublia subitement, au milieu do la représentation... Gomme il était placé juste au-dessus de l’orchestre, ce fut un musicien, le conlrebassi.-fio, qui reçut l'avalanche, üollo-ci tomba en plein sur sop instrument. Ça fit 'plouf!... Et la contrebasse en fut toute ébranlée. Depuis ce jeiir, le contrebassiste du théâtre des Galeries vit dans une inquiétude perpétuelle. . C'est l’artiste le plus malheureux de l’orchestre. # * Un journal parisien donne cette information-.*.  *-- M !ne Gevaeiï/fomrne de l'éminent directeur du Conservatoire de Bruxelles, qui donna autre- • fois à la salie Favart plusieurs opéras comiques applaqdis, notamment îo Capitaine Henriot, est en ce iqomeqtà Paris ayec sa fille. Elles reçoivent toutes deux l’hospitalité pendant leur séjour, rue Joullroy. dans ie charmant hôtel do Mme Marchesi, marquise de Castrone, vrai sanctuaire de la musique et du chant. » r——r MJÇ&WW'W&W-* Moniteur fin 17 novembre r.f.OLf. INDüSTRlru.E de Serais'C. — Est agréée, à lilrc- provisoire, la noniinatiun de U. 1’. Kuborn, en qualité de professeur d’hygiéne, en reinpiacemenl de il. 11. Kuborn, décédé. E.vpx ET forêts. — JIM. Courtois et Huberty, aspiranls : forestiers, sont nommés gardes généraux adjoints des eaux et forêts.- La dispense d’âge prévue à l’article -10 du Code forestier leur est accordée. Commissaire ue police. — M. Looghe est nommé commissaire de police de Courtrai. -- _ _ . ^m-.nnn... — ■ ' ■ Æ. fia Z a mp a La reprise do Zampa avec M* Mauras, pour qui cetle reprise avait été préparée d’assez longue main déjà, n'a pas été brillante. M. Mauras est, au point de vue plastique, un Zampa tout à fait satisfaisant, de belle allure et très crâne. Il a joue, et chanté même, tout le premier acte avec une remarquable vigueur ; sa voix bien timbrée a parti tout d’abord'mieux â l’aise qne d'ordinaire dans ’ ce rôle de tém.r buryionnant, fie ténor-Martin, où M. Soularr.iix■ qui était, lui, un barytuîi-ténorissant, n'était p i.; non plus dépaysé. Mais M. Maiiras se l'aiixue vite; il était moûts bien au second acie, et le souille lui manquait au troisième. Los autres interprètes mit été, môme dès !o commencement, très faibles. Mite IVinsse, qui nous était apparue la première fois dans ia Juive, où ses jolis yeux avaient tait passer son * (aient, est vraiment trop insuffisante ici, et M. Oandubert a réjoui la saile hors de propos par son étonnante prononciation,— presque tintant que M. Chappttis avec son costuma perroquet- Mite Legauit est gentille, heureusement, et M. Nerval a des frayeurs drôlés. ' C’est tout, et cela n’est pas assez pour composer un spectacle, attrayant, digne du théâtre de la Monnaie. L’orchestre, dirigé par M. .Ichin, s’est mieux distingué-, on l’a plus que tout le reste applaudi, want son départ, M. .ichin se pique d'amour- propre et il a la coquetterie de vouloir se faire regretter. l. S Théâtre des G-alexûaâ Roger-la-Honte. Le «trame nouveau de MM. Jutes Mary ci (irisier i /{ ijer-la-llor.lt, a eu un gros succès, rendre;]!, à la première, et il est certain il’en avoir un aussi gros, un glus gros encore, aux représentations suivantes, quand on en aura parlé dans les masses. Ce succès a été pour sa bonne inuitiè à l'ir.lerprclnlion hors ligne. Je ne raconterai pas- Hoijer-l'i-llcntc, avec imites ses péripéties, avec ses nuiili- pies intrigues, scs nombreux dessous: ii me faudrait deux colonnes, et ça ne serait sans doute pas en. Le feuiieilon dont le drame est tiré a d'ailleurs cto lu par presque tout le inonde, et ceux qui ne l'auraient pas tu peuvent facilement savoir de quoi il s’agit en allant passer une soirée au théâtre des Gaicrics : il ne la regretteront pas, je le leur assure. tvils trouvent certaines réserves â faire quant à la pièce, ils applaudiront tout au moins à pleines mains ses interprètes. Kl ce n’est pas rhose .si commune de voir et d'en* tendre, à liruxellos. jouer ainsi le drame populaire, pour ne pa3 être heureux de pouvoir profiter lie la bonne aubaine que nous procura là M. Carion. Jé dis qu’on pourrait trouver certaines réserves à faire quant à la pièce ; la principale ports justement sur un des premiers éléments du succès : le rôle donné à une enfant ; c'est que celte enfant a, dans ce rôle terrifiant pour sa mignonne tète, écrasant pour ses jeunes épaules, des passages d’une angoisse absolument pénible : une enfant voit, la nuit, par la fenêtre éclairée il’un voisin, son père assis- - sincr ledit voisin ; sa mère qui a aussi vu le crime fait promettre à cette enfant de ne rien dire : clic n'a rien vu, rien entendu !... L’on voit cetle scène atroce, et aussi celles non moins atroces qu’elle amène : l’instruction du crime, 1’. rrcstalion du père, le procès A la cour d’assises, tout ça, bien entendu, avec interrogatoire, intervention et, déposition de cette enfant de huit ans, brisée, bouleversée, qui. toujours, ri'a rien vu, rien entendu ! MM. Jules Mary et Grisier jouent un peu trop de l'enfant ; iis en jouent merveilleusement, j'en conviens, mais ce n’en est pas moins absolument pénihlp, d'autant plus pénible que la petile mademoiselle Waller, qui est chargée du rêle, l'interprète avec un naturel, une émotion, un talent — oui un talent,— de beaucoup au-dessus de son âge, qui n’est,réellement, guère plus avancé que relui de son personnage. It y a, par exempte, d'autres scènes jrès belles, d'unô émotion moins torturante, dans la suite fa là pièce ; une, entre autres, superbe, qui est iIü plus haut ijramalisme. C’est ia défense de l'accusé par le mari iiija femme dont le dit accusé a élé l’amant, e! dont il n’àursil qu’à dire îo nom pour être reconnu innocent, lie défenseur', Xavocat de Kofi-ville, arni, presque frère, ancien compagnon d'armes de Roger l.arroque, uuquet il dut ia vio pendant ta guerre île ÎISlO, apprend par uno lettrp que l’onneipi do' Roger lui fait tenir, dans une suspensipn il dibtieâçli, jO nom de la fonnne. de r-a femme, que l'accusé s'obstiiift â taire; déjà atteint d’un mal mortel, ce coup va achever l’avocat de Koirville. Mais i) a un devoir â remplir, devoir devenu pour lui plus sacré encore depuis qu'il a la prouvé ' que l’accusé est innocent. | Feuilleton du SOIR du 18 novembre 1888 -, - ~~ ^ ' 23~ V (SMiie) , Le vieillard se leva en pied et demanda ibrusqueinent : — C'est à Passy, n’estTce pas? Sa patronne «e l’a dit. ~ Oui,., ruo Berton,., tout près du quai qui longe la Seine. — Voulez-vous y venir avoc moi? — J'allais vous le proposer, répondit Dan- galas, L’élève do Vitrae disait 1a vérité. La première idée qui lui était venue, en apprenant que la jeurie modiste n’était pas rentrée pu dbmiçile paternel, avait été de cou- tfraPassy, et il y serait cerlaûieqjèqt allé tout seu), au risque dé .*0 voir encore une fois l'armer la porto au riez. . , t Mais il aimait bien mieux y aller aveo l’aïeul, beaucoup plus autorisé à réclamer son enfant que Tire-Lire, qui n’était ni le parent ni l'àûiê de la petite. _ ~r A nous deux, reprit-il, nous forcerons bien ces gené-l& à nous la rendre. ; — Vous croyez donc qu'lis l’ont gardée ?. demanda Cordouan. U*!?Aé*n’en..«qis rien*., mais ce que je peux. vous dire, c’est que je l'ai yüe entrer et que je ne l ! ai pas vue sortir. Si j’avais pu me douter qu’elle ne rentrerait pas chez vous, ce jour-là, j’aurais été immédiatement chercher le commissaire do police. rai avec yous à Passy. ; n— Ce sera parfait ; mais êtes-vous en état de supporter le voyage?,., G’eàt très loin, là ruo Berton; — Plutôt que iTabandpnner Augustine, je i m’y traînerais à quatre pattes... et nous allons prendro une voiture. Je ne suis pas encore bien d’aplomb sur tnios jambes et ma tète pèse sur mes épaules comme un boulet de trente- six, mais le grand air va me remettre. Lais s ta- moi seulement me refroidir un peu les idées ayant de descendre. ■Tire-fjieo se demandait comment le bonhomme allait s’y prendre. Uno immense terrino pleine d'eau était sur la table, Cordouan y plongea son visage, y barbota une minùto.se redressa eh se secouant comme tin terré neuve mouillé et s'écria : MeihtÇhMlU 0 sms#q('d démarrai*, dp n’est pas plûs difficile que çq. Lé vergucr mon caban et eh route l ; Ce caban était un vieux surtout d çapuohpp qui avait reçh bien des coups de mer* L’ancien marin le décrocha du mur et se coiffa d’un chapeau ciré. ’ — Quand i{ vpus plaira, dit-ij. A propos, j’ai oublié de yous domandor votre nom. •’ —r Je m’appelle Jean Bangalas, ^ < 1» Et qu’esLccTquo vouçjâiteàj \ — Je 3uis*peintre. • — En bâtiments?... Fichu état ! ’ —• Non, pas en bâtiments. Je peins des portraits... beaucoup de portraits... et des tableaux... quelquefois. Jo suis artiste. r-q Tant mieux!... car si vous avez vraiment l’intention de demander Aiigustino en mariage, elle qe yoiidrajt pas épouser un ouvrier, je vous en préviens... iMajs il pe s’agit pas do ça, pourlo quart d’heure— Il s’agit de la retrouver. Filons... en double. — Et votre porte que j’ai démolie ?... Votre logement va rostor ouvert,,, On y entrera comme dans un moulin. ~ Je n’ai rien à voler, cria Cordouan. 11 était déjà dans l’escalier, et Dangalas le suivit, en admirant co yieij^rd qui agonisait tqjit à 1 heure çt qui maïqfeqant dcscepdait sans s’appuyer sur la rampe. ' La portière so tenait sur le qeuil de sa loge, comme une araignée au bord de son trou, et quand son locatairo passa, ello l’interpella asjez malhonnêtement. ' — Cites donc, vous | quelle cuisine faites- vous $oiiç lâ-haul? Qê épipesif» jtôufo la maison et çpt vfrh.t dp cUêt vous pqpr sljr,.. Et comme )e vieux ne s’arrêtait pas ppur lui répou dp, elle reprit en forçant le diapason ; parait que vous vous amusez aussi à passât les carreaux... Il pleut du verre dàns ma coût * 1 .’ C’est bon I vous les paierez et le propriétaire' vous donnera congé. Ccrdouan no se retourna même pas et Dan- gàtai, qui venaij en aerre-fllc, s’abstint, quoi- «es qu’il en mourût d’envie, d’engager avec cette mégère du cordon un combat à coups do propos salés. 11 rattrapa Cordouan dans la ruo et, cinq minutes après, ils roulaient en fiacre vers Passy. Tout cela s’était fait si vite, quo le rapin n’avait guère ou lo temps de réfléchir à l’en- ; trepriso où il s’ombarquait. 11 commençait seulement à l'envisager sérieusement et elle lui semblait hasardeuse. Il 11e doutait presque plus que la petite eût été retenue rue Berton, mais il ne s’expliquait pas pourquoi, et il on revenait peu à peu à se demander ai elle n'y était pas restée de son plein gré. Cctto mauvaiso pensée, il l’avait déjà eue, l’avant-veille, pendant qu’il attendait Augustine, et il tâchait de l’écarter; mais il savait que les demoiselles de magasin sont sujettes à caution et il sc disait que, si celle-là avait, comme on dit dans un certain monde, tiré une -bordée de deux jours chez up monsieur, il aurait lieu, lui Dangalas,do 30 repentir d'avoir amené co brave homme à la porte do la mai- :Son où la petito faisait ses farces. ! Il était un peu tard pour s’en aviser ot surtout pour s’arrêter en route. Mmntenant que l'expédition était commen- céo, il fallait aller jusqu’au bout, sous peine de mettre en défiance }o vieux marin qui, déjà, l'avait soupçonné de s’entondro avec sa petite* fillo pour so moquer do lui. Depuis qu’ils étaient montés en voiture lo awiB9trg»e»aea»e»e»«»«aas»goauat*eis*oise 1 loup de mer n'avait pas desserré les dents ot sur ses traits rudes cl basanés, on pouvait lire qu’il ruminait des résolutions énergiques. Dangalas s’était dispensé de lui parler du drame de l’atelier de Vitrae et de celle visite à la Morgue qui avait été lo point de départ d’une aventure tronquée par la subito disparition d’Augustine. 11 réservait cette confidence pour lo cas où il acquerrait la certitude quo la dame au cha* : peau et le monsieur qui habitait avec olîo la maison du quai do Passy avaient mêlés, directement ou indirectement, à l'ath . :e do la tête coupée. Et comme il ne les avait mémo ]>• , vas au moment où ils rentraient chez eux il n'était pas on mesure do préjuger la quosli m. I,es deux défenseurs de la disparue étaient tombés, par hasard, sur un cheval coi no mit pas beaucoup plus d'un quart d'heine pour les mener à l’endroit où, le vendredi -'"ii'; Tire- Lire avait sauté dans un tramway pour échapper à la surveillance d’un rôdeur «ti.qi'wt. Ce souvenir qui lui tw',!:* ne lit quo ! ■ confirmer dans l’idée qu il s’ôtait passé dans cetio inçison des choses étranges. — C’est là, dit-il à son onupagna:!, on lui montrant le mur du jardin. On ,v cnlro par la rue où nous allons arriver, mais la p; .n>* ’-'t.é s’étend jusqu’au quai (A continuer,) Fortuné du Korseo, •
