J T SS= 2 t i. Visîirt, Devôze et - Pécher, assistés des füers Pamveis et Maes. • • , e Rot se lève et, d'une voix forte, tenant de fc main droite des feuillets de papier, donne ècture du magnifique discours que voici : Messieurs, - ' ’ Jo vous apporte le salut de'l’armée! ' Nous arrivons do’i'Vser, mcs'sokiats et moi, à travers villes et nos campagnes libérées. '(Applaudisse- fents.) ‘ ' ' , ' ïîi me voici devant lés représentants du pays. Voue m’avez confié, il y a quatre ans, 1 armée de la F&tion pour défendre la Patrie en danger; je viens vous âudre compte de mes actes. Je viens vous dire eo qu’ont & les soldats de la Belgique, l’endurance dont iis ont Vit. preuve, le courage et la bravoure qu’ils ont dévoyés, les grands résultats acquis par leurs efforts. ÿïoi'-vMttx applaudissements). ■ Quelles sont les règles qui ont dirigé ma conauite au é>urs do cette longue guerre? D’ano part, remplir, oa restant toujours dans 10 do- hiaice du possible, ia piénitudo do nos obligations intor- ftationales et sauvegarder le prestige de la Nation, • Êevoïrs auxquels tout pouplo qui veut être considéré S >it rester fidèle; d’autre part, ménager le sai g de nos ildats, assurer leur bicn-ctro matériel et more 1,alléger urs souffrances. (Applaudissements), ^ Dans la campagne de 1914, les opérations d- I arméo •S^l-’e furcntilécisivcspour permcttreauxgrandcsarméos •pliées d arrêter la puissante offensive allemande sur la <rè uc où, pendant près de quatre ans, elle s’est stabilisée. C’fist pendant cotte campagne que so joue véritablement la liberté du monde; la lutte gigantesque qui se livre en Belgique c» en Franco doit décider si. vraiment, #est désormais' l’hégémonie atlcmaudo qui régira l’hu- l'manité. {Applaudissements prolonges), Loti nacions do l’Entento n’étaient pas égalément «rôles pour soutenir, do tontes leurs forces, le formidable cWe qui allait se produire. * Deux d'entro elles seulement, la France \L072gucs acclamations) çt la Russie, étaient en mesure do s’op- • poser sur terre, sans grand délai, à 1 entreprise des Empires centraux qu’une longue et minutieuse préparation avait portés à l’apogée de leur force. ; A l’armée belge échut le magnilique, mais périlleux 'destin d’être placée au point où l’état-major allemand, èùr de la décision, allait lancer le plus gros et le meilleur de ses forces. {Ovation enthousiaste, tous les députés et ■sénateurs debout crient : Vive l'arm:o ! vive l'année,) Luttant seule pendant deux mois et demi sur l’entière .profondour de son territoire, de Liège à Anvers, puis d'Anvers à l’Yser, l’armée belge d’abord brisa les pre- ''mières et audacieuses tentatives do l'envahisseur, puis, ■valent» et modéra les mouvements du puissent assaillant; elle contribua enfin, par la longue et héroïque 'bataille qu’elle livra sur les bords de l’Yser, à l’arrêt définitif des troupes allemandes. La campagne de 1915 s’ouvrit sous do meilleurs auspices; la' Grande-Bretagne créait dé puissantes armées et l’Italie apportait son important concours à TB'.itente. Quatre grands peuples militaires allaient maintenant lutter contre les Etats ceniraux. Bientôt réorganisée, grâce surtout au patriotisme de ,«cttï jouae.se ardente qui, bravant tous les dangers, •franchit les .routières pour se mettre aux o’rdres de la ■Patrie, l’armée commença dans les tranchées boueuses l'Yser. dernier rempart où allô avait planté le drapeau national, la gardo vigilante qu'elle devait monter, sans îtrêvo, inlassablement, pendant près de quatre années. Elle y soutint do nombreux et durs combats pour en maintenir intacte la possession, attendant patiemment ia jetio où il serait enfin possible do sortir décos joutions, te battre l’adversaire et de lo chasser. ‘ J ,’atmi'i 191S arneua ce jour désiré. L'Amérique, nouvel et puisiaut allié, ayant ajouté le poids de son effort grandiose et enthousiaste à celui des autres nations, le formidable adversaire chancela. C'est ce moment que l’armée belge choisit. Le 2S septembre, à l’aube, tendant toute son énergie, «lie bondit a J’assaut des lignes ennemies et, d’un soûl mais irrésistible et sublime élan, conquiert cette crête des Flandres qui avait jusqu’alor3 d'éfié les attaques des troupes les plus valeureuses. Après ces journées mémorables, elle continua d’attaquer et de poursuivre l’ennemi à côté des années alliées, jusqu’nu jour où celui-ci fut forcé de se déclarer vaincu. En teraiinant ce court récit do nos opérations militaires, je vous dis ù tous : la Belgique peut regarder -avec iierté la tâche accomplie par son armée ; au cours de ceito lutte sans précédent, l'armée a fait pleinement son devoir, elle a porté à un haut degré le prestige national et la réputation de nos armes ; cllo a rendu au monde entier un service inestimable. {Les Chambivs debout Crient a vingt reprise : Vive i'Armée !). ». J’ai un autre devoir à remplir, celui de témoigner des belles vertu» militaires des troupes alliées qui ont èombattu sur le sol do la Patrio, fraternellement confondue» avee les nôtres, toutes animées d’un même idéal 'et d’un même esprit do sacrifice. Honneur aux soldat* 'de la France (Longes ovations, cris de • Vive la fronce), de l'Angietorro (Les députés, delonl, crient frive VjUgUterre !) et des Etats-Unis ( Vive-l'A mé- i'ifue. 1 ) qui se sont portés à notre secours ! - Je m’in- xtfne respectueuieme.-it devant ceux qui sont morts et qui reposent dans notre terre à jamais ïâurésiJa fjol-n ’ .gique reconnaissante ectreliondra.pieusecpORt •lfur glo-,. ‘ : rWiiK souvenir. ü Honxeur aussi à nos mort», à nos glorieux morts i à ceux qui sont tombés fa;e à l'ennemi sur les champs de bataille et devant le peloton d'exécution ; à ceux qui ont uuecomW dans les fils de fer le long ae la frontière hollandaise ; à ceux qui ont été lâchement assassinés ; à lomix qui ont été martyrisés dans les prisons et les camps de concentration atroces ; à ceux qui sont morts de dou- }eur ot-de misère. Tous ont bien mérité de la Patrie.Que leurs noms, soient ajoutés à ceux de ISSU, à notre Panthéon, là-bas, à la place des Martyrs ! Monsieur, XI mo tient à cœur de féliciter le pay3 occupé de le noble latitude qu'il a gardée sous le joug allemand.(Ap- p(aud:sseme-nte.) Une première peaséo va d'abord aux parentu des soldats qui sont demeurés presque sans nouvelles pendant quatre ans et demi. {.Tris bien,) Tandis que les combattants des autres armées restaient en contact avec les leurs et qu’ils puisaient les uns et les autres dans l'entretien d’une correspondance affectueuse et, au cours des congés périodiques, un réconfort nécessaire, lia Belges du dehors et ceux de l’intérieur se sont trouvé*: séparés par un mur do plus en plus infranchissable. En dépit aos «£j?i'ts ingénieux et admirables de ceux qui, au péril de leur liberté, s» sont appliqués à maintenir de fréquentes relations, la guerre a infligé à nos enfants au Iront oi à leurs parents demeurés nu loyer le supplice prolongé de vivre et de soulfrir sans savoir ce que la destinée leur réservait. Avec queile vaillance tout le peuple beige n’a-t-il pas supporté cette épreuve si longue et si crùetlo! {Ovation.) Elle devait ajouter chaque jour quelque chose d’aigu aux privations matérielles, aux soucis , cÿa lendemain, aux a t unies de la tnisère. La multiplicité des œuvres d’assistance, si magnifiquement écloses au fur et à mesure des nécessités, a atténué ia rigueur d'un pareil régime. On a vu toutes les classes de la société, animées d’un même soufiled entente et d’&ffection so rapprocher intimement pour apaiser les souffrances Cf. lus infoi tunes; les femme» ont montré une fois de plus ce qu'il faut attendre do leur bonté et de cette intuition ' qui leur fait découvrir la plaio à panser et la peine à soulager. Les nobles scirtimeats de solidarité maintinrent dans tout le pays les liens les plus solides et consti- . tuent lo témoignage rivant d’une union que l’on ne saurait briser dans i'arenir. La souffrance noblement partagée ot subie d’un cœur ferme est devenue un pn tri moi ne commun; «lie a maintenu, à travers lo temps, du» toute la population, cette confiance sereine que les événements ont pleinement justifiée. [Longs applaud.) Messieurs, On no comprendrait pas que l'union féconde dont les Belges ont donné un st admirable exemple pendant la guerre fit plooe, dès le lendemain de la libération du territoire, à lu reprit» de querelle» stériles. Cette unit n doit rester une réalité dans les circonstances présentes. Telle est In raison d’être de ia composition du nouveau Sdhiisttire qui a aoeepté dé reprendre,à son point d'ai rot, la tàcho ardue accomplie par les deux Cabinets précéder t-s dans les circonstances angoissantes et avec uu 'patriotisme qui n'a jamais faibli. Lo Pays sera heureux de voir la représentation nationale t eprendre contact avec la Gouvernement en allen- •dxfidl la date prochaine à laipietle il pourra,;tre consulté par la voie électorale après le retour de ceux qui ont été'éloignés tltr pays par la guerre et après l'accomplissement des préliminaires né essaires. L'égali.é dans la souffrance cl cane l'endurance a créé des droits égaux à l'expression des aspirutiot s publique®. (Apsuaudîssements.) Le gouvernement proposera aux Chambres d’abaisser, dans un accord patriotique, les anciennes barrières ot do réaliser la consultation nafic-nule sur la buse du suffrage égal pour tou» le» hommes dès l’âge d» la maturité roquiau j our l’exercice 3e» droit» civils. {Applaudissements, es i hambret tp-oul acp.lameht longuement. Seuls MAI. Woestr, ' Uohcpultc, Scgers et Ryckmuns sont restes assis). En attendant cette'consultation, le Parlement «era appelé à voter une série d» lois urgentes qui aui ont pour /but dé conjurer les ’etk-ts immédiat» dv là guerre, s.■£- . Ühle.ncnt pour assurer le rapatriement rapide do toux leux que des causes diverses tiennent é'oignéi du sol patrial. L’administration du pays, boulevorsée pendant la longue occupation,' doit être reconstituée avec uu élan lig.ie de celui dont nos soldats faisaie.» pre ive daus M heures critiques. {Applaudissements.) Galle grande euvre néoerait» ra la collaboration —■ à côiédis in lais- res et de leur département — de commission; gouver- lementales do : lechoiçiéna ou de spécialistes recruté» «O-arament parmi leu chefs du notre industrie et de. la Inanceet au train de la.eluaseGuvrière.Jfe cave ooopi- futioti étroite des forent vivua de ia Nation; la j av# peut Mteadre le pleiiï essor de se vitalité at de sou e cpanaion Iconbtuiqua extérieure. (Arrlaadissemmts,) Avec lu •©«cours da et# conseiller»d’Etat, lés, ministère» oom- • èçteatsasÎMrèrout. à U classe euvrièru si éprouvée, lu - •uutfalen» aéceamiraa à ao© développement j hysique, LE SOIR mm r : f moral et intellectuel, l’observation des principes d’une hygiène socialo bien comprise et des mesures efficaces pour la mettre à l’abri du fléau de 1 alcoolisme* {Longs applaudissements). La pratique de la religion, qui a été pour les croyants un grand réconfort aux jours des épreuves doulbureusts, n’a jamais été dans l’armée un obstacle à la camaraderie; comment dès lors (les divergences-dans cedoinainu pourraient-elles être une sourco dé divisions dans la vie civile ot politique ? Les lois et leur exécution doivent concourir à faire de eca principes uno réalité.(Aÿjfiaw- dissements sut' tous les bancs). La tàcho si coniploxe du ravitaillement du Pays pendant la guerro qui*, au milieu des "difficultés de l'heuro, a pu être réalisée grâce au précieux appui dos Etat- Unis, do l’EspagneotilosPays-Bas, (applaudissements), devra être poursuivie avec le concours des organismes qui en ont assumé la charge et qui voudront bien continuer au Gouvernement leurs servicos si dévoués et si éclairés en se rattachant au ldiuistèro do l’Industrie et du Travail. De mémo l.o Comptoir national d’achat, qui fonctionne sous le eoutrôlo de l’Etat et qui est rattaché au Ministère des Affaires Economiques, devra poursuivre sou activité en vue Uu réoutilla; e de l’indus- trio et du réapprovisionnement eu maliens premières. Dans un intérêt collectif, les dommages oi les destructions sans précédent causés par la guorro aux particuliers appelleront une répartition intégrale et rapide. Les effets de ces ravages ont démontré combien tout se tient dans la vie économique; l’usine est aux ouvriers ce que les ouvriers sot» aux commerçants, et ce quo ceux-ci sont aux professions libérales (Tris bien ! répétés). La ruine d’nu rouage suffit à atrophier tous les autres. Cette solidarité impose uno alliance loyale du Capital et du Travail, alliance de concours ot d’efforts avec répartition équitable et méthodique du fruit do ecs efforts communs pour mettro uu frein à des luttes qui, par lour âpreté même, desservent les intérêts des deux parties (Neuve tu.v : D'és bien). Lorsquo le Législateur sfra sollicité do sanctionner ces coalitions d’intérêts, notamment en vue do faciliter kt coneurronce sur les marchés étrangers, lo Gouvernement veillera à assurer en mémo temps et pur les mêmes sanctions, notamment par la liberté syndicale, 1’équi- libro de» intérêts patronaux et ouvriers qui pourraient ètreendissidenco. La nécessité d’une union féconde oxige la collaboration sincère de tous les enfants d’une mémo patrio sans distinction d’origino et de langue ; dans ce domaine des langues, l’égalité k plus stricte et la justice la plus absolue présideront à l’élaboration des projets que le gouvernement soumettra à la représentation nationale. Ainsi se réalisera un accord destiné à perpétuer l'unité et l’indivisibilité de la Patrio telle’qu’elie s’est affirmée pendant la guerre par le sacrifice do tant do sang. Un resjioct réciproque des intérêts dca Flamands et des -Wallons doit imprégner l’Administration, donner à chacun la certitude d’être compris en sa langue et lui assurer son plein développement intellectuel, notamment dans renseignements supérieur. Quo ie fonctionnaire, le magistrat, l’officier doivent connaîtra ia languo de leurs administrés cal uno règle d’équité élémentaire. L’îalérèt mémo du Puys comporte quo chacuno do nos deux populations puisse, dans sa iuugse. développer pleinement sa personnalité, son originalité, ses dons intellectuels et ses îacultés d’art. Le Gouvernement proposera au Parlement (!e créer dès à présent des assises d’une Université llamaudc à Gand, sauf ù réserver aux Chambras qui suivront la consultation électoral, le soin d’en régler les modalités définitives, (Un silence glacial accueille cette partie du discours du Trône.) Les menées do ceux qui,- à l’heure poignante_ où l’existence et l’avenir du paya étaient en question, avaient pour but de consommer sa ruine no peuvent faire l’objet d’une amnistie, (Applaudissements fréta tiques sur tous les bancs.) Les populations ilamandes ont déjà elles-mêmes llétri ces menées, mais les coupables devront subir les rigueurs d’une juste répression. {Nouveaux applaudissements). La suspension du fonctionnement do la Justice imposée au pouvoir judiciaire pendant la dure période d’occupation a dû provoquer un arriéré considérable que lo bouleversement des ail'aiitss semble devoir accentuer. Ces événements font sonner l'heuro de reformes profondes dans l’organisation judiciaire, réformes qui, depuis longtemps, étaient daus le vœu des juristes et de» justiciables. Messieurs, Par sa constuuee, son stoïcisme, l’héroïsme de sou armée et de son peuple, ia lie’giquo a conquis les sympathies et i’admitation du monde. Elle est devenue à ses yeux, dès les premiers jours de la cri»e tragique où cllo été jetée, l'expression sacrée de la cause du Droitfw/üd.j Invariablement fidèle à ses devoirs et in.iistament attaqué», elle a pris les armes pour défendre son honneur et son indépendaiics. Elle sort de la lutte meurtrie, mais tière et couronnéo de gloire (YVé* bien! Tris uicn!) La Belgique, victorieuse et affranchie de la neutralité que lui imposaient des traités dont la guerre a ébranlé les fondements, jouira d'une complète indépendance (A cclamtxixons entousi astes. L'assistance debout applaudit sans t'clàdtc, des moudioirs s’agitent). Ces traité», qui.'déterminaient ta position en Europe, se» dowKiécis suivant scs besoins et ses aspirations en jileinc «wer'idn'.fiê. EUo devra trou-ver, dans son nouveau a*tnt, des garanties qui la inoUront à l’abri du péril de lutures agressions. Elle prendra la place qui convient à sa dignité et à scrn rang daus 1 ordre international qui s’annonce, fondé sur la justice. (Nouvelles acclamations). L’invasion et l’occupation étrangères ont infligé au Pays, à scs populations et à leurs biens, à son industrie, à son commerce et à son agriculture d’immensi-s dommages dont la réparation complète lui est duo par l’ennemi. Dès io début des hostilités, la Belgique, en exécution do son devoir international, tenta d’éviter que la guerre ne s'étendit an territorire du bassin conventionnel Uu Congo. Ce lut en vain. Ici encore l'agression do l’Allemagne nous imposa l'obligation de combattre. Notre arméo coloniale fit tout son devoir dans dos circonstances souvent très difficile». Les événements de la guerre d'Afrique, le loyalisme dos populations indigènes, les progrès accomplis ont créé outre la Belgique et le Congo d’iiidestruo tibfes liens. (Apnlaudissement* répétés). Ainsi que lu Belgique l’a solennellement, et spontanément proclamé lors'de la reprise du Congo, la protection elle bien-être des indigènes, demeureront ie jircmier de nos souris, comme ils seul du reste la condition nécessaire Uu développement de la colonie; et nous sommes résolus à nous imposer tous les sacrifices nécessaires jiotir poursuivre et. remplir uotro mission civilisatrices en Afrique, {tris bien). La nation s'attachera à multiplier dans la colonie les moyens de transport, condition essentielle delà miso en valeur de scs immense» richesses naturelles. Elle considère son domaine colonial comme partie intégrante du pays et comme un élément essentiel de sou relèvement et do sa grandeur luture. Çl’re* Oie; ! Très bien !) L’opinion publique, trop indifférente autrefois à la vie du dehors, s'absorbait dans la discussion tics problèmes internes. Instruite par i'oxj énonce et consciente do ia j>o fi'.iiin acquise par la Belgique dans lo monde, elle s’intéressera désormais, avec une vigilance j.-airiotique. aux questions extérieures et donnera ainsi, un appui solide à l’action gouvernementale. (ApproJat>on sur tous les battes). Les puissantes amités qui ont ontoucé la Belgique lui resteront fidèles, jYa ai l'assurance,dans la paix comme elles l’on» été dans les épreuves de la guerre, (Applaudissements.) Elles aideront le pays à reconstituer son outillage et se» approvisionnements et-à rosuuror sa vie économique. La Belgique devra, par de» conventions commerciale.! avec les grand* pays «l iés, obtenir d’eux r accès large et laoiln da débouchés nouveaux et assurer l'avenir Ou |>ort d'Anvers. (Très ois,,!). Lu Natioa rend un iiomrnnge éclatant et unanime à tous le» puys alliés ut associés qui, avec elle, ont mené jusqu'à k victoire celte guerre héroïque j>our la défense du Droit et de la Liberté : à k France et l'Empire britannique, à leurs r.oldat* et leurs marin* doul les ex» (doits ont fait passer dans le monde des (rissions d'admiration ; (aaolamaiiotu prolonge*. Cris: vive ta bran cet Vive l'Angleterre) A lu nation américaine, qui a sauvé k Belgique de lu famine et dont les fils ont traversé l'océan pour mettre la Force au sorvico du k Justice; à i’ituiie, où notre tuu:« a suscité de si ■ "ii- les sympathies ; au Japon, à lu BcrldetLort^i ou sements) qui a tunt s.iufl'ert et lutté. La communauté des Facrillces, des souffrances ut des espérances a cimenté entre eux et nous une uinitié et une Foiidarité morale quo le temps n’affaiblira pus.( Applaudissements).  Messieurs, Parmi les grandes leçons de cette guerre, il n’en est (ms de pins saissuiilu que le désordre politique et social no nations autrefois prospères. L’ordre «si à lu base de la vio souiltk; sans lui, celle-ci ne peut se développer (Appl. sur tous les bancs), Malsl’ordre fécond no consiste pas dans uno soumission forcée ni dans les effets d’uuo contrainte extérieure ; il doit cire dafA l’accord commun des t cours et des volonté» (Nouveaux t ravos) C’est ainsi que l’esprit d» fraternité eld’entciiie apparaît comme un devoir civique'au même titre que le souci du maintien de l’ordre (liratos). - A l’œuvre donc, Messieurs ! Que Dieu, vous soit en nlJe pour taire de la fiolgiqtio un» Patrie de plus en plus unie, ce plus en plus digue d’être chérie par scs e ifants. Une formidable et dernière ovation salue cette péroraison; et le Hoi descend de là tribune, salué pur des vivats répétés, tandis que des 'acclamations sans fin annoncent le dépari (le la Heine. r. La Chambre se réunira jeudi il.. Delacroix (à ia°ti'ibune). — La prochaine séance de la Chambre aura lieu Jeudi, à deux heures. U est deux heures, l’assistance s'écoule pro- foudéaient émue Pour l’union sacrée Un grand enseignement eo dégage du discours royal. Noue avons gagné la guerre; il nous reste à gagner la paix. L’union sacrée nous a permis do remporter là victoire; l’union eacrée, l’union sacrés partie soulemenî, hélas ! — les maux de la guerre. ,■ il faut donc qu'en ce Jour glorieux entre îou3, tous les Belges renouvellent leur sor- ment d’il y a quatre ans et jurent de maintenir l’union sacrée. —«St* 1 - LE ROI S SfSiNTE-GUDULE Dans l’après-midi, le Roi s’est rendu ù l’église Sainte-Gudulo, où il a assisté au Salut, avec les princes Léopold etXharles-Thôodore. Le cardinal Mercier était présent ù la cérémonie religieuse/ A l’arrivée et à la sortie, la foule a chaleureusement ucclainé le Souverain. LÏffETDElÎLLE Cotte journée triomphale ne pouvait so terminer qu’à l’Hôtel de Ville de Bruxelles. Lo Roi avait exprimé la volonté d’aller saluer lo peuple de lu capitale — « le cœur et le cerveau du pays » comme l'avait dit jadis un. de nos bourgmestres qu’à ce propos on avait, et combien à tort, un pou blagué — dans lo chef de son intrépide magistrat M. Adolphe Max. Par les rues noires d’un peuple avide de l’acclamer, à travers la haie de nos vieilles gildes et do toutes nos sociétés bruxelloises, bannières au vent, le Roi arrivait à l’Ilôtel- de Ville vers 5 heures. Les accords des trompettes thébaincs et le chant du carillon l'accueillirent sur la Grand’ Place, où les sociétés formaient des masses, compactes, tandis que, bissés sur de grandes autos militaires américaines, s’érigeaient en groupements tout à fait pittoresques do véritables grappes humaines. . . Le Roi. était accompagné des jeunes princes, la Reine quoique peu fatiguée do la longue promenade à cheval do la matinée, ôtait restée au Palais. M. Max reçut le Roi, les princes et la suite, des personnalités au bas de l’escalier d’honneur et; les conduisit à là salle Gothique remplie à craquer. Aussitôt M. Max prenait la parole en ces termes : ’ « sir °. » Lorscpj’en 1914, tout- au début du mois .d’août, lo Roi ont là bonté do m’appeler aftpvès de lui, le jour môme où, so mettant à la tôte de son Armée, il allait partir pour lo quartier génér-al, j’entendis de sa bouehe des paroles qui laissèrent en mon esprit utie ineffaçable impression. Qu’il mo soit pormis de les répéter publiquement. « La Belgique me disait le » Roi, entre dans une guerre où pour elle nui » intérêt matériel n’est en jeu. Seul un intérêt » moral lui fait prendre les armes. C’est pour » la sauvegarde do son honneur qu’elle va se » battre. Qu’avam tout, le souci de l’honneur » soit donc lo guide de tous ceux qui, par leurs » actes, peuvent engager le pays devant le ju- » gement de l’Histoire. » » Noble langage. 11 éclaire do la lumière la plus vive toute la conduite du Roi. C’était en quelques mots tout un programme — un programme auquel celtîi même qui le traçait resta fidèle avec une constance qui fit affluer vers lui le respect et l’admiration du monde. » D’autres diront quelle fut, sur l’armée, .l’influence de ce grand exemple. Je puis attesler que la population civile y puisa là vigueur morale sans laquelle la Belgique eût infailliblement succombé sous la poids de ses souffrances. Ce peuple tyrannisé, outragé, martyrisé, gardait les yeux fixés sur la haute figure royale qui personnifiait pour lui la Patrio, qui symbolisait ses espérances et qui soutenait sa'fol en l’avenir. Et, jusque sous la botte do l’ennemi, il conscrvu sa vaillance et refusa de fléchir. » Quel spectacle émouvant que celui qui nous fui offert ce malin dans les rues de Bruxelles I Cette foule immense devant nos soldats accompagnes do uéîégatietts et-e ceux qui, dans là victoire, Jurent loors Goi«,p;jL‘yno.ns d'amies, c’étaient de biuves gens achia-maut d’autres braves. Et, daus l’e&ftnHJSi&ffMie qui s'est déchaîné sur le passage du Roi. on a pu lire le migniflque houunagù d’un peuple fier de son Soti.yerâiii .et-sçtuart,t,eu ; lui .limace -vivante àler là püissmjee.'dy';&s^ ’Hïdi'âiô 'au-» siècle où lioiis ssmanss. « 13e cet ôêtth-eua-Asaae le Roi aura vu avec jojo tymiio pitft vase la (Su sntt "partout ce qu’éfie fît punr kus w/s&fea, ïjs'ür nos blesses, dans les «.mtoriaaiatanis, d*fts les am- btîïimoes, au me^rn; des fott&nes et 'du péril, avec un üévouvîOciH, uuc aimAsatinn qui ne se lassaient jamais. Combien de héros ont em-, porté dans la tombe, comme suprême et dernière .vision, la.«wisoiation d'un reç.iiîd dont la douceur et Ut bouté comennkurt toutes k-s» promesses de .rinfi«L Oombieu d’antres, arraohés ii la mort, savent à quels soins a Man lits et patients ils doivent, avec leur résuiT8otlon, la joie de retrouver aujourd'hui le foyer qu’ils avalent craint n* ? >&» jwaajr'iy.v©Jà'. « « Je n’ai îau ies. que traduire des sentiments qui sont ceux de toute la population. Au nom du Conseil coinaiKaol, auquel ont tenu ù se ji.imlro les bour-gsttestros de toutes les communes environnantes, je remercie le Roi d’avoir bien voulu, le jour même de sa rentrée dans Bruxelles, se rendre à lTlâtel de Ville avec, les princes et la jeune princesse dont nous saluons la présence à ses côtés. Cet empressement nous touche au delà de toute expression et la signification n’eu échappera pas à nos concitoyens. Il témoigné de l’intérêt .que notre Souverain accorde aux Institutions dont nous sommes les organes et, par coia même, nous dicte des de- • i.rs auxquels nous promettons de ne jamais faillir. » , On acclama ces paroles, auxquelles le Roi répondit en faisant l’éclatant éloge du plus vaillant des bourgmestres. Puis, après une stadon au buffet, dressé dans la salle des mariages, le Roi so rendit, par la cabinet de M. l’éeiievin Jacqmain, au balcon (le l’Hôtel de Ville. Une nouvelle et formidable ovation le salua. Les trompettes sonnèrent A nouveau. Le carillon égrena scs notes cristallines, puis un chœur s’éleva, puissant, magnifique. 11 avait pour exécutants tous ceux qui étalent là, les quinze mille personnes massées sur la place : c’était notre vieilfe et chère llrabtmçomxc, qui jamais ne nous parut plus belle, plus puissante, plus évocatrice de nos espoirs et de nos volontés. Toujours acclamé, vers six beu ses le Roi reprit la route du Palais de Bruxelles. ■u.iMnaa. ^ «era»—■■ Au Château de Làeken CONSSiL U>£3 MIINiSYREb Le Roi, rentré hier Après-midi en auto du château de M. van Caloen, à Lophenr, où fui établi le dernier quartier-général du commandant en chef dos armées des Flandres, a présidé jeudi soir, au château de Laotien, un premier conscil des ministres. Soüf.M. Jules.Ttenkin, le seul ministre du cabinet Coorenian qui fut présent et se trou- voit encore eu fonctions, les nouveaux, minis. très ont prêté serment- Deux ministres étaient absonts: M. Masson. , qui n’avalt pu encoie être .retrouvé par "le secrétaire de légation envoyé ô sa recherche, et M. de Broque.villo, retenu, par 'agrippe es pngnole dans un château do la Loire, où IP résidait ces derniers temps. En attendant l’arrivée do M. Fulgcnce Masson, c’est M. Louis Franck qui aura la signa ture du département, de la guerre. ■ ♦ 0 1 1 m » " PETITE GAZETTE La «Te De-rn» sera oé.éorô samedi.. Un He Deum solennel à l'occasion de la ii bération du territoire sera chanté samedi pro Chain, à 2 heures de ruprèsuuidl, en l’église collégiale des SS. Michel et GuduJe. ^ Les autorités cor/i9 constitués, fonctionnaires, etc., oeeupe.rpnt dans l’église les places qui leur étaient, assignées lors des Te lient» annuels (iu 21 iùillet et 15 novembre. Des pla ces seront également réservées, aux président et membres du Comité. Natlonai de Secours et d'Alimeii talion. Vu rbnpMaiferfttté 4© faix» ©avrenir ea tamos utile aux destinataires les invitations “et informations d’usage, le présent avis en tient lieu. Dans la colonie suisse. Les Suisses de Bruxelles, qui durant l’occupation ont maintes fois protesté auprès des autorités allemandes contre des mesures qui contraignaient des citoyens suisses à -sortir do leur neutralité (saisie'-des' cuivres, des laines, etc.), ont décidé de présenter une adresse au roi Albert pour lui exprimer leur joie et leur admiration à l’occasion de son retour à la tête de l’arméo belge. . Pendant les quatre années do 3a guerre, les Suisses de Bruxelles ont cherché à atté-, nuer les souffrances d’une partie de la population en fondant un comité suisse de secours, qui a rendu do grands services aux indigents, en agissant en plein accord avec le Comité national de secours et d’alimentation, et en ■ faisant rapatrier en Suisse les plus malheureux. . La plupart des membres de celte colonie, qui compte près de 1,000 personnes, ont des attaches de famille avçc des Belges et ont ici des intérêts communs avec eux. La Société philhelvétique de Bruxelles a été fondée en 1858, il y a soixante ans. . Les Suisses sont connus comme d’ardents patriotes. Leur démarche ne peut que nous flatter. Nouveaux ministres d’Etat. M. Van IToegasrden, député de Liège, vient à son tour d’être nommé ministre d’Etat par le Roi. Lo cardinal ot M. Max chez M. Lemonnlor. Un déjeuner a, été offert hier par M. Maurice Lemonnier en l’honneur de M. Max et du cardinal-archevêque de’Maiines. Les sympathies anglaises pour Bruxelles, Lloyd George, premier ministre d’Angleterre, vient d’envoyer le télégramme suivant à l’Administration communale de Bruxelles, en réponse au télégramme de dévouement que la ville de Bruxelles lui a adressé, le 17 novembre dernier, jour de la délivrance : « Bourgmestre) ff. Maurice Lcmonnior, Bruxoiles. » Veuillez accepter mes plus chaleureux remerciements pour votre aimable message du 18 novembre. Je suis certain que la nouvelle Belgique, qui s’élèvoi sur le champ de bataille du passé, sora digne de l’endurance héroïque de votre peuple. » . LLOYD GEORGE. Nous commencerons demain la publication du procès de Miss CAVELL, extrait âa livre que son défenseur M e Kbrschen publiera prochainement. BOUT Di M. CAilUWLRT En allant à la rencontre des Allemands qui devaient quitter Charleroi, il y a six jours, M. Caelüvraert, député de cette ville et fondateur des Chevaliers du Travail, a été frappé .d'une congestion. C'est en vain qu'on voulut lui prodiguer des secours ; il avait déjà, succombé. Son successeur à la Chambre est M. Victor Ernest, premier suppléant. «SP — Trois décisions du président Benoidt On sait l’attitude patriotique qu’eut M. le président Benoidt pendant l’occupation, et qui lui valut de se voir interdire, par le gouverneur von Bissing, l’exercico de ses fonctions de magistrat. Le 25 juin 1915, la Ire chambre du tribunal de Ire instance de Bruxelles, présidée par M. Benoidt, prononça un jugement qui, accordant uno réparation à un plaideur diffamé pnr le journal « La Belgique », contenait l’attendu suivant: « Attendu, touiefois, qu'il ne paraît pas présentement possible de faire complètement droit aux conclusions du demandeur, qui postule, outre l'insertion de ce jugement cHns la Belgique, des’ publications dans trois journaux «belges» de son choix; qu'il n’existe plus ao- h jettent eut en Belgique'do journaux beiges, les fouit es paraissant depuis.; l’oçoupatiqn .étran-: , ''’eèFè, ! ég()iïs'’da :: tonsure àliernaiidé, ‘ne pouvant ''^^étcYfdŸê*#”<>{>‘ïîtré'i; qu'il faudra donc que le demandeur attende la libéra-'tort de notre pays pfry.r exercer ses droits à cet influe la ràjïiàratùàï tt’on sera que plus «S&Sùef^etc... * Queiquo temps après,-Al, Benoidt se mît ooti-rageussme-nt en opposition avec le pouvoir occupant, en dédorant illégale la taxe sur les absonts (décupla de la contribution perscnaelle). Le mémo magistrat vient de rendre, en faveur dos journaux botges qui refusèrent de se soumettre à la eecâure de l’ennemi, l'ordonnance suivante : ORDONNANCE. Nous, Maurice BENOIDT, Juge d’tnstruction délégué de l'arrondissement do Bruxelles, avens rendu l'ordcrtnaace ci-après : Vu les circonstances' présoates; Attendu qu’il est d’un intérêt public d’assurer la parution régulière dos journaux-repré- svtflant la grande presse quotidienne de la capitale qui réflôte si exactement la conscience nationale ; Attendu que celle-ci est mise en péril par suite de l’enlôYemerit clos machines et papiers, effectué durant l’occupation allemande; ' Attendu qu’il a été saisi en cause de la Belgique, dos machines, du matériel et du papier à imprimer; Attendu (iue le papier est chose périssable, tout au moins susceptible de détérioration, que l'usage des machines no peut qu'assurer leur bonne conservation; Attendu quo les considérations qui précèdent justifient les mesures ci-après ordonnées; Autorisons MM. Bosse! oï Brébnrt. le premier diw-tèur du Soir et le second directeur- administrateur do La Dernière Heure, agissant au nom des journaux suivants : L'Il Ut lie Belge, Il et Laqtslc Nieuws, L'Indépendance Belge, Le .YA* Siècle, Le Journal de Bruxelles, Lu Gazette, llet Niâmes van den Dag, l, tt Libre. Belgique, Le Peuple, Le Soir, Lu Dernière Heure, à disposer jusqu’à nouvel ordre, après Inventaire dressé par l’expert désigné par nous, des machines, du matériel d’imprimerie et du papier saisis en causo de La Belgique, rue Montagne-aux-Iiorbes-potagères et consorts, aux Papeteries de Sovontbetn, et eliez le slettir Dorchy. quai des Chantiers, à oondition d’en jiser sur r>l«co et d'eu assurer la bonne conservation, en ce qui concerne ie matériel et les m. Kihines. et en eo qui concerne le papier, d’en rendre, lorsqu’ils eu seront requis, pareille quantité et qualité, et d’en payer la valeur à ce Jour; Fait en notre cnbinol à Bruxoiles, le ?0 novembre 1918. o Signé : Matirlco BI#:fUDT. Pour copie confort no : Le grelfler : V. ROUSSELLE. Cowsl lus Al ensaiis piil m la Belgique A Louvain (De. Hutte envoyé spècial J > TOUT EST CALME ARREtîi 'ATI. ON S D'AIC? JVISTES Des.bruits alarmants circulniont hier à Bruxelles ; des troubles avaient éclaté A Louvain, la'gare avait sauté, on se buttait dans tas rues. Il ti'on est, fort heureusement, J-u viltc est calme, mais joyeuse, exubérante Louvain, la vieille vitle uuiversüivro est éva- soir, .musique en tôle, drapeau déployé, montrant toujours la même arrogance.] e -La population louvanisto s’était/çtoAf) "l« long du parcours des troupes teutonnes, misé rata es, déguenillées,-aux faces de brigunds;)et c’est cuéo. Les derniers détachements jmijtàires de rAllemugno exécrée sont : parlas mercredi sous les huées et les quolibets de .fia foule, que l’armée en fuite a quitté Louvain, Des manifestations su sont immédiatement produites, des cortèges se sont formés, et la • foule s’est livrée à des débordements de Joie. Elle a aussi exprimé ses sentiments de dégoût envers les 'flamingants, eu brisant les vitres des maisons qu'ils occupaient, et en' brûlant les aubettes. de journaux propagandistes lla- mands et allemands. . . , - Les premières -troupes beiges sont entrées aiareii soir, elLas étaient cwastitsi^ca Mtr ua détachement' de carabiniers cyclistes, salués par des acclamations frénétiques. Hier soir, le 2me lanciers pénétrait dans la v,ilie, accompagné de son étendard glorieux. * * * Le procureur du Roi a fait procéder immédiatement. à plusieurs arrestations de flamingants. Cinq personnes ont été écrouées : deux marchands de journaux de propagande flamingante et germanophile, un instituteur et des personnes ayant trafiqué avec l’ennemi. -v * * Uno partie des troupes belges arrivées à Louvain ont été dirigées sur Aersclioi. * On so prépare, à l’administration communale de Louvain, à recevoir lo roi Albert qui, '•..atos.!;»;ï;neni, visitera La ville en ruine. WQSSSSZ& ^ '7 ij a' UI1 ' FAITS DIVERS — TRAMWAYS ELECTRIQUES DE LA PROVINCE DE SALERNE (Italie), société anonyme, U3, rue Royale, Brux. Transfert du siège social, — Le Conseil d’administration a l’honneur d’informer MM. les actionnaires et obligataires que le siège social de la Société a été transféré de la rue du Marais, 31, à Bruxelles, à la rue Royale H3, à Bruxelles. — Découverte de machines infernales au Palais cle Justice. Depuis mardi, une vingtaine d’ouvriers, sous la conduite de soldats du génie, explorent le Palais de Justice dans ses moindres recoins. Cos recherches ontopour but de découvrir les munitions que les Allemands y ont abandonnées un peu partout. Hier, on a trouvé dans les sous-sols quatre appareils d’horlogerie, munis de mèches et à proximité de pôudro et de munitions diverses.  Ce matin, on a découvert encore quatre machines infernales du même„genre. Et l’on fera sans douta d’autes trouvailles intéressantes encore. — ELECTRICITE. Tout ce qui concerne l’électricité, lampes, matériel, aux meilleures conditions, Maison de Woulers, 16, rue Plétinckx. — Nouveaai I Queen Victoria, Bar Anglala, est ouvert. Salon oriental, danses, attract.— 40, Galerie du Commerce, 40. -g» - ■■ — Théâtres ' A LA MONNAIE.-— Mardi prochain, h 8 h., grand ooueert de gala donné par l’Orohestre-Symphonie do l'Année do Gampagno (85 exéoutanta!, sous la dlroo- tion du sergent Corueil do Thoran. Cette phalange artistiquo a été créée au front par la Reine, en novembre 1917, et placé» sous la direction du sergent Oorncil do Thoran; cllo est composée uniquement de combattants choisis dans toutes les unités de l'armée de campagne. Notre Souveraine, qui s’est toujoure intéressée aux questions. artistiques, avait fait construire, à proximité du'front, quatre grands théâtres où l'or en e*- tre donnait des .auditions do musique classique et moderne; c'étaient pour nos soldats, au retour de la tranchée, à la fois une distraction et une éducation. . L'Orchestro-Symphonio s'est fait entendre uniquement au front, à l’exception ff’uno audition qui eut lieu à l’Albert-IIaU do Londres, à la demande des Souverains d’Angleterre, et à laquelle, aux côtés du roi George et de la reine Mary, assistèrent le roi Albert et la reine Elisabeth. Cette audition d’un orchestre de soldats déchaîna un enthousiasme indescriptible. * La ltcino ayant manifesté lo désir que eo concert eût un caractère philanthropique, la soirée de mardi sera donnée au bénéfleo do l'CEuvre des Orphelins de la Guerre. La location s’ouvrira dimanche, à 10 heures. ! Les personnes qui étaient engagées à la Monnaie pour la sr.lsou 1914-1915, à quelque titre quo oc soit, soûl priées do so trouver nu théâtre dimanohe prochain, à 11 heures. Les artistes.désireux do faire de» offres de service peuvent s'adresser au théâtre, toos les jours, de 2 à 5 heures. t'A-i&zssrwy tanire, 65, rue des Drapiers, ù On noua prie d’annoncer la mc-rt do M. ’iriphon El- bode. époux do Mme Joséphine Grégoire, mort pour la Patrie, le 23 juillet 1917. Un service funèbre sera célébré le lundi 25 courant, h 9 h., en l’église du Itosalro, uSrenue Mont joie. — M. Adolphe Lechien nous prie d'unnoncer la mort de son fils Fernand volontaire, lieutenant du génie, tombé pour la pafrje le 14 octobre 1918, aux portes de Roulera. — Rue Botanique. Î2. — .Oû -.nons.-prie d’annoncer -la morb-du' bien jr*" gt^>tté.M. fiéen .Teaseh.' époux.^de..Matbible.Mattar, surveSitio io'20 novéihbro,'après une longue et pénible mftkiiHa Lçp (thsoqtou saIvies de l’inhumation au cimetière dàxejjw. seront dites eu l’église St-BoDiface, le 2 h. Ü2. Lo présent avis tient lieu de lettre de faire-part. — La famille Jacques Abottucci nous pris d’annoncer la îwt do leur tli» bien-ûlmâ tt£«G4 AGATTUCC1, soldat bnlgs, né à StJreçso-ten-Noodc lo 5 novembre 1891, et décédé à Adiokeriio lo 12 octobre 1918, après une courte rt pénible nmtndie. Ltofltacrpmtutt a en lieu. Uu sorvloo nom lieu lundi 25 courant, à 10 h. du matin, en l’égHee paroissiale de St-Josse-ten-Nood*. La présente tient lieu de lettre de faire-part, Plaos St-Josse, 8. __ LUNDI prochain 25 courant, à 8 h„ grando sotr.é» patriotique au Qrand Thé da la Bourse, rue Marohé aux Poulets, 45, avec le concours de nos meilleur* artistes. Transports Le Betirt C. Tcrryn informe honorahlo clientèle que bateau moteur Résina partira pour Cand et Flandres mercredi 27 courant. S’adr. quai dos Péniolios, 12 (bureaux Rlngrose et Oie). A L’OCCASION DK I,A HKNTRÈK TiUOMl'ilALK DES ALLIES Réouverture des Caves belges CONCKHT ATTRACTIONS 6 2, l’nc dn la IfiSo ilns 0 2. 530 IM iss Ventes de STASSART SOCIETE ANONYME Eue de Stassart, 46-48 Lundi 25 novembre 1918, à 1 h. 1/2., il sers procédé, par ministèro d’huissier, à 1a VENTE PUBLIQUE ET VOLONTAIRE d’un BON MOBILIER PIANO GUNTHER, LINGE, ARGENTERIE consistant notamment on un salon Louis XVI, bois doré ; meubles de chambres à coucher acajou, ohênn et noyer-; lits Jumeaux : salies à manger noyer et chêne; meubles de bureau; foyers nu gar. ; rideaux ; tapis, etc. Machine A écrire Reminston, Meubles do cuisine et divers trop longs à détailler. AU comptant, 10 p. e. pour frais. EXPOSITION : Dlmuncho Vt novembre; de 10 à 12 h. et de 2 à 4 h. 603? VENTE TOUS LES LUNDIS Achat de mobiliers ei d’olijerâ au comptant. M.ni'1ère do l'huissier VAN EROM 40, Boulevard d’Auvera, 45, Bruxelles. • Los lundis 25, mardi 26 ot tmdl 28 novembre 1918, chaqu i ioL » 2 heure», il (era procédé su lllôuii des Veines a tinixcücs rue <;c .Üamnr, . rnxriiri Ancienne Flrmu Vouro Mi cl ici Lnlieux Directeur -. ii. LEYSBN. A Jn V;nto publique d uno Inipuiàaiito es 1-ri b de tan eaux anciens et modernes ot d’un luxueux mo- bll o,- d'hôtel de inailrocoMip'an'uil cliamhrosù cou- olinr l.otii.i ,V\ hcn ou poli juiuei. u K, I.OiusN-V-jtcali4U- l'Oii. Louis XVi acejouciré,cuenuol noyer i i;C,ch;im- urcsaii^i.tis-s, mi<loi.<s laine, tentures, rideaux,Unis, linoléum ■ le. olc.. bal .ee rt ma- gt-r direcloirecliénocii é. Frisonne en vieux cuén ,'modemo cl l.mi s XVi ncay.u, tains sinyrno, loyer* cuivre, luslres, etc. Ualous liianc l-otr» -X\J. •’o;»'* dire'Cloiro, piano B.', rd, .ronii-». v.triuo, <lmo i-m ricajn. v.i>o et bibelot», burewu iiume, 2 Bill., -j. . oulet et van Bai ro. . Buronux. ttmpire tr s complot, moderno noj'o:, clubtcuir, loj'ors cuivro, bu: eau t umi rienu» ncijon et c iéno, -ooffres l'ji-ts. classeur.--, bureau mimst.o uni ur. lapis, inwjiéum. O.Ceo. Meuble:-d ■ sujei, |«tuo :*lla a ni:m»oc. cu> Hino reuiipio-e, uïio.iS.iu< divocs, lii:f».!rlrB. forv.ee ue labié, vciTor.u, mac.dnesa cou ne, urgoulo io, obéi». Couvei-luru» et divers. Meubiee do tl r», InsUllation do maga.ra, mob!- lior» st meubles diver-, etc. ' birici meut «u compL-nl et au (dus nh'nmt. 5!)3> Eju/m illou pat" iatn *vr, Avutedi SM A. JM. . • pttMU/u*. iMmeutehe ZJ, deit » tl et de te 4'h. Mardi eij+tdi uttULi. OBJ. PERDUS PERDU lundi soir fourrure loup clair doubl. soie rouge. Rnp. 1, cbaus. d’Et- terheok. Bon, réoomp. 499 a ÉDITION ON DES. louer rie av. four à < tériel. Emile, 3 Clin rho. Rohaerl, ON dés. ioucr q meublé au moli Kd. Ecr. 130, ae Perdu 17 c., 4 h. soir, ciilen gtlff. écurie, 80 c.haut, gris- roux,nom Nero.Rapp.c, bon. réc.74,r.llongrle.St-Q. 302 PERDU, lundi mat. chaus. de •Waterloo, qu. Rase, ou Ten- Bosch, grif. brux. p. courts, C0 fr. de réc. à qui rap. ou t. découv., 655, ch, Waterloo. G. bourg. Perdu r;de France dans la nuit de vend.ic-ie et gr. chien groen. rép. n. DUC. rapp. cont. b, récomp. à M, Faucon, 103, r. Jourdan. C8« PERROQUET gris, queue r»*, envolé le 21, quartier Ma- Compagne. bonne réccmp. Ca.r.Jicnn waielaerts. .678 PERDU ie 1» v.midi.r. Coon- raots.cîilen.bcrg. Terv., long poilgrlsnolr.nomBrutus, b. réc.5o, rue Coenrae g.St-Q.602 PERDU petit brubatiç. mêle. environs avenue lirugman, Ramener rue Edmond Picard, 24.lionne récomp. 5t8 PERDU mercredi midi tram 20 pl.Royalo à P. Léop. sac. molr. noir confond, somme d’arg, Rap. contre -b. réc. 2, rue de l’Empereur, 2. 682 PERDU Jeudi matinch. de Chcrlerol.pet. griffon Bruxellois mâle poMant au cou ruban rouge et grelot. Rapport. contre loo fr.derécomp, 140, ch.de Charleroi. 608 B ENSEIGNER!. ANGLAIS Protêts, nation. Cours depuis 12 ir. par mois. INSTITUT, 125, boulov.du llainaut. 120 PHÏ T 1>Q b’ANGLAIS à for- LUUJIO (ait, bonne prononciation garantie. S’adr. 62, rue de Ligne. 157 :•> v PRATIQUE. HP. COMMERCE STENO-DACTTLO COMPTABILITE 1 33, r. S 9 -Catherine ANCL/U3. Leç. partia do gramm., oonversat. et cor- resp. nommera par prof, offlclel. Ecr. P. Henry, rue Rcailquin, 8. BtrJosse. 344 ITALIEN eet dem. p. con- TC r;-*’on italienne. Aven. des Rogations, 7é. 361 ANCLAIS. Vite et bien. Nombr. et magn. attest. et référ. Rue Royale, 190, 271 -a-S84S-S-eHEHS c FflilSOHS ON DES. louer ou acheter maison de com. entre la Bourse et Nord. Ecr. H. C. 18. Agence RosscL 458 ON DESIRE louer de suite maison p. comm. de gros, magasin, porte coch., enr. Midi. Offres à B. B. Agence Rossel. 442 MEN. 2 pers. ch. pet, tuais, garn. ou app. av. cuiB. Br.- Midi ou St-Gil. prêt. Ecr. dét. et cond. P. D. 74, Ag- Uosscl. 517 ON chercho mais. % 6t. entre Bourse et Nord, gr. cave, sèche, écurie, et m&g. Ecr. E.V. H. Ag. Rossfd.619 BELLE MAISON rentier rapp. 1,503 fr. à v. 39A» fr. S’adr. 6, rue Stuyvenberg. L ru-lien. 542 ON dés, 1. maison convenant pour toecherle. Albert Giraud. 14. avenue 6S4 OFF. DAPPART. OFFR. D _! IMPORTANTE d’asourano* d emploi da oon ma ou dam8 3 ron, fr..flam., s lographo at cor comptables. Eo Ak. Rossol, en plois antériou! eoa et prétontlo, USINE prod. pelu, mande ouvrier luilbU tif, honn., préfér. aux méoanique auto. Bon sa»; laire, S’adr. 46, rua» de la,; Ruoho, 46, 266 . IMPORTANTE MAISON - VINS ET SPIRITUEUX i de la place demande pour. Bruxelles et la province! des représentants région*» naux très actifs, très eé>; doux. Antécédente irrépro ohables, excell, référencée,. SI pus oon dit. s’a hs ton. Ec, : B. O. 60, Ag. Roesel. 274' La Maison Borvoots-Wiols» n ans, 6-12, rue du Midi, demande de bons ouvriers matelassiers. 232 ROBES On dem. I*** coraagères et 1"* Jupousee. Gros ealair. Bout, de Waterloo, 13. 426 ON DEMANDE BONS PLACIERS pour are tlclos de Tonte facile. Gn hénff. 63, r. Lombard. 44g PhotograYuro Maison 1er ord. dom. box réprésent, bion lntrod. <L la clientèle et oonn. l’inv prirnwie. Ecr. av. référ. I» B. P. G. 438. Ag.Rossel. 472 ON DEM, apprentie menub siere ayant déjà travaillé, Rue du Moniteur, 7. 614 ON DEM. de bons ouvriora monteura électriciens. Rua du Mitai tour, 7. 615 chef : : CUafiit-îoiita 1 très au courant article fin et pouv. créer nouveautés est demandé par forte firme. Ecrire H.L.B. Ag.Rossel. 433 ON dem. charron, chauffeur et veilleur de nuit. Bous certificats exigés; Bons salaires, lé, rue Ulens, Brasserie du Phénix. 386 HOPITAL &gsST dem.Jnflrmier, capable et un garçon de cuisine. Rensclgn; s’adres.à la Direction. 405 ON denLdlrectcur et contremaître pour laiterie. Prend. adr.Ageuce Itossel. U On dem. dame ou infirmiè re caract. gai, b. instr., p. soins, lect., à M. avcuglo- fnfirme. 261, av. Van Vol- xem. 240 CONFECTION et MESURE pour hommes Maison très ancienne de la place demande de suite commanditaire avec 70 àso.oooir, Kcr.Tallor 1918 Ag.Hos. 681 CHARCUTERIE dem. garçon bien au courant, bous gages, S0, bd Léopold II 664 lAÜKLÜTS sont demandés |>.rendre art. I re néeesslté.se pr6sent.il à mtdLlu7,bd Anspaeh. 601 OU OEt garçon 15 à 17 ans. 23. rus Jules Van Praet. ' 687 31, RUE DE SPA. SI App. lux. garni, 2 lits., », do b. App. g.. 2 llte. 4 pl. fat, cuî« Bel. gr. chambre. mm . éj(»etr. 36 A LOdJBR apport. 6 place», eeul lneat, 23, rue Henn- chqL ii. Ixeliee. .27 Chttiil'étiRE avec pension dans maison tranquille. 6. rue Simonin. 6. 375 QUAkr. eonf. ganfi p. il. saL, ch. h 0.. mois, f- seul loc. Rd Uouobl lL 225. 378 BEL ÀJ'Prtilt'Càl. g,uni n louer po#h* Mr seul. Rue du Méridien, 18. Bnix. 453 BELLE olismbro gara. A louer p. piefl-h-terro. fine Duqyjcsnoy. 54-36. 6017 «mi A L p. pied- . M. forrn. 402 QUART. g«r ô-tor. oa ilr eoul Hue du Tréne. 73. 7x. PIED-A-TERRE O louer, 2 pi. coquet, meubl., 85 fr. Aven. Brialmont, 10. 323 ,,PIED.A-TERRE à louer, 23, rue des Ch art-roux. Ù (Bourse). 485 PETIT app. conf. garnL cuis., est dem. n. fin cour., pl. Madou ou Centre, p. . pors. tranq., prix maxlm. 100 fr. Ecr. A. 1874 O. Agen- ce Rossel. 632 CHAMBRE rioh. l»lod-ii-terre. 40. d’Anvcro, 40. garnie p. chaussée stxr BELLE CHAMB. garnie & louer p. Mr seul. Avenue Chnr.al. 139. 605 CHAMBRE '''UNIE A LOUER 5. rue de lu Banque. S. 417 Hamily-Uotel Bel, chnrah, cbntiff. centre, bain. Rcnsion. 49, me des Palais, Brux. Nd. 38 trams d toutes directions. 368 BEAU rrr-rliaus. wml. 6 p. ter., 2 o.. m, jard. 13, rue Jean-Robin t R'» — c (-0.) 409 A 1.0UKR Belle chambre garnie, C», ma des Palais,. 5»2 BONNE pension avec belle» ehaïubree, électrJc.. 23, rue d'Edimbourg. 6iH •4 appart. garn* à louer.1er " ordre, S. t uis., avec ou s. peios, U.R, St-MaJle, 127 «67 DEffl. D’ÀPPÀRT. PROPÊCSÊÜR enseignpntt moyou ch. pet. appai-tom garni, «v. culs., p. 2 per*., h Bt-Gil. ou Ixolles. Ecr oondit. Charlior, )61. ru» d'AiUunaitne. Cnreg. 42) DAME eiupl. des. louer 3 places bt mans.-Ecr; prix J.L.F. 19. Ag.Roesei. 533 ON DEM. app. ou muisou meubl.. sal.. sat. à mong., cuis., 4 oh. & o. 7 lits. éUrat.. «onf. 130. r. de la Poste. 31S MOKS. oit. cliivmb. av. ou sans pens. Ecr. Opcu. 62, r M on t.-H orbfts-Potac6re«.3ï'. ON DEMANDE aide-caissière. 23, ruo Jules fan Praat. ses MECANICIEN monteur est demandé, bon salaire. 8,rua Cornet de Grez. 6047 ■e-gi-B-s-a-a-s- H DEffl. D’EfflPL. Jeune Ri le aér., tr. bonne uwtr,, «p ooor. ctvumtre», des. jn. d. bur. 6ù-«@son J» oom. tt. Priurjes. <6. £92 c<u£.p«a->ia <■i'»-...t*.Uïunt, fc.. Onm., ungi., russe, ail,. Age mûr, cb. emrfioi, F.er. W.F.Vy. é, Ag, Rossel 470 Cite» ouïs., cert. 1res mais »'« e«j i< -•-»•; . . ptfipe. ?£. r. Tranyfraql 188 BON <la«Jt»-eiww{iUiDle,bm- uueuspùntsuce dons métal- iurgle^iccojite travaux'üoml- cUe. IrfuMCbe évemuvllem, emploi stahirevueant. Écrira SA&! itossel, eoo MA M If sdénu-aàïaÿio au isjvjlu cour.eo»n|HabilUé cherche place e ab1u.Ec. J.D. A.,î6,Agence itossel. eoi VELOS ET PNEU» Magasinier, l o uns même mal- son.dés, nl.analog. ou attire. Ec.T.B.lSU.Ag.Ross<‘l. 6s* PHARMACIE. Aide sérieux, très capab. dés. cliangi r oa reinpI.TIioo.Ag.ltosssl. 697 -*-9ha-EHa-Si-» 1 DEffl. SUJETS On dem. sorv. le A 25 a., convenab., p.café liôlel. 60, r. do Trêves. 50. lxell 2:6 ON DEMANDE etrvumo- uuieiniére. 95. boni. Lina. de Ceinture. 95. ' ?!5 On, dent. bon. eerv. 33 nu», tr au cour. cuis. 6e pres. rua Sto-Cathcrine. 36, 234 UN DE7.1. 10m. «le cbamti., tille da quartier. 13,rus De- costor, Everc. Traw Sî 4^9 ON DEM. btr.ils ironiajn (1/2 gouvemantof da 30 * 25 .->5*. ccrt. oxlg. 37. Buon."^ -37. 42* ON u cm. rtoutostinu firmiera. Maison do sauta d’Evcre. Tram £6. <30 Ofl 'T-'M Bcrva-jtcs, iiii.re mffcrcs. Maison de Satn4 d Evere, J’rasn Si. 431 UN UEM. tera. de cb. cou. coirture, prêt, évacuée fr. désire rest. es Belg. Ecr. G. D. 94.' Ag. Rossel. 471 ON DEMANDE survuute- ouisiniisre fr. Référ. extg. ttuo Btrl.aoare. 41. 6ti ON DEMANDE servante à tout faire. 23, rua Jules Van l'naét. 684 ON DEMANDE bonne servante. 56, ruade la PJClllcatiou,.St-JOSô(!. 578 pi., eaux,' gaz, w.-cl. a l’ét, ‘Ecr. V.a. »). Ag. Iîoxsnl.47t NON GAR.il. On ch. app 3 pl., utans. ut cave, cuvir Nord. Eure Cnmflle. ISO.rut ■Neuve. 1Î0, Brux. 55: ON simien» quartier 2 |il A Boliaerbeck. Maurice, ISO ch de Foi-est. 5M, F LOCÀT. DIVERS. H ûCDC. «hiirbon ■ 4tn h. rv çu«<-ro ( ,h. mag., 4nur. rt habit, «u csaai ou ruccor .1 . - ■ Sri ii.-, !........... a (. ,oi.<;r'une imliiM anvIroRa Foriwt.'Kct . 54 ru». Vcvili,- S9. ^rv x. <-!;■ Û.-i UEii. loitM- r. t»Jiwr » ». oa »mi» if/Uil. K»r. A. M.. ra* d* Ituétiffii, M. iU UN uLfiIft.vDE fille pour aider ménuge.iioti: gages.’tt.rue Duquesnoy.6uù UN di-iii.scrvauicsarii.lKMine culsine.ayaul bonne» reli'-r.. gages se fr. (.3, ru» lJuuie. Maison Metiewic so*ir. loeiir un dcui.biinuc sei'vuute, > certlf., b.gaif. Se préseut. jb- OFFR. SUJETS 1 Pom.~ île otiamb. b nu d» la omit., b. réf.. ch. pl» eo. p. rcmplao. A. W.. r»4 Goiiefi-si.l-Kmilllon. 18. V4% CHEV. VOITURES] * VEND. 2 douh.-pocvr'‘ 1- en .-vIon liArlio, £!5. r ’ff <lr M'érndc;.. 795.. 6JJ •XËL mnnibusTun no hét., ;i p|. . bo| ' fod-o livrais., et vôiff Â V"' 1 -' Hiàrehrdr liièro h' ïSS^tKmrSrmiièSTf'hl
