“** . 'ï?-' ^^^v*<>*';^?^'"-* i ïr > îîTSs 3 >.V*-i <,, *V‘- V’5‘' fc<, ^'-V' w ^ s -^?"t'^ VA ' ^ ‘Ï.vïi, ** LE SOIR h.'ï&Û'; Ê Derrière le rideau rouge ç ^\Æ ÿ? ^.àSsv i r J*S ^O' <J e sont pJ vivantes * te, Camp» ï, Mortsell roeck, Th{| es. Ninovel iccidents), I ïveryssche I •Escaut, LÔ les, Griroh ge, Profond par une olas-WaeL m tragiqnl , entre 23] ite Gand-a le Saint-K| I. Henri VJ it 143. Brd ‘es, regagd rsqu’il fu t l s qu’il tral malheured ansporté dl a clinique] succomber! D. ’aul Hobel t blessé rain vagul teur noir I , a été décl rain vague] ncé la pol oute que lçj de divers] pable de 1 était arrivl lagner sonl milite dep té raciale. I S! S. où é porte-pai Depuis son! beson, qui i ré . dispari! ite hoi Ldres Hongrie i Scotland nouvelle d] ersonnel dj iabo, 40 an rt économi icrétaire d| iprès avoir! île. sparu était| un mois Racine est-il le père le la distanciation brechtienne ? jrge Steiner est le type du anglais dont l’érudition est tselle. C’est pourquoi, on aura Ljtis grand profit à lire son f e-livre publié en français aux j ns du Seuil ; « La Mort de la bdie ». L’auteur passe avec une \he aisance des tragiques grecs lélisabéthains pour aboutir à » * BERTOLT BRECHT: Une filiation inattendue... lie et d Corneille qu’il oppose là l’autre au lieu de les rappro- Iselon la tradition. luteur note que le « Maître de topo », de Montherlant —, en dernier rôle [Guy Lesire : a Neige était sale » je pièce — non policière — de rges Simenon « La Neige était », va ouvrir, du 21 octobre au jvembre, le cycle d’abonnement jhéâtre. Molière. Elle se déroule un pays nordique et elle res- connaissar rdividu q] î par un :apitale. cli pport ave] ; le but, 1er le rel :quins fénj s ont été le cet inc les qui sel contactées! iées de se avec la (Commun »? > fn amateu : fois, en j lu s’est ii la Chasse! pénétré ne bouteill B. S FAMENNÏ Auto conf GUY LESIRE. nonce au théâtre pour devenir médecin. d’une façon prenante l’atmo; re de l’occupation, du marché , de la délation et des petits .es. L’intrigué est dominée par J curieuse et attachante figure Jeune homme qui, cherche, à |ers des aventures sordides ou antes, une impossible pureté. , ; rôle offrira' à Guy Lesire jasion de quitter la scène en lté, puisqu’il a décidé de ter- fcr ses études de médecine. A IcôtéS; ori trouvera notamment e Vernal, ÿandéric, André Ber- Bernard Faure, Jean Musin, aie Alban, Nicole Valberg, etc. iés par Georges Jamin, dans des irs de Nany Renkin. Théâtre de Poche prend « La Crécelle » i comédie gaie de Charles Dyer i Crécelle » avec laquelle le itre de : Poche avait ouvert la n, vient d’être représentée dans distribution dans différen- |rilles de Belgique. Elle sera re- ■ à Bruxelles, dans la petite 1 du Théâtre National, à partir 1.19 octobre, avec Anne~Marie ijnet ' et '■ Raymond Avênière. Mian _Buhr assurera le rôle élémentaire. » , 5 mise en scène est due à Michel ftdau, directeur du théâtre[ de Viité-Montpamasse, et le décor, «n JredHürrig. qui revivent la résonance métallique et la cruauté cérémonieuse de Sénèque ». — est l’aboutissement d’une lignée hispano-française qui part du « Cid » en passant. par * Don 'Juan »;-,« Hçmani », « Ruy Bios » et le « Soûjier de satin », de Claudel. Suit tmè analyse très fine du théâtre de Corneille'où « même le cœur est le . siège d’un pouvoir. Aimer, c’est gouverner, ». ; Racine est traité avec 'non moins de subtilité. Steiner le compare à Brecht quand-il * cherché délibérément a approfondir l’abîmé entre le public et la scène ». Racine serait donc le père de la « distanciation * (« Vërfrèmdung.:»') 'que Roce Celli traduit par « éloignement • ». Un autre rapprochemëût curieux : « Racine est l’Kistàfien de là chambre du. roi; Saint-Simon: est, l’historien de' Vanticbambre± qui est le monde. TovJsî.deuçe sont de grands écrivains dramatiques:- » Beaucoup de passages seraient à çiter, car on a rarement parlé àe * Phèdre », par exemple; avec tant, d’éloquence et de pénétration: > ' • * 1 . Sans doute, l’exposé de George Steiner est-il axé avant toùt sur la littérature anglaise, mais les vues de l’auteur . sur la littérature du passé — et même du présent.— sont européennes. Outre Shakespeare, il cite Coleridge, Shèlley; Keats, Byron, mais aussi Goethe, Musset, Leopardi et Pouchkine. Comment inventorier tant de richesses ? Tous ceux qui aiment le théâtre, et qui s’intéressent à son avenir liront'cet essai gorgé de substance, qui se termine par un hommage à Claudel et à Brecht, qui possèdent, plus que leurs contemporains, le don de créer des personnages « miractileu-- sement doués de vie indépendante ». Marcel LOBET. . le théâtre dé Midi vient de présenter un spectacle qui, semblè-t-il, tendait à rendre un certain lustre à deux genres théâtraux injustement délaissés : la pièce en un acte et le monologue. Il faut reconnaître que pour beacoup de spectateurs, l’une comme l’autre n’ont rien perdu de leur intérêt. Le monologue, ici, fut* le célèbre sermon du curé dé Cucügnan, d’Alphonse Daudet, que M. Antoine Durer dit . avec un savoureux « as- sent ». La pièce était «La Délaissée », par Max Maurey, cette comédie de veine courtelinesque où les péripéties d’une répétition théâtrale s’imbriquent de façon naturelle et fort amusante, dans de réelles scènes de ménage. Cet .acte fut alertement joué par M m * Anne Mauffroy et par MM. Michel Fontaine, Jean Frosel ét Antoine Durer. P. R. Le roi du « rock » français à ('Ancienne Belgique Considéré par les spécialistes •comme le numéro un du « rock » français — . avant. même Johnny, Hallyday, prétéhdëhi-ils — Eddy Mitchell sera, *du vendredi 22 au mercredi 27-octobre, la vedette du spectacle de VAncienne Belgique. Une vedette qui, on s’en doute, se fera un plaisir de « chauffer » ses nombreux supporters, lesquels, depuis l’époque où il était le leader des ex-< Chaussettes noires », n’ont plus ’ eu l’occasion de le voir à Bnixelles. Autant dire que la ren- LEONDEVOS ^ . ' i ■ \ - * • Au lendemain de la Libération, les chefs de filé de l’école wallonne s’abandonnèrent à la frénésie dé la couleur. A Paris, on pavoisait également. Ce réflexe sentimental fût aussi une réaction d’ordre plastique. Une génération renouvelait ainsi ses moyens. Elle entendait prouver au public que la peinture n’était pas seulement le miroir du pathétique expressionniste et des énigmes poétiques de l’abstraction, mais le reflet de la joie de vivre, une manière d’ajouter à la réalité sensuelle, un surcroît de lumière et d’en fixer 'éclat durable. EDDY MITCHELL. Une vedette. qui devrait faire du bruit... trée bruxelloise d’Eddy Mitchell promet de faire du bruit ! Au même programme —- et dans un genre très différent — Andréas Zorbas, spécialiste virtuose du < sir- taki », le groupe vocal « Les Escho- liers » (lauréats de « Jour de chance », l’émission d’Angèle Guller), Harold et C‘* (illusion et manipulation), les deux Conradi (acrobates-cyclistes) et le trio Morlidor (une boîte à surprise pour grandes personnes). LES EXPOSITIONS raconte I. - Fn l'espace de trois ans, elle est devenue une vedette A l’occasion dti prochain gala du « Soir. », nous commençons, aujourd’hui, la publication de quelques confidences de la vedette de « Mary Poppins », recueillies, à Honolulu, par Phyllis Battelle. Mince et royale, devant la Pacifique, Julie Andrews apparaît tel un hommage à la nature. Elle est l’image de la santé. Le soleil oblique sur Hawaii fait mieux apparaître la perfection physique, le regard direct et bleu, le nez plein de noblesse, lé corps athlétique... Seulement quand, assise devant vous, elle commence à répondre à vos questions, les yeux perdus dans le ciel, mesurant ses incertitudes, faisant le compte du passé et du présent pour offrir de justes réponses, on se rend compte que Julie Andrews est bien plus qu’un symbole d’Hollywood. Julie Andrews est une femme de vingt-neuf ans, qui travaille avec habileté et intelligence depuis sept ans, après une enfance qui a conduit sa valeur physique et ses possibilités psychologiques vers: le succès La voici, soudain, établie au sommet d’une carrière : en l’espace de trois ans, elle est devenue Une étoile du cinéma et une maman. Ses trois films « Mary Poppins », « .The sound of music », « The Américanisation of Emily » ont valu plus de 60 millions de dollars aux producteurs. Elle, elle y a gagné l’hommage de l’académie et, vedette de la version cinématographique de « Hawaii », de Michener, elle a obtenu un contraot de 750.000 dollars. Elle ne cache pas son enthousiasme quand elle s’écrie : « Je trouve une immense satisfaction dans le tra vàil ! ». J’étais Détail du portrait de la « Fillette en noir », une Toile ancienne de Léon De vos. t Léon Devos, qui expose à la galerie Albert I" (45, rue de la Madeleine) , fut, parmi les premiers, à conférer à sa palette le feu des sensations nouvelles. Il pouvait dire, comme Matisse, que le. côté dynamique des couleurs s’imposait à lui de façon purement expressive et que, ses rapports de tons trouvés, il devait en résulter une 'harmonie analogue à celle d’une composition musicale. Il est vrai que l’on peut juger de la vitalité d’un artiste lorsque, impressionné directement par lé spee tacle de la nature, il est capable d’organiser ses sensations et, surtout, de leur imposer une discipline. Il importé alors de ne pas confondre virtuosité et discipline, car la rigueur n’est point seulement dans la main, mais dans l’âme qui choisit ses biens et accorde l’intensité de la vie là où èlle s'empare de l’image. Les quelques œuvres anciennes de Léon Devos - (certaines datent d’il y une trentaine d’années) donnent bien la sensation de la vie intérieure, de l’intimité profonde avec. les modèles étalés ‘ objets. Le - portrait de la femme du. peintre, ceux des enfants aux' yeux voilés de mélancolie et à la bouche gourmande, de .délicates esquisses où les tons clairs se fondent dans un halo dé magie intimiste, toute cette floraison de tendresse impose ,un témoignage vivifiant..v v •; J: 'r-V Parmi lés oeuvres récentes de Léon Devos, nous ferons un choix exigeant. Nous proférerons aux petits bouquets fugaces et aux compositions où l’on observe comme une raideur de circonstance (Mère et enfant sur fond. de. ville), les toiles qüi révèlent le sentiment de l’approfondissement, celles où l’inspiration enrichit le sujet d’un charme impalpable. Nous songeons au Paysage au cheval blanc, à la petite barque sombre sur fond d’ocre clair, à quelqüës natures mortes aux accords dépouillés.  Les tableaux inspirés par les sites urbains des Etats-Unis laissent imaginer ce qu’aurait pu être une exposition sur ce vaste thème au puissant pouvoir de dépaysement. La dispersion des efforts fait de ce salon un ensemble de transition. Et, sans doute, éprouve-t-on, avec l’artiste, la nostalgie du renouvellement. Le prix Olivetti Il nous semble que le titre d’une toile résume les impressions du visiteur de l’exposition » prix Olivetti » au palais des Beaux-Arts : « Et demain ? ». Il s’agit d’une œuvre de Guy Berbe (2* prix ex æquo) qui ne fait d’ailleurs aucune concession aux recettes traditionnelles de l’avant- garde. Ses personnages pourraient très bien être des grands collectionneurs qui diraient ën chœur : « Et demain ? »> Le lauréat Pierre Vlerick a un sens aigu des nuances, mais la vision de son monde intérieur est encore flottante. Quant à André Bogaert (éga- lémerit 2* prix; 'ex æquo), il* fait un travail de pionnier qui déconcerte. L’ensemble des toiles révèle, dans tous les cas, une volonté générale de « biem faire ». Les œuvres sont fermement charpentées; les matières souvent fascinantes. On retrouve aux cimaises des artistes en renom comme Mackowiak, Frydman. Dufrane, Haccuria, Dor- chy, Verdren, Lucien Van den Dries- sche.^Londot, Victor Beirens, André Beullens, Szabo, et d’autres qui s’imposent sans peine comme Jean Ver- hoest, Martih Baeyens et Charles Deroux. . Il flotte sur tout cela un air de dignité et de conviction qui reflète également la qualité du jury.’ désespérément joyeuse. Sa jeunesse fut un peu chaotique, mais sans catastrophe... Et maintenant qu’elle se trouve placée à irn niveau si élevé du succès, Julie trouve, enfin, le temps de revivre ses jeunes années dans le miroir de sa mémoire. Le charme de sa voix fut. reconnu dans un abri du comté de Kent. C’était en 1944. Julie avait huit ans. Sa voix, si naturelle, rompit la glace et impressionna toute l’assistance. Elle devint rapidement une adolescente travailleuse., Elle supportait les difficultés d’une famille divisée par un divorce alors qu’elle n’avait que trois ans. Dès se3 treize ans, elle se consacra à son avenir. « Ai-je été heureuse enfant ? » Elle répète la question qui vient de lui être posée. C’est une question que la plupart n’ont pas à prendre en considération. Julie pèse les éléments de sa réponse, les yeux levés vers les nuages et les mains serrées autour des genoux.^ « A vrai dire, dit-elle, enfin, j’étafs heureuse. Les enfants s’évadent facilement de leurs troubles... » Elle se tait un moment, puis : < J’étais en somme désespérément joyeuse ». Et, après un moment d’hésitation : « En fait, j’ai durement travaillé et j’ai pris sur mol un poids de responsabilité qui dépassait la nécessité ». — La situation de vos parents fut pour vous une épreuve ? r — Oui. C’est assez dur à dire, parce qu’ils sont encore en vie et/je ne .veux pas leur faire .de peine^çàr ilé sont, l’un et. l’aiitre, trfs.-gë^^lC: A mesure' que" je grandissais, 1 je prenais conscience que j’avais une personnalité... Non, pas vraiment une personnalité, mais j'avais le sentiment que je pourrais faire quelque chose. Je 'compris que je pouvais chanter et jq pensais que c’était plutôt bien, sans songer: pour autant à faire carrière dans la chanson. Au contraire, je me demandais sans cesse : « Que pourrai-je faire quand je serai grande ?» * Ce sont des parents, des agents, des producteurs, dès amis et surtout son grand talent qui décidèrent de son avenir. Elle n’avait que dix ans, quand elle chanta devant la reine mère d’Angleterre et la presse révéla le commentaire royal : « Vous chantez jojiment et nous avons pris grand plaisir à vous entendre ». Julie a douze ans, quand elle apparaît à l’hippodrôme de Londres. Elle en a quinze quand la scène du Palladium lui est offerte. Elle a dix- neuf ans quand, à Broadway, elle triomphe dans « The Boy friend », qui la conduira à « My Fair Lady »... Je désire surtout me connaître Le thème de psychanalyse vint dans la conversation, alors que Julie étendue, détendue, se relaxait. qu’il est libre quand c’est moi qui Travaille. Le plus long temps de nos séparations, cependant, ne dépasse pas les deux mois. Mais cela,, c’était avant « Mary Poppins », avant « The Sound of music », avant que ces réalisations aient fait de Julie une vedette internationale et le symbole de ce qui est encore merveilleux dans le monde troublé. Cela, c’était avant « Hawaii », qui l’a retenue pendant les derniers six mois dans le cinquantième Etat des Etats-Unis. La nostalgie de l’Angleterre Petite histoire du V. — PREPARER L'AVENIR — J'aspire à retrouver Londres, dit-elle, mais je ne m’y suis plus trouvée depuis deux ans... C’est la rançon du succès..., soupire-t-elle. La poésie est présente en Julie Andrews et celle-ci apparaît quand elle évoque son élégante résidence d’Eaton Square. — Là, tout est charmant, dit-elle. J’en ai la nostalgie. Cependant je ressens bien plus le mal du pays , 5\\? ii 4* 44 H il il ü « 44 44 44 44 A ' vY ' ■.î-..' * mjsy •lip 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 44 ii 44 44 44 44 '.1 i . *' ■ \ Julie Andrews'et sa petite Emma en 1962, ' K ■■ t J V V N au -bord de la mer, dans sa résidence1 1 d’Honolulu. Elle séjourne là depuis le dernier printemps avec sa petite fille Emma, âgée de deux ans et demi, une jeune « nanny » et qqcasiorinellement des parents et.des ainis venus d’Angleterre, alors "gu’ëlié àchevait le.tournage dé « Hawaii»;’ (Dh pariait à' bâtons rompus. A un moment donné, il fut question des Beatles... pour les gens que pour les choses. A vrai dire, le mal du pays ne me tourmente pas autant que d’autres. Il y a tant à faire et si peu de temps pour se tourmenter. Cependant, quand vient le printemps, il y a partout' quelque chose qui vous fait penser à Londres. H en est ainsi dans* les ■* jardins de Tony, en v Cali- . fômle, quand apparaît le soleil - et que les jets d’arrosage fonctionnent ~ Les ; Beatles, sourit Julie. J’ado-i encore sur les pelouses 1 : celâ c’est orois travhïllAr eux. Je ne sais 1 Angleterre... Mais taisons-nous. Je Le calendrier de l'O. N. I. G. En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7.fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Pour commémorer les initiatives de la princesse de Mérode, en faveur des Invalides de guerre, en 1915, ÏO.N.l.G. a voulu donner à son calendrier un caractère nouveau. La page de garde rappelle les traits du roi ■ Albert qui, en cette même année 1915, défendait avec Formée belge nos libertés sur le front de l'Yser. Le roi Albert est né le 8 avril 1875 : U avait donc exactement quarante ans lorsque, en 1915, le peintre Lucien Jonas fff de lut ce portrait remarquable. rerâls travâiller avec eux. Je ne sais pourquoi l’idée leur est venue- de me rencontrer, mais je serais très heureuse de les' voir. Je voudrais chanter ce qu’ils chantent. J’admire leur honnêteté. Cela. ne suffit-il pas ?. Ils ne prétendent pas être plus qu’ils ne sont... Ils n’acceptent aucune religion organisée ? C’est assez ma tendanëe aussi. Je dois avouer que les seules fois où je prie, c’est avant un spectacle : « Mon Dieu, dis-je, faites que je ne meure pas ce soir... » Cela ne veux pas dire que je sois antireligieuse... Ce que je désire surtout, c’est de me cçnnaître. Et Julie Andrews de nous reparler de là psychanalyse qui l’enthousiasme : « Je déplore qu’il n’y ait pas plus de gens qui s’y intéressent et que la psychanalyse n’entre pas dans notre système d’éducation. ». Il ne doit pas être facile d’unir la carrière de vedette avec les exigences de là mère de famille ? lui demande l'interviewer. ; —■ C’est une chpsè passionnante, répond-elle, de voir,, un .enfant grandir, mais c’est néanmoins difficile. En fait, je suis beaucoup plus attentive à l’égard de ma fille que je ne l’ai jamais été pour moi-même. Mon désir est de la voir instruite et mise en garde devant la . vie. J’espère y réussir. ' . Un journaliste lui demanda . si elle désirait une famille nombreuse. — Je suis heureuse, dit-elle, d’avoir un" enfant, mais je voudrais bien' en avoir cinq. Seulement, il est difficile d’accorder le travail et le fait d’avoir des bébés, • A ce moment, Miss Andrews, qui n’a plus vu son mari depuis de nombreux mois, Tony Walton travaillant à. travers le monde, change soudain de propos. Regardez, dit-elle, le soleil sur ces palmiers. Comme c’est beau près de la mer si bleue... » Vedette et mère de famille SOLUTION EN PAGE 6 — Sont-ils exacts, ces échos indis crets qui font entendre que votre entente avec Tony Walton est menacée? ' Cette question posée à Julie An drews risquait de lui mettre les nerfs à vif... Mais elle est trop maîtresse d’elle-même pour se sentir ébranlée. — Eh bien l non, répondit-elle bien calmement,. continüant à contempler la mer. Nous avons des destins différents, et c’est là un problème assez difficile à résoudre. S’il me. suivait tout le temps, cela né résoudrait rien. En somme, nous connaissons des ^ périodes où nous sommes infiniment heureux; et c’est quand nous réussissons à être ensemble. Pour le .reste du temps, nous avons pris un accord. ; . — Et cet arrangement ? Julie réfléchit un . instant, . puis : — Nous ne nous' posons pas de questions ef nous pratiquons une liberté qui nous paraît merveilleuse. Cela non'plus n’est pas facile. Surtout à cause dé'notre'petite Emma, qüi n’a que deux ans et demi. Elle adore Tony. Et il est tellement gentil pour elle. Vraiment’un père très aimant... Je crois qu’après le tournage de « Hawaii », noûs irons en Espagne et y rejoindrons Tony, qui incontestablement est celui qui exerce la plus grande influence sur ma vie. Il est très brillant, non moins intelligent On ne pourrait mesurer la valeur de l’aide qu’il me prodigue. *" . C’est une /chose délicate à reali ser " i maintenir un . semblant de vie familiale quand la mère est une vedette et le père un artiste très actif. Pourtant : — On lit tous les jour* l’histoire de ménages condamnés, dit, Julie Andrews, mais nous,' nous sommes heureux... Pourtant il se fait que je suis libre quand Tony travaille et deviens sentimentale... Comme on ressent la présence du printemps quand Miss Andrews nous en-parie ; tant elle vit ces cho- sés profondément et tant vibre son émotion dans sa voix. Vous savez, dit-elle^ ’ encore, que la première chose, dont je me souvienne, c’est, la guerre. J’étais heureuse, car nous n’étions guère frappés par" elle* mais c’était néanmoins un temps d’effroi. Parfois, je me sens éloignée de ces souvenirs d’enfance, puis soudain ils me reviennent. Avez-vous remarqué lés bombardiers qui traversent le ciel ici. Je les vois tous les jours et je me rends compte que tous les jours des jeunes. gens gagnent ainsi le Vietnam. Aussi, depuis que je me trouve à Hawaii, je me sens terriblement concernée par , la guerre. Oui, la guerré est affreusement présente au milieu des beautés qui nous entourent... • . Puis, tout à coup, la conversation revient à* la petite Emma attendue à chaque instant, revenant de la plage avec sa jeune nanny. ~ Mon plus grand, mon plus cher problème dans mon travail, est de réserver assez de temps pour m’occuper d’elle. Il me. reste, dans mon travail, si peu de liberté pour le plaisir de la voir vivre*.. Les autres travaillent beaucoup poùr moi, s’occupant d’Emma et de la maison. Aussi,, quand je me retrouve chez moi, je sens combien je dois travailler pour eùx... Jè dois agir comme un élément du ménage... Ai-je l’air de ne pas être heureuse ? Tout cela est un peu secoué, mais pas désastreux. Emma est à cet âge où les enfants n’aiment pas voir' partir leur maman, mais quand je puis lui donner de bonnes raisons, une réponse nette, elle comprend fort bien ce que je fais... D’après Phyllis BATTELLE. © (Opéra Mundi et le « Soir ».) PROCHAIN ARTICLE : Comment l'artiste aborde les personnages. « Eurêka ! », s’est écrié - l’inspecteur des antiquités de Syracuse Il venait de découvrir la tombe d'Archimède... Syracuse, 17 octobre. (A.P.) La tombe présumée d’Archimède, mort il y a 2.000 ans, que l’on montrait jusqu’à présent aux touristes dans, une grotte des faubourgs de Syracuse, près du théâtre grec, n’était pas la bonne. Le professeur Ciancio, inspecteur des antiquités de la région, a affirmé qu’en procédant à des excavations pour la construction d’un hôtel, des ouvriers viennent de mettre au jour ce qui est vraiment le tombeau du grand mathématicien grec, conviction que lui fournissent les descriptions de Cicéron qui avait découvert la tombe lors d’une visite à Syracuse en 75 avant Jésus-Christ. Les ouvriers ont découvert un assemblage de grands blocs de marbre fin et la tombe d’Archimède sous les deux blocs centraux. Le tombeau est orné d’une couronne d’or et de pierres précieuses mais seul un amas de cendres et de poussière a été découvert à l’intérieur. L’Europe a des ressources prodigieuses, tant économiques que morales. Un gTand Français, Robert Schuman, entreprit de le lui rappeler et d’unir en une Communauté les combattants d'hier : le 9 mal 1950, il propose, de réunir les industries du charbon et de l’acier de France et d’Allemagne sous une autorité- commune, au sein d’une organisation à laquelle pourraient adhérer d’autres pays européens. La République fédérale d'Allemagne, la Belgique,-- l’Italie,- le Luxembourg et les Pays-Bas acceptèrent la proposition. La C.E.CJl^ née le 18 avril 1951, est ainsi devenue le banc d’essai des Communautés européennes devant unifier 175 millions d’Européens, face' aux 190 millions d’Américains ët aux 200 millions de Russes. Le traité entra en vigueur le 25 juillet 1952. La C.E.Ç.A. permettent une amélioration ;dé la production et.des structures afin d’éviter ■ les crises et d f élever le niveau de vie des travailleurs dans les six pays. La Belgique avait ^handicap d’un gisement très profond et tourmenté, d’un niveau plus élevé des charges salariales et des séquelles de guerre en matière d’équipement. La C.E.C.A. décida d'en rationaliser la-production en fêimantjes sièges non rentables. Survint la crise de Suez en 1955 -, 1956 : les besoins en houille furent si grands ën Europe que l’on recourut à l’importation massive de charbons étrangers. En dix ans, l’industrie charbonnière progressa chez lés Six en volume (indice 100 en 1952, 128 en ; 1962), .mais-surtout en-productivité (60 p. c.), c’est-à-dire • que,.grâce au progrès „ technique, il fallut moirm de travailleurs pour produire davantage^ Ces dernières années, l’industrie ‘ charbonnière a dû procéder à une réorganisation et a une concentration, à un rythme inégalé dans toute son histoire; cela s’est produit par une réduction sensible du nombre de sièges exploités, par une amélioration du rende* ment moyen . par ouvrier, par un accroissement de l’extraction quotidienne par siège. Les progrès techniques favorisant la sécurité et l’hygiène industrielle ont été spectaculaires *: extraction sous pulvérisation d’eau réduisant la poussière, prévention du grisou par affoull- lement hydraulique de la couche à découvrir, soutènement marchant des galeries, abattage et chargement mécanisés, etc... ;La Belgique produit actuellement 21 millions de tonnes de charbon, et la C.E.C.A., 224 millions : elle envisage de conserver approximativement cètte capacité qui répond aux impératifs ds l’heure. _ A l’échelle mondiale, les réserves en charbon sont prodigieuses. Dans les quarante prochaines années, la consommation de charbon nëntaméra les réserves existantes que d’environ 4 %. En outre, on améliore la ■ qualité du charbon : le professeur Tadeusz Laskowsld vient de découvrir un procédé réduisant la teneur en cendres du charbon à moins d’un pour cent. Dans notre pays, cinq usines fabriquent un anthracite artificiel sans famée et moins cher que le véritable. Le charbon est devenu un produit extrêmement sain et sûr. Les recherches se poursuivent : au départ du charbon, la France a inventé une matière" plastique servant à la carrosserie d’autos et à la construction de bateaux; également un carburant pour avions à réaction, le « carbojet », accroissant de 10 à 15 p. c. le rayon d’action des appareils. Le charbon, qui contribue à assurer la puissance et l'indépendance économique de l'Europe, prépare l'an 2000... FIN Ctr. « Histoire du charbon », de Jean Vercleyen, Bruxelles.
