MARDI 11 MARS 1969 - a « m> LE SOIR VACTUALITÉ INTERNATIONALE Le Primat d’Espagne entend démontrer « par des faits» l’autonomie de l’Eglise LE CONFLIT ISRAELO-ARABE M.Eban : «Nous sommes loin d'une situation de guerre» Les funérailles du général égyptien Riad ont eu lieu, lundi, au Caire Londres, 10 mars. (A. P.) Le ministre des Affaires étrangè res_ israélien, M, Abba Eban, qui était de passage à Londres, lundi, en route pour Washington, a déclaré que la bataille le long du canal de Suez n'avait été « qu'un incident de cessez-le-feu » et qu'il ne croyait pas qu’une guerre soit imminente au Moyen-Orient. La bataille sur le canal ■« n’est pas la première et n’est pas la dernière, a-t-il ajouté. Mais si quelqu’un vous frappe et que vous ripostiez, c’est celui qui a commencé qui doit être condamné. » La situation est loin d’être une situation de guerre. Tout est normal à 90 pour cent ». M, Eban . a précisé qu’il s’était entretenu* dimanche, avec M. Gunnar Jarring, l’envoyé spécial des Nations- Unies au Moyen-Oriént. Celui-ci, a- t-il - ajouté, doit poursuivre ses efforts pour parvenir à un règlement. « Prêts à mourir pour l’Egypte » Les funérailles du général Riad, chef dé’tat-major des armées égyptiennes se sont déroulées, lundi, au Caire. Des dizaines d’officiers égyptiens représentant de nombreuses unités et écoles militaires, marchaient derrière le cercueil du général Riad, qui était recouvert du drapeau égyptien.  Des militaires à cheval ouvraient la voie tandis que l’on jouait de la musique funèbre. Le président Nasser et les chefs d’état-major d’Irak, de Syrie, de Jordanie et du Liban conduisaient le cortège à travers les rues du Caire. Selon la police, 250.000 personnes ont participé au défilé. Les étudiants des universités du Caire et d’Ain Ein Sham ont marché dans les rues en scandant * nous voulons des armes pour nous battre » et « nous sommes prêts à mourir pour l’Egypte ». Le cercueil du général Riad a été conduit dans une mosquée dans le centre de la ville, sur la place de l’Opéra. Des renforts de police furent envoyés dans la ville pour disperser les manifestants. On ne signale aucune victime. Le général Riad est le plus important officier arabe à mourir sur le champ de bataille. Le Caire avait précisé, dimanche soir, qu’il avait trouvé la mort lorsqu’un obus israélien avait frappé de plein fouet son abri en bordure du canal. Le général supervisait la bataille, l’une des plus violentes depuis la guerre des Six jours. Cet homme grand, aux tempes argentées, était respecté ;du monde’ arabe et possédait la qualité rare dans cette région de se tenir à l’écart des questions politiques. riel militaire, le roi Hussein avait tenu à lui rendre hommage dans son dernier livre. Le général Riad, qui a reçü le titre de « grand héros » et à titre posthume, la plus haute récompense militaire égyptienne, « l’Etoile de l’honneur militaire », avait fait de brillantes études à l’Académie militaire égyptienne dont il sortit diplômé en 1938. Il alla ensuite étudier aux Etats- Unis, en Grande-Bretagne et en Union soviétique. Il fut nommé chef d’état-major du commandement militaire- arabe unifié lors de sa formation en 1964. A l’issue des purges qui suivirent la défaite égyptienne pendant la guerre des Six jours, il fut nommé chef d’état-major, poste qui avait été occupé pendant le conflit par le maréchal Amer. Le général Riad fut chargé de superviser la refonte de l’armée égyptienne et l’état d e préparation Les raffineries de Suez continuent de brûler Tel-Aviv, 10 mars (A.F.P.) D’énormes colonnes de fumée s’élèvent toujours lundi au-dessus de la ville de Suez ou les dépôts de carburant des raffineries continuent à brûler. Le long du canal, il régnait une vive tension mais aucun incident n’a éclaté. Les observateurs se demandent pourtant si les Egyptiens ouvriront le feu sur les bulldozers israéliens lorsque ces derniers reprendront les travaux de fortification et s’ils continueront à tirer sur les soldats passant à portée de leurs tireurs d’élite embusqués le long du canal. « Si cela se produit, disent les milieux militaires israéliens, de nouveaux incidents ne pourront être évités. Nous espérons pourtant que les Egyptiens comprendront que cela leur coûte trop cher. » Les observateurs des Nations- Unies le long du canal de Suez ont commencé à remplacer certains de leurs véhicules touchés au cours des bombardements. D’autre part, le nombre de navires de guerre soviétiques ancrés à Port-Saïd, a sensiblement augmenté au cours des derniers jours de tension, indique-t-on de source bien informée à Tel-Aviv. pas seulement le principal organisateur de l’armée égyptienne depuis la guerre des six jours (au cours de laquelle il commandait le front jordanien), mais il était aussi un des Le général Abdel Moneim Riad, chef d’état-major des forces armées égyptiennes, qui a été tué au cours du duel d'artillerie sur le canal de Suez. (Téléphoto). Pendant la guerre de juin 1967, il commandait les forces jordaniennes sur le front oriental en vertu du pacte de défense signé entre le président Nasser et le roi Hussein. Bien que la Jordanie ait perdu pendant la guerre son aviation et la plus grande partie;de son maté- A. la suite du recours au Conseil de l’Europe -v La sous-commission des Droits de l'Homme t enquête à Athènes Athènes, 10 mars. (A.F.P.) La sous-commission des Droits de l’homme du Conseil de l’Europe, venue enquêter sur place sur le régime actuel en Grèce, a commencé ses travaux, lundi matin, daps une salle du « planétarium » d’Athènes. Les travaux de la sous-commission se déroulent à huis clos et les abords de la‘salle de travail sont interdits au public et à la presse. La sous-commission, composée de huit juristes, enquête à la suite d’un recours au Conseil de l’Europe introduit par les pays Scandinaves et les Pays-Bas. Elle est présidée par le professeur italien de droit international à l’université de Pise, M. Giuseppe Sperduti, et comprend des représentants de l’Allemagne fédérale ,de Grande-Bretagne, d’Autriche, du Luxembourg, de Turquie, d’Irlande et de Malte. Le premier témoin interrogé devait être M. Panayotis Canellopoulos qui était Premier ministre au moment du coup d’Etat militaire du 21 avril 1967. Parmi les autres témoins prévus, on cité les noms de plusieurs ministres du gouvernement Canellopoulos: MM. Papaligouras, ancien ministre de la Défense, Averoff (Agriculture), Rallis (Ordre public), et d’anciens chefs militaires. On ignore encore si la sous-commission entendra des détenus politiques. des troupes stationnées sur le canal. Il avait également occupé le poste de premier vice-ministre de la Défense où il supervisa la recherche scientifique dans le domaine militaire et l’élaboration des plans stratégiques.  Un coup très dur pour l'Egypte * C’était un officier courageux et le meilleur des généraux de l’armée égyptienne », déclarait-on dimanche soir* de source militaire israélienne, à l’annonce de la mort au combat sur le front du canal de Suez du général Abdel Moneim Riad. Les experts israéliens des affaires arabes considèrent la mort du général Riad comme * un coup très dur pour l’Egypte ». Le général, âgé d’une cinquantaine d’années, n’était égale ment considéré comme l’un des principaux candidats à la succession de Nasser. Les commentateurs israéliens notent que le général Riad est l’homme qui a brisé plusieurs complots contre Nasser, dont celui du maréchal .Amer après la guerre des six jours. D’autre part, les experts israéliens n’excluent pas le fait que la mort du général Riad, à la suite du bombardement israélien, puisse fortement détériorer la situation. « L’émotion et la soif de vengeance des Arabes pourraient entraîner des conséquences dangereuses et imprévues », soulignent certains observateurs.  « Attaque préméditée » De son côté, M. Josef Tekoah, représentant permanent d’Israël à l’O. N.U., a déclaré dimanche que la présence du général Riad sur le canal de Suez prouvait que ce duel était « une attaque préméditée de grande envergure ». Décrivant les circonstances de la mort du général Riad, le journal cairote Al Ahram confirme en quelque sorte la déclaration de M. Tekoah en précisant qu’il avait quitté Le Caire par hélicoptère pour Js ma'üia samedi peu avant midi, « par ce qu’on pensait que la journée allait être active sur le front ». Incidents aux frontières jordanienne et libanaise Amman et Tel-Aviv, 10 mars. (A. P. et A. E. P.) Un duel d’artillerie a opposé, dimanche soir, les forces israéliennes et jordaniennes dans le sud de la vallée du Jourdain. Un porte-parole militaire jordanien a fait savoir que les batteries israéliennes avaient ouvert le feu contre le secteur de Zahrit el Najar, à huit kilomètres au nord du pont Allenby â 22 h 40. Amman indique également qué les forces israéliennes et jordaniennes ont échangé samedi soir pendant trente-cinq minutes des tirs de mitrailleuse et de mortier. . Les Israéliens annoncent de leur côté que des roquettes katioucha ont été tirées dimanche soir depuis le territoire jordanien contre les postes israéliens de Poria et de Yabniel, dans la vallée du Jourdain Dix obus de mortier de 60 mm sont tombés, en outre, sur le village’ de Malkiye en Haute Galilée. Ils avaient été tirés à partir de la frontière libanaise. Manifestation à Gaza Tel-Aviv, 10 maiis. (A.F.P.) - Des écoliers portant des portraits de Nasser onfc'manifesté à Gaza" et la plupart des magasins onit été fermés en signe de deuil pour la mort du général Riad. Les manifestants refusant de se disperser, les forces de sécurité ont procédé à quelques arrestations. A Naplouse et à Jenin, fl ÿ a eu également des manifestations d'écoliers et de nombreux magasins étaient fermés. Les rues étaient désertes dans la plupart des villes oisjordani'ennes. Les habitants ont suivi chez eux, à la radio, le déroulement de la cérémonie des funérailles aiu Caire. LE PRÉSIDENT AYOUB KHAN face au mécontentement pakistanais La voix des étudiants fut le catalyseur qui stimula l'opposition latente (CORRESPONDANCE NEW YORK TIMES NEWS SERVICE.) Rawalpindi (Pakistan), 10 mars. « L’histoire ne nous aurait jamais pardonné si nous n’avions rien fait pour mettre un terme au chaos qui régnait ». C’est avec ces mots que le président Ayoub Khan s’était emparé du pouvoir, en 1958. A l’heure actuelle, ceux qui essaient de prendre sa place ont recours pratiquement à la même formule. Le président Ayoub Khan, depuis une décennie le dictateur du sixième pays le plus peuplé au monde, est toujours chef de l’Etat, mais ses pouvoirs sont maintenant limités. Le mois dernier, après une série d’émeutes et de grèves qui ont pris les proportions pratiquement d’une révolution, il a fait part de son intention de renoncer au pouvoir lorsque son mandat viendra à expiration, dans un an. Il est probable qu’il sera écarté avant cette date. Les étudiants mécontents. de l’injustice qui règne, les intellectuels des restrictions imposées aux libertés, les hommes d’affaires de la corruption, les Pakistanais de l’Est jaloux de leurs compatriotes de l’Ouest, tout le monde a prêté attention aux doléances de dirigeants politiques pour manifester son mécontentement. Il y a deux ans, peut- être, le président Ayoub Khan aurait réussi à riposter avec succès à ses adversaires, mais cela semble impossible dans les circonstances actuelles. Régime autoritaire Il y a un an, il a eu de sérieux ennuis de santé et cela a peut-être miné ses énergies. Il s’oppose toujours avec vigueur à ceux qui voudraient hâter son départ, mais ses chances de succès semblent minimes.  Le Pakistan et le reste du monde s’étaient habitués au succès du régime autoritaire du président Ayoub Khan, régime qui, avec son culte de la personnalité, sa censure et son intolérance de l’opposition, avait néanmoins accompli beaucoup de choses. Le produit national brut avait augmenté de 55 p.c. depuis son accession au pouvoir. La production de denrées alimentaires avait fait un bond énorme en avant avec l’irrigation de vastes superficies de. terres, mais ces acquis n’étaient pas répartis avec équité. La région orientale du pays continuait de manifester 'son mécontentement, jalouse des meilleures conditions de vie qui régnaient dans la région occidentale. Une vingtaine de familles avaient réussi à s’approprier une grande partie de la ri chesse nationale. Le nom du président faisait l’unanimité, mais ses amis, son entourage et même des membres de sa famillé étaient accusés de malversations et d’incompétence.  Il suffisait d’un catalyseur pour stimuler l’opposition à l’état latent et mobiliser ses énergies contre le régime. Ce catalyseur a été la voix des étudiants, dans les principales villes du Pakistan. Soulevés de façon délibérée par l’ancien ministre des Affaires étrangères, M. Bhutto, un brillant orateur mais qui n’est ni conséquent avec lui-même ni connu pour ses scrupules, les étudiants commencèrent à transformer des manifestations sans importance en émeutes. Les étudiants bénéficièrent de l’appui des syndicats et des associations professionnelles et, à la fin, ils paralysèrent pratiquement tout le pays. Des analogies avec de Gaulle Madrid, 9 mars (A.F.P.).'-' Dans une interview accordée au journal catholique < Ya >, Mgr Etv- rique Y Tarancon, nouveau primat d’Espagne et archevêque de Tolède, qui a fait, dimanche, une entrée solennelle dans son diocèse, a déclaré que « le monde ouvrier doute actuellement de l’Eglise, non pas de sa doctrine mais de son action-tant au niveau du clergé qu’au niveau laïc ». Le monde ouvrier, a poursuivi 16 Primat d’Espagne, « croit que le clergé a prodigué des paroles mais a rechigné à agir avec efficacité et que beaucoup de laïcs catholiqeus n’appliquent pas dans la pratique les postulats de la doctrine sociale de l’Eglise ». L’archevêque de Tolède a estimé que, pour répondre à ce doute, l’Eglise devait « recouvrer la confiance du monde du travail grâce à des attitudes et à des faits qui soient compréhensibles par lui ». « C’est la raison pour laquelle, a souligné Mgr Enrique y Tarancon, j’ai autorisé à Oviedo l’expérience des prêtres au travail comme solution de sauvegarde. » Evoquant ensuite la question des relations entre l’Eglise et l’Etat, le Primat d’Espagne a déclaré : « De nos jours, le plus intéressant est de démontrer avec des faits, et non''pas seulement avec des mots, que Tes deux sociétés sont autonomes, avëe des domaines propres, afin que chacune ait sa responsabilité spécifique et que chacune maintienne sa liberté d’action sans se servir l’une de l’autre, tout en conservant entre elles un climat d’intelligence et de bonne volonté en vue du bien commun de la nation ». Un soutien sans équivoque aux évolutions en cours La déclaration que vient de faire le nouveau Primat d’Espagne confirme avec netteté les positions prises par ce prélat dès avant sa nomination à ce poste. On se souviendra que cette nomination, faite par Rome, est intervenue immédiatement apres la proclamation de l’état d’exception par le gouvernement fran Qmste : on. y a vu, non sans raison, une manière pour le Vatican de donner sa caution aux positions prises précédemment par Mgr Tarancon. Cinq jours avant la proclamation de l’état d’exception, le futur Primat avait particulièrement attiré l’attention en publiant une lettre pastorale gui décrivait la grève — toujours interdite en Espagne — comme * un droit extrême pour la défense des travailleurs ». En encourageant aujourd'hui l’Eglise ses prêtres et ses fidèles — a témoigner de la doctrine chrétienne « par des attitudes et par des faits compréhensibles par le monde ouvrier », le nouveau Primat donne un soutien réconfortant au progressisme du catholicisme espagnol. Mgr Tarancon réaffirme d’autre part, avec fermeté, le principe de l’indépendance de l’Eglise à l’égard de l’Etat. C’est là une manière d’indiquer à l’Etat que l’équivoque ne doit pas être entretenue entre ses décisions et l’impossibilité où l’Eglise se trouve de les réformer. Le silence, en d’autres termes, ne constitue pas une approbation. La position adoptée par Mgr Tarancon — et la recommandation implicite de . témoignage qu’elle contient — se situent, au reste, largement au-delà de ce silence. Mgr Tarancon a été nommé récemment vice-président de la Conférence épiscopale espagnole au cours de laquelle la question des rapports de l’Etat et de l’Eglise a été au centre des débats. On espérait que la conf érence publierait une déclaration claire aux sujets de ces rapports. La majorité conservatrice l’ayant emporté, cette prise de position ne paraît pas avoir pu voir le jour. On peut croire, néanmoins, que l’interview de Mgr Tarancon entend suppléer à cette lacune et soutenir les efforts qui sont accomplis pour que l’Eglise espagnole puisse progressivement prendre ses distances à l’égard du pouvoir. J. T. Nouvelle progression des cours de l'or dans le monde Paris, 10 mais. (A:F.F.) Les cours de For ont baittu lundi de nouveaux records sur les principales places financières du monde. Le cours a atteint 43,815 dollars l’once à Londres (contre 43,75 vendredi dernier), 7.720 le lingot à. Paris (contre 7.705) et 6.005-6.06Ô;. frs suisses à' Zurich (contre 5^070- 6.025). A Paris, c’est une fois de plus la pièce France frânçâïse. rr de 20 francs, le Napoléon, qui a eniregis. fré la hausse la plus spectaculaire. Son cours a atteint, en effet,. 74,40 francs contre 73,30 francs vendredi A Francfort, le prix de la barre d’un kilo est passé de 5.407 D;M. à 5.451 D.M. . Sur tous les marchés de l’or, lèsj transactions sont demeurées en ,gér néval toutefois relativement modérées, les offres de métal précieux éitant assez limitées. A Paris, l’ac tivité du marché a même sensible- ment diminué par rapport à vendredi, le chiffre total d’affaires n’ayant atteint que 13,1 millions de francs contre 16,9 millions. ! La poursuite de la hausse des coure de For est due. aux mêmes causes que précédemment, auxquelles s’ajoute le renouveau d’inquiétude dû à la détérioration de la situation au Moyen-Orient pendant le week-end.. Parmi ces causes, ôn cité les incertitudes de là situation française, les inquiétudes pour certaines devises — essentiellement le franc et la livré sterling — l’aggravation de la situation au Vietnam et l’abstention continue de l’Afrique du sud, sur les marchés de l’or, dans l’espoir dé forcer un relèvement du prix officiel du métal jaune fixé depuis de très nombreuses années à 35 dollars Fonce. Pas de dévaluation du franc français ? Mexico, 10 mars. (A.P.) De passage à Mexico avant de se rendre à Acapulco, M. Pierre-Paul Schweitzar, président du Fonds monétaire international, a estimé lundi, que le franc français ne serait pas dévalué. La situation actuelle des cours de l’or, a-t-il ajouté, se stabilisera sans doute bientôt. II existe des analogies entre le président Ayoub Khan et le général de Gaulle. Le premier affirme que le régime parlementaire en vigueur avant son accession au pouvoir avait fait la preuve de son incompétence et que le Pakistan, en 1958, était au bord du chaos politique et de la ruine économique. Le chef de l’Etat français n’a que mépris pour la quatrième république. Ayoub qualifie le Pakistan, dans ses mémoires, de « ma' passion, ma vie ». Pour de Gaulle, la France est la princesse des contes de fées. Ayoub parle du « vaudeville politique » au pouvoir avant lui, dont il avait abrogé la constitution, tout' comme de Gaulle. Mais la comparaison s’arrête là. De Gaulle avait été un symbole national et un militaire intellectuel, un grand styliste issu d'une ancien- né famille de haute culture. Les origines d'Ayoub sont plus modestes, il a fait ses études militaires à Sandhurst, en Angleterre, et il a commande un bataillon en Birmanie pour le compte du Raj britannique, ce n’est qu’après son accession au pouvoir qu’il est devenu célèbre. Lord Acton disait : « les grands hommes sont presque toujours de mauvais hommes. » Le président Ayoub Khan n’est certainement pas un mauvais homme, mais,- dans les circonstances actuelles, il n’est plus un grand homme. _ New York Times - News Service © and Le Soir. Dernières nouvelles sportives NATATION Les championnats universitaires Lundi s oir, se sont déroulés dans la piscine de la Sauvenière à Liège, les championnats universitaires. Les épreuves furent disputées dans une excellente ambiance et furent l’occasion pour Caria Galle et Marcel Leloup, de truster les titres. Notons que les représentants des établissements univer- sitaires d’Anvers, ne firent pas le déplacement.  EPREUVES INDIVIDUELLES . HOMMES 100 m. brasse : 1. Vandemaele (G.), 1 mn 17 s 1; 2. Lesneuck (G.), l mn 18 S ®; 3. Denayer (Lv.), j mn 19 s 9. 100 m. crawl : l. Lievens (G.). 59 s 7; 2 Leloup. M. (Lg.), 59 s 7; 3. De- ruyter (G.), l mn 04 s 6. 100 m. papillon : l. Leloup, M. (Lg.), 1 mn 06 s 1; 2. Lesneuck (G.), 1 mn U s 6. 100 m. dos : l, Humbert (Lg.) l mn ÏO s 6 : 2. Deruyter (G.). 1 mn 11 s 2. 200 m. brasse : 1. Vandemaele (G.), 2 mn 50 s ; 2. Vrydagh (B.), 3 mn 02 s; 3. Reuff (Lg.), 3 mn 03 s 3. 200 m. crawl : i. Leloup, M. (Lg.), 2 mn U s 8; 2. Lievens (G.), 2 mn 13 s 5. 400 m. crawl : l. Leloup, M (Lg.); 4 miv58 s 8; 2. Dufaux (Lv.). 5 mn 31 s; 3. Sierens (G.), 6 m n 12 s 7. FEMMES 66 m. brasse : 1. C. Galle (G.), 55 s 5; 2. Bronsin, Y. (Lg.), 1 mn 00 s 2; 3. Feyaerts (Lv.), 1 mn 01 s 1. 66 m. crawl : 1. C. Galle (G.), 43 s 1; 2. Hecq (B.). 47 s 2; 3. Fayola (Lv.), 47 s 3; 4. Bronsin (Lg.), 47 s 7. 66 m. papillon : i. c. Galle (G.), 43 s 3; 2, Bronsin, Y. (Lg.), 57 s 6; 3. Hecq (B.), i mn 01 s. 66 m. dos : 1. Caria Galle (G.), 49 s 2; 2. Bronsin, Y. (Lg.), 53 s 7; 3. Braine (Lg.), 54 s 7. A l'issue des épreuves individuelles, le classement interuniversités se présentait comme suit : Hommes : I. Liège et Gand 52 pts; 3. Louvain, 29 pts; 4. Bruxelles, 19 pts. Femmes : 1. Liège et Gand, 30 pts; 3. Bruxelles, 17 pts; 4. Louvain. 11 pts. FOOTBALL La situation * dans la sidérurgie liégeoise Une déclaration des syndiqués chrétiens Les métallurgistes chrétiens de la •fédération de Liège, se sont réunis lundi soir avec les délégués des employés et des cadres pour examiner l’évolution, de la situation dans la sidérurgie. Ils regrettent, dans une motion, que des exigences précises des réin- vestîssemesnts dans la région ne paraissent pas avoir été imposées au groupe qui se désengage. Les syndiqués chrétiens constatent cependant que le nouvel ensemble sidérurgique aura line dimension mondiale,et sera de ce fait compétitif. Ils réaffichent leur volonté de veiller à la réalisation du plan d’investissement prévu avec l’appui des pouvoirs publics. Ils réclament enfin et rapidement la convocation de la Commission régionale de l’emploi pour élaborer une politique future saine et cohérente. E. B. Conseils communaux Anvers : Le déficit du budget dépasse le milliard Le conseil communal d’Anvers s’est réuni, lundi soir, pour examiner le budget 1969. H a entendu un exposé de l’éche- vin des Finances, M. Van Passen, qui a déclaré que, malgré certaines compressions, le budget déposé était déficitaire pour 1.074.610.600 francs. Il a estimé que la principale cause de ce déficit, qui, pour la première fois, dépasse le milliard, est la part insuffisante touchée par la ville du Fonds des communes. ' fl a estimé que la seule façon d’assainir les finances communales, était de revoir cette part et d’émettre un emprunt dons les intérêts seraient payés par l’Etat. Au nom du P.S.B., le sénateur Rombauts s’est déclaré d'accord avec le budget présenté et a estimé qu’une délégation anversoise de toutes les tendances politiques devrait se rendre auprès du ministre de l’Intérieur, afin de réclamer une so lution du problème. Au Conseil agricole des Six EN ANGLETERRE '? DIVISION I CTielsea - Coventry 2-1; Sunderiand - West Bromwlch 0-1; Everton - Manchester Un. 0-0. Le marché commun vinicole La France et l’Italie, les deux principaux producteurs de vin de l’Europe des Six, se sont affrontées lundi après midi au cours du Conseil des ministres de l’Agriculture, à propos de l’organisation du marché commun vinicole, qui doit en trer en vigueur le l* r novembre prochain. La France, craignant la surproduction, veut que toute plantation nouvelle soit soumise à une autorisation communautaire; ce contrôle du développement de la production est d'ailleurs appliqué dans tous les pays, sauf en Italie. De son côté, le gouvernement de Rome refuse ce qu’il considère comme une « limitation de la production », en soulignant qu’un tel système est contraire aux règles de la politique agricole commune et n’a été appliqué jusqu’à présent à aucune production. Si on limite les plantations vinicoles, disent les délégués italiens, il faut faire de même dans tous les autres secteurs. L’Italie, contre cinq délégations, a maintenu sa position. Le conseil s’est ensuite préoccupé du financement du marché commun du vin. C’est l’Allemagne qui, dans ce domaine, est isolée. Elle considère que le soutien du marché devrait être assuré sur le plan national par les producteurs et les pouvoirs publics, sans intervention de la *. tirelire commune » des Six. Les autres Etats, et notamment la France, font valoir qu’il ne peut y avoir de décisions communautaires sans responsabilité financière commune. Le débat a été renvoyé aux experts qui recevront dans quelques jours de nouvelles suggestions de la commission. Le conseil aborde ce mardi la discussion des prix communs agricoles applicables au cours de la prochaine campagne. Avant les entretiens de Gaulle - Kiesinger (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) Le ministre français des Affaires étrangères a souligné que ces consultations ont servi exclusivement à la préparation du sommet franco- allemand de jeudi et de vendredi : « Les décisions à prendre et les orientations à donner doivent l’être par le général dé Gaulle et le chancelier Kiesinger. Le jugement sur les entretiens des 13 et 14 mars à Paris est identique à Paris et à Bonn. L’examen des difficultés pose à chaque partenaire le problème de l’esprit dans lequel on peut envisager la suite et faire que l’avenir de l’Europe soit celui que nous voulons ». M. Debré a exprimé en conclusion une grande confiance dans la coopération franco-allemande : « Les manœuvres extérieures et intérieures dirigées contre elle échoueront. II ne faut pas lever les bras au ciel quand il y a des difficultés, c’est affaire de volonté ». Consolider les structures internes du Marché commun Bonn, 10 mare (A.F.P.). Paris et Bonn restent sur leurs positions à propos des problèmes européens (extension de la C.E.E. et U.E.O.), même si des tendances communes ont été constatées sur les grandes questions mondiales, com me sur les problèmes bilatéraux., Tel est le résultat, donné de source allemande informée, des entretiens qui ont réuni lundi à Bonn MM. Michel Debré et Willy Brandi, ministres des Affaires étrangères des deux pays. Les domaines où les vues coïnci dent concernent notamment les relations est-ouest, le développement intérieur de la C.E.E. et les rapports bilatéraux. En ce qui concerne le premier point, les deux interlocuteurs sont convenus qu’il fallait poursuivre la politique de leurs deux pays axée sur la recherche d’une détente et d’un équilibre. Ils ont été également unanimes à juger qu’il convenait de consolider activement les structures internes du Marché commun. Pour ce qui est de la coopération franco-allemande proprement dite, les deux ministres des Affaires étrangères ont exprimé leur intérêt pour une collaboration en vue de l’aménagement des deux régions voisines que sont la Sarre et la Lorraine. Ils ont aussi tiré la leçon de la récente affaire « G.B. A.G./C.F.P. » (rachat avorté d’une partie de cette importante entreprise énergétique allemande par la Compagnie française des pétroles). Il conviendra, à leur sens, de mieux se consulter à l’avenir pour éviter des situations « dramatiques ». « Craintes exagérées » D’autre paît, le Chancelier a estimé exagérées les craintes suscitées à l’étranger par la puissance écono mique et financière de la R.F.A. - D’après les statistiques, le développement de cette puissance est inférieur à ce que l’on croit généralement.  Selon le Chancelier, la participation de la France aux taux de croissance du Marché commun a été jusqu’à présent, en moyenne annuelle de 17,1 pour cent, celui de la R.F.A. seulement de 14,3 pour cent. Le Chancelier n’est pas d’accord avec le Président désigné Bonn, 10 mare. (A.F.P.) Le chancelier Kiesinger a exprimé lundi, le désir de rencontrer M. Gustav Heinemann, 'actuel ministre de là 'Justice et fùtiir; président de la R.F.A. Il veut tirer aü clair la controverse n ée à la sud té dé " certaines déclarations faites par le président désigné durant le week-end sur les relations est-ouest et la Bundeswehr. Le chef du gouvernement fédéral a souligné que les lignes directrices de la politique menée par le gouvernement de la R.F.A. sont définies par le Chancelier. Le président de la R.F.A., a-t-il souligné, ne peut adopter une position opposée à cette règle de principe : c Je suis persuadé, a ajouté M. Kiesinger, que M. Heinemann n’ignore pas cette règle et qu’il s’y conformera à l’avenir ». Le chancelier fédéral a cependant indiqué qu’il ne voulait pas déclencher une polémique publique à ce sujet. Il a cependant indiqué qu’il avait eu l’occasion, après les élections présidentielles à Berlin, de relever que les opinions, formulées dans le passé par M. Heïnçmann se situaient très loin des siennes, M. Heinemann a annoncé, de son côté, qu’il s’efforcerait à l’avenir, de ne pas participer à la l;utte pour le pouvoir sur le plan intérieur, c’est pourquoi, a-t-il ajouté, je ne me prononcerais plus au sujet de la controverse du dernier week-end. M. Heinemann a cependant expliqué qu’il considérait les critiques faites après ' ses déclarations sur FO.T.A.N. et la Bundeswehr comme une « agitation factice ». En vue de la succession du général de Gaulle Les partis politiques français doivent de nouveau se « restructurer » Vers la création d'un véritable centre inséré entre le gaullisme orthodoxe et la gauche condamnée à l'alliance avec le parti communiste ? (DE NOS SERVICES PARISIENS) La bataille prochaine du référendum, celle plus éloignée de la succession du général de Gaulle, la candidature maintenant confirmée de M. Georges Pompidou à l’Elysée, posent aux partis et formations politiques et aux hommes qui les animent, des problèmes dont ils recher cheront la solution dans une restructuration de ces mouvements. L’arrivée au pouvoir du général de Gaulle et son action avaient bou leversé non seulement le régime des partis mais ces partis eux-mêmes. Disparitions, éclatements, dissiden ces, naissances, mariages plus ou moins réussi, divorces : le visage politique de la France a profondément changé. La perspective du départ du général, même si elle n’est pas précisée dans le temps, l’option annoncée par M. Pompidou, conduisent les hommes et les partis à faire un examen de conscience et à s’organiser et à se réorganiser pour Cette échéance. Du côté de la gauche A gauche, la S.F.I.O. et les clubs mitterandistes tentent avec plus ou moins d'ardeur et beaucoup d’ar rières-pensées, de créer un grand parti socialiste, type travaillliste, au quel ils espèrent rallier au moins une partie des radicaux mais qui a du mal à se « situer » dans ses rapports avec le parti communiste. Le leader radical modéré, M. Gaillard, songerait en cas de fusion avec le parti socialiste, à maintenir le vieux parti radical socialiste indépendant ou à en créer un nouveau qui se rapprocherait du centre. Le congrès du parti radical socialiste, auquel M. Gaillard s’était abstenu de participer, a rejeté la fusion mais maintenu son offre de coopération avec le futur parti socialiste et même de « confédération » avec un programme commun de gouvernement. Les radicaux réaffirment cependant leur position anticommuniste et souhaitent devenir un jour l’axe d’une majorité qui s’appuierait sur le nouveau parti socialiste à gauche et un centre revigoré et élargi à droite. Le centre désemparé Le centre, divisé entre partisans du « oui » et tenants du * non » au référendum, menace d’éclater et est désemparé par la candidature Pompidou qui se place sur un terrain néo-gauliiste-centriste. MM. Leca- nuet et Duhamel se surveillent. Le fossé semble d’ailleurs se creuser entre ces deux leaders centristes. M. Jean Lecanuet préside le centre démocrate sur le plan national. M. Jacques Duhamel le groupe parlementaire centriste Progrès et démocratie moderne, mais il semble en train de mettre sur pied, en créant un peu partout des « clubs », une nouvelle formation politique centriste sur le plan national qui entrerait en concurrence avec le centre-démocrate de M. Jean Lecanuet. Ce dernier souhaiterait une certaine coopération avec la gauche et même la création d’un grand parti travailliste, tandis que M. Duhamel songe à une reconstitution du centre, sans les socialistes, avec les giscardiens et au besoin, dit-on, avec les néo-gaullistes, du .style Pompidou. ■"•>. M. Giscard d’Estaiiig se tait et réfléchit. On lui prête l’intention de saborder les républicains indépendants divisés entre gaullistes durs et gaullistes * ' mous » et de créer un nouveau parti'libéral qui réconcilierait les indépendants paysans de Pinay coupés en deux depuis 1958; attirerait les centristes à la Duhamel et s’associerait aux radicaux à la Gaillard et peut-être à . certains gaullistes de la « Frange » (Edgar Faure, Schuman, les jeunes Turcs, etc...). Si cette restructuration se réalisait, une « famille », une coalition « modérée », un véritable centre s’insérerait entré le gaullisme orthodoxe et la gauche condamnée à l’alliance avec le parti communiste. Clarifica tion certes, ressemblance avec le système traditionnel britannique des trois partis, mais problème de choix posé à M. Pompidou pour son offensive vers l’Elysée dont le succès ne pourrait être assuré que par une coalition entre le gaullisme et le nouveau centre libéral et modéré. J. M. Selon un sondage Baisse de popularité pour le général de Gaulle Paris, 10 mars. (A. F. P.) La popularité du général de Gaulle est en baisse, selon un sondage d’opinion publié lundi par Le Figaro.  Dix-sept pour cent des personnes interrogées, contre 19 % en décembre 1968, considèrent le général de Gaulle comme le meilleur président de la République possible à l’heure actuelle. Trente-deux pour cent ont répondu que d’autres hommes politiques seraient aussi bien, mais en ajoutant qu’elles avaient davantage confiance dans le général de Gaulle, contre 34 % en décembre 1968. D'autres hommes politiques seraient aussi bien, et « j’aurais peut-être davantage confiance en eux », ont répondu 16 % des 2.000 Français interrogés contre 15 % en décembre 1968. Treize pour cent ont répondu que d’autres hommes politiques seraient mieux que le général de Gaulle, contre 10 % lors du dernier sondage. Enfin, le chiffre des personnes sans opinion est reste le même: 22 % à chaque sondage. La seconde partie de ce sondage portait sur l’opinion des Français sur la politique étrangère du général de Gaulle: 14 % l’ont considérée comme très bonne (20 % en décembre 1968), et 44 % comme assez bonne (46 % en décembre). Quatorze pour cent une assez mauvaise opinion (contre 9 %), et 6 % ont une très mauvaise opinion (contre 4 %). Enfin, 22 % des personnes interrogées sont sans opinion sur ce sujet; il y en avait 21 % en décembre 1968. Dans le courant de cette semaine Nouvel interrogatoire d'Alain Delon dans l’affaire Markovic Versailles, 9 mars (A.P.). Dans le cadre de l’affaire Markovic, Alain Delon sera entendu mercredi et jeudi par le juge Patard qui lui posera, une fois de plus, un certain nombre de questions. L'acteur sera vraisemblablement confronté avec François Marcantoni. L’offensive communiste au Sud-Vietnam Des représailles prochaines? Saigon, 10 mars (A. F. P.). Le président van Thieu a déclaré, lundi, qu’il s’était entretenu avec M. Melvin Laird, des mesures à prendre contre les « communistes s’ils continuent de bombarder la population civile sud-vietnamienne « Nous avons discuté de cette question d’une manière complète, a déclaré le président dans une déclaration remise lundi à la presse par les services d’information de la présidence de la République. Une chose est certaine, poursuit la déclaration, * nous ne resterons pas sans réagir devant l’escalade des communistes. S’ils continuent à tirer sur la population civile et tuent des compatriotes innocents, ils seront punis. La République du Vietnam et ses alliés ne toléreront pas longtemps que les communistes poursuivent ces actes brutaux ». Le président Thieu n’a donné aucune indication sur ce que pourrait être la réaction sud-vietnamienne ou américaine aux bombardements aux roquettes des villes sud-vietnamiennes par les Vietcong et Nord-Vietnamiens, mais il n’a pas exclu que des bombardements de représailles sur des « objectifs militaires » puissent être effectués au Nord-Vietnam si nécessaire. Des «marines» au Laos « Marines » américains ont occupé plusieurs collines situées au Laos, apprend-on de sources militaires. Ces occupations, en violation de la neutralité laotienne, ont été décidées afin de protéger les flancs des unités de « Marines » opérant le long de la frontière nord-ouest du Sud-Vietnam. L'indépendance et la neutralité du Laos sont garanties par les accords de 1954 et de 1962 de Genève. Cependant, ce pays est incapable de défendre ses frontières, et surtout la région où s’est déroulée l’opération, qui est montagneuse et désertique.  Cela fait que les Nord-Vietnamiens utilisent la région orientale du Laos pour infiltrer des hommes et du matériel au Sud-Vietnam et également pour se porter au secours du Pathet Lao. Face à cette situation, les Etats- Unis fournissent du matériel de guerre et des conseillers militaires aux forces pro-occidentales du Laos, s’occupent également de l'entraînement de ses forces et, à la demande des pro-occidentaux, les avions américains effectuent chaque jour des « missions de reconnaissance » au- dessus du territoire laotien, euphémisme utilisé pour qualifier les raids de bombardements. fx New York Times - News ** md Le Soir. Service (Correspondance New York Times News Service) Dong Ha (Sud-Vietnam), 10 mars. Des forces américaines et sud- vietnamiennes opérant au sud de la base de Dong Ha sont sur le point de mettre fin à une opération dans le cadre de laquelle une centaine de Voulez-vous un conseil de beauté ? Ecrivez au « Soir Illustré » qui met gratuitement à votre service l’expérience d’une esthéticienne.  Un «sommet» du Pacte de Varsovie à Budapest ? La Tchécoslovaquie pourrait s’y associer à un désaveu de la politique yougoslave Vienne, 10 mars (A.F.P.). Les rumeurs en provenance de Prague et de Budapest, selon lesquelles la rencontre au sommet du Pacte \ de Varsovie, envisagée depuis quelque temps, se réunirait dans le courant de cette semaine à Bùdapëst, sont qualifiées de < peu surprenantes » dans les milieux est- européens de Vienne. ^L’intérêt que présenterait üne réunion rapide des ministres dé la Défense du Pacte de Varsovie est évident, souligne-t-on, puisqu’elle coïnciderait avec le neuvième congrès de la Ligue communiste yougoslave et aurait lieu, en outre, peu après le sanglant incident sino- soviétique du 2 mars. Le premier point paraît être le plus important dans l’optique de FU.R.S.S. et de ses alliés. La participation acquise de la Tchécoslovaquie à la rencontre serait en effet spectaculaire pour deux raisons. Primo, elle constituerait une sorte de réconciliation entre Prague et les cinq puissances qui prirent part à l’intervention, car jamais, depuis le 21 août, la Tchécoslovaquie n’a été représentée aux travaux de l’alliance militaire communiste. Secundo, elle ferait pendant au refus tchécoslovaque d’envoyer une délégation aux assises du neuvième congrès yougoslave et infligerait ainsi une rebuffade aux auteurs du texte de Belgrade plaçant sur le même pied « les interventions militaires impérialistes et l’aide internationaliste visant à protéger le socialisme ». Coupable d’hérésie aux yeux de Moscou çt de ses quatre alliés orthodoxes (Bulgarie, Hongrie, Pologne et R.D.A.), l’équipe dirigeante yougoslave devrait donc subir l’épreuve de se voir désavouer symboliquement par la Tchécoslovaquie dont elle voulait soutenir le droit à l’indépendance. Le * chauvinisme chinois » et la menace militaire qu’il pourrait engendrer figureront d’autre part en bonne place à l’ordre du jour de la rencontre. Un plan de riposte collective à une éventuelle agression chinoise contre l’U.R.S.S. sera discuté, indique-t-on, bien qu’une séquelle prochaine de l’affaire de Chen-Pao ne soit pas redoutée. NEW YORK CLOTURE DU 10 MARS Tendance de clôture plus ferme. Le marché a de nouveau réalisé un gain technique dans un volume d’échanges modique. Ce sont les Blue Chips qui mènent la danse, accélérant encore la cadence au cours de l’après-midi, après une séance matinale sans éclat. Aux automobiles. General Motor et Chrysler ont été saillants, marquant chacun plus d’un point. Les valeurs des chemins de fër, bien que considérées par de nombreux techniciens comme la rubrique-clé de la tendance à court terme, perdent à nouveau du terrain. Les mines d’or sont en baisse, malgré la hausse des prix de l’or en Europe. Quelques-unes des favorites ont été très recherchées et quelques « conglomérats », malmenés ces derniers temps, ont repris un peu de relief. Titres traités 8.920.000 c. 10.960.000 Indices : Industrielles 917.14 c. 911.18 Rails 245.03 c. 246.26 Services publics 131.90 c. 131.45 Actions 322.48 c. 321.79 Alcan (27 3/4) : 27 3/4; Amer. T. & T. (52 1/8) : 51 3/4; Anaconda (52): 52 3/4; Atchison (35 1/2) ; 34 5/8; Bethl. Steel (33) ; 32 3/4; Boeing C° (50 1/8); 49 1/4; Can. Pacific (81 1/4) : 82; Chrysler (51 3/4) : 53; Du Pont (155 1/2) : 156 1/8; Eastman (70 1/2) : 71; Ford (50) ; 49 7/8; Gen. Electric (88 1/4) ; 89 5/8: Gen. Motors (78 1/8) : 80 1/4; Gulf Oil (42) : 42 1/2; I. B. M. (299 3/4): 303 1/2; Inter Nickel (37 1/4) : 36 7/8; Int. T. & T. (49 1/2) : 49 5/8; Kennecott (48) : 49; Martin (23 7/8) : 24 3/8; Merck (83 1/2) : 84 1/4; Pfizer (72) : 74; M. D, Douglas (41 1/2) : 40 1/2; Royal Dutch (49 1/4) : 49 3/8; Shell Oil (64 5/8) : 65; Std O. N. J. (78 1/2) : 79 1/8; Texaco (82 1/4) : 82; Texas Inst. (100 7/8) : 102 3/4; Union Carbide (42 7/8) ; 42 7/8; Unit. Aire (77 1/4) : 78. U. S. Steel (44 3/8) : 44 1/2. American Stock Exchange : Amer. Petro (27 3/4) ; 28; Brazil Tract, (15 7/8) ; 15 7/8.
