JEUDI 5 MARS 1964 r - LE SOIR 3. fL Ils ont ; 5 le plaî- ï de ne S ix plai- S i inter. S du mê- ï i diffé. S même « ent ou de PO.N.U. pour re (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) et au et, car renon- si radoxe. «I sait un me er- 51 e d'er- SI est pas Sj ar vient jj J : d’être SI et im- SI sin lui si iont la Ü! cette lue de' lées) : si e récit si ires et si rec des jj| ayant Il s’agit du Canada, de la Suède, interprété la résolution comme un : la Finlande, de l’Irlande et du rejet des « tentatives des Cypriotes crit et r avec rudent t qu’ils up de s e rete- S outade £ Occupa- S s Abel h rd : ■ Brésil, auquel le secrétaire général S a demande d’assumer les frais de i ces contingents. i D’autre part, M. Thant a entre- ; Dr j S immédiatement des consulta- ; Pons séparées avec les représentants de Chypre, de la Turquie, de la Grèce et de la Grande-Bretagne au sujet du médiateur qui doit être désigné et de divers autres aspects du problème cypriote. Critique française Après le vote, le délégué de la France, M, Roger Seydoux, a dé- « Le secrétaire général a été investi d’une lourde responsabilité, pour une tâche qui sera difficile à accomplir. Le Conseil de sécurité élude ainsi ses responsabilités dans ceite affaire... Il va vraiment loin dans une délégation de pouvoirs à une seule personne et confirme nos réserves quant aux difficultés impli- min s dan- jj { s plus SI iculent jjl 'action g M. Johnson : « Un pas important pour la paix » Mercredi soir, le président Johnson a exprimé sa satisfaction et a déclaré que l’adoption de la résolution sur Chypre par le Conseil de sécurité des Nations Unies constituait un pas important vers la paix. ICH. î««îa8 .FONAISE is du livn crit par la en vents er volume traites du lix •. nt fait sa- ; la vente ■es années s œuvres TRAVAIL imbre ont roposition tant créa- général ï TECTUM •chitecture assemblée telle a été . de direc- t : prési- vice-pré- acrétaire : secrétaire- hs ; tréso- xthécaire : 3 : MM; ; J. xninck, P. l Levêatie dministra- QUELLES intreprises commerce t quelque ; associa- icialement au régime uelles. Il i » conte- 'ouilléè et • de cette iale belge que a ex- 161; 22.650 tonnes er. ation de ’AVELOT carnava- lot, animé ique des illera les le diman- RANGER cteur du organiste e Saint- il d’orgue, Bach, le enhalle, i riques quêes... Il doit être entendu que ceci ne constitue pas un précédent. » S’agissant du problème de fond M. Seydoux a déclaré que les traités de I960, accordant à la Grande-Bre tagne, à la Grèce et à la Turquie le soin de garantir la sécurité des deux communautés, devaient être révisés. * La désignation d’un médiateur peut faciliter le premier pas », a dit le délégué français. Le délégué tchécoslovaque a éga lement exprimé les plus grands doutes sur la délégation au secrétaire général de- pouvoirs qui n’appartiennent qu’au Conseil de sécurité. II regrette que la résolution ne dise pas plus clairement que le problème de Chypre devrait être réglé directement par les pays intéressés.  Le ministre des Affaires étrangères de Chypre a exprimé ensuite sa reconnaissance aux membres du Conseil pour leur * compréhension » et leur sincère désir d’aider à résoudre le problème de Chypre. Le Conseil s’est alors ajourné sine die. Réactions favorables à Chypre L’adoption de la résolution par le Conseil de sécurité est saluée, tant par la communauté grecque que par la communauté turque. ' Le président Makarios a déclaré, mercredi soir, que la résolution «justifie la position cypriote grecque » et • constitue un succès dans la première phase de notre lutte dans le domaine international ». La déclaration de Mgr Makarios indique que le principal objectif du recours à l’O.N.U. était de garantir l’ile contre une intervention de l’extérieur, et note que * cet objectif a été atteint ». ' « La Turquie ne peut pas, à l’ave nir, menacer d’une intervention à Chypre en invoquant le traité de garantie », affirme la déclaration, qui ajoute que si la résolution ne fournit pas une solution au problème de Chypre, elle donne un cadre de solution. Du côté turc, un porte-parole a D'après la carte de 19 heures LE TEMPS du jeudi 5 mars Situation atmosphérique générale : La zone de haute pression, qui s'étend de l’Islande au nord de la Russie, dirige vers nos régions des courants continentaux faiblements perturbés. Temps à 7 heures : Vents faibles à modérés de nord- est. Calme et brumeux avec du brouillard par régions. Température comprise entre O et —4 degrés. Ephémérldes pour te 5 mars : Ostende : marées hautes : 05 h 15 et 17 h 35; marée basse : 11 h 57. Anvers : marées hautes : 08 h 09 et 20 h 31; marées basses : 02 h 51 et 15 h 14. Soleil : lever : 07 h 19; coucher : 18 h 30. Lune : lever : 01 h 12; coucher : 10 h 22. Températures : Alger, 19; Amsterdam, 2; Athènes, il; Belgrade, 1; Berlin, —1; Berne, 6; Bruxelles, —2; Bucarest, 2; Budapest, 0; Copenhague, 0; Dublin, 5; Helsinki, —5; Lisbonne,' 15; Londres, 3; Luxembourg, —1; Madrid, 14; Moscou, —11; Oslo, 2; Ostende, 0; Paris, 0; Prague, —3; Reykjavik, 7; Rome, 9; St-Hubert, —I; Sofia, 0; Stockholm, —2; Varsovie, —4; Vienne, —2: Virton, 3. Observations : Pression barométrique : 765,2 mm soit 1020,2 mb. Température : — 1,7; maximum, 1,4; minimum, —2,9. Tendance barométrique : en baisse. Direction du vent : nord-est; vitesse, 3 m/sec. Temps : neige faible. Humidité : 94 r i; eau recueillie, 2 mm. PREVISIONS Vents faibles ( Ipl à modérés f fy f d’est à nord- \ F-v_’î ) est. Temps ( /» r' i couvert et ÆHK f */ « / brumeux avec AH a) Éf J ou sans brouil- 7V\ lard par V * Vy' m J réglons. Quel- ques précipita-* tions de pluie ou de neige. Verglas localement. Minimum de — 2 A — 6 degrés. Maximum de — 2 à +3 degrés.  (Bulletin de l’Institut royal météo- fologlque.) COTE D'AZUR Températures à 16 heures ; Nice 13 degrés; Cannes : 14 degrés. (Communiqué par A.F.P.) (Communiqué par A.F.P.). BULLETIN des routes Evolution probable jusqu’à Jeudi à «« heure» 30 : La circulation restera généo par de «gères chutes de neige. De plus, la JlslbiUté sera réduite Jusqu'à moins de *5° m par du brouillard givrant. For- «'ation de plaques de verglas. grecs d’abioger le traité de garantie. » Bien que la résolution ne soit pas absolument satisfaisante, nous espérons que la force de paix arrivera le plus tôt possible afin que la menace grecque d’annihilation de la communauté turque soit dissipée. Tout dépend, bien sûr, de l’efficacité de cette force », a-t-il ajouté. « Totalement inacceptable » Le parti grec-cypriote « Union dé- moci'atique », qui est opposé à la politique de Mgr Makarios et aux accords de Zurich, a qualifié, mercredi, de « totalement inacceptable » la résolution sur Chypre votée par le Conseil de sécurité. Manifestations antiaméricaines à Athènes et à Salonique Athènes. 4 mais (A.P.). Pour le tioisième jour consécutif, des manifestations antiaméricaines se sont produites mercredi en Gièce. Plusieurs milliei's d’étudiants ont manifesté, dans les rues d’Athènes, en faveur des Cypriotes grecs et contre la présence de la VI* flotte américaine en Méditerranée. Des manifestations analogues ont eu lieu à Salonique, en pi'ésence de trente mille personnes. D’importantes forces de police protégeaient les consulats américain, britannique et turc. D’autre part, l’ambassade américaine a annoncé que la visite que des unités de la VI* flotte devaient faire jeudi à Athènes était annulée, à la demande du gouvernement grec. Un médiateur devrait assurer la protection des Turcs (De nos services londoniens.) Londres, 4 mars. Un porte-pai’ole du gouvernement turc a dit à Ankara que si une foixe internationale était envoyée à Chypre, la Turquie renoncerait, pour ti-ois mois, au droit d’intervention militaii'e que les traités de I960 donnent aux puissances garantes dans l’éventualité d’une violation de la Constitution cypriote. La crainte d’une intervention turque étant re- Le roi de Grèce est entré dans le coma Athènes, 4 mars (A. P.). A 21 h 30, le Premier ministre M. Papandreou a été convoqué d’urgence à la résidence loyale dé Ta- toi où le roi Paul est dans lel coma. Le ton pessimiste adopté çar le communiqué laconique signé des médecins contraste avec un bulletin publié dans la matinée, et qui indiquait que le Roi avait passé une nuit calme. « ' Incident dos » Cuba fournirait à nouveau Peau à Guantatiamo M. Paul-Henri Spaak médiateur possible ? De source turque, on souhaiterait que le médiateur prévu par la résolution des Cinq, soit M. Muhammad Zafrulla Khan (Pakistan), juge à la Cour internationale et ancien président de l’Assemblée générale de l’O.N.U. Parmi les autres personnalités qui ont été mentionnées comme médiateurs possibles' figurent M. Paul-Henri Spaak,.ministre belge des Affaires étrangères ; M. Cari Schurmann (Pays-Bas)., ...ancien président du Conseil économique et social, et l’ex-prêsident équatorien M. Galo Plaza, chef du groupe de l'O. N. U. envoyé en 1958 au Liban. Quant au commandant de la force de police internationale qui sera envoyée à Chypre, on estime que ce sera probablement le général indien Prem Singh Gyani, si l’Inde fournit un contingent. gardée par les Cypriotes gi’ecs comme la cause principale de la tension actuelle, on espère à Londres que la déclaration d’Ankara concourra à calmer les Hellènes. Guérir les Cypriotes de la haine et de la peur 11 reste à savoir si un arbitre proposerait, comme le souhaitent les Gi-ecs, de retirer aux Cypriotes turcs li^ garanties que la Constitution de 1960 leur accorde. Examinant cette question, l’éditorialiste du Guardian arrive à la conclusion que < la thèse d’api-ès laquelle la minorité tui-que était trop bien protégée par la Constitution sei'ait plus valide si moins de Times avaient été tués depuis qu’on a avancé cette idée. » Et d’ajouter que les événements récents laissent l’impi'ession que * ni le gouvernement de Chypre ni aucune force étrangère ne peuvent donner des garanties de sécurité tant que Cypriotes grecs et turcs vivront côte à côte, dans la méfiance. « A moins qu’on ne trouve quelque moyen de guérir les deux communautés cypriotes de leurs maux principaux, qui sont la haine et la peur, il faudrait, estime le Guardian se résoudre à un partage territox-ial de l’ile entre Cypriotes grecs et Cypriotes turcs. Après avoir demandé au monde neutre de les aider, conclut le journal libéral, les Gi-ecs de Chypre ne devront pas se montrer surpris si le médiateur qu’ils appellent se voit contraint de protéger les Tui'cs. Ces derniers sont peut-être des voisins fatigants, mais ils constituent le camp le plus faible et on ne peut leur refuser le droit de vivre. » Solidarité de l’O.T.A.N. Les travaillistes pensent toujours que le gouvernement Home aurait dû déposer, le problème cypriote dans le giron des Nations Unies dès les premiers incidents. Le Premier britannique répond que la Grande-Bretagne ne pouvait agir sans l’assentiment de la Turquie qui est, comme la Grèce, un pays de ’O.T.A.N. Des observateurs anglais ont le sentiment que les officiers grecs et turcs qui. à Chypre, aident Tes Britanniques à maintenir l’ordre, ont réussi à éviter un très grand nombre d’incidents tragiques. Certains conservateurs croient qu’une coopération plus étroite des trois puissances garantes — la Grèce, la Turquie et le Royaume-Uni — offrirait une solution pratique, dans l’éventualité d’un échec onusien. R. D. G. Nouveaux accrochages entre Grecs et Turcs, à Chypre Nicosie, 4 mars (Reuter). Des parachutistes britanniques ont été envoyés mercredi en hâte au village de Kazaphani, à 25 km au noi-d de Nicosie, où des accrochages s’étaient produits entre Cypriotes, grecs et turcs. Un porte-parole militaire britannique a déclaré qu’un Cypriote grec et un Cypriote turc ont été blessés au cours des acci-ochages, qui ont duré presque tout l’après-midi. Un autre incident s’est produit à l’ouest de Kyrenia, dans le village de Temblos, mais on ignore encore s’il y a eu des victimes. La Havane, 4 mars (A.P.) M. Fidel Castro a déclaré mercredi matin aux journalistes qu’il était prêt à approvisionner à nouveau la base américaine de Guan- tanamo en eau. « Cuba considère clos l’incident de l’eau dans la baie de Guanta- namo et il est prêt à fournir à nouveau l’eau à la base. » Il appartient aux Américains d’utiliser l’eau ou non. » M. Fidel Castxo a déclaré, par ailleurs, qu’il était prêt à indemniser les pays dont les biens à Cuba avaient été nationalisés si ceux-ci adoptaient « une attitude correcte à l’égard de Cuba dans le domaine commercial ». Le Premier ministre cubain a ajouté que la Gi-ande-Bretagne était l’un des pays qui avait adopté l’attitude qui convenait et que le gouvernement cubain était par conséquent prêt à indemniser les propriétaires de la compagnie anglo-américaine Shell mise sous séquestre après la révolution. commencé Le juge Brown à repris sa place à la présidence du tribunal Dallas, 4 mai'S (A.P.) Devant le jury enfin constitué — quatre femmes et huit hommes — le procès de Jack Ruby, assassin de Lee Oswald, lui-même assassin présumé du pi'ésident Kennedy, a vraiment commencé mercredi, et l’ac- Verdict probable : perpétuité Dallas, 4 mars (Reuter). Jack Ruby a de grandes chances d’échapper à la peine de mort mais se verra sans doute condamné à la prison à vie, estiriie un des procureurs qui va prendre une part importante dans .le procès. M. Bill Alexander, adjoint au procureur de district et vieil habitué des tribunaux de Dallas, a, en effet, déclaré : « Je n’aime pas parler sur l’issue des procès mais si je devais évaluer les chances de l’accusé je dirais qu’elles sont à peu près de six contre quatre contre la peine de mort et de neuf contre un pour la prison à nie. cusé s’est levé pour affirmer qu’il était innocent. C’est à 16 h 49 exactement (heure belge) que les juxés ont fait leur entrée dans la salle du tribunal, plus bondée qu’à l’ordinaire, A la px'ésidence d.u tribunal. siégeait à nouveau le juge Brown, remis de son coup de froid, gx'âce à un ti'aitement énergique, et qui avait Psychose de kidnapping en Allemagne fédérale A Wiesbaden, le mystère demeure entier autour de la disparition de Timo Hinneît (De notre correspondant particulier.) Bonn, 4 mars. Une psychose de kidnapping, qui mardi soir a motivé l’annulation d’un film télévisé du gem-e série noii'e, où il était question de x'apt, règne actuellement en République fédérale, à la suite de la multiplicité de ce qui pai'aît être une épidémie de disparitions, d’enlèvements et de tentatives de rapts d’enfants. L’émotion, voire l’inquiétude de la population est, en effet, d’autant plus profonde que deux affames, à join dre, semble-t-il, au dossier des enlèvements, surviennent, alors que la police judiciaii-e allemande n’a tou- jours pas fait la lumière sur la disparition du petit Timo Rinnelt, de Wiesbaden.' 1 ’ ' ■■■ • • • De Hambourg à Munich A Hambourg, c’était,' mardi, la dispai'ition de deux garçonnets de 3 ans, dont les corps ont été décou verts mercredi, dans un étang proche du domicile de leurs parents. Si, à première vue, on incline à penser qu’il s’agit vi-aisemblablement là d’accidenis, la thèse d'un double crime camouflé en accident n’en est pas moins, pour l’instant, écartée. A Munich, par contre, tout laisse à penser qu’une tentative d’enlève ment a été réellement pei'péti'ée sur un gài’çonnet de 7 ans, fils d’un fonctionnaii'e de la police. Le x'apt de l’enfant a toutefois été déjoué par une fillette de 14 ans qui, ayant remai-qué qu’un gosse se faisait aborder et entraîner dans la rue par une homme d’une quarantaine d’années, se mit à filer l’enfant et son ravisseui-, Api-ès une poursuite de deux heures de par la ville, la coux-ageuse fillette devait finalement interpeller l’homme, qui se px-éten- dait le père du gamin, et par son insistance, le metti-e en fuite. Celui ci devait, peu après, être appréhendé par la police munichoise. Crime sadique ou rapt politique ? Pendant ce temps, à Wiesbaden, le mystère demeure entier. Après ti’ois semaines de l’echerches, l’enquête de la commission spéciale de la police criminelle n’a pratiquement donné aucun i-ésultat Sans doute, les escrocs et simula- BOXE Cassius Clay : pas bon pour l’armée ! Cassius Clay, nouveau champion du monde des poids lourds, a échoué aux tests d’aptitude mentale de l’armée. Le boxeur a été soumis à deux tests psychologiques, les autorités craignant que lors du premier test il eut volontairement échoué pour échapper au service militaire. Mais les psychologues de l’armée ont constaté qu’il s'agit bien d’un échec sincère, et non du fait d’un simulateur.  C’est Liston qui va jubiler 1 FOOTBALL Deux morts au match Sunderland - Manchester Un. ! De violentes bagarres ont éclaté autour du stade de Sunderland où des milliers de spectateurs ont voulu forcer les grilles fermées pour assister au match qui opposait Sunderland (lime division) à Manchester United, en quart de finale de la coupe d’Angleterre.  On compte deux morts, un homme de 45 ans, et une fillette de quinze ans, et une cinquantaine de blessés. La police a estimé que 50.000 personnes n’ont pu entrer au stade. Celui-ci a une capacité de 62.000 places et... 68.000 spectateurs ont pu s'y Introduire ! Quant au match, il s’est achevé après prolongations sur le score de 2 a 2, ce qui obligera les deux équipes à se rencontrer une troisième fois. On se souvient que, samedi, Manchester Unité.’. et Sunderland n’avaient pu se départager (3-3). CYCLISME Altig - Junkcrmann gagnent les Six Jours d'Essen C’est l’équipe allemande, Rudl Altig Junkermann qui a remporté les Six Jours d’Essen. Classement ; 1. Rudl ALTIG - Hans JUNKERMANN, 629 pts; 2. Bugdahl - Rcnz, 274 pts. — A un tour ; 3. Van Stcenbcrgcn - Lykke, 685 pts: 4. Pfen- nlnger - Gillcn, 257 pts. — A 2 tours ; 5. Roggendorf - Rndolph, 344 pts, — A 4 tours : 6. Eugen - Knnters, 220 pts. — A 7 tours : 7. Staudacher - Gros- simlinghaus, 328 pts, etc. teui-s de Barcelone et de Wiesbaden qui avaient tenté d’empocher la rençon de 15.000 marks (187.500 FB) réclamée par les « ravisseurs: » ont- ils été incarcéi'és. AiTêlé la semaine dernière, apiès avoir touché la l'an- çon versée par un hebdomadaire illustré, Erich Klein est-il ou non mêlé autrement à l’enlèvement de Wiesbaden ? C’est la question que se posent les enquêteui's allemands, à la suite des témoignages de deux camarades d’école du petit Timo, qui déclaraient l’avoir aperçu, le 13 février — jour de sa dispaxution — en compagnie d’uii jeune homme de 16 à 17 ans, dont la description correspondrait au pseudo-i - avisseur. Déjà ..victime d’escrocs à Wiesba- dèn et à Barcelone,' lë'père du-petit Rinnelt' Recevait dernièrement, ■'Pa*' l’intermédiaire - d'un : •jo’ürhâl 'd<f Francfort, une nouvelle lettre anonyme. Rédigée en allemand et en provenance de Paris, elle exigeait le dépôt, en, un endi-oit bien précis de la capitale française, d’une rançon de 15.000 DM. Enlèvement, rapt politique — le cas n’est pas exclu, étant donné le fait que le père du jeune dispai'ii est originaire d’Allemagne ox-ientale et réfugié à l’Ouest depuis ti-ois ans — crime sadique camouflé en kidnapping ? Autant de questions qu’on se pose à Wiesbaden où, à mesui-e que passe le temps, diminue l’espoir de retrouver vivant le petit disparu. P. R. Je me sens déclaré, à l’entrée mieux ». Faisant face à Jack Ruby, le procureur Henry Wade a lü l’acte d’accusation, déclarant que Ruby a. * le 24 novembre de l’année de Notre Seigneur 1963, illégalement, volon taherrient et avec piéméditation, tué Lee Harvey Oswald d’un coup de revolver ». Cet acte d’accusation est daté du 26 novembre, deux jouis après la mort d’Oswald, et quatre api’ès celle du pi-ésident Kennedy. C’est après cette lecture qu’interrogé par le juge Brown, Jack Ruby a déclaré qu’il plaidait non coupable, d’unè voix faible et sourde. 1 La défense ajoutait alors, à l’adresse du . juge, que l’accusé plaidait innocent pour folie. Tendu et agité Dînant’ toute l’audience, l’accusé s’est montré actif, intervenant à tous moments auprès de ses avocats pour poser des questions aux témoins ou préciser certains points de son em ploi du temps. Il a paru tendu et vif dans ses îéactions. Cependant, api'ès l’audience, M Belli a dêclai'é : * Je ne l’ai jamais vu aussi agité. Au lieu de nous aider,' il nous gêne. Je doit le défendis sans aucune aide de sa part. Il ne s’occupe que de détails insignifiants. Il ne se rend pas compte du courant principal de notie thèse M* Belli a précisé notamment que pendant l'interrogatoire de l’un des policieis, Ruby lui avait glissé une noté disant : * Denxandez-lui le nom de mon chien, vous vei-roz qu’il ment ». L’aVocat a ajouté : * Il ne se îend compté de rien. Nous attaquons ce procès aux côtés d’un accusé abso lumerit incapable de nous aider. J’espère que rien de grave n’arrivera ». U beurre à 112 francs Au I* r mars, il ne restait pratiquement plus de beurre disponible qàns les frigos belges. Mais, comme nous l'avons annoncé, les licences ont été délivrées pour l'importation dé 500 tonnes de beurre français. En outre, l’Office commercial du ravitaillement (O.C.R.A.)’ a des disponibilités en beurre qu’il met en vente sur le marché à raison de 30 tonnés par vente :'lé lundi et le jèudi à Hassèlt; le mardi et le vendredi à Bruxelles et à Anvers.  Présentement, la Commission des mercuriales a retenu le prix rtxoyen de 95.75 fr., mais le prix moyen dans les minques-témoins est plus élevé et atteint 99 fr. Les négociants paient le beurre au départ des laiteries entre 94,75 fr. et 96 fr. En tout cas, certaines qualités de beurre atteignent le prix de 112 fr. au niveau du détail, malgré le récent blocagè des prix. Certains s’étaient gaussés de la pi-édiction que nous faisions l’année dernière, lorsque nous annoncions une hausse hivernale substantielle... Martine Carol a disparu... ... à moins qu’elle ne se repose! Nice, 4 mai-s (A.P.) Où est donc passée Mai-tine Carol? C’est la question que l’on se pose jusque dans l’entourage de la vedette.  Martine Cai'Ol a quitté, il y a douze jours, sa propriété de Magagnosc, px-ès de Grasse, la ferme Saint-Jean, en déclai'ant qu’elle se î-endait à Paris où elle descenderait dans un hôtel qu’elle désigna. Mais la direction de l’établissement ignoi'e tout de sa venue. L’impression généi-ale est que Martine, qui avait paru très déprimée ces derniers temps, doit être en train de faire une nouvelle cui*e de repos dans une maison de santé. Collision entre un camion - et un bus à Anvers " Sept blessés / .. y . (De. notre correspondant.) Anvers, 4 rnai ; s. Mei’credî soii\ dans le tunnel pour véhicules à Anvers, un autobus piloté par M. Maui'ice De Wit, 29 ans, d’Anvers, s’est jeté contre l’arrière d’un camion. Les passagei’s furent projetés de leur siège. Sept blessés ont été ti’ansportés à l’hôpital du Stuyvenbei-g; où seule Mme Marie Alidoor, 72 ans, d’Anvei's, a dû rester en ti'aitement. Le chauffeur qui était blessé au visage par des débris de verre, a été soigné notamment aux yeux. Le trafic dans le tunel a été interrompu durant près d’une heure. S (A) Les conflits sociaux Accord à la F.N. et à l'Acide carbonique pur Menace de grève aux A.C.E.C. à Herstal (De nos services particuliers.) Liège, 4 mars. Le conflit ouvrier de la Fabrique nationale d’armes de guerre à Hei-s- tal s’est terminée, mei'credi, le personnel s’étant finalement rallié aux propositions pati’onales, à savoir : une augmentation de salaii’e de 2,75 pour cent au 1" janvier 1964, 0,25 d’harmonisation et la promesse ferme des primes de fin d’année, ainsi que certains engagements bi-laté- raux relatifs à la productivité. Dans l’après-midi, la F. G. T. B., d’une part, et la C. S. C., d’autre part, avaient réuni leurs affiliés pour envisager la situation. On sait que le vote organisé la veille par les deux syndicats avait dégagé une majorité insuffisante pour le rejet des propositions patronales. Cette majorité était de 53 %, alors que les organisations syndicales avaient, au départ du conflit, fixé de commun accord un quorum de 66 %. A l’issue des assemblées de mer- ci’edi, le personnel décida de cesser le mouvement de grève et de se contenter des propositions patronales. Au départ, l’appelons que les ouvriers réclamaient une augmentation de l’ordre de 4 %. Les organisations syndicales avaient accepté plus volontiers les propositions de la direction et elles remarquaient notamment que, depuis novembre dernier, une augmentation de salaire de l’ordre de 5,20 % — cet accord-ci inclus — avait été accordée à l’ensemble du personnel. Pionnier de l'aviation Raymond Saulnier est mort Orléans, 4 mars (A.P.) Le pionnier de l’aviation, ’ Raymond Saulnier, président-directeur général de Moranne-Saulnier, l’une des plus vieilles usines de construction aéronautique française, vient de s’éteindre à l’âge de 83 ans, à Cliecy (Loiret), où il vivait depuis quelques années. Raymond Saulnier, ingénieur de l’Ecole centrale, fut le collaborateur de Blériot et de Henri Farman, auxquels il avait offert bénévolement ses services, construisant notamment le fameux monoplan Blériot, avec lequel Louis Blériot traversa la Manche. Enfin, après avoir monté, pour son propre compte, à Courbevoie, la Société des Aéroplanes Raymond Saulnier, il sortait en 1910 le premier appareil portant son nom. D’autre part, la grève des affiliés à la C. S. C. a également pris fin à l’Acide carbonique pur, à Sclessin. Satisfaction est donnée aux ouvriers qui obtiennent une augmentation de salaire de 2,80 %. Aux A. C. E. C. à Herstal, où les pourparlers ont échoué, il est question que les ouvriers entrent en grève. M. A. AU CONSEIL DES SIX Désaccord au sujet du prix du lait Un différend au sujet de la limitation du prix du lait est apparu à la réunion des ministres de l’Agriculture du Marché commun. Le représentant de l’Italie s’est refusé à accepter une proposition des cinq autres pays tendant à fixer lè prix commun du lait entre 4 F et 4 F 70 le litre. En Italie, le prix actuel du lait est de 5 F 60 le litre, et le ministre italien aurait voulu que le prix maximum commun soit fixé à 5 F 30. Devant l’impossibilité d’un accord immédiat, les six ministres ont décidé de tenir une réunion extraordinaire à ce sujet le lundi 9 avril. L’assemblée générale des cafetiers, hôteliers et restaurateurs La Confédération nationale des cafetiers, hôteliers et restaurateurs a tenu son assemblée générale sous la présidence de M. A. De Smet Les délégués des cinquante-trois Unions professionnelles régionales participaient à cette assemblée. Aux élections statutaires, M. A. De Smet fut confirmé dans son mandat de président confédéral, tandis que, pour le conseil de direction, furent réélus MM. P, Simon et J. Jacquemyns, vice - présidents ; H. Henroteaux, secrétaire; M. De Poor- ter, J, Picard, A. Schoutteeten, P. Van Bever, G. Van Hal et R. Wau- triche, membres. L’assemblée a décidé d’attirer l’attention du gouvernement sur le problème des baux commerciaux, sur la concurrence anormale de la part d’organismes de l’Etat et de parastataux, et sur le régime de l’alcool. Va-t-on changer les règles de nomination des colonels ? Une question de M. Hougardy, sénateur, au ministre , de la Défense nationale M. Hougardy, sénateur, interroge le ministre de la Défense nationale sur des projets de nominations de colonels. Celles-ci risquent, dit-il, de politiser l’armée. Sous prétexte d’équilibre linguistique, elles vont dans le même sens qu’un projet de loi que le ministre a retiré, à la suite d’une protestation de l’Association des officiers. Ce projet tendait à introduire l’arbitraire dans le processus de nomination des officiers supérieurs, et il était déjà soumis à la commission dè la Défense nationale du Sénat.' Les nominations de colonels, rappelle M. Hougardy, se sont faites, jusqu’ici, selon des règles strictes et équitables. Est-il vrai, demande le sénateur, que des nominations seraient envisagées en 1964 au profit de candidats dont le tour ne se présenterait normalement qu’en 1965 ? Que des vacances d’emploi destinées à donner une apparence de justification à ces nominations seraient partiellement prélevées sur celles revenant à des candidats en ordre normal et utile? Que le groupe dont l’avancement serait ainsi accéléré compte notamment parmi les six candidats qui seraient forclos sans cette mesure anormale : un candidat ayant servi à l'état-major des forces métropolitaines au Congo et comme chef d’état-major d’une de nos divisions, un candidat en fonction au secrétariat administratif et technique et appartenant donc à l’entourage immédiat du ministre ? Que cette mesure anormale serait destinée, tout particulièrement, à favoriser le premier de ces candidats, qui aurait bénéficié à cet effet de l’appui de plusieurs officiers généraux ? Que ce groupe compterait, en outre, un second officier eh service au secrétariat administratif et technique du ministère ? i présente cette semaine — Le fils de la princesse Alexandra a les,yeux bleus — La princesse Margarqtha épousera un roturier ^ — On a voulu assassiner le président Johnson — Le procès Ruby. un show de mauvais goût • Les mouettes, compagnes de nos grisailles : — Le métier de guide —• La santé du Shah inquiète la faculté P — L'aveu de Viviane Romance : l'amour a gâché ma vie. ; ^ — Le boxeur poète a . gagné le match de là haine -, — Le Cygne noir est devenu une mère modèle Et de . nombreux articles de l'actualité belge et étrangère’ f ainsi que les chroniques habituelles ' | JOURNAL DE LA FEMME — SPECIAL-20 — TV. ET RADIO j 96 PAGES — 8 FRANCS Les accidents de là route coûtent 8 milliards par an au pays f; G’cst presque incidemment que M. Hondermareq, directeur général des Ponts et Chaussées, au cours d’un magistral exposé sur les aspects économiques de la sécurité l'outière prononcé, merci-edi après midi à la Maison de la Roule, a déclaré qu’en 1960 les pertes totales subies par le pays du fait des accidents de la circulation se montaient à. sept milliards neuf cents millions de fi'ancs ! Or, si l’on considèi'e les multiples usages bénéfiques pour la communauté qui pourraient êti'e faits de cette somme, qui doit largement atteindre les huit milliards en'1964, il est impossible de ne pas se poser la question : n’y a-t-il pas moyen de réduire dans de foi-tes proportions cette effroyable addition présentée par la route, grande pourvoyeuse des cimetières ? La réponse est, bien entendu, affirmative et c’est ce quia lumineusement démontré M. Hondermareq. S’appuyant sur-statistiques, tableaux et diagi’ammes, l’orateur présenta, entre autres, une étude entreprise depuis 1955, dans notre pays, et portant sur 1.295 kilomètres de routes principales. Ces chiffres montrent que le taux moyen d’accidents par million de véhicules/kilomètres est de 3,5 mais cette proportion varie de 1 à 9 suivant les itinéraires. ■ Il appax-aît que ces chiffres ne sont, pas différents de ceux enre- gisti-és dans d’autres pays européens mais qu’ils sont deux ' fois plus grands que ceux relatifs aux Etats- Unis. Preuve, s’il en fallait, que l’ensemble des mesures prises dans ce pays ) portant sur la technique routière, la législation et l’éducation des usagers augmentent la sécurité de la circulation. D’ailleurs, sur l’autoroute Bru- xelles-Ostende, le taux est de 1,3 et même de 1 en dehors des accès et des carrefours provisoirement maintenus à niveau. La sécurité sur cette de Béverloo M. Segers déclare qui1 ne peut encore se prononcer sur les responsabilités La commission de la Défense n-a tionale du Sénat s’est réunie mercredi matin. Des questions ont été posées sur l’accident de Beverioo. Le ministre a déclaré qu’il ne pex:t pas encore se prononcoi' sur lés l'esponsabilités. Une enquête de l’auditoriat est en cours, ainsi qu’une enquête administrative oi'- ganisée par le département. Jeudi, le ministre l'épondra à une question en séance publique. Il faut être prudent en matière de i*esponsabili- té, a ajouté le ministre. La commission a ensuite examiné un piojet de loi modifiant la loi relative au statut des officiers de carrière et de réserve. Quatre des victimes sont toujours dans un étal grave Le ministèi'e de la Défense nationale annonce que quatre soldats. Nouvelle réunion de la Commission restreinte médico-gouvernementale Mercredi après midi s’est réunie à nouveau,’ en présence des délégations des mutuelles, la Commission restreinte médico-gouvernementale chai'gée d’examiner plus particulièrement les questions de principe. La Chambi'e syndicale de Liège était représentée cette fois à la séance de travail. La "éiinion a pris fin à 17 h. Les travaux ont été principalement con- saciés aux questions touchant lè se- ret médical. Iis se sont déroulés dans une excellente atmosphère et dans un esprit constructif, a déclaré un participant du corps médical. Questionné sur la piésence des représentants de la Chambre syndicale de Liège, qui s’étaient abstenus lors de la première réunion la commission, lundi après midi, Dr Wynen, président de la Chambre syndicale du Bi’abant wallon - Namur - Hainaut, a confirmé qu’il n’y avait jamais eu de scission au sein de la fédération, con- aixement au bxnit qui a circulé à : sujet dans la nuit de vendredi samedi. Une motion de l’Alliance des mutualités chrétiennes Le Conseil d’administration de l’Alliance nationale des mutualités chrétiennes, réuni à Bruxelles, a voté une motion dans laquelle il prend acte avec satisfaction de la reprise du dialogue entre le gouvernement, les représentants des mutualités et des médecins. Il se réjouit que les mutualités soient mises en mesure de remplir ainsi leur rôle normal de défenseur des assurés ; constate que l’accord conclu le 29 février améliore le fonctionnement de l’assurance jusqu’à la fin de la trêve ; espère que les négociations en cours susciteront une collaboration féconde du corps médical et rappelle qu’une couverture convenable des risques de maladie ne pourra être garantie que par des accords sur les honoraires médicaux. Le Conseil réaffirme son attachement à un régime qui assuré aux veuves, pensionnés, invalidés et orphelins une couverture complète de la quasi-totalité des dépenses de maladie et il attend que les assurés bénéficient dès le 1*' avril de tous lés avantages prévus. La Fédération routière belge lance un manifeste-programme de grandes réalisations voie menant au littoral est donc 2 à 3 fois plus élevée que sur lés rôutès ordinaires, Il en va de même pour les, âutç- roütes .urbaines.; C’est ainsi quêisiir la petite ceinture de là 'capitale,-Te taux a été réduit, dans céftàiiiès sec/ tions, dë 2,4 à 1, cette unité létânt réalisée, évidemment, sur lè -viaduc. Une enquête d’un organisme-.britannique de recherches xbùtièfès confirme, du reste. l’efficacité^des améliorations apportées!àTa.cifcuIâ- tion. Le • remodelage . du profil 'ties virages et dés ponts a, par èxèxnplé, permis ' de réduire, de 70 % le- nom-; j bre des accidents,'et Tinstallàtioniciè J signalisations lumineuses de 40 •%. Les obstacles fixes sont responsablès de beaucoup d’accidents le long dès routes. En nxodifiant l’ehiplaceméht des arbres et poteaux divers; il est possible de' î-éduire considérablement le- nombre des collisions. Il en va de même ; pour l’efficacité ; ;^e l'éclairage axial. ' '-■! ' :;; 'S V En terminant sa causerie,- M. Hon- dermacq a : étudié trois cas : typés d’améliorations bénéfiques , pour i la sécurité routière.-En çè qui conçejrneS l’autoroute du littoral, le coût • des accidents s’élève à 0,114- francs par véhicule/kilomètre: .alors- que .ja somme corx-espondant à « l’ancienne route est de 0.289 fi-ancs. L’économie est donc cle 0.175 francs. ee qui correspond, pour 1960, à 66.600.000 francs En tenant compte d'un taux- d'actualisation de 5 % et d’un, accroissement annuel de 10 % de la circulation et des accidents, cela représenté : un bénéfice annuel de t milliards, soit une fois et demie le; coût, de l’autoroute ! ■; . - " V Le même calcul se rapporlaiit à la petite ceintui’e de la'capitale donne, pour 1962, une économie totale, de : 49.250.000 francs. Le béhéfice'dctüa- lisé est de un .milliard .640 millions, : soit approximativement,^ également une fois et demie, le coût; des travaux. ■/. ■ ■; . Enfin, " en ;:ce '. qui : r copc'eriîe > t' , lès « points’ noirs >, c’est-àrdire''res : caf- refôursVoù ;Î1 .s.’est. produit; au .riujifts six.;, accidents gi^âves .p8r!'^arj;vJçur aménagement est rbntàblè 'dès' qivil y a une réduction moyenne annuelle de deux accidents seulement !, tl fut donc facilé à. M. Hondér- marcq de dégager les cqnclüsipns , de son exposé : l’aménagement t d? .l'infrastructure ’ routière : est un môyën de lutte très efficace contre-.les: accidents; quels qu’ils soient.ices arné-. nagements ont une productivité très élevée qu’il est possible de déterminer ce qui permet d’établir là priorité à laquellë ils pëuvènt prétendre: cette productivité n’est pas le seul élément à considéx-er ; il y a aussi la ■ sauvegarde du patrimoiné -lèsplùs important de la nation, c’est-à-dire la vie humaine. - Le manifeste ‘ i’ M. Vanaudenhove, président .de là . Fédération routièi'e belge, qui avait présenté l’orateur, constata avant qe lever la séance à laquelle assistaient des parlementaires, des bourgmestres de l’agglomération bruxclloièe, de hauts-fonctionnaires et des personnalités des divers secteurs intéressés. que les investissements dans le domaine routier étaient indispensables, tant pour des raisons humaines que pour des impératifs économiques et que le moyen le plus sur pour diminuer le nombre des‘ accidents était d’augmenter le -réseau d’autoroutes. ' Au début de la réunion, M. Vanaudenhove avait présenté un manifeste de la F. R. B. Le manque de place nous oblige à èn retarder fia . publication mais ‘il importe, . dès!' à présent, d’en retenjr surtout qu’én ce qui concerne 1 le programme routier, ce texte souligne l’urgence de faire voter par, le Parlement un.prp- gramme routier de grande envergure. Ce manifeste: demande aussi;-la création d’un grand ministère technique qui engloberait les activités des Travaux publics et dés Communications, proposition qui rejoint celle faite à la Table ronde, de la réforme constitutionnelle. Dans »le domaine,des autoroutes, lé texte.rë- clame la réalisation,’ priur l970, dès autoroutes' de Wallpnie, Bruxelles- Paris et Pays-Bas - France par An- , vers et Gand. M. D. j; intoxiqués au cours de l’accident, sont toujours dans un état gi'ave et que tous les autres miliciens hospitalisés sont hors de danger. L’enquête menée par l’auditorat de Liège n’est pas tei'minée. Un communiqué des conseillers P. L, P. de Forest à propos du Tour de France Ayant eu connaissance de la résolution votée par les artistes foi'es- tois et par laquelle ceux-ci déplorent la décision prisé par les con- seillex-s ' communaux de . Forest de ïamener le budget des Beaux-Arts à la somme symbolique d’un franc, les conseillers communaux P. L. P. de Foi'est tiennent à réaffirmer l’intérêt qu’ils n’ont cessé de montrer à l’égard des problèmes des beaux- arts. Ils soulignent que la mesure prise l’a été par les seuls mandataires du groupe socialiste du conseil. Ils tiennent à (appeler que l’allusion faite au crédit voté pour le prochain Tour de France ne peut être retenue car il ne s’agit pas, en l’occurrence, de « quelques minutes de passage sur le territoh-ë communal », mais bien de l’arrivée d’une étape du Tour de France et que, de plus, la dépense figurant à cet effet au budget est compensée par une recette du même ordre, provenant des diverses taxes qui seront perçues à l’occasion de cette manifestation.  (N.D.L.R. — Les artistes de Forest avaient comparé les 300.000 F votés pour organiser l’arrivée dans la commune d’une étape du Tour de France et le franc symbolique réservé à l’achat d’œuvres de caractère artistique.) Interdiction provisoire de la vente du «Parnate» Le « Moniteur » du 5 mars publie un arrêté ministériel portant interdiction provisoire de la vente de spécialités pharmaceutiques à base de (± trans-phényl-2-cyclopropyla- mine (tranylcypromine) et ses sels. Attendu qu’il résulte des informations recueillies que des spécialités pharmaceutiques à base de ce produit sont susceptibles de provoquer de graves effets secondaires nocifs pour la santé et justifiant des mesures de sauvegarde, la vente des spécialités pharmaceutiques, dénommées « Parnate » est interdite pour une période renouvelable de trois mois. L’arrêté entre en vigueur le jour de sa publication au « Moniteur ». Création d’internats annexés à des écoles moyennes et normales Le < Moniteur » du 5 mars publie un arrêté royale portant création d’internats de l’Etat annexés à des établissements, d’enseignement moyen et normal. Un internat de l’Etat pour garçons est: annexé à l’athénée royal à Assche, à l’athénée royal II à Liège, à l’athénée royal à Fumes, à l’athénée royal à Forest (Brabant) et à l’école moyenne de l’Etat à Pe- pinstér. Un internat de l’Etat pour filles est annexé aux écoles moyennes'de l’Etat pour filles à Gosseliês et- à Malmédy. ■- v L’internat de l’Etat pour garçons, annexé aux écoles normales* de l’Etat à Gand, est annexé à l’école normale moyenne de l’Etat à Gand. : Un nouvel internat de l’Etat pour garçons est annexé à l’école, normale primaire de l’Etat à Gand.' » Ces établissements seront ouverts le l* r septembre 1964. Hommage à M. Somville M. Alfred Soipville, ancien ! directeur général de : la, Gazet ■: vari. Ant- werpen e t ancien président' de . la Fédération de : journaux ‘'belges,; a été reçu, mercredi'à: midi/à l’Hôtel de ville 'd’Anvers,- a -l’occasion';de ses 81 ans, La réception, à laquelle assistaient tous les membres de là Fédération, était présidée par le 'bourgmestre Craeybeckx et l’échèvln Posson.’’ . Après. M., Reyntjens,-directeur,du Volk; : M. Craeybeckx fit un ; vibrant éloge du. jubilaire/'Le ; baron .‘de Thysebaert, président’actuel, répondit au noih de la Fédération. /•.. MM. Brébart et Zeegers représen- taient les journaux ■ de- Bruxelles/! et M. Ryelandt, l'agence* Belge.' .‘V
