,17‘ÂNNÉÊ ABONNEMENT pour toute la Belgique: $ «ois, f 1.2.25; C mois, fr. 4.25; ! an, 8 tu X.» SOIR est distribué dans tout* l'agglomération bruxelloise ( reis-de* chaussée) contre 30 centimes par molSf montant des frais d’envoi. Hollande et Graml-Ducbé !G fr. par an. «j Pays de l’Union postale 2+ fr. par an. Oti peut s'abonner à tous les bureau# d$ poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE:130,000EXEM PU. les agents sont le ■ ^aang-froid est une vertu pour tout lomondo. ù combien plus forte raison en est-ce une pour Uos gens que leur métier, fût-il en soi des pliis banal, investit d’une autorité quelconque! Prenons los agents de police, puisque, somme toute, c'est d’eux que nous entendons parler. Des héros', souvent. L’exercice de leurs fonctions ne va pus toujours, en effet, sans péril. De braves ièoeurs, en général. Pris isolément, ils sont, dans ‘leur individualité modeste, les hommes les plus doux qui soient. Mais, on corps, dans Taccom- piissement de leur devoir professionnel, sont-ils lant que cela des anges, comme ils le prétendent dans leur illusion de gardiens? Non! les agents ne sont pas des anges. Ce titre, quoique flatteur qu’il puisse être pour des satellites de la force, ne ferait que les ridiculiser, d'ailleurs. Anges, les bébés blonds et, à la rigueur, les femmes, lorsqu’elles no sont pas des démons. Mais, les agents! Allons donc! Ils n’ont, comme on dit, ni le caractère ni le physique de l’emploi. De braves gens, lant qu’on voudra. La chanson l’affirme: Les agents Sont debrav* gens... Car la rime est riche, et la chose est vraie par ïurcroit. Mais, des anges ! Il n’y a pas d'anges soui n'importe quel uniforme. L'agent de police, imbu de son autorité, a pourtant quelques prétentions à la perfection morale. Son travers est do se croire infaillible, temporellement. et de ne pas admettre qu’ou lui dém»ntre, le cas échéant, qu’il se trompe. Présomption qui lui vient sans doute de ce qu’il est toujours, dans le ressort de ses fonctions, soulenu devant et contre tous, même dans l’arbitraire ou l’erreur. C’est l’indulgence des parents qui rend capricieux los enfants: c’est un sentiment analogue, une sorte de solidarité judico-policièrc, qui développe chez l’agent ce caractère présomptueux dont nous parlons. Et, somme toute,pour être agent de policé, en est-on moins homme et faillible? Les dieux de l’Olympe eux-mêmes, sans en excepter .lupiter, détenteur des foudres, avaient, tout auprès de leurs qualités, leurs défauts. Des divinités, cependant. Se fâchaient-elles de ce que les humains leur prêtaient — sans cesser de los honorer pour cela, — quelques-unes de leurs faiblesses, quelques-uns de leurs ridicules? Et les agents,simples créatures, prétendraient à plus de perfection que ces dieux-là? Mais leu • déesse mémo à eux, l’auguste Thémis, se trompe. Elle a pourtant les yeux bandés, afin d’échapper aux Illusions possibles du regard et do n’avoir que la conscience 'Wititti<5 gv\V<l<5. Et c\te uat sujette, nous le répétons, A l’erreur. Car elle a pour représentants, pour ministres, de simples hommes, de simples bipèdes K lisants, certes triés parmi la fleur, mais sus- ptiblcs quand même de prendre le noir pour le blanc, la culpabilité j*our 1 innocence. Los agents de police, n’en déplaise à leur ambition, n’ont, pas plus que les magistrats qui les gouvernent, l’infaillibilité pour vertu. Ils on ont beaucoup, de vertus — nous aimons à le reconnaître — mais celle-là, comme à nous tous, leur manque absolument. Ils se leurrent, ces .braves soldats de la justice, s’ils prennent pour figent comptant les flagorneries dont certains journaux, par esprit de contradiction, les oni- Trent. A ouvrir leurs narines à ce3 vapeurs d’encens, ils se montrent gobeurs, voilà tout. L’ironie de ces adulations leur échappe; et c’es^ june preuve évidente qu’ils sont enclins, mômè .tout bénévolement, à se tromper. Il n’ost de pire opérai que l’ami qui flatte à tout propos, et sans jaison. La Foniaino, avec son bon sons, l’a démontré à suflisance.Pour ne pas s’en persuader, fl faut être bien présomptueux ou bioa candide! /fl n’v a rien comme l’esprit do corps, à vrai dire, (pour développer dans les âmes ces sontimcnts-là. Candides, oui, les agents do police; et angéliques, en effet, par cet attribut : la candeur. Jfais par celui-là seulénient. A les peindre sous tes traits purs de petits saints, de parangons du «voir, on en fait des caricatures. Et ce ridicule, ail se renouvelait souvent, finirait paT rendre leur corporation grotesque. C’est absolument bomme le gendarme qui affecterait une pudeur w jeune tille ou I air béat d’un séraphin. IL est Feuilleton au Soir du 29 avril 1903. m t: n* m ^ ou l ,le > les yeux fureteurs, se lais- iiiuL C< A „ l / e ’ pas P lus troublé que d’habi- JsbÎuT «I- ent| ils avaient traversé la Ville, tieuLr^ni p( ? ar< l uo ‘> et > incapables de dé- lrn!-° C m,; Senten i- ■ esoi,n de combattre la fati- L h Vffrandtssail, ils étaient attablés au K l U „w$ a . r = oli , e de i® rue Sainl-Similien, J rere \. Tranquilles. Eloi, assis à ! ’âainvfimn 1 ^ c - onlinuait de parler avec une ouvrier 0 » c ro |Ssa, nte. Mais'la figure dù vieil tfoh;jL;i Vai i cessi5 d’être expressive. Elle l ' lrfu ®.x qu .« malaisément à l'effort de ; n ^ ad qu’une obéissance par-: 'tér<K«»*n S°t Uvcrncn t la mâchoire, qui n’iu- : fixés n ‘ I e front, ni les joues; •ocolê^M,» hébétement de l’alcool. Antoine, Seux i ii 1 "'?» 1,6 buvail plus. Tous •od.ÆJW* marbrc » prenaient et mauvai^ n 0 K (c J em PS à autre un verre de - A h v«r s ? lh ?> en d ‘sant : « A la tienne ! bouché -Mais fonde seul ouvrait la coun i)i°M ®® sa yer de boire, et, à chaque *1 coiilaAf de 1 *fl ueur verte, échappées raisaienTfrtL re ,e ® P°*k rasés de sia barbe, le Irri i^ on "°. r comme «ne brûlure. Cela bu. 181 cxcllad autant que ce qu’il avait Pleine d’une fumée de.ragoût, : SifnK ? iV I>, ? f<md ’ Des .habitués man-, fanliirl Wc lab es Ics P ,us voisines de la de- ' •ififcine vîtr^tln’ ffjm vo'lamnt jusqu'à la deu- 1 Sin L <Amm S: , ndc f ux J de histrine verte. Au- j < , aoimah e î^! a l l j ,>l<ï S drc '* a - discussion qui ; ÎÎÜÏÏ ^\. d A c d’jaioi «wliotr. le ! flüe roi,«u a ? ? t d Antoine. Seule, une-grande 1 El devant» 1 11 aaac » servante assise près de - aev8 °ture J un monde sojeil dans les che- ', sa BT HUIT PAGES TOUS LES JOURS des conditions dans lésquelles certaines vertus noüs sembleraient des parodies; Et l'état d’agent iIa «ait» .Ta. — J T -/*V 1 „l! A il...... J» vUUlUivl y JUwiUo Ov/US 1(1 piUo IlUUIv pi vDv(UlvV|.lu> pureté dé Jeânné Darc, l’infaillibilité'du Papo'ct l’omniscience du Don Dieu!... ' ' . Nous ne flagornerons donc pas ces braves défenseurs do l’ordre. Et c’est à notre franchise, s’ils ont de la, clairvoyance, — et leur valeur consiste surtout en cela — qu’ils reconnaîtront leurs amis véritables. Tout prêts à défendre leurs droits, si on les leur contestait jamais, nous n’hésitérions pas davantage à dénoncer, comme tout ce qui est arbilraire, leurs abus d’autorité, leurs excès de zèle. Tout pouvoir qui s’exerce, même incontestable, doit avoir des degrés, des limites, quo déterminent les circonstances et, notamment, les sentiments d’humanité. L’exer- cicc do l’autorité, pour être efficace, n’a pas besoin d’ôtro féroce. La force fut de tout temps, parmi les arguments dont disposent les pouvoirs publics, le pire dot ms, non seulement dans sa forme, mais encore dans ses résultats. Les agents de l’ordre, dans leurs contacts avec les foules, obtiennent beauooup moins de celles-ci i ar la brutalité que par la douceur. Est-il besoin d : paraître un ogre pour so faire obéir et craindre? Et, pourtant, no leur déplaise, nos <• garde- ville » posent en ogres quelquefois. Ils n’en sont pas en réalité, c'est certain; ils n’ônt jamais mangé personne; mais, en apparence, trop souvent. Ne serait-ce que par hasard, ce serait trop. Les agents qui, comme cela s’est vu à Anvers, détroussent les passants qu’ils ont mission (le protéger sont, hâtons-nous de l’affirmer, une exception peut-être unique. Mais fisse montrent parfois, tout autrement, d’une sévérité excessive, d’un zèle, certes louable en principe, mais déplacé, Nous savons bien quo la faute en est au métier ; que le citoyen qui l’exerce, la plupart du temps très doux, compatissant mémo, comme les hommes vraiment forts, n’est qu’un instrument au service de volontés inexorables. Mais il y a des mesures, quand même, dans l’observance du plus rigoureux des devoirs. Ne point exécuter un ordre ou vexatoire, ou arbitraire, n’est pas du tout désobéir. Ou, si ce l’est au pis-allor, la désobéissance est toile qu’elle est un témoignage do noblesse, presque do magnanimité;. Un agent même nous disait un jour — et nul ne songerait à le blâmer do ses, scrupules — qu’il lui était arrivé, dans .l’accomplissement de certains mandats répressifs, d'hésiter entre sa conscience et son devoir. Ses sentiments entraient en conflit avec sa consigne. Et il nous citait des cxemplos. — Nous sommes souvent appelés, notamment, contait-il en substance, à nous saisir de pauvres diables qui, pour une amemlo non payée, doivent purger de. la prison. Misérables colporteurs Ta plupart, que des agents impitoyables ou trop zélés mirent en contravention et,-par le fait, déférèrent aux foudres de la justice. Sans doute ces gens-là sont-ils en défaut, puisqu’ils font du commerce illicite. Mais, enlin, la surveillance dont ils sont l’obiet de notre part s’accommoderait parfaitement, sinon d’indulgence, 'd’un peu de pitié. Que veut-on, en somme? Empêcher qu’une concurrence déloyale ne soit faite aux commerçants patentés. Toi est, du moins, l’esprit de ia loi. Alors, pourquoi sévir mal à propos, vorbahser, quand il est si simple d'entraver la fraudlt de l'empêcher meme, rien qu’en se montant, et obligeant le délinquant à circuler? » Malheureusement, daus notre métier, la discipline manque de contrôle. L’agent, dans la rue, est à peu près libre, puisqu’il va au gré do de sa fantaisie, du hasard. Remplit-il ses obligations avec mollesse ou diligence? Nul ne lisait. On constate par intervalles qu’il est à son poste, et c’est tout. Comment, dès lors, peut-il, s’il est ambitieux, témoigner (le sa vaillance, et de son zèle? En tâchant de découvrir des délits, et, s’il en trouve, en leur donnant une forme qui soit palpable pour ses chefs et atteste, du même coup, son flair, sa fermeté, son dévouement. La valeur d’un agent s’estime ainsi d’après le poids des procès-verbaux qu’il entasse et des rapports qu’il accumule. Ce sont là ses tiophèes à lui, moins glorieux que ceux de la guerre, mais trophées quand même de vigilance dans la pâix. » Sans doute, dans cette moisson dont la gerbe constitue ses lauriers, envisage-t-il un peu trop veux, le coude appuyé sur ta tringle du- rideau, épiait du coin de l'œil et sans tourner la tête ce petit mécanicien qu’elle connaissait. — Enfin, de mon temps, disait l’oncle, on était plus gai que ça, la veille du’ départ. Tu as l'air d’un conscrit ! — Je vous ai dit mon avis là-dessus, mon oncle, et je n’en change pas tous tes jours. Je vas au régiment comme a mon malheur. Il acheva sa pensée d’un geste de la main et de la tête-rejetées en arrière, qui signifiait : : a J’aurai tout le temps l’idée d f en sortir, et tous les moyens me seront bons. » Le vieux, qui ne pouvait sc retenir de donner des conseils, trop enfoncé d'ailleurs dans VivreSse pour' remarquer la violence froide dé cès mots d’Antoinë,-poursuivit : —, Tu verras : suffit de se mettre bien la théorie dans l’esprit/.et d’obéir aux. chefs, et pûls de. regarder comiment font les autres. : Pàfe «trop de boissom, au régiment. Pas trop de femmes non plus;;. 'Les officiers n'aiment pas que les soldats aient un ménage en ville... II cligna l’œil droit, et ajouta : — Si tu os une petite amie, Antoine, l’emmène pas! '. *Et le pauvre homme crut que son neveu riait, tandis qu’Aintorne frémissait, atteint au fond de son être, car il l'aimait, lui aussi, la malheureuse fille qu’il allait quitter. L’oncle se força''un peu pour rire, afin d'être à l’unisson, et, trouvant l'occasion favorable pour poser la question depuis si longtemps-réservée ; — Je pense que tu as mauvaise tête, Antoine, mais, que-tu voudras ..tout ,demême - fàirè honneur à la famille, à moi d'abord, et .puis..."- ,• . . ' Une voix sifflante et basse l’interrompit.' ... — La famille? >. — :Eh bién’! oui,., clit'.-lc^bohhomme, la ,fa-| jautip, la/scéiur'eLmôi./.- l- •r-i-fiâüfc pas trié îà"fàiré J le'!-vieux : ! Je lacôri- * nais, ma Manille, et je sais que j’ài été vefié, volé, volé, èrüoiutez-yous.T ' ‘ BUREAUX : PLAGE DE XOUVAIlif, 23-25 , RÉDACTION : téléphones ÎOC et 3549 - ADMINISTRATION : téléphone 4738 •• •- <rtC*L. •i.--'' .. -r DEUX &>mONS PAR-JOUR son intérêt personnel. Il serait humain, parfois. qu ; il considérât davantage l’effet possible dë ses rigueurs sur lé sort do ceux qù’ollés atteignent/ Tl font ai vwv'.. -A J. ' dans leurs taudis,.leur détresse ;êt leur’misèro.- J’ai vu leur foyer sans feu, sans pain, harcelé par le despotisme judiciaire. Des enfants dépc- naillés et grelottants y geignaient de sommeil et. de famine. Et à ces innocents déshérités, pour qui l’inclémonte nature semblait .n’avoir créé ni la flamme, ni le froment, on venait encore, au nom d’une loi marâtre, enlever leur père ou leur mère, leur seul soutien, leur seul appui. » J’ai dû moi-même participera de ces drames, etj’on suis revenu navré, bouleversé. J’ai dû arracher parla violence de malheureuses femmes à leurs petits, dos pauvres « bougres tout fiévreux à leur paillasse de misère. Lés uns et les autres, à défaut d'argent, parfois de quelques francs à peine, devaient de la prison à la justice. Et elle sait se faire payer, avec usure, celle-là. On a vu des prisonniers acquitter même leur 'Hte de la vio ; oui ! Monsieur : mourir entre les quatre murs de leur cellule. Ah! on f no s’en est jamais vanté, vous pensez bien ; on vous contestera même la chose, pourtant vraie, car on a bien soin de n’en laisser traîner aucune prouve. Mais, et los témoignages, donc? L'assurance que je vous en donne, et que vous en donneront comme moi les veuves et les orphelins de ces victimes?... » Tenez ! maintes fois, l’envie m’est venue d'envoyer promener la consigne, trop aveugle et par trop brutale. Mais il y allait peut-être, pour moi aussi, de mon pain. J’ai femme (t enfants à nourrir; et cette pensée, tout en paralysant ma révolte, étouffait mon indignation. Los ordres que j’avais à oxécutor m'écœuraient ; je les exécutais quand même. Mais cette vilaine besogne, je vous le jure, m'inspirait le profond mépris des « sabreurs •> do lois et de ceux qui mettout, à en appliquer les formules, une gaieté de ocour quo peut seule l'ignorance de la vie faire pardonner. •> ★ * * Brave homme, on en conviendra, l’agent qui parlait ;ainsi. Et ils sont presque tous, c’est probable, tàjllés sur ce modèle. Mais, dans l’organisme dont ils font partie, eux ne sont point la tête, mais los bras seulement. Uno consigne les gouverne. Pour être de bons serviteurs, ils doivent l’observer en esclaves. Mais c’est affaire à eux, cependant, d’apporter dans cotte observance un peu de bienveillance et do doucour. Il est facile d’exercer uno autorité, même répressive, sans s’aliéner les sympathies. Le prestige des pouvoirs publics ne forait môme quo gagneirce semble, à paraître s’imposer moins par la rigueur que par la sollicitude. NICOLE. PETITE GAZETTE Travaux royaux. — Notre souverain, au cours de ses excursions variées à l’étranger et de ses croisières, suit avec une minutieuse attention l’état d’avancement des grands travaux publics entrepris sur son iuiliulive. Avant son dernier départ, Sa Majesté a tenu à visiter en détail les travaux en cours d’exécution à Læken. Muni de ses plans, accompagné de son architecte paysagiste, M. Louis ivan der SwaeLmeu, membre du> conseil supérieur des forets, le Roi a parcouru tous les chantiers, circulantau milieu des équipés des deux cents ouvriers attachés aux travaux d'agrandissement du parc de Laeken. L’entreprise est des plus remarquables et donnera une valeur considérable à cette partie du parc royal. Il y aura là, notamment, un superbe emplacement pour le jeu do polo et pour les autres sports,' dont le Roi compte accorder la jouissance'gratuité au monde sportif. Déjà, MM. >Ié comté Louis dé Spoèl- berch et Morren ont acheté pour 45,000 fr. de poneys destinés au jeu de polo. iNos cano> tiers né sont pas oubliés. A côté du bassin royal destiné au garage de YAlberlà,'un vaste bassin sera créé dans ics plaines de l'Amour, et nos sociétés nautiques y trouveront des installations qu’elles neussenl osé rêver. L’esplanade des jeux pourra être inaugurée au printemps prochain. Tout à côté oh.a entamé Antoine s’était courbé sur la table, tout près de il’onde Madiot qui faisait signe de sa mauvaise.main.: « Pas.si haut ! pas si haut l ® Il entendait les glissements -de pieds des clients qui écoulaient. La servante rousse, au .'bout dé 'la salle, -se renversa sur sa chaise en riant. — Eh ! là-bas, vous autres, faut pas vous battre ! Mais le jeune homme, emporté par la rancune qui 'avait fait dévier toute sa vie, continuait, jetant ses mots à la face du vieux tout. .trom Oui, j'ai été volé its chez nous ! 1 Vous, l’oncle Madiot,' é... é par celle qui n’avait pas de droits chez nous ! Elle m’a pris ma part de _ . vous m’avez &’est pas vrai ; je n’ai rien dit. — Mais je sais tout, j'ai appris tout. Le jour où je l'ai su, je suis parti pour ne jplus vous voir. Jeh’ai jamais' rien été chez vous,' ét elle y a .toujours fait là loi. Dites donc ohé cën’ëst as vrai ? Niez-le idonc ? Poiirtant jc suis Je ls du père Madiot, moi ! Quand je Ja rencontre, le cœur me tremble de jalousie. — Antoine, tais-toi maintenant, lais-loi 1 — Si c’est ça que .vous êtes venu chcrcncr, vous êtes servi : je la déteste ! A ce niol-là, Antoine s'était levé. Il ne faisait plus attention à l’oncle Madiot, qui cour- .bait de honte ses grosses épaules. Il regardait, autour de la salle, les consommateurs devenus attenlLfs, et qui tournaient la tête, cauteleusement, au côté du bruit. Mais, au fur et à mesure qu’ils rencontraient ics yeux gris de l’ouvrier, ils se remëtlaiéhl à considérer. leur .verre,comme indifférents à-tout le. Testé. Quand il jugea.le cabaret rentré dans l’ordre, Antoine tira de son gousset unè pièce de .quarante sous, et la. jeta sur Te.marbre. -^’est moi .qui payé, ditdl tout haut. ' ; La.pijèpe spnpà;Ta fflle rôuèsë,sé, redressa;« pt, •j’tgii sur la 'rue,' .entre'les, tabjqs, ; Ahtô^ie- s’avança, pâle comme ’cèùir qui voutss’évà-; nouir. ■ - . - té vieux marchait en arrière, à-petits jpas les irâvàüx dû Nouveaux' Boulevard: de Ceinture.et l’on a # commencé la jetée dn pont monumental qui reliera le boulevard dé ;Laeken à icélui' (Je Schaérbéék.' Plus haut' s’élève là byr ^chinoise, Qniiërèmënt torminée; le pa- lai^.japqnaiis est presque achevé : les portes liquyefiés .viènriehl d’aTriyer du Jaipon. Plus lqya, les fondations dé la fontaine de Neptune apparaisseiit ehlourécs d’un ^rrillace fort .. Royal qui s’élèvera à front du boulevard Circulaire, entre le‘palais japonais et la fontaine de Ncp- luné.' A deux pas de là, on creusé un puits arlésiçn.quà servira â alitnenlér la fontaine hïoijûmémalo dé Jean de Bologne et qui four* îiicu 'on même .temps lai pression hydraulique necessaire.à l’ascenseur <fe la tour chinoise. moins à. tout eé qu’il faisait ainsi dans un intérêt général. '—Ou'b.Sirc, répondit notre ami. Le public crài.nt 'mêmë qu'on ne doive un jour opérer Votre : Majéslé... -r^'Commént cela ? fit le Roi, feignant d’être inquiet. — Oui, et.qu’on ne trouve... une brique dans votre appendice... L’histoire a fort amusé le Roi. ^ 'Je Le Pape el la Belgique. — Léon XIII a reçu hier au Vatican les délégués des journalistes belges qui lui apportaient le produit de la d'ehx'ièrc souscription pour le denier de Saint- Pierre. Celle souscription s’est élevée à 133,083 fr. Léon XIII a vivement remercié les délégués, et a dit notamment : . La Belgique se distingue par le dévoûment,' l’affection, la fidélité à l’Eglise. Je' compare souvent ce qui se passe dans votre pays et ce qui se passe en France, ce pauvre pays où la religion est persécutée, car. c'est une persécution. Cette pauvre France est sous le' joug de la franc-maçonnerie, et elle n’a pas le courage de le secouer, et l'on ne sait pas jusqu’à quel degré de ruine et de honte ce pays sera conduit-. Contrairement à ce qu’on aurait pu craindre, cet exemple n’a pas eu d’influence chez vous. On-expulse les religieux, et la Belgique les aocuéllle. Elle est hospitalière : elle mérite les bénédictions du Ciel. Plus lard, devisant avec les Belges, qu'il a' appelés à plusieurs reprises tMiei carissimi Belgii i>, Léon XIII a rappelé son séjour en Belgique : Pour mon bonheur, a-t-il dit, j’ai été nonce en Belgique, il y a soixante ans. Les quatre i'-^éos que j'y ai passées ont été les plus heureuses de ma vie, II s’est prodüît, depuis, bien des .événements, mais la Belgique est toujours restée ildôle à la religion. Je suis resté Belge de cœur. Je dis que je suis Belge. Au moment où nos compatriotes quittaient la salle du Trône, le Pape, d’une voix forte, les a salués au cri de : s Vivent les Belges ! d * * * En l'honneur du baron Lambcrmonl. — Le prince et la princesse Albert ont rendu visite au baron Lambennont hier après-midi. La princesse a offert à l’illustre jubilaire un superbe bouquet d’orchidées. Ii était 9 h. 30 hier soir quand les membres du corps diplomatique, au grand complet, se sont trouvés réunis dans les «alons de la nonciature, chaussée de Wavre, à l'effet d’offrir au baron Lainbormont l’album contenant leurs portraits. Le duc d’Ursel, président du Sénat; MM. les ministres de Smet de Naeyer, de Favereau, Van den Heuvel ct LiebærL;MM. Woesle, De Lantsheere, comte Henri de Mérode, De Mot, baron van Ectvelde, comtes Cari van der Stra- len-Ponlhoz, John d’Ouitremont et de Lich- tervelde, barons Goffinet et Greindl, colonel Jungblulh, chevaliers van der Elst el de Cu- velier et de nombreux fonctionnaires du département des affaires étrangères se trouvaient également présents. " ' Mgr Granito di Belmonle a congratule l’éminent ministre d’Etat et lui a remis un album superbement relié. Le baron Lamber- mont a remercié avec une émotion bien compréhensible; puis l’on a vidé une coupe de champagne à la santé de l'illustre jubilaire. mous, ro'nchonnanl on ne savait quoi, les yeux baissés, la moustache blanche relevée par un pli terrible. Plusieurs eurent l’idée que les deux hommes allaient se battre, on effet. Il n’en fût rien. Antoine s’arrêta sur le seuil des Sept Frères Tranquilles. Ii examina la bouc qui blondissait, puis l’ouverture de la rue, par où venait un soleil d’automne incliné et faible, et monta vers la gauche. Alors, derrière lui, une voix formidable, . faussée par la colère et par Te vin-, une voix qui fit sonner les devantures de la rue Saint- Simiticn, cria : — Vermine t Ce fut la dernière parole, l’adieu à jamais. L’ouvrier -haussa les épaules, et continua : son chemin. Il alla droit chez son amie, el, dans la cour, entre des murailles habitées comme des cloisons de ruche, lui, pour ia première fois, au lieu de se glisser, appela : — Marie! . ' XXIV Elle l’allèndail. Pour elle aussi, cette journée marquait l'entrée dans l'inconnu. Deux fois déjà, Marie Schwarz avait éprouvé Tan- goissc des abandons sans remède probable, la première fois lorsqu’elle s'était vue chassée par sa mère,Ta seconde.-fois en arrivant seule à Nantes, dans ces heures de détresse où elle avait rencontré Henriette. A présent, son ami partait; et ce n’élait pas seulement la misère pour le lendemain, c’était encore, pour le soir même, la séparation certaine, peut- être à jamais. Mais telle est la prodigieuse jeunesse : elle souriait, quand il apparut, d’a- ( voir à faire, une dernière, promenade aivec hfi INSERTIONS Petites annonces(1 a 3lignes).» fr.’ i.oo La petite ligne . . , „ o.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4,00 Faits-divers fin. . . . . . . * 3.00 Réparations judiciaires, la ligne » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.60' Nécrologies, la ligne 2.00 Réclames avant les spectacles. » 1.50 S’adresser à l'AGENCE ROSSÈL, 42, rue de la Madeleine,. rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province, les annonces remises avant! ! h. paraissent à21u téléphone 591 .t -.T •• x • Antoine, tout pâle encore, la saisit par le 1 poignet, et. dit J .“ J / • 1 ' • : ... — Arrive ! J’ai besoin de'prendre l’air.. Je; .viens de faire.mes adieux à Tonde.Eloi, et; je! " croîs,’pour Tor/gtèm J ps/' ;... " v t' . . " . j .. Elle .comprit qiTil -avait, bu..un'peu/ qu’il: s'était disputé, et que sa mauvaise tête de Breton était aux champs. Alors, voilant le sou- ■ ■■ • * * * i Le régime des alcools. — Une convention, ‘vient d’être .concilie .entre la Belgique et le ! grand-duché du Luxembourg, èh'vertù-de la- : quelle la décharge des -droits pour les alcools. : et spiritueux exportés par 1 les bureaux de ; douane qui sont ou seront ouverts à cet effet : sur les frontières Jimitrophés des deux pays sera subordonnée à la condition que l'exportateur produise au bureau de sortie une attestation constatant que les marchandises ont été régulièrement déclarées ù la douane du pays crim portât ion polir l'expédition doua- ; nière. • Cette disposition ne s'applique pas aux parfumeries liquides, aux oaux pour la chevelure : et aux eaux dealifriccs ou'ae gargarisme, à base d'alcool, qui sont expédiées à l’étranger par la poste. lais de Justice par une série dé -jeunes disciples de saint Yves. . Notre oncle Edmond Picard ie constate dans un récent article du Peuple, et sa constatation nous vaut un aveu de sa part : <t Que voulez-vous ? s'écrie-t-il, -nous sommes ainsi faits avec notre psychologie spéciale ennemie du z battage » si bien pratiqué par d’autres. * De mauvaises langues prétendaient que M. Picard 1 n’était pas si ennemi du «'battage d qu’il veut bien le dire, et qu’il lui devait meme beaucoup. C’était un méchant potin, nous sommes heureux de le constater. •k * i La Tradilion populaire. — Les jeunes du barreau qui vénéraient en Lui le maître incontesté, l’initiateur de la Tradition populaire, ont eu, l’autre samedi, une déception bien grande, —si grande, que d'aucuns nous supplient de la conter. Voici : Comme dans tout banquet digne de ce nom,— fût-il vingt fois populaire,—.il y avaii une table d'honneur. Déjà le premier- président s’y était installé, le procureur du roi y étalait sa belle -barbe, les sommités du barreau y brillaient,' chacune à sa place. Aux diverses autres tables, çà et là, le menu fretin s’était casé. Une table cependant, isolée au centre de la pièce, était libre ; dans une attitude respectueuse, une dàzaine de convives semblaient attendre quelqu’un pour s’y placer. Bientôt ce quelqu’un arriva... C’était Lui ! A distance respectueuse suivi par un larbin en gants blancs, — le sien; les bras chargés de vaisselle, — la sienne; et d’argenterie, — ses couverts. Le larbin disposa le tout sur la table. Puis, Il s’installa; et, alors, lés autres, respectueuse ment après une inclinaison profonde devant le maître, se rangèrent autour de Lui. Cependant, outre son larbin, sa vaisselle et scs couverts, Il avait amené aussi « son » menu. Les « caracoles #, le « bloed- pens », les « choescls », la « rijspap », c’est bon, n’est-ce pas ? pour les néophytes de la Tradilion populaire... Lui et ses dix invités se régalèrent de choux rouges, de carbonades flamandes, de pâté de Bruxelles, préparés chez Lui. Quant aux bières nationales, — faro, lambic, uitzet, louvain, diest, — à d’autres ! Le larbin aux gants blancs apporta une immense cruche ornée d’appliques d’argent ci- ufa' son pop : et un ai faire, ixième do scié et contenant une boisson neuf dixièmes de champagne lambic. II paraît que ça «Test pas mauvais. Aussi, il vint à l'idée de quelques avocats des petites tables de tâcher d'y goûter un peu... Mais, Lui, sévère, réprima d’un geste la plaisanterie et arrêta net les plaisants. Ceux-ci en furent pour leurs frais. Mais peut-être allez-vous nous demander de Qui il est' question en tout oeci ? Inutile ae Le nommer... Son horreur du « battage .» nous défend de Le citer. Mais l’histoire est strictement authentique, dans ses moindres détails.' * * * Déplaccmenls de troupes. — Le régiment des grenadiers se rendba au camp de Bevcr- loo le 11 maii prochain. * * * A la Société des Bcaux.-Arts, — Le jury élu par les membres effectifs dé la Société royale ■rire qu’elle avait eu pour lui, et douce pour qu'il m'y eût pas de scène «dans la rue, elle suivit l'ouvrier qui yacontait sa matinée. Il se tenait droiït, mais avait les yeux étranges. Elle aviait passé le -bras dans celui d’Antoine. Elle allait, glissant sur le pavé gras, sans autre volonté que de ne pas contrarier l’homme qu-clle sentait irrité. Ils furent bientôt dans le quartier commerçant de la rue Crébi-Uon, où Marie travaillait autrefois, et où elle évitait d'drdinaire de passer, à présent. Un sentiment de pudeur qu’il - n’aurait pas compris écartait Marie-de ce chemin, qu’elle avait parcouru seule et honnête fille pendant tout Tété. Derrière les glaces des magasins, elle apercevait la silhouette d'employés qu’elle connaissait de vue, et qui s’étaient souvent retournés quand elle descendait, à la nuit dorée de sept heures, les soirs de mai. Elle croisait des clientes de M œ# ; Clémence, roses sous leur voilette serrée, le cou enfoui dans des fourrures, et pour lesquelles cTlé avait essayé des chiàpeaux, peut- être ceux mêmes qu’eNes portaient. Les dames ne la regardaient pas, ayant deviné de très loin, entre leurs cils, à l’ensemble du groupe, qu’elle n’était pas du monde. Cependant elle se sentait gênée. Elle avait peur de se heurter tout à coup à quelqu’une de ces demoiselles de l'atelier, ou à un commis de chez Mourieux. Aussi, elle accepta vivement, lorsque, dégrisé par l’air, Antoine dit, au tournant d’une rue ': — Je ne sais pas ce que je fats ici. Veux-tu venir à la campagne? ■ , Ils remontèrent aussitôt à Touest, vers la Ville-en-Bois et vers'Chanfenay. Ils s’écarlè-,’ rent des quartiers riches, -faisant ie,tour par‘ des ruelles de bar^ieuc.qui leur étaient fami- Kètes. 1 La marche'fatiguait - Marié, mais Marie ne se plaignait^ pas. Antoine,, redevenu lui-] même, ;ne gaudait pJusjde Véqùàpée et' 'de la • dispute dut matin..qu!uue .mélancolie noire où, elle l’avait' vu "souvent ^^piofigé,.' et, qui frétait i que la domination, à ceytams moments de ; des,Beaux-Arts de Bruxelles vjent .de décerner le prix du Salon au peintre français M.-- ; Fernand Gormon, membre de l’Institut, pour- les beaux portraits de Henri Maret et de; ■; 'M“° X..., qui figurent en ce mbirfent >àT’expo*. sition des Beaux-Arts.' T ; ' On sait que.ee prix consiste en une médaillé^ d’or, d’une valeur de 1,000 francs. • • - f : M. Connon, est, on le sait aussi, élève do' l’ancien atelier Portaels. v ^ ^ ^ o ’ A la 'Mpnnaie. — La deuxième représenta-'. ; tion cyclique de VAnneau du Niebelung s’est ; terminée nier par une représentation triomphale du Crépuscule des Dieux, devant une salle comble. Acteurs et instrumentistes ont" •rivalisé de conviction- et de conscience danfr l’interprétation du colossal ouvrage, qui à- marché. d’un bout à l’autre sans le moindre accroc. Cette dernière soirée a été marquée par une manifestation chaleureuse, préparée en l'ho'n-', : nèur de MM. Kufferath et Guidé, par les ha*, bitués, et à laquelle le public tout entier s’est 1 ' associé. Tout ne s’est pas passé cependant comme • on avait espéré. Un complot avait été ourdi; des listes- dè souscriptions avaient circulé; le mystère planait... Après le deuxième acte, on vit apparaître sur la scène deux choryphées porteurs de vastes gerbes de fleurs, et aussitôt une ton- / gue acclamation s’éleva... Malheureusement, les héros sans doute s’étaient doutés de quel-, que chosé; leur modestie avait été tenue en", éveil; on eut beau crier «Directeurs! direct teurs ! » pendant cinq bonnes minutes (quelques spectateurs même, trompés par l’annonce, réclamaient T« auteur !»), MM-. Kuf- feralh et Guidé ne se sont jpas montrés. Ea désespoir de cause, le public se tourna vers la loge de la direction, et ovationna M”“ Kuî- ferath. Les gerbes de fleurs furent remportées. Puis, au début du troisième acte, de nouvelles insistances étant restées sans plus d’effet, et les directeurs s’obstinant u rester invisibles, avec un tact d’ailleurs qui les. .honore, la- salle se mit à acclamer le vaillant chef d’orchestre, M. Sylvain Dupuis, reportant sur lui un hommage de reconnaissance et d’admiration que tous les trois avaient égale-: ment bien mérité pour le magnifique effort, d’art accompli cette année. - ;* ★ * + • c. : L'exposition de Bruxelles-Ouest. — Une,/ réunion des promoteurs du projet d’exposi-ÿ’ tion, dont nous avons parlé déjà, a eùTieü à?? la Maison communale de Molenbeek, sous la- présidence de M. Hollevoet. ' Successivement, MM. George Dupret. Yse-J . wyn, Hollevoet, Maanoyer, Mettewie le -no- , taire Delvaux ont fait v-aioir l’importance quelle projet avait pour le bas de la villéiêtÿléÿi; quartier de l’Ouest. II a été entendu que l’Union syndicale s’en occuperait à bref délai, et que des démarches seraient tentées auprès du collège échevinal de Bruxelles, du gouvernement et du Roi. * * * Les inondations a Bruxelles. — Un confrère -- constate avec tristesse que « ce sont toujours les mêmes parties de la ville qui souffrent des inondations ». Hélas! oui; malgré l’égalitarisme montant, on n’a pas même réussi jusqu’ici à faire déborder la Senne rue Royale, aux environs de l’avenue Louise ou au quartier‘Nord-Est!... . Ce n’est pas juste, empressons-nous de le constater. Mais ajoutons qu’il est scandaleux de voir, en l’occurrence, Tinertie manifeste des autorités administratives. Comment, chaque année, ù une ou deux reprises, tel quartier est inondé : les causes en sont établies, le remède -est connu, et l’on ne fait rien pour l’appliquer ! Disons encore que la commune de Forest a adressé au gouvernement une requête tendante à ce que des mesures soient prises en vue de la prompte suppression des moteurs hydrauliques établis sur la Senne jusqu'à Droogenbosch, afin d'améliorer le régime de ia . rivière ën temps de crue et d'éviter Tes inondations et leurs terribles conséquences' pour la santé publique. Forest ne réclame, en somme, pour les communes en amonl de Bruxelles, que les avantages don! bénéficieront, après rabaissement du plan d’eau, les communes situées en aval de Bruxelles. i crise, de 4a race autrefois associée aux tristesses de la mer bretonne. Il lui parlait bas. 11 essayait de la consoler, 6ans rien trouver qui fût un allègement- à une double douleur qui n'en comportait pas. C’élaiont des mots qui n’avaient d’autre valeur que d’être dits doucement et dans la peine. — Je t’enverrai -mon prêt, ça t’aidera un peu... Et puis... deux ans... Je serai peut-être réformé... Quand ie serai libéré, je me marié- rai avec toi, dis, Marie? Elle écoutait. Elle savait que le prêt ne la ferait pas vivre deux jours; au’Anlojne ne reviendrait pas; que, libéré au service, il ne 'l'épouserait pas. Et cependant la femme, j’être , •de dévouement el d'immortel amour qu’elle aurait pu être, s’épanouissait encore au son des paroles faites pour d’autres, pour celles ui né sont pas tombées et qui ont le cœur, ans l'avenir. . : Au large du coteau de Misén, vers lè milieu'd’une montée, comme ils marchaient tou-, jours, ils se trouvèrent en face du soleil.qui descendait. Une moiteur les pénétra. Marie pensa au jour très lointain où, avec Henriette, elle était allée chez les Loutre! de la rairie de Mauves, par ce grand chaud qui nervait. Et tout de suite, elle demanda : — Tu iras lui dire adieu, Antoine? Il répondit durement : « Non. » EWe se lut, détourna, contrariée, son visage vers les murs de jardins qui bordaient ta rue faubourienne. Il y avait des pinceaux de feuilles jaunes au bout des branches dégarnies. Quand le vent souillait, ils ‘balayaient la‘vieille chaux des’ clôtures, Toute verdie de mousse et noircie -de fumée. On entendait ce. glissement funèbre, celui des ruisseaux en pente et le rpà~ flèmeht des volants d’usine. Très haut, dans la lümière, dés ffnots voyageaient, attirés pair ; les .terrains yagues. ou'sèchéht lés derniers chardons. V -w (A cÿnlïnuerA René BAZIN. I
