MCHAMBRE I ^ y . SEANCE QU 6 MAI j -- — (Après-midi) l ' La séance est ouverte 4 -2, heures, sous 4a présidence de 5^. Emii# BRUNET, président. ! PRESIDENT''àhno'ncie que Ml Janssén, 1 ministre' des' finances,' 'étant démissionnaire, ; la..Chambre né peut s'occuper de là pérëqüà- • dés pensions, qui est inscrite à son ordre j «ü.joùr. ' { ;On décide de discuter' les articles du ï BUDGET DE LA DÉFENSE nationale • M. POULLET, premier ministre, répond hnx critiques qui ont été présentées au cours de la discussion générale. .,. Il combat Tamendeme'nt’par lequel M. Hey- j man 'a voulu ; étendre le régime d'exemption • dont'bénéficient les fils de familles nombreu- j sej,'.disant, que le'nombre dés' exemptions est j déjà 1 fort élevé, 41 parle ensuite du récrute- > ment (régional, et assure que la loi est appli- ! quée rigoureusement. Répondant aux observations présentées par M. Marck, il affirme ! que les autorités militaires empêchent que des ! outragés aiix bonnes mœurs sc produisent | dans les environs dés casernes. [ ^ Enfin, le premier ministre déclare que les j économies qui ont été faites ne compromettent .1 pas la sécurité du pays/ j M.-Poullet interrompt son discours et'la ; Chambre procède à divers appels nominaux ; sur des. projets discutés au cours des séances | précédentes. ! VOTES . .Les projets suivants sont adoptés : Modification à l’article 27 des lois sur ics loyers ; répression de la vente, du transport et de la diffusion des écrits, images et objets contraires aux bonnes mœurs ; augmentation ! du personnel du tribunal de première instance i | de Vérviors ; assimilation des Sociétés civiles • aux sociétés de commerce; conventions inter- | nationales relatives aux transports par che- j min de foi. ! RETOUR AU DÉBAT { M. POULLET reprend son discours dans le . : murmure des conversations particulières, i j . ’M.. PIERARD (soc.) demande la réduction des crédits accordés aux officiers montés et i 3a réforme des méthodes d’instruction. Il pro- : : teste contre la situation difficile qui est faite . j à Beverloo au Foyer du Soldat. • ; M. ERNEST (soc.) voudrait savoir si les ; i soldats .de 1924 (2e fraction), entrés en mê- • i me temps que ceux de 1925 (Ire fraction), . i bénéficieront comme ces derniers de ia ré- ; i duction du temps de service. M. POULLET fait observer à M. Ernest que la loi n’est pas encore votée au Sénat, mais que le projet permet d’assimiler les miliciens de 1924 dont il est question aux miliciens de 1925. Répondant ensuite 4 M. Piérard, le premier ministre dit que la question du Foyer du Sol- . dat est à l’étude et que lé gouvernement -, songe à séduire les crédits des officiers mon- | tés. M. CARTON de WIART (cath.) parle de la caisse nationale des pensions de guerre. — Il serait dangereux, dit-il, dé charger cette caisse nationale, comme le proposé nn amendement, de payer toutes les pensions qui sont motivées de près ou de loin par la guerre. La caisse nationale reçoit des legs qu’on hésiterait à lui faire s; son caractère devenait moins défini. 1 M. POULLET assure que le caractère de la caisse nationale reste intact. M. BUYL (lib.) partage la manière de ^oir du premier ministre, i -M. CARTON de WIART. — Les éxplica- ■ tions du premier ministre me font croire : i qu’on peut tenter l’expérience. ; On entend encore M. FIEUILLIEN, puis, les articles ayant été adoptés en première et en '! ieconde lecture, la séance est levée. ' ■ Séanee mard? à 2 heures. - AU SÉNAT SEANCE OU 6 MAI ''.lia séance est ouverte à 2 heures, sous la j présidence du comte T’KINT DE ROODEN- j BÉKE, président !• La séance débute par la prise en con3idér3- i tion delà proposition de M.HENRICOT (lib.), • i tendant à constituer une commission d’enquê- I' te chargée de se rendre compte de l’avis des j- employeurs et des employés, au sujet du main- f. tien de pension ou de l’abrogation de la loi ; relative à l’assurance en vue de la vieillesse ! et du décès prématuré des employés. I. , EXPROPRIATION ; Après des observations de MM. SEüERS .[ (cath.), VAUTIER et PERM (lib.) et l'a.'ré- } ponse de M. WAUTERS' (ministre), la loi mo- ; difiant. la procédure en matière d’expropria- . t tion pour, cause d’utilité publique est adop- • tée en première lecture. LOI. POSTALE f. Le Sénat adopte ensuite sans discussion les i articles du projet modifiant et complétant la loi postale de 1879. VOTES Le Sénat passe ensuie au vote par appel nominal sur une série de projets. Celui autorisant le gouvernement à opérer • des enquêtes Sur la situation industrielle est adopté à l’unanimité des 91 membres présents. Le projet révisant la loi organique des conseils des prud’hommes est adopté par 96 voix contre 1. \ Les projets concernant la procédure en matière d’expropriation et modifiant la loi postale sont adoptes par 81 voix. On lève ensuite ■ /. la séance. i .. — L’Hommage des Bonapartistes - , au Soldat Inconnu Les nombreuses délégations bonapartistes ( venues de tous les coins de France pour assister aux obsèques de S. A. I. le Prince Napoléon n’ont pas voulu quitter Bruxelles sans rendre hommage nu Soldat Inconnu Belge. ' A cinq heures, hier après-midi, une déléga- ! tion ayant à sa tête le Prince Murat et le Duc d’Albufcra est venue se recueillir au pied de la Colonne du Congrès, et y a déposé une gerbe de fleurs aux couleurs françaises. ■ ■ ■■ , ■ , a A la Société «Le Cheval utile et endurant» LE CONCOURS HIPPIQUE .L’annuel concours hippique de la Société belge « Le Cheval utile et endurant > a eu 1 lieu jeudi après-midi à l’hippodrome de Boitsfort. Un public élégant a suivi de bout en bout les diverses épreuves, malgré le vent, qui ne cesse de souffler en bourrasque sur le champ de courses. Voici les résultats : J. Concours d'obstacles (catégorie Gentk- ! . men). — 1er prix : Lieutenant H. de Mén- ten de Horne, sur cLisette» (propriétaire), ■ 0 fauté; 2e prix : lieut. Coppenolle, sur- , «Sénateur», au lieut. Yansenne, 2 fautes; 3e prix : lieut. comte de Looz-Côrswarem, sur «Gigolo» (propriétaire), 2 fautes; 4e prix : lieut. Ancion, sur « Sultan » (propriétaire), 4 fautes; 5e prix : lieut. Parmentier, sur «Robur» (propriétaire), 4 fautes; | . 6e- prix : lieut. Gonze, sur « Jim » (proprié-^ , ‘ taire), 8 fautes; 7e prix : lieut. Ancion, sur : . «Olga» (propriétaire), 8 fautes. ’ Catégorie « Dames ». — 1er prix : Mlle " : i C. Casimir-Lambert, sur «Marcelle» (pro- ] | priétàire), 0 faute; 2o prix : Mme Haugy, ; ;• sur « Moujik au lieut. Haugy, 2 fautas; : y 3e prix : Mme Haugy, sur « Chouquôtte », ; ( au lieut. Haugy, 4 fautes; 4é prix : Mme E. Van-Dooren, sur «Brigando» (proprlé- i ; - taire), .6 fautes. ; ; Concours dé chevaux d.e selle. —• Catégo- 1 ; rie,'A, — 1er prix : « Friar-Tuck », à Mme ■ ; ’ -P,. Casimir-Lambert; 2e prix : «Maxim»,' à Mmè-De Keyn; 3e prix : «Trinkel», à Mlle ■ : T .D. Casimir-Lambert; 4e prix:«Le Vigou / r : ' O reux y à ;M/ le chevalier R. dé;Éàuér. Catégoriè B..— 1er çrig,.: « Luigi », à,Mme )a . .vicomtesse d'Hô'ndécqîirt;. 2é.pri^ : ç Fôl- lôwer», à Mnié P, .Casiinir-Lambért; ,3e prix: « Sunshine », au ;.iiétiti: vicomté. Louis, dé Jôn- ghe d’Ardpyp ; ‘ 4e prix :. « Double; Chance », 4 M, Cli.-F. Stoêk’yis ;. 5e pi-ik.: « Melb'ôÙrîié », à M. Jacquet; Ce .prix,: « Ajaccio >; à M. A. Farina. Concours de Huhtets ■ : catégorie, pbids légers. — •' 1er prix : « Fôllowér », 4 Mme- P. Casimir-Lambert; 2e prix : « Blué Bell », à 3Î. Ch.-F. Stockvis; 3e prix : « Ton» f , .4 M-' A.., Farina; 4e. prix :,« MassoÜry », à M. le comte X.’ van de IVerve. . Catégorie : pôjds lourds. • — 1er prix : « John Peîl», à Mme P. Casimir-Lambert; 2s prix : <t Doublê-Chànée », à M.' ÔJ».-F. Stookvis; 3e prix :« Alouette », au lieutenant Roîçjius; 4e prix :« Bristol », au lieut. riu Yal (ie Beaulieu. la protection dés Monuments La Commission rôy&le des h»én»»ménts ét des sites, reconnaissant aux monuments sui? vants un mérite Artistique, afchèàlêginiie ou historique^ les a fait classer pour conservation : Le perron de la plaoe du Marché, à Yér- viers; les sept bornes-limites du marquisat de Franchimont et de la seigneurie de Loij- veigné ; la maison communale de Dalhern ; la façade de l’hospice de Basèl; la férmç.' d.e Steinhoeve, à Tongérloo; le château de Fur- neaux; le château Walburg, à SàintrNieoîàs- Waes, et le château de Welden, à Sèevérèem. EN PROVINCE fi LIÈGE. — L» Société de* Be*ux-Àrtt. La Société des beaux-arts, à Liège, organise son salon annuel. Cette exposition est consacrée spécialement aux artistes du pays wallon. On aura l’occasion d’admirer aussi les, envois des' artistes invités, belges, français et hollandais. L’ouverture du salon sera honorée de la visite de la Reine. Fête* de gymnastique La «Royale Libre de Gymnastique », fondée en 1876, fête, cette année, son 50* anniversaire par .de brillantes festivités. C’est à elle qu’est confiée l'organisation de la 38* fête fédérale de gymnastique qui àura lieu en août. #*# Une grande fête féminine de gymnastique se déroulera les 22, 28 et 24 mai. Ces fêtes sont placées sous lè hâut v patronage de LL. MM. le Roi et la Reine et sous les auspices des administrations provinciale et communale. (M.) LOUVAIN. — Cynaeit communal. M. Louis Van Leeuw, libéral,, a été élu échevin, en remplacement de M. Isidore Vat- lot. décédé il y a quelque temps. H' est probable que, dans quelques jours, il y aura un remaniement entré les.différents postes sea- binaux. ... PEPINSTER. — S«pt noce* d’or et une noce de diau>* n * Pepinster célébrera, dimanche prochain 9 mai, une fête jubilaire assurément peu banale. Il s’agit de sept noces d’or et d’une noce de diamant. Voici la nomenclature dés huit heureux ménages en question; lé premier couple fêtera ses noces de diamant, les sept autres leurs noces d’or : Homans, Jean-Hubert, né à- Spa le 4 novembre 2835, et Rentable, Marie-Lambertine, née 4 Spa le 9 décembre 1838,.marié 4 Spa le 27 avril 1860. Stembert, Antoine-Joseph, né à Pepinster le 27 mars 1843, ét Maréchal, Annè-Cathe- rinè, née à Fraipont lè 25 janvier 1847, mariés à Pepinster le 17 octobre 1868. Fraiture, Jean-Pierre, né à Louveîgné le 11 août 1847, et Schulzeh, Anne-Marie, née à Biitge.nbach le 11 février 18-48, mariés à Cornesse lé 30 janvier 1869., Petit, Henri-Joseph, hé à La Gleize le 20 février 1844, et Charette, Virginie, née à'Jal- hay le S0 mai 1852, mariés à Jàlhay lé 4 ihài 1872. Kalbusch, Nicolas, né 4 Leidcnborn le 12 septembre 1846, ét Rouvroy, Mûrie-Julienne, née à Comesse le 6 février 1853, mariés a Pepinster lé 27 juin 1874. Theuwfesen, Emile-Thomas-Joseph, né à Sart le 31 août 1847, et Thomar, Catherine, née 4 Nessonvaux le l'çr mars 1852, niàriéa à Pepinster le lcr août 1874. ' Thyssen, Jean-Nicoîas-Hubert, né à Baçlen- sur-Vesdre le 15 mai 1849, et Héuschèn, Àn- nêMarie-Hubertiijè, néé à Mombourg le • 11 septembre 1850, mariés à Baéleh'-sûr-Vèsdre le 6 avril 1875. Lindeman, Nicolas, né à Asselbô'm le 4 octobre 1843, et Huriet, Marié-Pauline, née à Aywaille le 29 juin'1855, mariés à Aj-waillé le 6 mai 1876. Les jubilaires seront conduits en cortège à la Maison communale, où ils seront reçus officiellement. et congratulés par lés autorités. Un « ïe Deum » sera célébré en leur honneur. Il y aura ensuite des réjouissances populaires. Nos Vicinaux et la traction électrique L’électrification d«8 lignes vicinales de Louvain se poursuit activement et la ville sera bientôt dotée par la Société Nationale des Chemins de fer Vicinaux d’un réseau urbain et suburbain comparable, toutes proportions gardées, 4 celui dé Bruxelles et d’Anvers. C’est ainsi qu’une nouvelle section électrique de Louvain à Tivoli vient d’êtrè construite et a été mise en service dimanche dernier. L’électrification d’un autre tronçon est en voie d’exécution. Cette extension vâ d’Hévcrlé (station de l’Etat) 4 La Cantine. Elle desservira une des plus jolies promenadés des environs de Louvain et facilitera l’accès du < Château > d’Héverlé, où les écoles spéciales de l’Université seront installées sous peu. D’autres extensions et . améliorations du réseau électrique dé Louvain sont, en outre, décidées, telles que l’électrification de la ligne existante sur les boulevard^;. depuis la place des Martyrs jusqu’à la porte de Nâmur, et l’électrification de. la section oe la ligne Loüvain-Térvuçren comprise entre Hcverjé (Térbanck) et Berthéhi. On songe aussi à l’équipement électrique' d’une nouvelle section de la ligne Louvàin-Diéit: la lighe électrique qui a aujourd'hui sçn términbè au dépôt. vjcinal de Kessel-Loo serait prolongée jusqu’à Linden. . On étudie, d’autre part, la cr^àtiop d’pne , ligne électrique partant dé Louvain (TiVoli) et «nipfuntâht la route de Tirlémont, dè nia-, nièré à relier Corbeèk-Loo ét LOvènjéiil à Louvain. Lovénjoul possédé un^sàHâtoduni qui comprend uh millier dé pènsiahhâiTeB et qui pert d’école de psychiatrie à î’Univérsite de Louvain. Par l’exécution intégrale de ce programme, le réseau électrique do Louvain s’étendra sur 22 kilomètres. . ' ... ' Vers le pôlè Nord LE « NORGE » POuk8Ü,lf SA ROUTE IL SE TROUVÉ A M(-CtfÉMiN DU SPITÉBERG Oslo, 7 mqi. Le «.Novge» a quitté Vadspé.à 14 1». 36. La distance entre Vadfoé et la Baie du Roi, au Spitzberg, est de Ij200 kilomètres èhvi- ron, dit le Mâtin, qül ajoute : «Parti avànt-hicr matin, à 9 h. 30, de Leninegrad, le dirigeable « Norge » est arrivé'à Vadsoé hier, à 4 h. 30 du màtjn, ayant mi$ 19 heures pour franchir : lçè 1,200 kilomètres de l’étàppj à .la moÿénhè 'horajçe de 63 kilomètres, lè dirigeable étè'ni; . âü- dessus dé Kandalka, ati bord de' Ja thér ?l*h- éhe, sür la ligne dé chemin dè fer dè Môùr- niansk, à L h. 16 du mâtin. » . Vadsoé, port ' de- Laponie, situé près de Vairdo, n’est pas loin du eap Néfd. > 4», • vA>.v\vo»> -, ? : t : y-xtàï -y • LA CRISE ANGLAISE ± LE SOIR ' . ' Ghacutt reste sur seè posi^^^ Le goavernént2n{, dit M. Baldwin, ne reprendra lès négociations que lorsquo l’ordre de greve aura été retiré sans conditions. Lé* délégué* des Trades-Uriions répondent par un « nota », catégorique aux déclarations du Premier Ministre. — Le calme règne. 'De notre correspondant., ON NE SIGNALE . QUE . DES. INCIDENTS SANS IMPORTANCE ON JOUE AU FOOTBALL Londres, . 6 mai. Cette troisième journée, de la grève géné- râl4,vqit la situation inchangée. Il y. a, par ci par itt,-.des incidents; mais ils. sont géheni- lemont sans importance.. J’ai fait aujourd’hui Une toqrhée en bicyclette ; — environ 60. kilo- ihètf»* — dans l’Eçlèt-End, -de Londres, /lè district indliistriel le plus grand du monde et qui comprend au moins 4 millions dihabi- tànts, dopt plus dp deUx milidns et demi dans le comté d’Essex. Il englobe les docks de Londres à Gravosend, sur ; une distance d’upe treptaine de' kilomètres, les districts d’usines métallurgiques, de constructions mécaniques, produits chimiques et autves d’E'ast- Ham, \Vest-Ham, Stratïord et Walthamstow. Partout î-’arréfc du travail est complet; C’est lé calme du dimanche. Sur des terrains va- gues et pelés de verdure, des jeunes gens improvisaient des parties de football ou de cricket, avec du matériel également improvisé. Au coin des rues, les hommes fumaient Te,un? pipe, souvenk causant cordialement avec les politçemen e"'les ^ommèves bavardaient dé porté à porto. Les grandes artères desservant les docks et remplies, en temps normal, de camions allant à vide et retournant chargés, Sont désertes. La population n<j manifeste,'ni 'enthousiasme ni découragement. J’ai vu quelques camions transportant des provisions au London-Hospital, le pius grand de Londres. À côté du conducteur était invariablement qssis un «piquet» gréviste, la rosette bleue à ia boutonnière. J’ai essayé de nouer conversation, ici et là, mais on ne se montrait guère communicatif. DISCIPLINE TRADE-UNIONI5TE De façon générale, l’impréssion que j’ài rapportée de- cette visite est que la grande majorité des grévistes ont agi par loyalisme trade-unioniste, sans trop se préoccuper de lp cause en litige. Une discipline de trente dns ne se seeoue pas en un' moment et personne ne se Soucie de perdre « la carte r> sans la possession do laquelle,. la grève finie, on ne peut travaille»*. Quant à prédire ce que sera le résultat de tous ces ennui.-:, on ne M’aventure pas. Un jeune gréviste, à l’air intel- ligerit, a répondu 4 ma question à ce sujet : < Enough unto thé day is thé évil theveof », ou, comme on dit chez nous : « à chaque jour suffit sa peine ». DES DÉCLARATIONS AU SUJET D’UNE REPRISE DES NÉGOCIATIONS A la Chambre des Communes, M. Baldwin a déçlaré hier : « Àüeun gouvernement et quelles que puissent être les circonstances, né peut céder' à une grevé générale. Au moment où cette grève cessera inconditionnellement, le. gouvernement' sera disposé à reprendre lés . né- goejàt,ianÉ. » ; A ceci le conseil général du Trade-Union répond : « Nous sommes prêts, à n’impprte quel moment à reprendre lès négociations pour un règlement honorable. Nous ne posons- aucune condition à là reprise de ces négociations. Il est pourtant clair' que ne sachant pas dans quel sens le gouvernement est disposé;à négocier, lé conseil général ne peüt 'accéder à la fèqiiête du premier ministre que l’ordre de grève soit suspendu. Il ne faut pas ou-, bliéf que le conseil générâl n’est pas respôii- ààbie de la rupture des dernières négociations. La grève a été due' au refus du go»i- verriement d’exiger des patrons lé' retrait de leur dénonciation du contrat de travail et de leur avis de lock-out. Le gouvernement, de façon provocante, a pris le parti des propriétaires dè minés et rompu les négociations au moment où le conseil générai recherchait sincèrement une solution pacifique. Les conditions auxquelles les négociations seront reprises devront être indépendantes du retrait de l'ordre de grève générale. Ceci ne; pourra se produire què librement. Le conseil, géné- »*al répond donc .par-un «non» catégorique à la déclaration du premier ministre que l'ordre de grève généralé- soit. îAppélé sans cohdL tion.,» . . .. V MAGASINS ÉILLÉS a EDIMBOURG Plusieurs blousés. ..Selon une dépêche de l’ « Ex-change Tcle- gràph», il y a eu des•désordres à Edimbourg. Hier soir, les vitrines do trois magasins ont été pillées. Au cours dés bagarres qui s’en- suivirent, plusieurs civils et cinq policemert ont été gravement blessés. C’est le premier incident’de ce genre annoncé depuis le com- jpéhcemeiit de là grève. LES VOLONTAirtES FONT MARCHER LES OMNIBUS Voitures endommagées par. des grévistes. ' La Lopdon General Omnibus Company, dont tous les employés sont én grève, a réussi, assure-t-on, à sortir deux cénts voitures dé ses garages, aujourd’hui, confiées aux soins de vo- Ipntàirè*. La même compagnie a rendu compte à la police que 70 à 80 dés voitures sorties hier sont rentrées avec des retards à leurs dépôts ayant été endommagées en cours de route par des piquets dé grévistes. LE STOCK EXCHANGE RESTERA OUVERT Le comité du Stock Exchange dément la.ru- meur qui a circulé ce matin suivant laquelle il avait été décidé, en vue de l’inactivité des nlarcliés, de fermer ia Bourse aux valeurs jusqu’à la fin dè la grève. LES ALLOCATIONS AUX MINEURS GRÉVISTES On apprend de Wolferton que dans le bassin du Dérbÿshire les mineurs recevront leur première paie do grève le 14 niai. Les fonds de la Fédération locale sont suffisante pour assurer cette paie durant quatre semaines. Dan6 le bassin du Notlinghamshiro, -on serait moins bien situé, . LE « DAILY MAIL», IMPRIMÉ A PARIS, EST TRANSPORTÉ EN ANGLETERRE ÈN AVION Le Bourget, 6 mai. , L’ImprÊfision du «Daily Mail» n’ayant pu être effectuée à Londres, 35,000 exemplaires de cô journal, imprimés cètte nuit à Paris, ont quitté Le Bourget ce matin à 8 heures et à 10 heures, à bord de deux avions à destination d’un aérodrome anglais où ils sont arrivés à midi. Plusieurs tonnes de co journal partiront demain matin*. LA RÉSERVE DE LA POLICE DE LONDRES EST CONVOQUÉE ■ Londres, 6 mai La réserve de la police de Londres a été convoquée pour recevoir de3 instructions. LES SERVICES D’AVIONS Les services' aériens entre Londres et le Continent n’orit pps été. Suspendus et des départs réguliers pour Paris-Bruxçl'les et Cologne sont assurés tous les jours. . Un avion fait également le service entre Londres et Amsterdam. D’autre part, le c London Acroplanè-Club » à affrété trois avions pour lé transport urgent dés p^pgérs, des marchandises et du courrier ^ l’intèrieur du psy.5. • . . • . . Ce sérvjée est tirés apprécié pjjr de nombreux homrnts d’affaires,, qui en ont profité pour rendfo en province. Des escadrons de la 1 « Royal Ai»*-Force » sônt mobilisé*, danfc es aérodromes du pays, poür porter lés messages officiels ct : lés plis urgents. ■ " ■ UN INCENDIE. DA^S LES BUREAUX DU « TIMES.» ' Le.conseil de la Fédération des mineurs se réunit, ce soir, à la Chambre des cofiv /KUrtes. •• • ... -.•/... ' Un incendie, dû à la malveillance, a éclaté dans lès buijèaûx du < Times », dans un dépôt de papier. L’incendie fut vite, éteint. LE PRIX DES FRUITS ET DES PRIMEURS DIMINUE EN FRANCE Montpellier, 6 mai.. L’arrêt des expéditions pour l’Angleterre et l’énorme affluence des primeurs, par ricochet, sur le marché de Paris ont provoqué, dans tout le .Midi, une bàissi considérable, <1© 50 p, c. environ, sur les primeurs. D’un. seul coup, les cerises sont tombées de 350 à 150 frdncs les 100 kilogrammes. LA RÉUNION DE L’iNTERNATIONALE DES MINEURS , Londres, 7 mai. Le Comité international des mineurs, convoqué par son secrétaire général M. Hodgec, se réunit samedi à Ostende, j»our étudier la situation créée par la grève anglaise et prendre ?• toutes décisions'jugées ptiles. * * « Le Journal dit que ni les Français, ni les Belges et les Allemands moins encore, ne paraissent décidés à faire une grève générale illimitée, pour soutenir les revendications particulières des mineurs anglais. Tout au plus, se décideraient-ils pour une grève d’avertissement de 24 heures et pour quelques subsides. ' ■■■ ♦ La grève anglaise et sa répercussion en Belgique Malgré les énormes difficultés financières qui accaparent notre attentiôn,- il né nous est pas permis de détourner les yeux de la grève anglaise, événement capital de l’après-güérr©, annonciateur peut-être de.troubles plus profonds. La suppression du marché distributeur d’Angleterre aura sa répercussion immédiat© dans tous les pays concurrents, fournisseurs, acheteurs, ou simplement voisins. Le malheur des uns, souvent, fait le bonheur des autres, et certains pays, ou plus exactement certaines industries de ces pays, trouveront un soulagement passager dans les difficultés de nos voisins d’outre-Manche. Il va sans dire , que personne ne peut désiret* une situation aussi anormale, dont ne résultera aucun bien-être durable et dont, inévitableinent, les conséquences. se payeraient tôt ôu tard. Est-ce une raison pour'ne pas en-parler ? Examinons donc, à la lumière des statistiques de notre commerce avec lé Royaume- Uni, quel sera, le con’tre-côup de- cette grève générale en Belgique. La question charbonnière La question charbonnière .domine le conflit.' Sur notre consommation, sa répercussion, ne> peut être profonde. Il y a surproductiôn en Belgique, !e chai'bon réparations continue d’arriver, et un million et demi de tonnes encombrent encore le carreau de nos miné*. . Là consommation de charbon anglais par nos fours à coke a sensiblement diminué. Nos achats mensuels, qui étaient de 250,000 tonnes au début de Tannée dernière, sont descendus à 125,000 en janvier dernier. Sur nôtre vente, l’influence du conflit sera plutôt favorable. Nos charbonnages pourriront écouler leurs réserves et. de nombreux bateaux viendront, sans doute faire des soutes à Anvert... D’autre part, toutefois, mesure qui n’est pas unanimement approuvée, le gouvernement a renouvelé, depuis hier, les licences pour.l’importation des charbons allemands.  Los mesures de solidarité Il faut considérer, en outre, quelle séria la portée des nièsutes dè Solidarité gùé décrê-. ' iera, le 8 mai prochain, Tlntferrià^onalè sjrn-; dicale. Quand M. Oudegéest déclara^ derniè- ; renient, qu’il àvàit deux milliards pour‘sôùte- : nir ie-s grévistes anglais, q-ueÜè- était sa- pen- ! sée? Il est inutile de vouléir’devàncèr-les évé- ■ nemerits, et nous _ no songeonà nûllèmént à ■ attaquer Je principe de là solidarité interna-; ; tion ale. Mais pareilles mesurés ne sont effi/ ; cacés qu’à condition d’être appliquées par- ; tout, et Ton retrouverait dans l’histoire syn- ; dicalé des exemples ôù.noüs fûmes lésés, poùf i avoir observé un mot d’ordre dont sc souciait ' fort peu le voisin... : Dans rotro situation actuelle, une extrême ; prudence doit être recommandée. Né signale- ‘ t-on pas, d’autre part, que dans différente? ; régions de .notre pays, des intermédiaires àn- ; glais accaparent nos denrées alimentaires, à i la faveur du changé ? Ne faut-il pas rappro; ; chér ces opérations de la monopolisation dès ; prix et de la mise en stock des vivres, décré- ■ tées par le gouvernement anglais? Automatiquement, il en résultera un renchérissement de la vie en Belgique, et les pays à çhânge ; élevé ne subiront pas ce nouveau contre- ; tçmps dans la même mesure. Enfin, pour main r ; tenir le taux de là livre/le gouvernement an- ; glnis procède à des opérations de change qui, : par ricochet, ont déjà exercé une influencé ■ très défavorable sur le franc belge. Et, quelles que soient les mesurés de solidarité déctétéès, leur application imposera des sacrifices les plus lourds aux pays à devise dépréciée. La môtaliurgio et les produits manufacturés Notre sidérurgie bénéficiera probablement de l’arrêt des mines anglaises. Mais, d’mitre part, notre exportation de produits manufacturés vers l’Angleterre va cesser, et le trafic du. port d'Anvers s’e» ressentira aussitôt. Un ! coup d’œil sur les statistiques de notre commerce avec la Grande-Bretagne démontré l'importance de ces expéditions. Pendant le. : seql mois de janvier 1926, nous avops exporté 1 vers l’Angleterre pour vingt millions de francs de matières végétales, pour cinquante-quatre millions de produite textiles, pour soixapte- dix millions d’ouvrages en métaux, etc. Pour plusieurs de ces produite, destinés aux coloniés britanniques ôu à certains pays éloignés, l’Angleterre n’intervient que comme marché de, distribution, niais, comme il est impossible que la grève soit dé longue durée, il no faudra pas songer à les expédier pàr une voie plus directe. Quant aux denrpes alimentaires que nous achète TAngletcrre { elles partiront sans dente par des chemins détournés, en attendant qüé le cômité de grève en autorise l’importation. Nos importations Le conflit aura également une-certaine influencé sur notre consômmàtiô» nationale. Lè prix des marchandises d’importatiôn anglaisé "augmentera évidemment, mais nptre production en profitera pour tops les produits pouvant sc substituer à ceux d’origine anglaise. ' Mais celte grève ne pourra être de longue durée,- et quelles que soient les conséquences favorables 'ou défavorables qui en résulteraient pour nous, il faut souhaiter qu’cllê prenne fin aussitôt. Noqs avons trop de relations avec l’extérieur'qui souffrent dé cètte situation ànohiiale/ QB». cé conflit, déréglant les lois économique?,'résolve notre crise ch'arbohnièrè pour quelque? semaines, qu’il, favorise momentar némeht certaines industries nationales, il' né peut "en résulter qu’une, nouvelle cause dè trouble, un houvel élèignemcht de 'là sittial tion normale ét stable. ^ H. B/ /v; "FR L’ART ET LÀ POLITIQUE - / • P^ris,. 7’jjjai. . L’« Echo de Paris » annonce que lé ministre -de Tinstruction pùbliquè vient d’interdire à hqjt artistes de la' Comédie-Française de prêter leur concours a uiie fête de bienfaisance ôirèànisée à« bénçflçé dé Tjnstitut catholique de Paris et qui doit avoir lieu ce soir au Trocadéro. r Lés artistes.qnt été dans l’obligation dé s’incljriér dévant lp décision du mjriistre, eon- trè laquelle l’« Echo dé Paris » protesté avec, indignation. •. LÉ .PROBLÈME FINANCIER- . t , .Pàris, i mai. On sait que dés bons du Trésor 1923,' 2h»e série, ont été déposés en vue du remboursement à (a date du 20 mà| pour unè somm© uq peu supérieure à,trois milliards de francs. Le miniàtè're de$ financés à ’oflert àilx porteurs* • de ces bons du Trésor dès bons de la défénse natiqnàle à trois, six^.oü déùzé niois, cpmpor- tant certains avantagés. Dès à présent, plus du^qüàrt du montant dè l’échéance du 20 mai a été couvert. - . * * » Selon le « Matin », Tutilisatjon, pour la dé- fciisê.du franc, de la masse de cent millions,/ dè dollars, mie© à )a disposition de la France par la maison Morgan, et qui est intacte, ne serait pas éloignée. L'AGITATION CHEZ LES FONCTIONNAIRES Paris, 7 mai. Pour manifester leur mécontentement des lenteurs apportées au rajustement de leurs traitements, les agents dé î’ènregistrement de la Seine èt de Seine-èt-Oise oqt abandonné leur bureau hier après-midi. Quatre cent6 d’entre eux se sont réunis 4 14 heures et ont adopté un ordre du jour réclamànt le dépôt d’un projet de loi par le ministre dés finances dès la rentrée et préconisant, le c$s échéant, Taction directe. Cette manifestation a eu le sens d’un avertissement au gôüvérnemént; Dès ce mâtin, les grévistes d’hier seront tous à nouveau à leur poste. HOLLANDE LES RELATIONS AVEC LE VATICAN ' Amsterdam, 6 mai. A- la cuite du refufe par là Chambre des fonds nécessaires pour 1? légation auprès du Vatican, le ministre de Hollande près le Vatican quittera Rome dans quelques mois. Il n’eèt pas question d'uné rupture des reiationè diplomatiques. Le nonce du Pàpé restera à Là Haye. POLOGNE LA CRISE GOUVERNEMENTALE Vàrsôvié, 6 mài. Lo Président de là République A proposé au député Chacinski, président du parti chré- tien-démocrâté', de former un nouveau cabinet. M. Ohacipski a décliné cètte mission. M. Witos accepterait de former le nouveau .cabinet ■ Varsovie, 6 mai. Le président dè la République vâ demander 4 M. Vincent Witos, lé chef populiste bien ; connu, dé constituer un nouveau cabinet. Ml Witos accepterait et formerait uh cabinet comprenant dès populistes, des chrétiens sociaux et des ouvriers nationaux. Il tâcherait d-ôbtenir. la neutralité bienveillante des nationaux démocrates d’un côté ét célle dès, socialistes de l'autre, dans un but de pacification nationale. M. Witos voudrait réintégrer le maréchal Pilsudski. en lui confiant le poste d’inspèçtéur générâl de l’armée. M. Skrzynski gardera naturellement lë portefeuille dès affaires étrangères. La droite veut empêcher le retour du niàtéchal Pilsudski. Elle demande la formation d’une-coalition résolument àrit: T socialiste ; mais dans les milieux dé la Diètej une tendance .modératrice, prévaut. - A laT5; N. LA PROCHAINE SESSION AURA LIEU LE 6 SEPTEMBRE - ' Genève, 6 mai. M; 'Gustave Adoi* a' adressé, pour raison dé santé, sa démission dè président de la Commission de préparation de la conférënce économique internationale, dÔnt M. Theünis présida la première session comme vice- président. . v Le. président du Conseil a convoqué la septième assemblée . générale dp la Société de? Nations pour le 6 septembre. Les principales questions à Tordre du jour sont : la.-composition du conseil et l’admission de l’Allemagne. P. A. PASSEPORTS RÉFUGIÉS RUSSES ET ARMÉNIENS Le gouveiT.einent belge sera représenté les 10 et 12 mai, à Genève, à la conférence chargée de réglementer les migrations des réfugiés russes èt arméniens et à là conférence relative aux passeports ét visas de passeports. 1 Les plénipotentiaires belges à ces deux réunions, qui se tiendront Sous, lès auspices de la Société dès Nations, sont M. Henri Cos- termans, secrétaire général du ministère desaffaires étrangères, et M. Gonne, àdministra- tèur-directeur généi'âj de la Sûreté .publique, auxquels est adjoint M. Helbig; chef du cabinet du ministre de la justice. ••*.* ' i —i I plui . — L’Application du Plan Dawès UN DIFFÉREND AU SUJET DE L’INTERPRÉTATION DU PROTOCOLE DE LONDRES EST SOUMIS A LA COÜR DE LA HAYE. . Là Haye, 6 mai. Une contestation s’ôtant élevée èfltre le gouvernement allemand ét le « commissaire des revenus contrôlas», institué conformément au pin»» Dawes, au sujet de l’interprétation du protocole de Londres du 9 août 1924, lès deux parties se sont adressées, conformément aux dispositions dudit protocole, au président d© la Cour permanente de justice intetridtionàîe, en je priant dè biei» vouloir désignei* un arbitré chargé de trancher le différend dont |1 s’agit. Le president actuel de la Cour, M. Hubçr, a accepté la mission qui lfli a été ainsi coàfièè et a désigné comme arbitre le comte yap Lyn- den van Sapdenburg, dbcteui’.eh droit et sciences politiques, membre de'la Commission consultative pour lés affaires inteJ‘nêri° I teles au ministère des affairés étrangères. Là Contestation à trait aux pôuifpirs du commissaire dès rèvërius contrèlés pour réfuter àon coiif.èntémënt, sàiif dans.certaines circonstances déterminées, à la réduction proposée par ie gouvernement allemand du taux d’un revenu constitué en gagç. > O» ’ A la Oftambre luxamiiotirgaqisa LA QUESTION FiNÀNdlÉRÉ M. Prum est mis eh minorité. Lùxçnibourg, 6 ri*4i. Au cours de la discussion du budget, qui d’abord sé déroulait dàns le cnlmèi un incident importent a surgi. A l’article relatif au service de l’emprunt dp 175 millions, émiç en vertu’ do la convention d’iinion économique avec la Belgique, la charge d’intérêts à supporter pâr le Grànd-Duchç avait été inscrite pour mémoire, en attèndsnt que lçfc négociations engagées entre Luxenibôurg.et Bijuxèlle's aient abouti., Dans là suite, le gb.üvéri»ën4î)t luxembourgeois a fait rétàblir. le crédit alloué pour 15)25, sôjt 3,500,000’ frâne?. M. ÀUwies, ati /ij'oin dp Ja drpite, cijiti^ua cètte. façon d’agir ën âccuàaht M; Prflm, m|- îiiètrè d’Étàti de leüïréf le Jàysi! ' . Le ministre d’Etat et.lès orateurs de la mâr jorité repoussèrent' ce reproché et firent àpÿél «MAI l$26. à l'unîon en présence de la situation financière difficile.. ' ; . . . i Au vote sur l'article, le cjrédit deniahdé fut cependant repoussé' par 22 voix contré 22, la droite ayant voté contre et la majorité pour le «édit. . . * , Lé gouvernement quitta immédiatomênt son bànc, La 'Chàmbré n’én continua pas moins la- discussion du budget, alors qu’elle avait décidé hier d’en finir ce soir même. Une émotion bien compréhensible s'est em.- parée de la Chàmbre après le départ de M. Prüm. ... Lèt groupes de la'majorité considèrent lè vote comme, un vote de surprise. Le gouvernement, .dit-on, n’aurait quitté la salte que pour délibérer sur l’incident. Là Chàmbre reprendra sa séance ce soir à 9 heures.- . G. V. W.’'< AU MAROC LA DERNIÈRE. SÉANCE Oudjda, 6 mai. Les délégués riffains venant de Nemours, sont arrivés à Oudjda à 9 heures. Ils sé sont xxîndus immédiatement à leur domicile. Azer- kâne a fait demander une entrevue particulière au général Simon et avec M. Lopez OJi- vgn. Celle-ci lui a été accordée et a éu lièu à 9 h. 33, dans un salon de U résideitcé civile, Azerkane, comme dans tous ses entretiens, a déclaré que les tribus du Riff étaient très désireuses de réaliser la paix, mais il a laissé entendre qujjl n'apportait aucune (réponse différente à c<Hle qui a été faite précédenipient. La réunion officielle des trois délégations a eu lieu à midi. Le président a demandé aux délégués riffains quelle réponse ils apportaient aux questions qui leur avaient été posées le 30 ayri). . ■* ■ Azerkane a répondu en confirmant exactement les termes des réponses qu’il avait déjà faite? à cette date, en ajoutant qu'il ne pouvait les modifier. Au. sujet de la remise de* prisonniers, Azerkane a dit que les Riffiine pourraient rendre seulement 225 Français et 25 Espagnols y compris les malades, les blessés, Ïe3 femmes et les enfants, et cela en échange de 50 prisonniers riffains qui seraient vendus .par la France et par l'Espagne, En conséquence, le président de la conférence a déclaré, au nom des délégations espagnole et française qu’il n’y aurait pas de discussion plus avant, et que les pourparlers étaient rompus. La séance a été levée à 12 h. 15. Des dispositions relatives au voyage de retour des délégués riffains ont été arrêtées d’ùn commun accord. Les Rifteins ont reçu Taseurance que toutes commodités leur seraient données ainsi que toutes garanties pour leur sécurité. LES RIFFAINS ONT QUITTÉ OUDJDA Oudjda, 6 mai. Les délégués riffains ont quitté Oudjda, à 16 heures, en automobile pour Mémours où ils s’embarqueront immédiatement à bord du'contre-torpilleur « Sénégalais ». '■ . o LE GÉNÉRAL SIMON EST OPTIMISTE Du « Matin » : < J’ai .demandé au générai Simon ses impressions après ce»/ journées d’effort en faveur de la paix. Mon impression très nette, dit-il, est que le fruit riffain est mûr. Dans les conversations que nous venons d’avoir, le* délégués du Riff n’ont pas éu d'autre but que de nôus tâter; de voir s: nous étions bien fermes dans nos exigences; dé voir 6i l'accord franco-espagnol était solide. Sur ces deux points, leur conviction est faite aujourd’hui. Les circonstances nous obligent à dès opérations militaires que nous n’avons pas désirées. Elles auront pour résultat d'amener la soumission de quelques tribus qui n’attendent qu* le moment propice pour venir à nous, et lorsque de nouveaux pourparlers s’ouvriront, nous serons en meilleure position pour les mener à bonne fin.Si mes renseignements sont exact*, à la fin de la réunion où les pourparlers furent rompus, le. général Siirton, s'adressant i Azerkane, lui.dit : < Dans-ces Conditions, le* pourparlers sont rompus. » » Et Azerkane répondit en espagnol :.« J’en suis heureux ét satisfait. » Et l’envoyé spécial du « Matin » ajoute î « Quant aux opérations militaire*, il êst possible qu’un premier bond soit fait d’ici deux ou trois jours. > ■ i * mi ■ L’Aviation allemande (De notre correspondant particulier.) , . Paris, 6 mai. Les négociations qui viennent d’avoir lieu au èujet du régi»tj« de l’aviation allemande semblent avoir créé une nouvelle mentalité aérienne, et il est permis d’affàrmer qu’elies vont stimuler, d’»u»e façon générale, le trafic aérien. II était en effet difficile d’ignorer l’Allemagne pour .créer les nouvelle® lignes, au point de vue technique et au point de vue géographique, aise le commerce réclame. Ces négociations furent laborieuses; mais, elles étaient d’une incontestable utilité. La presse allemande reconnaît que les « définitions» qui existaient jusqu’à présent, et qui, dépassant les disposition* du traité de Versailles, restraignaient la liberté de la navigation aérienne allemande, sont remplacée* par des garanties que l’Allemagne donné e$}e- îrtêjne. La longueur, des négociations s’explique par le fait qu’il fallait bien mettre au point ces garanties pour qu’elles ne puteent receler encore des définitions.. Aussi dqifc-ôn admettre que, aprè sla conclusion des négociations, le comité do garantie qui & eX.lSté jusqu’à présent deviendra — co sont les journaux allemand* qui le disent — gupçrflu. A Paris, d’ailleurs, on reconnaît dans tous les milieux de l’aviation, que la confusion des négociations amène une améiiorâtiôn parce qu'elle constitue, en quelque sorte, le début d’une reprise dé relation*. Certaines ' branches de .l'aviation allemande bénéficieront d’allégements sensibles. La. météorologie avait surtout grand intérêt à pouvoir organiser dés vols d’ur.é altitude particulièrement élevée. D’antres buts scientifiques, tels que les expéditions dans leé mers polaires, seront facilité? lorsque }es définition? auront disparu. L? côté sportif dfe la technique aérienne sera également suecepijble de sé développer. L’Allemagne demandait et obtient pour son aviation civile, la possibilité de Sé servir de grands avions. « C’était pour nous, dit-on à Berlin, unç question rittue» parce que l’emploi dé* autobus aériens évite le mal de mer aux passagers et permet par conséquent d'escompter des recette® meilleures. » D-autrc part, ces négociations facilitent le* autorisations 4 obtenir de part et • d'autre pour le survol des territoire-..-, étranger?;. Nôùs commençons maintenant une série de négociations directement franco-allemandes, dans lesquelles les alliés ne jouent plus àuoun Mie. On s’y occupera spécialement du trafic aérien. Il est une idée qui jouera un rôle, celle de l’exploitation commune, entre la Frànce et l’Allemagne de lignes aériennes, àiim que la question du survol des territoire® pleniands par dés. avions français et des territoires français par des avions allemands. On envisage en particulier une ligne allemande Beriin-Madrid et une ligne française Pâri*- Prague ou Paris-Varsovie. La discussion portera également sur une ligne commune Paria- Berlin. .Dès qu’uix accord sera intervanu entre -Français et Allemand*, l’aviation belge sera consultée de façon à,pouvoir régler avec elle certaines quertions qui l'intéressent directement, notamment la ligne P&ris-Béritn, qui fera peut-être escale 4 Liège, sinon à Bruxelles.  En tout .cas,..les communications pàr vôi* aérienne vont trouver, dàfts ces négociation*, uh nouvel élan. A. de G,
