i n ssssBBÊgsmKmtmmm Finances, Industrie, Commerce LE sont Bourse de Londres Londres, s juin. — ouverture : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 76 7/8; Belglan loan 7 p. c. (en livres), 110; Anaconda (en livres), 2 3/4; Rio Tlnto (en livres), 18 1/4; Angola DIamonds (en shell), 14.6; De Beers Def. (en livres), 4 7/8; Rand Mines (en shell), 147-6; Tanganyika concessions (en shell), 17.6; Mexl- can Eagle Oil ordinary (en shell), 88; Royal Dutch Petroleum (en livres), 20 1/2; Shell Transport (en livres), 2 3/8; Sennah Rubber (en shell), 25.7 1/2; Kuala Lumpur Rubber (en shell), 35.7 1/2: Canadian Pacific Railways (en dollars), 15 1/8; Barcelona Traction (en dollars), 16 1/4; Brazllian Traction (en dollars), 9 1/8; Hydro Electric (en dollars), 5 1/8; International Holdings (en doli.), 1 5/8; SIdro (en livres), 43 1/2; Mexlcan Tramways Common (en dollars), 3 3/4; British Celanese ord. (en shell). 11; Nitrate Railways (en livres), 3 1/8; Kalping Chinese Engineering (en shell), 19.6. Bourse de Berlin BERLIN,-8 juin. — CLOTURE : Lots turcs. 7; Hamburger. 28 1/2; Nordd Lloyd, 84 1/2: Disconto, 58; Allgem., 26 1/2; Farben, 146 1/8; Gelse, 64 1/4; Harpener, 101; Phoenix, 50; Schles., 38 3/8; Laurahuette, 20 3/8: Felten, 61; Ver.,43; Dresdnerbank.63: Gesfuerel, 101 1/2: A. K. U., 62 5/8: Otavi, 15 3/4; Schantoung, 43: Chade A. C., 188 1/2; Chade D, 185: Albesitzan- leihe, 94 7/8. Nouvelles Judiciaires Bourse de New-York DU VENDREDI 8 JUIN 1934 STOCK EXCHANGE Cioi Uuver préc. ture sitivam C*ê ,ure Air Réduction 94 6 ^ _ 97 4 AUied Chem. & D 134 2 133 4 135 2 American Can 94 6 98 4 Ame. Com. Alcoho 34 7 35 2 36 3 American timelting 40 - 39 3 •40 2 Amencan Tel & T 114 5 114 7 115 7 __ American TotiacB 72 — 72 2 __ Anaconda Copper 14 3 14 3 14 4 Atchis r.dt S.fe K 55 2 55 3 56 4 Auburn Automoh. _ 35 - . Bethlehem hteei 32 3 32 3 33 1 * Canadian Pacific 15 _ 15 1 15 3 CaseCo 5» — 51 6 Cbesapeake & Ohio 46 4 46 5 48 5 Chrysler 39 b 39 6 40 5 Comm. Solvents 22 4 _ 23 2 Consolidated (Jas 32 — 32 — 32 3 Corn Products 65 4 65 5 65 5 Uuponi ae Nem 85 - 85 4 87 3 General Electric 19 4 19 3 19 7 _. General Foods 32 2 __ General Mctors 30 6 30 7 31 3fi Gillette 10 4 Internation. Nickel 25 6 25 5 25 7 Intern Tel ôi Tel 12 — __ 12 3 kennécott Copper 20 1 20 1 20 2 Mac intyre Porcup. 49 — , 49 — Montgomery Ward 25 7 25 7 26 7 Nat. L/airy Prod. National Uistillêrs 17 4 17 4 17 4 a5 7 25 6 26 7 New-York Central 27 7 27 6 28 3 North American 17 — Pennsylvania 29 7 29 7 29 7 Publi-Serv oiN 35 — 35 5 35 5 Radio Corporat 7 1 7 1 7 1 __ KeynodTôb B 44 6 44 6 45 1 Royal 1 Dutch 34 — — — __ StandardUrands 20 — 20 — 20 1 Sand. Oil ol N-J 44 3 44 6 45 2 — Union Carb.iS Carb 39 4 — — 40 - Union Pacific 119 2 United Aircraft 20 4 21 I _ United Corporat — — — — United Gaz Irapr. 15 6 15 5 15 5 U S. lnust Alcohol. 40 — » — y United States Steel 39 6 39 6 40 2 Western Union 43 7 43 5 43 6 — Westinghouse Et 34 4 34 4 35 3 Woolworth 49 5 50 CURE EXCHANGE — Brazilian Tract Electric Bond <5 & 14 3 14 3 14 3 — VOLUME •M Jour précédent — Première 1/2 heure loir CALL MONEY — t - X — — 1 - — — — MARCHE DES BLES Mai- | 97 4 1 97 1 95 7 Juillet | 93 5 9S 2 . yi 7 i Septembre I 100 1 | 100 ■ 99 3 — Tribunal correctionnel -de Bruxelles. Les belles affaires Adhémar Beroubaix, cabaretier, habir tant actuellement 9, rue du Marché au Charbon, était propriétaire d’ùn vieux cabaret bruxellois. Il le céda à Jean Van den Heuvel, agent commercial, avenue Huart-Hamoiiy 52, à Schaerbeek. Celui-ci, avec l’aide de son fils Marcel, et de Lucien Henrion, comptable, 15, rue Paul Devigne, s’occupa aussitôt de recéder l’affaire. Il y eût une série de cessions frauduleuses, de détournements de cautionnements de gérants qui aboutirent finalement à des détournements dont le total atteignit 688,000 francs. L’affaire a eu son dénouement à la 20' chambre. Le tribunal a condamné Van den Heuvel à un an et dix mois de prison et 2,100 francs d’amende; Marcel Van den Heuvel à cinq mois et 350 fr.; Henrion et Deroubaix, chacun à 3 mois et 350 francs. Une Perrette ingénieuse Au mois de février, un inspecteur de débitait; elle avait prétendu que le lait venait directement de sa vache et n’a- lèvement direct à l’étable. L’inspecteur demanda à la laitière un récipient pour transvaser le lait d’un L'ingénieuse laitière lui apporta aussitôt un pot dans lequel elle avait mis une certaine quantité d'eau. L’inspecteur ne s’en aperçut pas et l'analyse tévéla que le lait contenait 12 p. c. d’eau. Seulement l'inspecteur avait prélevé directement un autre échantillon et celui-ci ne contenait pas d’eau! Le tribunal a condamné Jeannette Huyghe à 1,400 francs d’amende. Cour d’assises d’Anvers. : 2 JUIN**** cette fille est puni de mort. Mais loin de moi de vous demander, sa tête. La loi vous permet de lui appliquer. la peine que vous jugez équitable. Mais avant tout, il faut rendre un verdict affimatif. » '■ LA DEFENSE M" Van Lennep, défenseur, décrit d’abord le milieu honnête dont l’accusée est sortie, les dangers qui la guettaient et l’ont abattue dans la grande ville, où, livrée à elle-même, cette jeune servante devait fatalement tomber entre les mains d'un, séducteur. M' .Van Lennep conclut en faisant table rase de tous les racontars et commentaires fragiles, en se basant sur les preuves matérielles. On ne peut déclarer en âme et conscience que la servante a volontairement tué son enfant. Le verdict Deux questions sont posées au jury: l'une pour le meurtre et l’autre pour la préméditation. Après délibération, les jurés -rapportent un verdict affirmatif sur la première et négatif sur la seconde question. La préméditation est donc écartée. ALOYSIA HAEST EST CONDAMNEE La Cour concède des circonstances atténuantes et condamne Aloysia Haest à trois ans d’emprisonnement. L’audience est levée. La prochaine affaire passera jeudi prochain. Tribunal correctionnel de Bruges Transmis par WHTTE, WELD & C* *ï reçus par leur Traneuutting Correspondent. 27. avenue des Arts. Rruxellefk LES CHANGES LONDRES, 8 juin. — CLOTURE : Belgique, 21-660; Paris, 76-59; Suisse. 15.570: Amsleram, 84-575; Copenhague, 22.393; Stockholm, 19-397 ; Oslo, 19.905: Italie, 58.46; Madrid, 36.960: Lisbonne, 110-C6; Allemagne, 13,145; New-York, 5-CC31; Buenos, Ayres, 26-31: Rio .de Janeiro, 4.12; Athènes, 53.00: Japon, 1.4.26; Montevideo,.19.50; Canada,. 5.0225. NEW-YORK, S juin. — CLOTURE : Londres, 503 3/8; Paris, 660 7/8; Belgique, 23 38: Italie. 868; Espagne, 13.70; Suisse, 35-54; Hollande, 67-89; Berlin, 38-67. MARCHE DD CAODTCHODC LONDRES, 8 juin. — CLOTURE : Feuilles fumées. — Disponible. 6 7/16 payé acheteur ; avril-juin, 7 payé valeur. —• Marché ferme. MARCHE DES METAUX PRECIEUX Londres, 7 juin. Argent en barres, 19 3/4; argent, fin disponible, 21 5/16; argent fin à livrer, 21 5/16; or, 137/1 1/2; platine, 155. Un infanticide Audience du jeudi soir Le diamantaire Henri Van Santvliet, 21 ans, domicilié à Œleghem, avait le premier découvert le petit cadavre dans le fossé. » Mme Philomène Tilyearts. de Wyne- ghem, confirme qu’un jour au mois de novembre 1928, l’accusée était entrée chez elle pour enlever la boue qui adhérait à ses vêtements. Voici ie docker Jean Schillemans, âge de 57 ans, domicilié Tue des Sœurs-Noires, à Anvers. En 1928, à la gare centrale, Schillemans fit la connaissance de la servante et bientôt, ils allèrent cohabiter. C’est chez le témoin que l’accusée mit son enfant au monde et qu’elle aurait fait connaître son intention de se défaire de l’enfant. Mais après être restée deux ans chez Schillemans, la servante retourna à Beersse et y fit la connaissance de l’ouvrier (Jrkens. La dénonciation de Schillemans vint détruire les projets qu’avaient formés la servante et Urkens. — Pourquoi' avez-vous informé la_ police, demande le président? Vous étiez jaloux, n'est-ce pas? Le témoin. — Non, je n’étais pas jaloux. J'ai parlé parce qu’il fallait bien que la disparition de l'enfant fut connue un jour ou l'autre. L’accusée proteste contre la plupart des affirmations du témoin. Elle pleure abondamment. Il y a une courte suspension d’audience. A la reprise, on entend l'autre ami de l’accusée, le métallurgiste Henri Van der Auv/era, 24 ans, domicilié Longue rue de Stuyvenberg, à Anvers. Le troisième ami de la servante, 1 ouvrier de fabrique, Joseph Urkens, 22 ans, domicilié à Beersse, est entendü ensuite. Il était plus sérieux que les deux autres et il avait fait publier les bans, en reconnaissant l'enfant d'Aloysia, l'enfant qui était mort depuis cinq ans? L’audience est ensuite levée. Audience de vendredi matin. Voleurs de yacht condamnés " Trois Hollandais étaient prévenus d’avoir volé un yacht, appartenant à un banquier de Londres. Le bateau avait été amarré dans l'arrière-port, mais avait échoué à Middelkerke. Deux des preye- nus, Vanden Herclt et Rietering, ont ete condamnés chacun à 5 mois de prison avec sursis de 5 ans. Quant au troisième Hollandais, Lee- mans, il a été mis hors cause. Tribunal correctionnel de Louvain La mort tragique du coureur cycliste Lemaire Lors du championnat interclubs, qui eut lieu en septembre dernier, le coureur Georges Lemaire, du club de Dison, entra en collision avec le coureur Allaerts, du club « La Blauwputoise ». Le coureur Lemaire fit une chute grave, se fractura le crâne et mourut dans une clinique de Bruxelles, où' il avait été transporté. L’affaire a eu son épilogue, vendredi matin, devant le tribunal correctionnel de Louvain, qui a condamné le coureur Allaerts à un mois de prison, avec sursis de cinq ans, et à 345,000 francs de dommages et intérêts à la veuve et aux parents de Lemaire. j* • Tribunal correctionnel de Liège. La correspondance de Liszt et de la comtesse d’Agoult Voyages avec Frédéric Chopin Fraudeurs hollandais condamnés Devant le tribunal correctionnel ont comparu, en état de détention,' les nommés Frans Van Hees, ouvrier boulanger, demeurant à Esloo (Holande) et Hubert Gubbels, 18 ans, habitant Stein (Hollande). Ceux-ci, le 21 mai, avaient introduit en fraude 10 kilos de saccharine. Us ont été condamnés à 4 mois de prison et solidairement à 35,000 fr. d’amende. Tribunal correctionnel de Courtrai Fraude de saccharine U y a quelques mois, des agents du fisc arrêtèrent dans la rue de Wervicq, à Menin, une auto transportant un paquet de 10 kilos de saccharine. Les occupants, Léopold Van Renterghem, agent en produits pharmaceutiques, de Capellen, son frère Goduald, et une femme de Gulleghem, l’épouse Martin, furent arrêtés. Léopold Van Renterghem, et la femme Martin ont été condamnés à 4 mois de prison et à une amende de 20,000 fr. à payer solidairement. Goduald Van Renterghem a été acquitté, fapte de preuves. Transport d 5 alcool fraudé Le dernier témoignage . dans cette aî-.l Les: accisiens de_ Courtrai, aidés de la MARCHÉS ÉTRANGERS SUBCUe DES COTONS l IVERPOOL 8 Juin LIVERPOOL 8 Juin Importations du jour QOOO CLOTURE Futurs américains Préc. Aui. Avril Mai juin Juillet Août Septembre Octobre , Novembre 'Décembre Janvier Février Mars Avril Mai Juillet Octobre janvier Mare Décembre Tendance soutenue 63 1 627 623 624 626 624 63 632 6 30 628 626 623 623 624 623 624 623 624 623 622 622 623 Futurs égyptiens Sarkel Préc. Aui. Juillet Octobre Novembre Décembre Janvier Mars Mai 329 834 837. 840 840 844 85 1 832 837 840 842 842 847 853 faire était pathétique. Il s'agissait d une autre servante, toute jeune, citée au. dernier moment, et qui y pouvait donc parler sous Germent. Elle déclare qu’elle a été également séduite par Van der Au- •wera, le premier ami de Haest et qu'elle est devenue mère. Elle a même, à ce_ propos, intenté un procès civil à son séducteur. Celui-ci est rappelé et, tout confus, reconnaît les faits. LE REQUISITOIRE Le substitut Hallemans examine les faits tels qu’ils résultent de l’instruction et des débats. S’il admet que l’accusée n’est pas très développée intellectuellement, il fait ressortir que l'amour maternel est un sentiment éminemment naturel qui n’exige pas ledit développement. M. Hallemans écarte délibérément la thèse de l’accident. Si le pauvre bébé a été asphyxié dans le fossé, c’est parce que sa mère l’y avait jeté. Et le ministère Tend, à peine sont. Base Upper F. G F. Juillet Octobre Novembre Décembre Janvier Mars Mai 670 688 683 687 687 690 693 683 685 688 692 692 695 699 Les 50 kilosPrec, Juin Juillet Août Sept. Octobre Nov Tendance soutenue Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Tendance calme Auj. 237 238 Déc. 239 237 238 Janv.1935 239 236 237 Février 239 237 237 Mars 241 238 238 Avril 241 238 238 Mai 242 Tend, à peine sout. LU HAVRE 8 Juin Préc. Auj 239 240 240 241. 241 242 Enregistrement 3250 CA2PX5 LE HAVRE 8 Juin 166 — 166 - 166 — 167 - 167 — 167 - Enregistrement 250 103 - Décembre 163 — Janvier 1935 163 — Février 165 — Mars 165 - Avril 165 25 Mai gendarmerie arrêtèrent il y a quelques mois, à Thielt, les nommés Emile Mouiln d’Estaimpuis, Richard Spilliers et George Heuvels. de Mouscron, qui transportaient une importante quantité d’alcool en auto. Le tribunal condamne Heuvels à 2 ans de prison, Moulin 10 mois et Spilliers 4 mois. Us paieront solidairement une amende de 109,897 fr. L’auto et le matériel ont été confisqués. Tribunal de Kiev M. Daniel Ollivier, petit-fils de Liszt et de la comtesse d’Agoult, vient d'achever la publication de3 lettres qu'ont échangées les deux amants romantiques au cours de l’ôrageux roman qu’il3 ont vécu au cours des années 1832-1840 et pendant les vingt-quatre années qui suivirent.  La Correspondance, éditée chez Grasset, lève enfin le voile sur les circonstances de cette liaison dont Balzac avait parlé dans Béatrice et que les Mémoires de Madame d’Agoult, publiés 11 y a sept ans, n’avaient qu’imparfaltement divulguées. Marle-Catherlne-Sophie de Flavi- gny, née à Francfort-sur-le-Mein, en 1805, n’étalt pas, comme certaine écrits le laissaient supposer, une pédante capricieuse; c’était une femme dont les nobles sentiments animaient, sous une froideur apparente,. un cœur tumultueusement passionné. On avait dit d’elle : «Six pieds de neige sur vingt pieds de lave.» Mariée en 1827, au- colonel de cavalerie Charles d’Agoult, son aîné de vingt ans, qu’elle n'aimait pas et dont elle eut trois enfants, elle ouvre, en 1830, un salon littéraire 'à Paris. Elle se fera plus tard un nom dans les lettres, sous le pseudonyme de Daniel Stern. En attendant, le « le mal du siècle » la consume. C’est l’heure où paraît l’homme qui va fixer son destin. C’est un artiste; il est beau, jeune, ardent, déjà presque célèbre, un peu dominateur.- Dès leur première rencontre, l’amour avait envahi ces deux cœurs. « Il avait une taille haute, mince à l’excès, écrit à ce sujet la comtesse elle-même, un visage pâle avec de grands yeux d’un vert de mer... une physionomiè souffrante et puissante... » Un an et demi plus tard, c’est la grande décision et le grand scandale : Madame d’Agoult quitte ses deux enfants (elle avait perdu quelques mois auparavant sa fillette Louison), son mari, ses biens et ses avantages sociaux, pour fuir à, Genève avec Liszt. Du frémissement des cœurs, où se prolonge dans toute son intensité le sentiment qui a écarté les obstacles dressés contre ses exigences, on suit l’harmonieux développement dans l’enthousiasme,des aspirations communes qui exaltent les deux correspondants. Puis, lorsque les nuages apparaissent au ciel moins pur, lorsque arrivent les malentendus, les déceptions, sans doute les sensibilités s’exaspèrent, mais leur choc, loin de desserer les liens des cœurs, en affirme la résistance. Le conflit sentimental reste sur le plan supérieur d’un idéal, de part et d’autre, poursuivi avec angoisse. Les heures sont partagées entre la littérature, la musique, la philosophie et l’enseignement. Liszt a repris ses cours à l’Académie de Genève et joue dans quantités de villes étrangères. Ce rôle de musicien errant, il le gardera jusqu’à la fin-de sa vie. La naissance d’une fille, Blandine, apporte une tendre lumière dans le ménage exilé. Au bout d’un an et demi, Marie et Franz regagnent Paris et leurs _ pérégrinations les mènent tour autour à Lyon, Chambéry, Côme. Une deuxième fille vient au monde; c’est Cosima, la future épouse de Hans de Bulow, puis de Richard Wagner. Ses parents l’ont baptisée de ce nom, non parce qu'elle est née aux bords du lac de Côme, mais à cause du culte, qu'ils vouaient à un saint au’ils vénéraient tout particulièrement": Saint-Côme. Us s’établissent ensuite à Venise, où ils apprennent ies malheurs qui se sont abattus sur la Hongrie. Liszt se portera au secours de ses compatriotes sinistrés et s’en va seul, a Vienne, où ses concerts soulèvent un retentissement profond et bienfaisant. Après quoi, il part pour sa «sauvage et lointaine patrie », et joue à Presbourg et à Pesth. Ses succès sont de plus en plus-retentissants. On le fête comme un roi, et les femmes,n$u plus haut rang lui témoignent un empressement dont on comprend bien que Marie s’émeuve! Aux hommages qui montent vibrants vers l’artiste se mêlent cependant des voix discordantes, biais combien imme- Six condamnations à mort Six condamnations à mort ont été prononcées dans l’affaire de détournement de fonds jugée à Kiev. Les autres accusés, au nombre de 29, se sont entendu infliger des peines de 1 à 10 ans de travaux forcés. Ce n’est, on le sait, que le premier acte de ce drame judiciaire. De nouveaux (lé gations pour la vie comme homme et comme artiste. » Je conviens avec vous. Monsieur, que c’était, sans nul doute, aller bien au- delà de ce que j’ai pu mériter jusqu’à cette heure. Aussi ai-je vu dans cette solennité l’expression d’une espérance encore bien plus que celle d'une satisfaction. La Hongrie a salué en moi l’homme dont elle attend une illustration artistique après toutes les illustrations guerrières et politiques qu’elle a produites en grand nombre. Enfant, j'ai reçu de mon pays de précieux témoignages d'intérêt, et les moyens d’aller développer au loin ma vocation d'artiste. Grandi, après de longues années, le jeune homme vient lui rapporter le fruit de son travail et l’avenir de sa volonté; il ne faudrait pas confondre l’enthousiasme des cœurs qui s’ouvrent à lui et l’expression d’une joie nationale avec les démonstrations frénétiques d’un parterre de dilettantes. » _ Malgré une emphase prolongée, c’était répondre d’autant plus énergiquement que Liszt s’éta^t si bien dépense que, vers cette époque, il était tombé malade. Marie le rappelle à Venise. Ils continuent leur vie itinérante, malgré la naissance d’un troisième enfant, Daniel. Le plus beau est que le fougueux pianiste, en dépit même de l’assaut que lui livrent ses belles auditrices et du temps qu’absorbe le labeur de la composition musicale- trouve d’amples loisirs pour organiser Six concerts, dont la recette (soixante mille francs), est nécessaire pour ériger un monument à Beethoven. Chaque feuillet de la Correspondance nous éclaire non seulement sur les relations de Liszt et de Madame d’Agoult, mais jette un grand jour sur le long défilé des personnages littéraires et politique du XIX mc siècle. A côté de la petite histoire, la grande; celle du romantisme, y trouve les plus précieuses richesses. Le deuxième volume est, à cet égard, le miroir fidèle des mœurs de cette époque, des caractères de tant de personnages dont la postérité a consacré le renom ou marqué la place. Les années 1840 à 1844 sont pour Liszt celles de ses grands triomphes de virtuose dans toute l’Europe. Les comptes rendus qu’il en donne nous font- assister aux plus extraordinaires réactions que, jamais, enthousiasme pour un exécutant ait produites sur un auditoire en délire. Mais il y a mieux que des descriptions éclatantes dans ce qui est noté par Liszt à l’adresse de Madame d’Agoult ; c’est l'observation pittoresque, originale et profonde de ce qui précède et de ce qui suit la gloire; c’est l’analy3e et la critique de tant de personnages rencontrés sur sa route; compositeurs, artistes, littérateurs célèbres, princes, grands seigneurs, tout un monde bigarré que domine la haute figure de l’artiste génial qui, souvent désabusé, passe par l’étape étourdissante de la virtuosité pour parvenir bientôt au calme des travaux créateurs. Pour vivre dans un monde différent, moins agité. Madame d’Agoult n’en respire pas moins une atmosphère enflammée : celle qu’a créée à Paris le mouvement nouveau des esprits, et ses lettres en donnent le reflet. Elle se lie intimement avec George Sand, en compagnie de qui elle fait cette expédition de Chàmonix, dont il a été tant'parlé. Puis, elle va la voir à Nohant, et le récit de ce séjour nous apprend que promenades à cheval, musique, causeries étaient toutes alimentées par un perpétuel enthousiasme : « On voulait tout réformer, le théâtre, la poésie, la musique, la religion, la société: » Le rôle de Madame d’Agoult est devenu prépondérant dans la société des écrivains et des artistes et son salon est recherché ' par eux. Aux anciens amis, que nous retrouvons dans ses chroniques à Liszt, se joignent de nouvelles célébrités. Son talent d’écrivain s’affirme et retient de plus en plus l’attention -des connaisseurs. Elle approche de la renommée. De tout cela, Madame d'Agoult fait le plus pittoresque récit. Et la grâce, l’élégance, la force d’un style que se prête à l’expression des idées et des sentiments les plus divers, nous font regretter la fî 71 * / / ry a •' du soleil y a de la joie y a un peu * de l’Orient dans l’aro matique douceur d’une TURMÂC la cigarette de pur tabac Turc, mûri au soleil d’Orient... Il y a des Turmac à partir de 2 fr. 25 les 20. ritées' Ecrivant à Lamennais, dont il se perte d’un grand nombre de lettres. Ce proclame le disciple, Liszt a ce mot ma-, qu’il en reste suffit a nous donner une d’humilité : «Ma vie sera-t-elle I haute idee de la femme, _de 1 écrivain public soutient également qu’il y eut pré- bats vont s’ouvrir pour le jugement de méditation. II conclut : « Le crime de I nonante autres inculpes. Les Théâtres à Paris LES MARCHÉS GAND, 8 Juin. — Mlnque aux poissons : saumon congelé, 20 à. 22 le kilo; homards, 40 id.; cabillaud, 10 à 13 Id.; plies, 6 A 10 Id.: raies, 6 à 8 id.; aiglefins, 7 A 11 ld-4 turbot, 10 A 16 id.; soles, 12 A 18 id.; anguilles, 14 A 20 id.; moules, 1 id. ; crevettes, 6 A 7 Id. ; morue, 10 id. ; beurre, 13 A 15 id.; œufs, 0-30 A 0-33 pièce. — Marché au bétail : 326 bœufs, de 4 A 6 le kilo sur pied; 283 génisses, de 4 A C id.; 207 vaches, de 3 A 5 id.; 409 taureaux, de 3.75 A 4-75 id.; G07 veaux, de 5 A 9 id.; 1,799 porcs, de 3-20 A 3-60 id. ; 37 moutons, de 3 à 4 id. ; .25 agneaur, A 5 id.; 4 chèvres; 16 bétail A lait; 170 bêtes bovines maigres, 431 porcelets de 60 à 125 pièce. VIRTON, S Juin. — Beurre, 14 le kilo; œufs, pommes de terre veilles, 35 les 100 14 pièce; lapins, 15 A 20 id. ; ga- canards, 15 id. LOUVAIN, 8 Juin. — Beurre. 13 A 16 le kilo; œufs, 0-32 A 0-35 pièce; froment de brasserie, 63 les 100 kilos; froment de meunerie, 62 id.; seigle, 49 Id.; avoine,. 62 id.: orge, ,5-7id.; tourteaux de lin, 85 id.; farine de Un, 90 id.; tourteaux de mais Destordeur, 60 ld.; aliment de mais Destordeur, 70 id,; foin, 28 ld.; paille, 10 A 12 id.; paille fléau, 13 A 14 id.; son, 43-id.; recoupe, 43 Id.; farine 00. 107 id.; pommes de terre vieilles, 50 A 55 id.; nouvelles, 125 id.; mais Plata, 52 ld.; mais Clnquaotlno,- 63 id.; tourteaux de lin américain, 85 id. ; farine de lin américain, 91 id.; aliment Remy, 95 Id.; aliment Rtmy pour volailles, 215 A 230 id.: graines de trèfle,' 1,100 id. EECLOO, 7'Juin. — Beurre, 14.50 le kilo; œufs, 0-32 pièce; porcelets, 25 A 100 ld.; pommes de terre, 0-50 le kilo. SAINT-NICOLAS-WAES, 7 Juin. — Froment, 63 A 68 les 100 kilos; seigle, 47 A 52 id.; avoine, 68 A 73 ld.; petits.pois, 2-50 A 3.50 le kilo; haricots, 5 A 6 ld.; salades, 0-25 A 0.50 pièce; pommes de terre nouvelles, 1 A 2-50 lé kilo; ld. vieilles, 30 A 45 les 100 kilos; foin, 33 A 43 ld.; paille, 13 A 18 id.; heure, 13 A 15 le kilo; œufs, 0-32 A 0-35 pièce; poulets, 3.50 A 6-50 id.;-poules, 8 A 11-50 id.; lapins vivants, 5 A 6-50 le kilo; pigeons. 2-50 A 4-50 pièce; chevaux, 1,800 à 3.000 Jd-: vaches, 2.600 à 3.600 id.; taureaux, 1.200 A 1,000 id.; bœufs, 1,350 à 1,500 ld.; veaux, 350 A 700 ld.; génisses, 2,800 A 3,800 id.; porcelets, 125 A 137-50 id.; porcs gras, 3.75 le kilo;' choux-fleurs, 0.75 A 1.25, pièce; radis, 6 pour l'fr.;; épniards, 0 50 A l le kilo; tomates, 10 A"12 id.; carottes, 0 50 A 0.75 la botte, La saison dramatique tire à sa fin. Nombzre de théâtres ont déjà fermé leurs portes. Le beau temps, l’inquiétude résultant de la situation politique.^ la médiocre qualité des spectacles offerts au public par *des directeurs désargentés, découragés, c’est plus de raisons qu’il n’en faut pour expliquer cette clôture prématurée. Le mois de mai ne s’est donc signalé par aucune première sensationnelle. Ce fut surtout un mois de « reprises ». M. MaxMaurey, aux Variétés, affiche en même temps qu’une conférence de Sacha en mme temps qu’une conférnce de Sacha Guitry, une comédie déjà ancienne de cet auteur : « Mon Double et ma Moitié », qui vaut plus par le naturel exquis du dialogue et la facilité d’esprit dont il témoigne que par la construction dramatique et la vérité des caractères. La causerie sur l’Amour et les Femmes — il faudrait dire : contre les femmes — brille des mêmes qualités superficielles : la mousse du champagne. M. Henry Bernstein reprend au Gymnase, dont-il est le directeur, un de_ ces drames brutaux de sa première manière : « L’Assaut », où l’on voit deux fauves, et des moins niables, de la jungle parlementaire, se déchirer à belles dents. Collusions de la politique et de l’argent, • bassesses de l’ambition, de la rancune, intrigues dégoûtantes, représailles sans grandeur, toute cette chicanerie a beau dater des années d’avant-guerre, elle emprunte à l’actualité la plus brûlante un lustre, une fraîcheur (si j’ose dire), et un intérêt que le romantisme mélodramatique de M. Bernstein n’aurait pu lui conférer. L’Odéon a repris avec un succès imprévu mais indiscutable « Le Bossu », ce vieux drame de cape et d'épée qu'Am- cet Bourgeois tira du roman de Paul Fé- val. Une reprise du « Bel Amour », de M. Edmond Sée, perpétue, au second Théâtre-Français, la tradition du théâtre psychologique dont le chef-d’œuvre est représenté à la Comédie-Française par « Amoureuse », de Porto-Riche. Nous avons eu le plaisir de revoir, à l'Odéon toujours, l’illustre comédien danois Paul Reumert, dont les représentations en français du « Professeur Klenow », de Mme Karen-Bramson,i sous le proconsulat de Firmin Gémier, firent courir à l’Odéon le Tout-Paris de 1924. Reumert, cette fois, interprète le « Tartuffe », de Molière. Sa conception del’Imposteur rompt nettement avec la tradition pateline et rondouillarde <pii nous imposa l’image d’un gros père bien nourri et concupiscent. Reumert voit en Tartuffe un intrigant redoutable et intelligent, de bonnes manières, à pâle figure^ de prêtre espagnol ou italien: une espèce de jésuite de Cour, dont l’hypocrisie raffinée dissimule merveilleusement les instincts pervers et la profonde paillardise. Il faut .croire que lé public odéonien n’est pas très ferré sur la tradition, ou bien qu’il la dédaigne : Reumert fut follement acclamé. Prestige du grand acteur. Il est difficile de parler de la décadence du Paris, 7 juin. | « classique » lorsqu’on a vu l'emballe ment d’une salle au contact électrique d’une œuvre dont la puissance est tout entière concentrée dans l'expression et dans la profondeur des caractères. * * * Dans les théâtres d’avant-garde, reprises encore. Charles Dullin, une fois de plus aux abois, remet à l'affiche « La Volupté de l’Honneur, de Pirandello, un des anciens succès de l’Atelier. Mais les temps sont changés. Le relativisme pi- randellien n'est plus de mode; il est douteux que Dullin puisse tenir jusqu’au bout avec cette œuvre déjà ridée. Georges Pitoëff a eu plus de chance en remontant, au Vieux-Colombier, le « Canard Sauvage », du vieil Ibsen, pour l’interprétation duquel il a fait appel à Lugué-Poë, qui est le meilleur spécialiste du théâtre ibsénien en France. Gaston Baty a fermé son Théâtre Montparnasse depuis plusieurs semaines déjà. II est allé, avec sa compagnie, donner « Crime et Châtiment » à Londres, où l’œuvre remporta, parait-il, un succès considérable. • * * « En fait de s nouveautés, nous avons eu, a Ja Comédie-Française, la « Tante Marie », de^Mme- Valray, que l’interprétation de Berthe Büvy n’empêcha pas d’être un ’échec. Berthe Bovy est une grande comédienne — peut-être, la plus grande de ce temps. Quels rôles lui confie-t-on ? Pourquoi les auteurs de la maison n'écrivent- ils pas pour elle ? Questions oiseuses. Ayant inauguré la saison au Théâtre des Ambassadeurs avec « Maria », qui fut un « four » et un four à mon sens immérité. M. Alfred Savoir a tenu à la terminer par une revanche compensatoire. Il avait crû en trouver l’occasion dans ia comédie vécue aux cent actes divers de l’Affaire Stavisky. Sa férocité naturelle s'éveilla aux relents de cette pourriture. Il écrivit « Le Joli Monde » en douze jours. Deux semaines de répétitions suffirent. Et... « Le Joli Monde » tomba à plat. La critique s'acharna sur la pièce et fit à l’auteur malchanceux une conduite de Grenoble. A la troisième représentation, les trois cents spectateurs, dont j’étais, riaient d’assez bon cœur. Chose bizarre,"“aux baissers du rideau, ces gens n’applaudissaient que du bout des doigts. J’imagine qu’ils se vengeaient de leur plaisir, où qu’ils en rougissaient. Le moyen, pour des gens d’honnêteté moyenne, d’approuver un auteur qui ne se contente pas dé dire comme Hamlet : « Il y a quelque chose de pourri au royaume de Danemark », et qui donne toute la bourgeoisie des professions libérales comme complice au malandrin. Les héros du « Joli Monde » sont des escrocs, des profiteurs ou des ganaches. Pas un seul personnage propre. La conscience n’a nulle part son mot à dire dans cette affaire. Molière se précautionnait mieux. Dans ses-'comédies les plus hardies, comme le « Tartuffe », par exemple, où l’hypocrite et sa victime sont nais sur le même plan, l’une étant digne de l’autre, et ne méritant pas mieux que le sort à quoi sa gnifique d’humilité: «Ma vie sera- , toujours entachée de cette oisive inutilité qui me pèse ? L’heure du dévouement et de l'nc/ion virile ne viendra-t-elle pas ? Suis-je condamné eans rémission a ce métier de baladin et d’amuseur de salons ?» Le grand musicien ne s'explique pas sur ce qu’iL entend par action, virile, mais on comprend qu’un homme de cette envergure devait étouffer dans l'atmosphère étroite des saloris parisiens et que les succès mondains, réservés à toute la gent pianistique, devaient l’avoir lassé bientôt. Il eut l’occasion quelque temps apres, en 1840, d’affirmer un mâle orgueil a propos d’un article inséré dans la Revue des Deux-Mondes, ou l’on avait critiqué les prétentions outrées^ de certains artistes exécutants et cité son nom; Liszt riposta de bonne encre; le morceau vaut la peine d'être cité : •_ « Les couronnas de fleurs jetées aux pieds de Mlles Elsler et Pixis par les dilettantes de New-York et de Palerme sont d’éclatantes manifestations de l’enthousiasme d’un public; le sabre qui m'a été donné à Pesth est une récompense donnée par une nation sous une forme toute nationale. » En Hongrie, Monsieur, dans ce pays de mœurs antiques et chevaleresques, le sabre a une signification patriotique. C’est le signe de la virilité par excellence; c’est l’arme de tout homme ayant droit de porter une arme. Lorsque six d'entre les hommes les plus marquants de mon pays me l'ont remise aux acclamations générales de mes compatriotes, pendant qu’au même moment les villes de Pesth et d’Oedenburg me conféraient les droits de citoyen et que le Comitat de Pesth demandait nour moi des lettres de noblesse à Sa Majesté, c’était me reconnaître de nouveau, après une absence de quinze années, comme Hongrojs; c’était une récompense de quelques légers services rendus à l’art dans ma patrie, c’était surtout, et je l’ai compris ainsi, me rattacher glorieusement à elle en LES GRANDES ÉPREUVES ROUTIÈRES Le XXIII e Tour de Belgique Professionnels. - Du 6 au 10 juin 1934. Seconde étape : Liége-Luxembourg (269 km, 500) VICTOIRE DE JOSEPH IMOERENHOUT Alphonse Deloor prend le maillot de leader à Roels (De notre envoyé spécial) LA SUITE DES ARRIVÉES lô- Roels, en 8 n. 40 ni. 53 s.; 16- Laloup, en 8 h. 50 ni. 31 a.; 17. Rocaemont. même temps; 18- Fr. Gahy, m. t.; 19. E. Joly, m. t.; 20- Cor- tiiout, en 8 h. 50 ni. 39 s.; 21. Geens, même temps; 22. Noterman, m. t.; 23. Dewitte G., m. t.; 24. Siquet, en S h. 51 m. 22 S.; 25. Sira, en 8 b. 56 m. 23 s.; 26. Van Groo- tenbruel, m. t.: 27. Blavier, en 8 h. 57 m. 7 »•: 28. Beckaert, en 8 h. 58 m. 11 s.: 29. Guryck- xen. en 8 h. 58 m. 20 s-: 30- Desmedt, m. t.; ■ 31. Verdyck, même temps; 32. Van Hevet O., m. t.; 33. Garnier, en 9 h. 01 m. 03 s.; 34. Van Erpen, en 9 h. 03 ni. 1S s..: 35. Adriaenssens. en 9 h. 03 m. 22 s.; 36- Lauwers, en 9 b. 03 m. 35 s.; 37. Goosaens, m. t.; 38. Fl. Horemans, en 9 h. 03 m. 35 s.; 39- Van Camp, en 9 h. 07 m. ; 40- Cbristinens, en 0 h. 12 B. 56 s- ; 41. Cardeynaels P., même temps; 42. Cornélis H., m. t.; 43. Tommies, L., en 9 b. 13 m. 03 *•; 44. Rogiester. en 9 b. 13 m. 24 s.; 45- Lam- paerts, en 9 h. 18 m. 02 s.; 45. Houyoux, il.. du penseur, et complète heureusement le brillant tableau, commencé par Liszt, d’une époque unique dans l’histoire. Les dernières lettres sonnent le glas de ces belles amours, nées dans l’enthousiasme, et qui ne purent résister aux nécessités de l’existence, Liszt étant de plus en plus accaparé par son art et ses auditions triomphales. Madame d’Agoult pouvait désormais vivre de 30n passé et emplir son âme assagie de souvenirs, qui ne devaient s’effacer qu’avec la mort. C’est pourquoi la rupture, on se l’imagine du moins, fut sans éclat comme sans déchirements. * * * Dans son troisième volume, consacre à Frédéric Chopin, M. Edouard Ganche offre des connaissances toujours nouvelles sur la vie et l’œuvre du compositeur des Etudes. Son origine française, sa nationalité polonaise, maintes particularités inconnues de son œuvre sont expliquées àvee exactitude. Par ses pèlerinages en Pologne, à Majorque, en. Ecosse, M. Edouard Ganche donqe une description émouvante de l’existence douloureuse du musicien, qui apparaît comme un homme assez différent des représentations habituellement connues. Après avoir dévoilé le sens secret de la 4e Ballade, l’auteur expose en plusieurs chapitres l’influence Le vainqueur, MOERENHOUT. en 9 h. 16 m- 02 s.; 47. Maes A., en 9 h. 18 m. 27 a. : 48. Mathieu, en 9 h. 18 ni- 59 a. : 49. Ml- cbielsens, en 9 h. 20 m. 03 s ; 50. Vandensteen, R., en 9 h. 20 m. 05 s.; 51. Cardeynaels, M.. mémo temps; 52. Pal- mans, m. t. ; 53. Hendricjfx. m. t. ; 54. Ver- 57. Decappel’.e, «u 9 b. 30 m. 58 s.; 5S. L. Put, même temps. psychologique de l’œuvre de Chopin, son| hlest > h - _22 m. 42 s.; 55. U)ncke a., en 9 h. aspect physique et la nature de son âme, 22 m - 53 s - ■ oG - stoc kman, e.i 9 h. _o m. 41 s.. l'interprétation et le vrai caractère de sa musique. M. Edouard Ganche reproduit ses manifestes à la nation polonaise qui amenèrent le gouvernement polonais à reconnaître Chopin digne d’être admis au suprême honneur national, au Wavel, équivalent du Panthéon de Paris, de Westminster à Londres. C’est la première fois qu’un musicien obtient l’entrée dans un de ces temples consacrés aux rois et aux grands hommes par la patrie reconnaissante. L'apothéose de Chopin est enfin décrite comme elle doit être accomplie. Ce livre, publié au Mercure de France, apporte une vive lumière à l'histoire du génial Polonais et l’élève plus m’imposant de sérieux devoirs, des obli- haut dans l’immortalité. Paul TINEL. Un nouvel incendie aux magasins généraux d’Aubervilliers LES DÉGÂTS SONT TRÈS IMPORTANTS Paris, 8 juin. Un incendie d’une certaine violence s’est déclaré, vers 3 heures du matin, aux Magasins Généraux d'Aubervilliers, situés boulevard Félix Faure. Trouvant un aliment facile dans les diverses marchandises entreposées, le sinistre prit rapidement des proportions .sérieuses, et, malgré l'intervention rapide des pompiers d'Aubervillièrs et des communes voisines, il fallut faire appel aux pompiers de Paris qui arrivèrent sur les lieux vers 6 heures du matin. Un hangar a été complètement détruit par l'Incendie et un second hangar est en" partie détruit. On ignore jusqu'à présent les causes du sinistre qui a occasionné d’importants dégâts. Rappelons qu’il y a quarante- huit heures un incendie identique a déjà ravagé plusieurs hangards aux Magasins Généraux d’Aubervilliers. bêtise la condamne. Molière a soin d’introduire un personnage qui n’a rien à faire dans l’action, et qui est le raisonneur, dont ce sera le rôle de parler au nom du bon sens et d’incarner là saine humanité.  Pour avoir négligé cette précaution qui aurait suffi à mettre les rieurs de son côté, Alfred Savoir ■s’est vu accablé par les juges. Je ne l’appellerai pas un monstre pour autant. Je,ne.le plaindrai pas non plus. Deux maladresses, c’est beaucoup en une saison. P. DEMASY. UN HOMME PENETRE DANS UNE CAGE AUX LIONS... POUR RECOUVRER SON CHAPEAU. L’IMPRUDENT A ÉTÉ DÉCHIQUETÉ PAR LES FAUVES. Whipsnade, 7 juin. Dans le jardin zoologique de Whlp- enade, s’est produit, cet après-midi, une scène atroce, devant une foule de visiteurs.  Un homme de 26 ans, dont le chapeau fut emporté par le vent, pénétra dans l’enceinte artificielle réservée aux lions; il escalada la grille entourant la cage, pour essayer de recouvrer son chapeau. Quatre lions l’attaquèrent aussitôt à coups de griffes et le firent tomber dans l’antre. Us le traînèrent sur une longueur d’une quarantaine de mètres, en le déchirant affreusement de leurs crocs et de leurs griffes. Les gardiens, accourus aux cris de la foule, portèrent secours à l’homme, en essayant, à l’aide de grosses perches, de chasser les fauves, qui s'acharnaient sur le malheureux. Mais ce fut seulement lorsque des coups de feu retentirent que les gardiens purent dégager la victime et l'emporter. Ce n’était plus qu’un cadavre déchiqueté. LE CLASSEMENT GENERAL 1. DELOOR, Alphonse ... 15 h. 22 m. 20 s. 2. Roels, Louis ... 15 h. 22 m. 22 s. 3. Gardier (Frenç.) ... 35 h. 25 m. 37 s. 4. Dignef ... 15 h. 26 m. 38 s. S. Deloor, G ... 15 h. 29 m. 31 s. 6- Sardeur ... 15 h. 31 m. 35 s. 7. Joly, E ... 15 h. 32 m. 33 s. 8. Cocquerlaux ... 15 h. 33 m. 35 s. g. Vernlers . 15 h. 33 m. 35 s. 10. Notermnn ... 15 h. 33 m. 41 s. u- Vanderhaegen ... 15 h. 33 m. 4S s. 12. Capeile 15 h. 33 m. 48 s. 13. Roosemont ... 15 h. 35 m. 15 s. 14. Schalllée ... 15 h. 38 m. 05 s. 15- Oplinus 39 m. 16- O. Van Hevel ... 15 h. 40 m. 42 s. 17. Geuns 41 m. 16 s. 18- Moerenhout ... 15 h. 42 m. 18 s. 19. Van Impe 42 m. 48 s. 20. Corthout 44 m. 29 s. 21- Gurlckx 45 m. 39 s. 22. Gallly 47 m. 25 s. 23- Dewit 47 ni. 33 s. 24. Van Grootenbruel ... ... 15 h. 48 m. 23 s. 25. VI. Horeman3 ... 15 h. 49 m. 10 s. 26. Leloup. G., 15 h. 53 m. 21 s.; 27. Siquet, J. 15 h. 54 m. 02 s. : 28. Beckaert. G. . 15 h. 55 m. 05 eec. ; 29. Christlaens, G., 15 h. 56 m. 43 s.; 30- Desmedt, G., 15 h. 57 m. 22 s iec.; 31. Tommis, L., 16 h. 00 ni. . 24 s.; 32. Houyoux, M., 16 h. 01 m i. 37 s.; 33. Van Achte, Ij., 16 h. 03 m. 14 s.; 34. Blavier, C., 16 h.. 01 m. 09 s.; 35. Garnier, H., 16 b. 04 m. 01 36.Cardevr.aels, M., 16 b. 04 m. 47 s.; 37. 1 an de Huit, G., 16 b. 04 m. 53 s.; 38- -Lampaerts, P., 16 h. 07 m. 10 s-: 39- Hendrickx, R., 16 b. 10 m- 40 *•: 40. Cornélis, H., 16 b. 11 m. 03 s. : 41. Gérard, L.. 16 h. 11 m. 12 s.; 42. Verdyck, E., 16 h. 13 m. 21 S.; 43. Michieisens, C-, 16 b. 13 m. 40 s.; 44. Mathieu. Cb.. 16 b. 17 m. 37 s.; 45. Rogister, L., 16 h. 1S m. 14 s.; 46- Maas. A.. 16 b. 21 m. 17 s.;'47. Van Keer. Cb.. 15 h. 25 m. 28 s.; 48. Eoncke, A.. 16 h. 25 m. 43 s.: 49. Stockman, F.. 16 b. 31 m- 16 £ -: 50. Lauwers. M., 16 h. 32 m. 25 sec.; • 51. Put. L.. 16 h. 33 m. 17 s.; 52. Palœans, J.. 16 b. 34 m. 09 s.; 53. Van Erp. H.. 16 b. 34 rc. 42 s.; 54. Decapelle, L., 16 b. 38 m. 32 s.; 55. Van Camp. A., 16 h. 40 m. 00 s.; 56- Gocï- seus, D.. 16 b- 41 m. 10 s.; 57. Verdyck. A., 18 b. 45 m. 05 s.; 58- Roibbauts, Alph., 16 b. 45 m. 00 s.: 59. D’Booghe, M., 16 h. 45 rr„ 30 s-: €0. Vandensteen, R.. 16 h- 4 5m. 41 s.: 61- Adriaenssens, T.. 16 b. 49 m. 51 s.; 62, Sira, A.. 16 h. 50 m. 20 s.; 63- Verbiest, G.. 16 b. 55 m. 04 s.; 64. Monty, R., 16 b. tv5 m. 57 s.; 65- Binst, F.. 17 b. 11 m. 01 s.; 66- -Craor.. E., 17 h. 10 m9 m. 02 s.; 67- Goedhuys, J.. 17 h. 27 m. 44 s.; 68. Ducastaing, F.., 17 b. 10 m. 00 sec. Après la seconde étape Ii n’y eut pas, au cours de la deuxième étape, un fait à mettre particulièrement en évidence _ bien qu e la longueur et les difficultés de cette étape pouvaient en laisser espérer. Il ne faudrait pas conclure de ceci que la course fut privée d’intérêt et qu'il n’y eut pas de lutte. L e très mauvais temps et la fatigue ont très vraisemblablement réduit à néant bien des projets. Les fameuses ascensions d’Kestreux et de la Baraque Michel ne semblent plus être pour nos coureurs l’épouvantail qu’e'les const:- tualent auparavant. D’un autre côté, elles ne permettent plus guère a. nos hommes de prendre un très net avantage comme c’était le cas auparavant. N’avons-nous pas retrouvé à Malmédy. après les deux ascensions et la descente connue, un peloton de plus de trente hommes ? Et malgré toutes ces difficultés, en dépit des nouvelles tentatives d’échappade, c’est en peloton que les coureurs se présentèrent à l’arrivée. - Faut-il en chercher la raison dans le fait que beaucoup de ceux en course Se touchent de près par leur valeur T II n’en est pas un d’une classe supérieure. Quelle que soit cependant la raison, l’épreuve resta très ouverte. Le leader change de nom. Roels cède place à Deloor. Il a cependant bien défendu son maillot, mais il a été malheureux. Il a fait deux chutes qui survinrent à de mauvais moments. Il n’a pas dit son dernier mot. C’est Joseph Moerenhout qui remporte la deuxième étape. C’est une victoire méritée. Il fut un des principaux animateur? de la course avec Roosemont, Laloup. Gérard Léopold et Gardier. 11 convient d’ailleurs de soulignet le travail qui a été fourni par François Gardier. A. Deloor, A. Corthout, Cocquerlaux et Oplinus. Quant è. Joly, U a confirmé la bonne impression qu’il donna hier. Dlctus mena souvent le peloton de tête. Van Impe fit un beau retour. SchalUIer, Van Erpe. Vanderbaegen réussirent à être du peloton de tête jusqu’à l’arrivée, ce qui n’est pas un exploit banal par le temps qu’il faisait. Dans les derniers kilomètres, Moerenhout fit preuve d’un remarquable courage, mais fut rejoint par le peloton « in extremis y. Il réussit néanmoins à, se dégager à l’arrivée et à gagner. Cela nous prouve que la course a été disputée Jusqu’au dernier kilomètre, avec un moment d’accalmie, bien excusable par le temps qü'il a fait. Il y eut d’ailleurs beaucoup d’abandons pour cette raison. Non seulement, la pluie a fait des ravages, mais surtout le froid a réduit à néant plusieurs volontés bien décidées pourtant à agir. Fernand GERMAIN. *** QUATRIÈME ÉTAPE Namur-Courtrai (212 km. 500) (Samedi 9 Juin) N A MUR (Pont de Jambes) Fosse FhtUppevilla Beaumont Charleroi Homu ... COURTRAI Km. H. ... 0 - 9-50 . 19 -10-21 11.14 ... 70 . 11.56 ... 98 12.43 13-20 13-51 ... 146 14.10 1521 ... 212-5 16.10 Un hydravion italien tombe à la mer LES DEUX OCCUPANTS PÉRISSENT Rome, 7 juin. Un hydravion militaire du centre de Nislda, piloté par un lieutenant et ayant à bord un mécanicien, eet tombé dans la rade de Gaëte durant un vol d’entraînement. Les deux occupants ont été tués. Informations diverses ^ Les autobus BruxeUes-Genappe-Chnrlcroi, de 21 h., au départ de Bruxelles (N.), et de 20 h.45 au départ de Charleroi (S.), ne circuleront plus que les dimanches et Jours férié», X partir du 18 courant. y Le Comité de la Chambre de commerce belge do Londres a constitué son bureau pour l’exercice 1934-1035 comme suif, président: M. Ch. Vandefackere ; vicc-présldents: MM. H. Hilbery et J. Navaux; secrétaire général: M. G. Collet. Cette Institution, dont les bureaux sont 8, Union Court, Londres E. C. 2. est souvent consultée pour les produits belges par les Importateurs du Royaume Uni et les exportateurs vers les colonies. Elle invite les fabricants et exportateurs belges à lui faire connaître leurs spécialités, marques de fabrique, l’adresse de leurs agents éventuels, etc. Sas services sont à la disposition des industriel* et négociants belges pour leur fournir tous renseignements se rapportant au commerce anglo-belge. Les Intéressés, de passage à Londres, peuvent obtenir à ses bureaux toutes informations utiles et éventuellement s’y faire adresser leur correspondance et y fixer leurs rendez-vous d’affaires. y Cette année encore, du 15 juin au 16 septembre, la Société nationale des Chemins de ter belges organise, au départ de Liège et de Jemelle, les francs par personne et par circuit. Pour les sociétaires et assimilés, par groupe de dix au minimum, 50 francs par personne. Renseignements dans toutes les gares. y Une nouvelle édition de l’« Indicateur » pour le service International de marchandises vient de paraître pour une période allant jusqu’au 15 mai 1935. Cet indicateur, établi en collaboration par toutes les administrations de chemins de fer du continent, comprend les horaires les plus favorables pour le transport des marchandises par charges complètes, en petite vitesse, sur les lignes de grande communication d’Europe; ces renseignements sont complétés, pour certaines relations importantes, par les horaires applicables au trafic de grande vitesse. La Société nationale des Chemins de fer belges enverra cette publication saiis frais par la poste aux Intéressés qui auront effectué le versement de la comme de 12 fr., à son compte de chèques postaux 1010; à cette fin, il suffit d’indiquer l’objet du versement sur le talon du chèque. - y Institut des arts et métiers (sections supérieures de techniciens). — Afin de satisfaire aux nouveaux arrêtés sur l’enseignement technique, M. Hulsman van den Nest, êehevln de l’instruction public de la ville de Bruxelles, vient de décider dè porter à trois années scolaires la durée des études dans les sections supérieures de technicien- mécanicien et de technicien-électricien de l'Ecole deux beaux circuits en autocar dans les Ardennes: industrielle. La première année comprendra uni- au départ de Liège (Guillemln): Liège, Theux, Barrage de la Gileppe. Spa, Cascade de Coo, les Fonds de Quareux, Remouchamps, l’Ourthe, Es- neux, Tilff, Liège ; au départ de Jemelle: Jemelle, Rochefort, la L esse, cimetière breton de Malssln, Bouillon (visite du Vieux Château), la Semots, Bohan, Beauraing, Jemelle. Chacune de ces excursions peut être faite en une journée. Billets combinés (chemin de fer et autocar), avec 35 p. c. de réduction sur le parcours en chemin de fer. Prix du parcours autocar seulement: 60 quement les cours généraux. Les deux années suivantes seront consacrées à l’enseignement des spécialités techniques. Rappelons que pour être admis à suivre les cours des sections de techniciens, 1! fut être diplômé de l’une des sections moyennes de l'Ecole Industrielle de Bruxelles s» (aire montre, au cours d'un examen, de connalwances équivalentes; ou bien, avoir terminé avsô fruit *a classe de seconde scientifique d'un athénée ou d’un établissement d’enseignement moye» #u degré supérieur.
