0 » mnms ^-^wxwyy^^wo"»** » • i -*«»". GaTlery «tfim « eotkaiBçeurg fient ficher mv M,m franc* . *** L’églltfe du fiaaré-Oœur acte pare# le 15 mars .1906. devant M® De ÆS, Sn 4 Bruxelles, M l’abbé Bue- tgns Félix-Josepn, demeurant rue leuneval. 10, «Téette ville, a tait donation 4 la labrdque de réalise du Sacré-Cœur d*un terrain avec la construction y "érigée, situé rue du Noyer à ficteaerboek, contenant 6 ares 60 centlare».Cetto donation est restée 4 Vétat de simple PJ 0 ^'- aucune autorisation définitive n ayant été sollicitée des autorités compétente». Suivant acte reçu le 20 octobre 1910, par 1 même notaire, M. l’abbé * lait donation à la susdite fabrique d église d un ierradn avec les construoUons y érigées, situé î* Bruxelles, rue Le Corrôge, d’une contenance 'de 9 ares 29 centiares. . Cette seconde donation est proposée aux con- dtUons suivantes : , . . 1* La fabrique d’église devra prendre à sa dfiargo une créance hypothécaire au capital de .effiante mille francs qiü grève 1 immeuble rué Le Corrôge. Cette créance, exigible le a Avril 1H8. est productive d’intérêts annuels oal- Sautoda 4 1/4 P. c.. payables semes- '^^a^lonateur devra rentrer de plein droli /aaL la propriété de l’immeuble rue du Noyer. là hypothécaire qui grève VimmenWe pm Le Corrige, nécessitera une dépense _an- n^Ue de 2.125-francs, qui est prévue au budget •ifisrtîss-»- “ms sôqueuoe, raatorisatkm d’accepter la libéralité «ventes «barges y attachées. A ,. maHra La Collège éobevinal propose démettra un Tria favorable. * * * Départ pour le Qongo La malle postale BnixeUësvüle est partie d’Anvers hier aprô-mldl à 3 heures, avec 43 passagers de première et 59 de seconde classe. Parmi les passagers, on remarquait surtout le capitaine-commandant Willemoens-Daubry et M. Cerck^l» directeur de la Compagnie des one- mfns de fer du Congo, ainsi que cinq missionnaires anglais avec leurs femmes. Le BrvxellesviUe emporte une cargaison ae 3,700 tonnes et 15 mulets, destinés au Bas- °La malle Elisabelhuille a passé l’escale de Sierra-Léone vendredi 4 7 heures du soir, en toute- pour Anvers, où elle est attendue 1 30 mai. TP»»-», Lf; baromètre, 765.6; haussa, l.e; baromètre, statlonn,! v«nt,N.; ciel, couvert; eau tombée* 0.0; mer, «““• p.,i, Temoêrature, u.lj maximum, rt.#; minimum, 8.8; bausso, 1.8; baromètre, *64.9; hausse, 1.7; baroraèire* stationnaire; vent, Nord;rie), couvert; eau tombée, 0.0. N10B Température. 15.0; meximuro, so.o ; minimum. 1J.J; baisse, 1.4; baromètre, 756.8; hausse, 8.8; baromètre, monte; vent,calme; ciel, très nuageux; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 11.5; maximum, 14.0; minimum, U.8; hausse, 0.3; baromètre. 764.1; «ans variât.; baromètre, statlonn.; vent. N.B.; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. Situation atmosphérique La situation sa modiflo lentement; les plus fortes pressions, dépassant 763 mm., s’observent sur l'Irlande et le centre de la Grande- Bretagne et au nord de la Suède ; les plus faibles sur les réglons méditerranéennes (Nice 756 mm.) et sur le nord-est de l’Allemagne et l’ouest de la Russie (Riga 752 mm.) ; le baromètre baisse sur le nord des Iles Britanniques, l’ouest et le sud do la presqu’île Scandinave et les provinces russes de la Baltique et monte sur le centre de l’Europe continentale ; ailleurs. Il reste presque stationnaire. Le vent est faible ; il souffle, en général, d’entre N.-O. et E. sur notre pays, où la température est comprise entre 9*» et 13°. Prévisions : vent N. 4 E., faible ou modéré ; beau. PARIS-MADRID en AEROPLANES TERRIBLE ACCIDENT Xi’aviateur Train tombe snr un groupe. - L’hélice décapite JSff, Jberteaux, ministre de la guerre. - M. Monis, président du Conssil, grièvement bles3ô. ** Plusieurs autres blessés. - La foule envahit la piste es brise les barrières. - La course est remise. DERNIERE HEURE 22 Mil I9!É\ DS «08 CORRESPONDANTS PARTIOULIEr.8, PAR TËLEPHONB BT PAR TËLÉQRAPHB EXTERIEUR Au Molière gous V épaulette est un drame de M. Arthur Bernède, et tous les drames de cet auteur sont, on le sait, animés des plus généreuses intentions. M. Arthur Bernède est un de ces écrivain» qui s'appliquent 4 corriger tous les abus. 11 y a, paralt-il, dans de petites garnisons de province, de bons lieutenants qui sont molestés par de mauvais officiers. Vite M. Arthur Bernède intervient. Iî fait un drame poignant, et le public s’apitoie sur des infortunes imméritées. Ce sont là de nobles sentiments. Ils se sont traduits* vendredi, par de chaleureux applaudissements- Mÿl. Portai, Desormes et Mme Gerres, les principaux interprètes, en recueillirent ter bénéfice.  Aux cultivateurs On ne saurait assez répéter aux Belges que ^Angleterre, et Londres particuilièremen.t, offrent des débouchés magnifiques à nos produits. C’est ainsi que lundi dernier, 15 mai, on vendait au marché de Covent- Garden des pêches de serre chaude, venant de Belgique, de six à neuf francs la pièce. — A l’Olympia VNE REVUE CHEZ BEULEMANS ftf. Enthoven arrive en scène le visage soi frneusexBeot rasé. U croise les mains, agite les doigts d’un mouvement régulier. 11 regarde longuement le public et jouit de son attente. Un sourire discret s’esquisse sur ses lèvres, — le sourire d’EntJioven qui vaut à lui seul toute une chanson. M, Entliovcn <Lii et chante nos choses extraordinaires que lui seul assurément peut dire et chanter. Et le rire déride les visage» les plus moroses. Mais M. Enthoven est non seulement chansonnier, il est autour aussi, il écrit des opérettes et des revues. Les unes et les autres sont originales. On dirait que le sourire de M. Enthoven a passé dans, ses coupleis. On dirait qu’à côté de l’artiste M. Enthoven est là, le visage soigneusement rasé, agitant les doigts d’un mouvement régulier, regardant le public, jouissant de son plaisir et de son attente. M. Enthoven a un esprit ou plutôt un humour qui lui est propre. Rien n’est moins aris- totxhanesque peut-être si par là on entend la finesse du mot et l’acuité de ia satire, mais rien n'est plus joyeux que cette charge bon enfant qu’il ne faut ni discuter ni analyser, mais dont il faut goûter simplement la verve entraînante. Au début de la fantaisie qu’il nous donna filer 4 l’Olympia, M. Enthoven défendit la Revue. Il eut bien raison, en somme, de défendre cette jeune personne, puisqu’elle lui fut si propice. La Revue montra sa reconnaissance & l’auteur et aux spectateurs qui l’avaient sauvée d'un « ostracisme » odieux à M. Beule- mana. Elle eut des grâces, des séductions, ce qui n’étaient pas malaisé, puisque la commère ; chargée de la représenter était charmante. F 1 te conduisit ses fidèles un peu partout : au Mont des Arts, au bois de la Cambre, à la Grande-Harmonie, en Espagne, en Angleterre et même au Japon. Elle chanta gentiment, et gi, par aventure, en passant elle persifla un peu nos ministre», no» magistrats et nos boiu> geqis, elle n’égratigna personne. On pourrait dire que Mme Esther Deltenre fut un peu la collaboratrice de M. Enthoven. Jamais nous n’entendîmes cette artiste lancer avec plus d’entrain le verbe marollien. Elle fut la joie de la soirée. Et pour assurer un BÙçcès qui oe parut pas un Instant hésitant, fi suffit aux autres artistes, Mlle Zélia Cantor, la commére, M. Mylo, le compère, M. Paul Mérln et tous leurs camarades de suivre le chansonnier et la chanteuse sur la voie triomphale où ils menaient' leur sarabande joyeuse. En somme, petite saison, petite revue et gros pccè». XJM3, Dimanche 21 mal Obxrvalolrs royal d’UOCLB température, 9.8; maximum, 14.8; minimum, 8.4; 4aosm, 0.9; baromètre, 765.2; hausse, 2.4 ; xeni, N. O.; dei.couvert; eau tombée, 8.4: iiaronioire, stationnaire, goleiL — lever» 8 h. 47.. oucher 1 J» u. 81. loue — lerei : 1 b. 41. Coucher 1 tf ir. &”• OSTENDB ^température, 10.5; maximum. 10.»; *4 De nos correspondants particuliers par téléphone et par téléaraphe ALLEMAGNE La crémation en Prusse Berlin, 20 mai. La Chambre des députés de Prusse a adopté «n troisième lecture, par 156 voix contre 155, le projet de loi concernant l’incinération facultative.  Ont voté pour ; tous les membres de la gauche, les conservateurs libres et une petite partie des conservateurs. Ont voté contre : tous les membres du centre et la plus grande partie des conservateurs. Quelques amendements présentés par le centre pour rendre difficile, en dernière heure, l’adoptton du projet de loi ont été repoussés dans la séance d’hier. ANGLETERRE Le départ de Guillaume II Londres, 20 mal. L’empereur et l’impératrice d’Allemagne sont partis samedi par la gare de Victoria (Londres) à 3 h. 15. Le départ a été retardé d’un quart d’heure par suite des adieux qui se epnt prolongés. CHINE L’emprunt Hankow-Canton Pékin, 20 mal. On groupe de financiers anglais, allemands, français et américains a signé samedi, avec le ministre des communications, l’emprunt pour la construction de la ligne de Hon-ICouang. L’emprunt est de 150 millions de francs.n est oonôlu au taux de 5 p. o. remboursable en quarante années et est gagé sur les recettes des provinces du Hou-Pé et du Hou-Nang. L’amortissement commencera dans onze ans. Le contrat prévoit une nouvelle émission n’excédant pas 100 millions de francs. ETATS-UNIS La présidence des Etats-Unis Washington, 20 mal. On annonce de source autorisée que M.Taft sollicitera, l’année prochaine, sa réélection à la présidence des Etats-Unis. Sa candidature sera appuyée par M. Roosevelt. Les poursuites contre les trusts Washington, 20 mai. •L'attorney général attaque en justice le trust des bois de charpente, en prenant pour base la loi Sherman et la décision de la cour suprême contre le trust de la Standard Oil. FRANCE Gonseil des ministres Paris, 20 mai. Les ministres se sont réunis ce matin en conseil à l’Elysée. Le ministre de la guerre a donné connaissance d’une dépêche du général Tontée arrivée dans la nuit et apportant des détails complémentaires sur le combat d’El-Alouana, près do Debdou, le 15 mai. Les rapports parvenus au général Tontée indiquent que les pertes ont été plus importantes qu’il ne l’avait d’abord annoncé. Outre le capitaine Labordette, vingt- sept hommes de troupes ont été tués. Le lieutenant Fradet et six hommes de troupes ont été blessés. Le général Bailloud, qut est venu à Paris pour la remise du drapeau de 1870 au 3® zouaves, continuera son inspection sur la Moulouya. Le conseil a décidé de nommer au poste de gouverneur-général de l'Indo-Chine M. Albert Sarraut, député, ancien sons-secrétaire d’Etat à l’intérieur et à la guerre. M. Sarraut sera pouvu d’une mission tempoaire et conservera, do ce fait, son mandat. M. Klobukowsky sera, dans un bref délai, pourvu d'un poste diplomatique important. Le président du conseil a fait approuver le texte d’un projet de loi ayant pour objet d’as- sairer l’obéissance aux lois et aux actes légaux de l'autorité publique relativement à l’enseignement primaire public et à l’exécution des exercices réglementaires de l’écoto publique. Ce projet sera déposé mardi sur le bureau de la Chambre. Le gouvernement demandera qu'il vienne en discussion dans le plus bref délai, JAPON La question de la Mandchourie Toldo, 20 mai D’après une information du journal Choisi Shinbovm, le président du conseil, M. Katsnra, a déclaré que le Japon doit s’habituer à la pansée que la Mandchourie appartient à la Chine, et que le principe de la porte ouverte est garanti par les traités. Le Tslno Shinhoum conseille à la Chine de protéger contre la Russie non pas la Mandchourie, mais la Mongolie. PEROU Situation grava - ~ Lima» £0 mal. Le gm e. aement a décrété la dissolution de la commission chargée par tee lois du paya d’organiser les élections législatives pour le 25 mai. L’inquiétude règne. On craint un soulèvement populaire. Ce décret du gouvernement signifierait le comrnencernent d’une dictature présidentielle. RUSSIE L’Importation des fontes Saint-Pétersbourg, 20 mai, La Douma a adopté <Turgence un projet de loi autorisant le conseil des mlntetree 4 donner suite aux demandes tendante* 4 ofctwdr la permission d’importer. Jusqu’au 14 juillet 1912, la fonte de fer pour les beeodne de l’industrie métallurgique ou tarif de» douane» 1» ifi»* réduit. - . {De nuire correspondant particulier.) Paris, 21 mal. Le départ de la course Paris-Madrid en aéroplaues organisée par le Petit Parisien a été marqué ce matin par un terrible accident. Une foule énorme, telle que peut-être on n’en avait jamais vu, se pressait dès la première heure aux abords du champ d'aviation d’Issy- les-Moulineaux. Le temps était relativement beau, bien que couvert. A 4 heures Vedrines et Frey font leurs premiers essais. A 5 heures, heure fixée par le premier départ, le lieute-, nant Conneau met son moteur en mouvement, son appareil s’élève et l’aéroplane file comme une flèche vers le sud-est. A 6 h. 17 c'est le tour de Garros, puis, à 5 h. 37, celui de Gibert. A ce moment Frey fait un tour de piste, s’arrête un moment, prend le départ à 5 h. 58, mais bientôt une aile de l'appareil se dérange et- l’aviateur est- obligé d’atterrir. A 6 h. IR c’est Le Lasseur qui part et, à 6 h 22, c’est Vedrines qui s’élève. On pousse un cri: : l’appareil de Vedrines capote et tombe. On accourt et fort heureusement Vedrines sort indemme de l'accident. A 6 h. 52 c’est Train qui prend le départ avec Bonnier à bord comme passager et c’est alors que se produit la catastrophe. Train, n’a pas encore quitté l’aire de la piste ; il vole à faible hauteur lorsque son moteur s’arrête brusquement. Il essaie de le remettre en marche et il semble qu’il y ait réussi, mais trop tard; l’aviateur n’est plus maître de son appareil qui va à la dérive. Voulant éviter un peloton de cuirassiers qui se trouve a.u milieu du champ d’aviation, Train pique droit sur un groupe au milieu duquel se trouvent MM. Mo- nis, président du conseil ; Berteaux, ministre do la guerre; Henri Deutch de la Meurthe; Louis Doriga, frère du secrétaire de l’ambassade d’Espagne; Rang des Adrets, secrétaire particulier de M. Monis, et un enfant, le petit- fils du président du conseil. Un cri de terreur s’élève. La groupe, voyant le danger qui le menace, cherche à 6’écarter, mais l'appareil tombe brusquement. L'hélice, qui s’est remise à tourner furieusement, coupe net le bras droit de M. Berteaux, puis l’atteint au cou et lui fait une profonde entaille d’où giclo le sang. 1x3 ministre de la guerre tombe à terre dans une mare de sang .A côté de lui tombe également M. Moni's, culbuté par une aile de l'appareil. M. Henri Deutch de ia Meurthe et l'enfant sent également blessés et roulent à terre. Aussitôt des secours sont expédiés du poste d’ambulance sur les lieux de la catastrophe. Le docteur Grimberg arrive le premier et veut prodiguer ses soins à M. Berteaux, mais celui-ci expire aussitôt et il est transporté à l’ambulance. M. Monis est relevé, la figure ensanglantée,, couvert de sang. Il a gardé cependant toute sa présence d’esprit et aux journalistes accourus et qui le questionnent il répond avec calme : — Ne vous faites pas de mauvais sang; ce n’est rien, ce n’est rien ! Mais son état est tel que les médecins ordonnent d’urgence son transport à l’ambulance. ■ L’accident, comme on devine, a produit une ! vive émotion dans le public. En ce moment la terrible nouvelle est connue de tous et cette foule - immense devient nerveuse, houleuse. C’est la tempête. Des flots humains se précipitent, renversant toutes les barrières et envahissent le champ d’aviation. D’autres accidents sont à redouter et aussitôt M. Lépine, préfet de police, donne des ordres pour arrêter les départs. De son côté, M. Jean Dupuy, directeur du Petit Parisien, fait télégraphier à Angoulême, terme de la première étape, que la course Paris-Madrid - est suspendue en raison de la catastrophe qui vient <le so produire. terrir. Devant moi se trouvaient un peloton de cuirassiers et un groupe de quelques personnes. Voulant éviter le contact avec les cuirassiers. je iis signe aux personnes du groupe de se retirer. Celles-ci voulurent se garer en effet, mais brusquement mon appareil s’effondra. Je sautai aussitôt à terre avec mon passager Bonnier, pour porter secours aux blessés. Je suis fou de douleur. J’aurais certes préféré trouver moi-même la mort plutôt que d’avoir causé cet affreux malheur. Comment l’accident s’63t produit D’après plusieurs spectateurs qui étaient présents, voici comment l’accident s’est pro duit ; Train venait de s’élever à 6 h. 1/2. Il se trouvait à 30 mètres de- hauteur, quand il se rendit compte que son moteur ne marchait pas. Au lieu de prendre la direction du Sud- Est, il fit demi-tour et passa devant la tribune officielle pour regagner le point de départ et atterrir. C’est alors que l'accident se pro duisit. M. Lépine, préfet de police, était intervenu à plusieurs reprises auprès des personnages officiels et des Journalistes qui so promenaient sur la piste, pour les inviter à rentrer dans la tribune pour éviter tout accident. Mais ceux-ci n’avaient pas tenu compte de cette recommandation. Tontes les personnes formant le groupe sur lequel l’aéroplane s’abattit, furent renversées à terre. M. Henri Dentsch a, paraît-il, un bras cas sé et des contusions multiples. I.e petit-fils de M. Monis est indemne, ainsi que M. Louis Doriga. Ce jeune Espagnol se releva tout étourdi, mais sans aucune blessu re, sauf une égratignure au visage.. FARIS M. Monts et Berteaux au banquet des cheminots Paris, 21 mai. 5t. Monis, président du Conseil, avait assis- té hier soir, à l’Hôtel Continental, au banquet de l’Association Fraternelle des employés } et ouvriers des chemins de fer français, société mutualiste. ; A cette occasion, on s’attendait 4 ce que ! M. Monis parlât do la réintégration des che- • minot révoqués. Mais il n’en fut rien et ce I Lanquet no présenta aucun intérêt politique. 1 Un Incident se produisit pourtant au début de la soirée. Le directeur de l’hôtel, au moment où le service allait commencer, avait fait quelques reproches au chef de salle, chargé de diriger ls 90 garçons qui devaient servir à table. Le chol de salle abandonna aussitôt son poste, entraînant avec lui les neuf dixièmes des garçons, ce qui rendait lo service impossible; 11 fallut une heure pour réorganiser le service et ce n'est qu’à 9 heures qu’on put inviter les convives à prendre place à table. Parmi les convives, figuraient M. Berteaux, ministre de la guerre, M. Constant, sous-se- crétairo d’Etat, les présidents et directeurs des différentes compagnies de chemins de fer. ROME La croisade des enfants Rome, 21 mat. La police a arrêté sept enfant» de 16 ans, au moment où ort allait les embarquer pour l’Albanie. Ils ont été renvoyés dans leurs familles. f D’autres victimes + * * Les tragiques événements d’ïssy-les-Mouli- neaux ont produit dans Paris une vive sensation.  Il faut remonter à la fameuse course d’automobiles Paris-Madrid qui, elle aussi, fut supprimée après la première étape Paris-Bordeaux qui causa de nombreux accidents et; coûta la vie à plusieurs chauffeurs. Dès 9 heures, les camelots vendent des éditions spéciales qui sont rapidement enlevées.; Un million de spectateurs A partir de 2 heures du matin, la physionomie de Paris était des plus curieuses. Dons les rues, on ne voyait que des automobiles et dés piétons se dirigeant vers les stations d’autobus, de bateaux et du Métropolitain.  A minuit déjà 300 personnes faisaient la queue place Pigulle pour prendre la ligne du Nord-Sud conduisant à la porte de Versailles. A parer de 3 heures du matin, les trains passaient bondés et c’est miracle qu’il n’y ait pas eu d'accident, car les voyageurs étalent en nombre si considérable que les portières des wagons ne pouvaient plus se fermer. Il y avait des voyageurs jusque dans les filets des voitures. Aux abords du champ d'aviation, la cohue était extraordinaire. Une nuée de camelots *’y était installée pour vendre de la boisson et de3 victuailles. Ils ont fait des affaires d’or. La tribune officielle Dans la tribune officielle se trouvaient M. Berteaux, ministre de la guerre ; le général Roques ; le lieutenant-colonel Estienne ; le général Maunoury, gouverneur de Paris; M. Lépine, préfet de police ; M. Perez Caballero, ambassadeur d’Espagne ; MM. Jean Dupuy, San- tos-Dumont, Paul Déroulède, Marcel Habert, Paul de Cassagnae, Henry Robert, Henri Mil- levoye. Coûtant. André Hesse, etc. A 5 heures, M. Monis, président du conseil, arriva en automobile. U fut conduit dans la tribune officielle par M. Jean Dupuy, ancien ministre du commerce, et c’est à partir de ce moment que les départs furent donnés. Dans la ruée de la foule vers le champ d’aviation, deux spectateurs ont été électrocutés par un rail électrique de la ligne des Invalides à Versailles. Condoléances Le corps de M. Berteaux a été transporté au ministère de la guerre. Il est actuellement veillé par les officiers du cabinet du ministre. M. Falliôres, président de la République, s’est rendu au domicile de M. Berteaux pour présenter ses condoléances à la veuve du ministre de la guerre. M. Monis, président du Conseil a été transporté au ministère de l'intérieur après avoir reçu les premiers soins à l’ambulance d’Issy- les-Moulineaux. Henry Berteaux M. Henry Berteaux, député de Versailles et ministre de la guerre était né le 3 juin 1852, à Saint-Maur-les-Fossés (Seine). Agent de change près la Bourse de Paris depuis 1879, Jouissant d’une fortune considérable, 11 fut élu député en 1S93. Après avoir été plusieurs fois rapporteur du budget, il entra le 15 novembre 1904, dans le cabinet Combes comme ministre do la guerre et conserva ce portefeuille dans le cabinet Rouvier (24 Janvier 1905J, mais il démissionna le 12 novembre suivant. Il fut alors éln vice-président de la Chambre des députés. Il y a trois mois, il redevint ministre de la guerre à ta constitution du cabinet Monis. M. Berteaux avait été également maire de Chatou. L’état de M. Monis M. Monis, transporté à l'ambulance, a été soigné sur place. Une consultation à laquelle ont pris part les professeurs. Lannclongue, Thussier et Ombre- danne a eu lieu. Lo bulletin rédigé après la consultation est ainsi conçu : « Fracture compliquée des deux os de la Jambe droite dont réduction a été faite, Contusions et plaies confuses des paupières et de la face. Fracture des os propres du nez. Pas de lésion crânienne. Douleurs thoraxo-abdo- minales profondes dont on ignore les causes. Etat moral bon. » M. Fallièros s’est rendu ce matin, à 9 h', au ministère de l’intérieur pour prendre des nouvelles de M. Monis, mais M. Monis n'était pas encore arrivé. A 10 h. 1/2, M. Fallièros a envoyé un de ses officiers d'ordonnance pour prendre des nouvelles.  On dit qu’on ne pourra être fixé sur son état avant vingt-quatre heures. Un conseil de3 ministres Paris, 21 mai. Un conseil des ministres extraordinaire est convoqué pour cette après-midi. IL est probable qu’il décidera l'ajournement des fète3 organisées en l’honneur du roi de Serbie qui doit arriver demain. 60 blessés à Issy Paris, 21 mai. Do terribles bousculades se sont produites le matin au champ de manœuvres d'Jssy-les-Mou- lineaux. Il y a eu plus de 60 blessés. La marche de» colonnes On mande d’El-Ksar,, 19 mai : La colonne Brulard est entrée en rapport avec M. Boisset sur les bords du Sebou, prè3 du confluent de l’Ouerscha. Le gros do la colonne, ayant continué sa marche, campe à Sidl-Gued- dar. La marche a eu lieu sans incident. Nulle attaque ne s’est produite. Tandis que les colonnes effectuaient avec difficulté, à cause de la pente raide du gué,, le passage de l’Oued lîhom, des reconnaissances rayonnaient dans l’est. La colonne reprendre sa marche aujourd'hui par Hadjet-Ouakef sur Baide-Sebou. Omrami, avec sa mehallah, a quitté Souk-El- Arba. Il se dirige sur Ouorrha, où il attendra pendant quelques jours la formation d'un convoi de vivres et de munitions destiné à Fez et formé par M. Boisset. Des lettres de Ma-Oul-Yai, chérif d’Ouczzan, disent qu’il a reçu la soumission de La fraction Hadjoua de la tribu des Cherarda. Ceux-ci manifestent le désir do demander l’aman, ainsi que plusieurs fractions des Reni-l-Tossan. Les gens do ces tribus, qui étaient devant Fez, sont revenus chez eux à l’annonce de l’arrivée des Français.  Aucune attaque n’a été tentée contre Fez depuis le il mai. Attaque du camp d’Eî-KouîîHra Un capitaine français tué Rabat, 20 mal. Hier, le camp d’El-Kounitra a été violemment attaqué par un fort parti de Reni-Assen. Les Marocains sont arrivés jusqu’à ia limite j du campement. Une vigoureuse sortie a été nécessaire pour les disperser. Au cours rte cette sortie, un capitaine d’infanterie coloniale a été tué. On ignore le chiffre des blessés. L’occupation espagnols Madrid, 20 mal. Le ministre des affaires étrangères, répondant à une question de M. Sorriano, républicain, déclare qu’El-Ksar est compris dans la zone d’influence espagnole, étant proche de Larrache, où l’Espagne » la mission d’exercer la police. Les troupes espagnoles auraient à Intervenir si l’ordre était troublé. Le ministre ajoute que le? positions occupées par l’Espagne seront évacuées lorsque toutes les clauses nu traité hispano- marocain du 16 novembre 1910 seront exécutées. Une embuscade. — Beux goumlers tué». Un convoi menacé Camp de Merada, 18 mai. Hier soir un gros rassemblement de Marocains étant signalé près du gpé Gebari, lo général Tontée envoya le lieutenant de Snrgôres et six cavaliers du goum de Rarkane pour vérifier las renseignements. Une heure après, vers G heures, le lieutenant de Surgè.res revenait avec quatre èoumiers. fj <jit avoir reconnu snr la rive gauche de la Mouloya, près du gué Gebari, un rassemblement de 300 cavaliers marocains. Il revenait vers Merada quand ses deux goumiers de pointe, étant engagés dans le ravin, furent fusillés par une quarantaine de Marocains qui s’y étaient embusqués. Le goum entier, sous le commandement du capitaine Carcopino, se rendit sur les lieux de l’attentat pour rechercher les corps des deux goumiers qui furent ramenés an camp de Merada vers 9 heures du soir. Ce matin, à 9 heures, une reconnaissance, com. posée d’un bataillon de tirailleurs, d’un bataillon mixte de zouaves et de la légion, d’un escadron de chasseurs d’Afrique, du goum de Bex- ltane et d’une batterie, d’artillerie de campagne, sous le commandement du colonel Henry, quittait le camp do Merada pour se rendre au gué de Gebari, situé à huit kilomètres en aval do Merada. Ce matin, à 10 heures, on apprenait que le groupe de cavaliers marocains signalé la veille avait franchi la Moulouya et 9’éalt dirigé vers Aïn-Drissa. Comme on convoi amenant à Merada un sous-lieutenant payeur et de l’argent pour la solde des troupes se trouve entre Aïn- Dressa et Merada le détachement est parti en reconnaissance pour parer à toute éventualité. A Angoulême Interview de l’aviateur Train L’aviateur Train, qui montait l’aéroplane cause de l’accident, est un petit constructeur qui a actuellement la commande de 15 appareils destinés au département de la guerre et aux colonies. Interviewé aussitôt après l’accident. Train, très ému. a dit: — Voua me voyez complètement affolé. Mon moteur ne rendgpt pins, t’*«ai* «é*niu. d’aV Angoulême, 2L mai. La nouvelle du terrible accident d'Issy-les- Moulineaux a été connue au champ d’aviation d’Angoulême à 7 h. 1/2. L’aérodrome était complètement prêt et un certain nombre de spectateurs étaient déjà présents vers 7 heures. A ce moment, le commissaire général de la course téléphona à Issy-les-Moulineaux pour demander combien il y avait de partants. On lui fit part de l’accident et on lui annonça que quatre aviateurs seulement étaient partis et que la course était Interdite. Cette nouvelle a causé une profonde émotion 4 Angoulême. GARROS A ANGOULEME Angoulême, 21 mal. L’aviateur Gnrros est arrivé à 10 h. 3 m. 18 »., ayant accompli le parcours en 4 ih. 53 m. 18 ». Il a déclaré qu’il avait été très secoué par le vent et qu’il' avait souffert du froid. Il a dû atterrir entre Tours et Châtelierault pour réparer une panne du moteur. Cela lttt a pria irais quarts d’heure, B a consommé en tout 75 litre» d’essenqev. EUiO, Courses à Boiîstorï , Lundi 22 mal, A 2 heures. NOS PRONOSTICS: Prix de Pontiltac : Altléri. Prix du Pont Montera* : Rondin. Prix des Minimes •- Broken Toy. , Prix des Haras : Ber tic. Prix de la Steenpoort : La Mexico. Prix de Comines : Wtmbledon. Deux jours plus tard, les bureaux de . T'ïloez, consul du Monténégro, établis rot la Chancellerie, étaient également oanïbrioli Les agents spéciaux Bualens et Dolzé, do brigade judiciaire, parvinrent à savoir que < doux cambriolages avalent été commis par lé] mémo individu : un nommé ïervante Carabin»} dlan. né à Smyrne, en 1SS9» et arrivé en Bet*; giqno depuis trois mois. * Ce malin, à l'aube, il a été arrêté et la peas quLsiüon faite à son domicile, rue du Prétoire^ à Anderioeht, a fait découvrir différente objet» provenant dos vols commis dans les deux sulats. Lloyd Nêerl., assur. contre vol, 45, Ecuyer., — Une fillette écrasée par un cycliste. Hte*. soir, une fillette de 13 ans, la petite Marte’ Vba Eesandorp, demeurant rue du Baromètre, 4 Lac ken, a été renversée en traversant la place de Brouckere, par un cycliste qui roulait à une .aJîîire désordonnée. La victime a été relevé© gravement blessée à la tète. E!lo a ôté trôner portée d'urgence à l’hôpital Saint-Pierre. Pïo^ cès-verbsl a été dressé à charge du cycliste Imprudent. — Minimum ICO fr. par moi» .maximum II* llmlté.Touie personne honorable peut, « sans négliger ses occupations ordinaires», augmenter ses ressources par un travail facile, ne demandant pas de connaissances spéciales. Mise au courant gratuite. Ecrire aveo références D. L. P. 20, pi. (le,s Martyrs, 8, Br.-; — Ecrasé par un train. De notre correspondant de Malines, 2û mai : Un grave accident s’est produit cette après- midi sur les travaux du chemin de fer à Hot- stade. Un train chargé de terre se dirigeait 4 vive allure vers un des talus en construction, quand deux wagons sautèrent des rails. Un pin- cheur, J. Vekemans, demeurant à BoortmeeuN bock, qui se trouvait à proximité, fut renversée Un des wagons lui broya la jambe droite. Lf malheureux, qui est marié, se trouve dana ua état absolument désespéré. — MONDAMINE recommandée aux pei> sonnes d’une digestion délicate. — La fortune "du cafetier. Un café qui marche est celui où se trouve une musique PHI-< L1PPS, de Francfort Venez entendre nai orchestrions, pianos électriques à violons ou à xylophones; GRAND-PRIX avec félicitations du jury à l’exposition de Bruxelles 1910.- Succursale et exposition permanente : rue de Laeken, T81 (porte d’Anvers), Bruxelles. — Blaîon-Aubert, 4, r. Pavillon, Sch.Cons* tructionl incombust. en béton armé, pl. f dev.’ — Terrible accident dans une gare. De notre correspondant de Xaraur, 20 mai : Un manœuvre de la gare de formation de Ranci, p. nommé Emile Libaux, do Flawiime, traversait les voies hier après-midi, lorsqu’il ai été renversé par un wagon dont les roues lut ont broyé les jambes presque à hauteur dea, genoux. Après avoir reçu, à Ronot, les soins médicaux les plus urgents, Libaux a été amené à Namnr par train spécial et dirigé sur l'hC* Tâtai mil H aire, où la double amputation a été? faite. La victime de ce terrible accident est âgée da 33 ans, mariée et père d’un jeune enfant. Emile Libaux, qui relevait d’une longue ma», ladie, venait de reprendre son service. j Il est peu probable que l’infortuné survive 4 ses blessures. t — Une tasse de Bovril est un repas com-j plet en lui-même et contient tous les pria*': cipes d'un aliment parfait. ■ — Un homme décapité. De. notre correspondant de Garni, 21 mai : Hier après-midi, le forgeron Alphonse Van Roorebcke, de Waarschoot, était occupé à ré-' parer un grand fût en fer pouvant contenir 250 t litres do n aphte. Ce récipient appartenait au. meunier Gemay, dont le moulin est actionné par un moteur à essence. Le forgeron avait approché du fût un boulon rougi au feu quand tout à coup il se produisit une formidable explosion. Van Roorebeke fut littéralement décapité; H eut aussi un bras nrrae.hé du tronc. l>es débris de la tête furent ramassés à plus de 20 mètres à la ronde. Seule une oreille était restée entière.  11 est à snpposer que le récipient n’étalt pas complètement vide. L’explosion fit sauter te couvercle, du poids de cinq kilos, qui mit la tète du forgeron en pièces, et vola encore 4 une hauteur de plus de 10 mètres, pour retomber de l’antre côté de la forge. La victime laisse une veuve et trois enfant» en bas-âge, qui se trouvèrent le3 premier» en face du cadavre mu’iié. — A tuer belge Schmidt, 4u années de suça — Westcnde-Baing, ouverture juin, Grand Hôte! Belle-Vue, premier ordre. — Confort moderne. — Réclamez plan-tarif. „ — Lo Bon Marché, rue Neuve, ce charge de l’entretien et de la conservation des fourrures pendant l’été. ... , HérakJisie fait recherches généalogie. « Tlie Business Off. », r. du Beffroi, 48, Brux. Cuisinez au gaz avec rôtissoire-grillade, « Le Progrès m Gros ; 25. r. la Station. Koek. — Sec. Générale Néerlandaise, assurances vie et rentes.I.es polices-vie permettent après trois ans te rachat, le prêt, la libération. Primes modiques. — 5, pl. de Brouckere, Br. — VIROK, incomparable extrait aliment, sur toutes les tables, entre le eel et le patm. Excentricités américaines. On mande de Northampton (Massachusetts)-. I.a population d’Easthampton est en émoi, et la justice va être sans doute appelée 4 sta* tuer sur un cas extraordinaire. M. George Pheirs, un vieil habitant d’Easthampton, avait un chien qui vint à mourir.! Il aimait beaucoup cet animal ; 11 l’aimait à; tel point qu’il le fit enterrer près de sa femm»- et se disposait à faire placer sur la tombe une pierre Indiquant que là reposait son com-! pognon fidèle. ‘ Los personnes qui ont des parents enterré* dans le même cimetière s’émurent, non »an* raison, et les ■ trustées » du cimetière cherchent le moyen légal d’empêcher cette profanation.  — Le Danube à Vienne. Fondée 1867. Sou* Mardi courses à ZelJlck. ( FAITS DIVERS — Maison Hirsch et C to , Bruxelles. Aujourd’hui dimanche, dernier jour de nos exposition» Roubaix et Turin au profit des dispensaires Albert-Elisabeth et Léopold.— Entrée, 50 centimes. — Le cambrioleur des consulats. U y a une quinzaine de jours, un cambriolage avait été commis dans des bureaux du consulat de Turquie, rue du Gouvernement Provisoire. Le butin du veJeur fut assez mince: des pupitres qu’il avait fracturés, tt enleva on paquet de timbres turca représentant 2,000 franco, anaia don* lVttUsatlan tel étau impossible, il trouva, eu outre, w» nomme de 260 francs et divers \-tfbdets,. contrôle dn gouvernement autrichien. Ver-j semants effectués anx assurés fr. 220,000,000.1 qne sans la moindre émotion. L’exécution Rentes viagères avec ou sons rembour-; serrent du capital constitutif, déduction fai.e des arrérages servis. Assur. mixtes a décrojs-j sance garantie de 3 p. c. Dotations d enfants. 5 Epargne. Assur. contre le vol. Prospectus su demande. S adr. d!. cîe Brouckero. 40, Brux»; — Une électrocution. Un Journal da New-, York apporte des détails sur rélectrocution' de Georgo Wood, qui tua à Ossining (New- York), sa nièce * par ordre de Dieu ». i Wood s’est montré brave devant la mort;| il s’est assis lui même sur la chaise électri-, été rapide. Bien que le condamné fût un* homme de haute taille et de robuste constltur tion, lo premier courant a provoqué la rnorv^ en une minute. C'est la deuxième fois seule*, ment que pareil fait se produit. • Wood avait tué sa nièce en présence de*, deux entants de cette dernière. Il s’enfuit 4 Baltimore, mats sa vanité le trahit. Il »« n* photographier et envoya son portrait 4 un a? s e» parent» dp New-York. Çelul-d remit H
