SS** ANNEE. ~ No 104: *" •*—— "■ 8 pages î 15 C m ” A L'ETRANGER « 20 CENTIMES ABONNEMENTS Æftomértuo* onueiioise. . . . .Par aou 690 rrorinot... • •♦♦* * mou 8.00 — • *••♦♦»*♦♦<..>»** • mou 184)0 ■■ fiO 964)0 H|W ♦«*•♦**♦••*•*• 9 moù 12JSQ Pwtr !• peovtne* ai i'iUrm 4 Ie Pom*, JEUDI 14 AVRIL 1 921 w Tfléfhout j Rédaction . , . Administrait on. Annonce* . . , IrozoUooSlM 9 rui «U«s 9197 BrtueUe* 21M Bruxelles 2561 2 Editions 'EDITION B AB à 8 kl B & 6 h. Chaque Jour 3e 8 à 16 pages. BUREAUX ^ PLACE DE LOUVAIN, 23-25, BRUXELLES. Salle de Dépêches i 124, nie Royale. TARIF 08 PUBLICITE Agenoe Roseol, 122. rue Roy Ale, Bruxolloo. PETITES ANNONCES <M U*»®» * - M Demandes d’emplois et places: U pot. Mgoe. 04g Offres d’emplois oo de places: la pet. Uyoe. 190 Tontes autres rubriques : la pet- ligne. ANNONCES COMMERCIALES (SUT » petites colonnes largeur ou plus), la pet. ligne. iJg Pats-Divers t v partie. {J*®*- *•; — i* partie. **«..}“ J*®® — g* partie. ...» • la ligna. 090 Nécrologie et Réclame avant annonces. . • 690 Sport. Théâtres, Communiqués. Arts . • . . TRIBUNE LIBRE D’abord, l’Equilibre Nous vivons dans le malaise. La guerre, prodigieux bouleversement, a fait la richesse de quelques-uns, causé la Tuine de beaucoup, et mis le désordre partout Et nous vivons dans l’insécurité. Gomme on ne sait pas ce que demain nous ÿéserve, chacun se hâte de demander à chaque jour qui luit le maximum de satisfactions.  Un déséquilibre universel inquiète et me- bace à la fois les individus et les institutions. { Personne n’est satisfait, personne, pas inême les privilégiés qui édifient leur fortune ou milieu de l’universel écroulement; ils n’en profitent pas, ils en jouissent avec une frénésie inquiète, rencontrant à chaque pas qu’ils font des regards chargés de haine et d’envie; . 'sûre qu’une vague de colère populaire' vien- .«dra leur arracher des biens ti’op hâtivement 1 jamassés. Nous sommes toujours en guerre. Les ouvriers sont mécontents. Se rendant compte que ce n’est pas leur ïjon droit qui a triomphé, mais que c’est Heur force qui s’est imposée, ils ne savent nul f ;ré à leurs patrons des augmentations de sa- aires qui leur ont été consenties, — et ils ^demeurent armés. Les industriels sont mécontents. En lutte avec les travailleurs, en lutte avec {les consommateurs, ils se demandent avec [anxiété comment ils assureront la vente de 'leurs produits s’ils ne baissent leurs prix, et comment ils baisseront leurs prix si les sa- 5 laires et les matières premières se maintien- * j lient aux niveaux actuels ? j Les employés et les fonctionnaires sont / Jnéconlents. { Au lendemain de l’armistice, on a, au hasard de l’inspiration, majoré les appointements et distribué des indemnités de vie chère. Maintenant, les caisses de l’Etat sont vides. Les augmentations accordées correspondent à peine à la majoration du coût de la vie. Si on les maintient, c’est la banqueroute; jBÎ on les supprime, c’est la famine, i Et il faut choisir ! . Le public, les ménagères, les consommateurs sont mécontents. Beaucoup de ces braves gens, ( qui ne sont ni fonctionnaires ni ouvriers, n’ont pas vu leurs ressources suivre la courbe ascendante des exigences de la vie; le problème du pain quotidien se pose pour eux, immédiatement angoissant. Bref, tout le monde se lamente et laisse tomber sur la misère universelle cette supplication stérile : Si l’ori nous rendait le régime de 1914 ? On ne nous le rendra pas; il n’est pas dési- ’ table qu’il nous soit rendu et puis, on ne remonte pas le cours de l’histoire, Pourtant, la situation présente ést intolérable,et toutes les réformes fragmentaires,tous les palliatifs ingénieux resteront sans action efficace et durable : nous ne sortirons pas de l’impasse dans laquelle nous sommes engagés, aussi longtemps que nous n’aurçns pas rendu à la Société l’équlibre ropipu/ et stabilisé les rapports économiques,' c’est-à-dire remis chacun à sa place et fait une place pour chacun: Rieri n’est plus malaisé, rien n’èàt plus nécessaire.  Je voudrais examiner avec les lecteurs du Soir les conditions de ce difficile « rétablissement ». * . # * Deux d’entre elles sont essentielles à l’étude de ce problème vital : il faut se déga ger de tout esprit de parti; il faut se rendre compte que, si la guerre a duré quatre ans, ces quatre années-là tiennent dans notre évolution politique, sociale et économique, la place d’un siècle; toute une phase de notre évolution historique est enclose dans ces quarante-huit mois. Pour que les solutions proposées atteignent le but qu’on se propose il faut qu’elles soient admises par toutes les classes et par la généralité des citoyens, à peine-d’ajouter une raison de désordre nouvelle à celles qui, déjà, ne nous manquent pas. Dès lors, toutes les solutions qui s’inspireront de l’esprit de parti sont condamnables puisqu’elles Vheurteront le sentiment d’une majorité. ) U faut donc que nous prenions l’habitude de nous dégager de nos intérôts'particuliers, de a penser pour tout le monde * et de rechercher chez ceux" dont les opinions diffèrent des nôtres les motifs qu’ils pourraient nous donner de juger comme eux. Travail difficile, surtout chez un peuple qui a accentué comme le nôtre le particularisme de ses partis politiques; mais non travail impossible. C’est une mentalité à se faire qu’un bon nombre d’entre nous se sont du reste efforcés d'acquérir depuis la guerre. Elle ne ressemble aucunement ni à un dilettantisme impuissant, ni à un- scepticisme nuisible.  Non; elle permet et même fortifie les convictions raisonnées, mais elle s’attaque au sectarisme, et insère dans la politique un peu de générosité. En soi, ce résultat est appréciable. Et puis, sans rien sacrifier de nos principes qui — je parle pour les catholiques — s’affirment identiques à eux-mêmes dans le temps et l’espace, il faut nous débarrasser dans leur application des a priori et idées toutes faites. Pénétrons-nous de cette pensée que la guerre nous a mis devant une société nouvelle,que nos institutions brusquement dégagées de leurs soutiens séculaires viennent de traverser une crise de croissance sans précédent cfans l’histoire, et qu’à des difficultés imprévues, il faut souvent appliquer des solutions qu’on n’a pu prévoir. . La progression lente, faite de l’apport méthodique des efforts de chaque jour que nous connaissions avânt la guerre, il semble bien qu’on ne la pourra reprendre qu’après avoir opéré certaines réformes dont le radicalisme n effrayera que ceux qui ne veulent pas comprendre qu’un ordre inattendu est né de la guerre, que sur les voies qui lui sont ouvertes, l’humanité, depuis 1914, s’est avancée d’un pas ininterrompu, à marches forcées, en brûlant les étapes. , Pas plus qu’un fleuve ne remonte vers sa source, que le temps ne répète les années révolues, les peuples ne reprennent le chemin déjà parcouru. Quand on. veut élever 'sur leur route des barricades, ils s’en servent pour y retrancher l’émeute ou la révolution. ‘ , Nous n’avons pas à craindre, en Belgique, une révolution; non vraiment, elle ne se fera pas, à moins que des obstinations inconsidérées ne lui fournissent des armes* ou seulement des prétextes. Certains éléments violents voudraient en trouver dans l’organisation défectueuse du régime, du salariat. . Nous rechercherons, dans un prochain article, ce qu’on peut leur répondre. Paul TSCHOFFEN. La Commission de l'armée vote Se service de 12 mois Réunie sous la présidence de M. Paul-Emile Janson, la commission mixte de l’armée a termine, hier soir, ses travaux. Elle a voté à l’unanimité les conclusions présentées par le chef de l’état-maior général de l’armée, c’est- à-dire le teipps de service de : Douze mois pour l’infanterie, avec rappel de trois mois ; Quinze mois pour les armes montées, avec rappel d’un mois. tes membres socialistes de la commission, ainsi que M. Heyman et Tschoffen. étaient absents. AU PARC ies représentations de la Comédie-Française r NOTRE JEUNESSE « Notre Jeunesse » est, sans nul doute, une des meilleures pièces de Capus. Sa conception optimiste de la. vie s’y révèle dans tout son charme. La vie est ce que nous la faisons; il faut l’aimer pour ce que nous pouvons y trouver de saine beauté, et surtout de bonté. Les vieilles générations se sont efforcées de nous donner la haiue de cette vie. C’est notre tâche de la faire chérir. Le courage, la confiance, la foi en nous-mêmes et dans nos destinées, voilà les talismans qui nous conduiront sur les voies du bonheur. « Notre Jeunesse » développe un thème semblable : un préjugé vaincu est souvent une félicité assurée. Ürie petite orpheline, enfant naturelle, guidée, par sa seule vaillance, s’en vient demander une situation, un appui, un secours, à l’unique personne qui peut les lui donner, à l’ami de son père oublieux, et voici que, par le simple cours des choses, elle se fait re- - connaître el aimer par celui qui a le devoir de la soutenir. Au lieu de la* repousser, la femme de cet homme faible et hésitant l’accueille comme une amie. Et c’est là toute la pièce, et c’est là un petit chef-d’œuvre o’ort scénique et de philosophie souriante. Pbur l’interpréter, la Comédie-Française nous avait envoyé hier quelques-uns de ses meilleurs artistes : !m ,,# Emilienne Dux, dont on apprécia la tendresse pénétrante; M ,: * Suzanne Devoyod, /adroite et fine, dans un rôle plein de bonhomie apparente; M ,u Guirini, ingénue intelligente, i qu’on eût voulu plus émue parfois; M ,u Jane ;Faber, notre aimable compatriote; M. Mayer, excellent dans le rôle de l’hésitant Briand; M. Slblot, dont la rondeur sympathique ne perd . jamais ses effets, et puis un artiste que nous ne voyons pas souvent, M. d’Inès, qui traça du père Briand, ironique et entêté, une silhouette d’une saisissante réalité. — *>m» AUX GALERIES LA TENDRESSE On connaît les belles qualités de M. Henry Sataille : le don de la poésie, l’art de faire Jaiyir des situations de la vie quotidienne la valeur tragique qu’elle contient, un style brillant et coloré, et surtout ce sens du théâtre et des effets scéniques qui en font un des auteurs dramatiques les plus remarquables et les plus remarqués de notre temps. Mais M. Bataille a les défauts de scs qualités : cet auteur, qui fut poète avant d’être .dramaturge, et qui reste poète, a choisi dans, les jardins de l’Idéal les chemins détournés où croissent les fleurs malsaines, aux parfums troublants. _ , Art de décadence; a-t-on dit après la représentation du « Phalène »; art de décadence,, ....i nn rénétAr AnnnpA anr-ha „ T.ft Tendr6SS6 màtlques brillants, dont la logique échappe à * T semble Jflen flue l’idée principale de dette Àfijnédle nous soit donnée au troisième acte.; 14 tendresse est le sentiment qui doit survivre à l’amour. Lorsque deux êtres, qui se sont véritablement aimés, 1 ont été séparés par le hasard de la vie, tout n’est pas Uni entre eux; ils doivent garder vis-à-vis l’un de l’iutre, au lieu de la haine, un souvenir ému qui les porterait à d’éventuelles bienveillances et même à des dévouements, si les circonstances les exigeaient. C’était là un beau sujet à traiter. Mais M. Ba-' taille ne l’a pas fait. Son principal personnage, l’académicien Barnac, n’est qu’un vieux garçon qui souffre de sa solitude et de son isolement; il garde l’habitude d’une ancienne maîtresse, dont il n’a pas l’énergie de se séparer, et le geste, en apparence très beau, que l’auteur lui prête, à la scène dernière, ne lui est inspiré que par son égoïsme. Au lieu d’avoir exalté le magnifique sentiment de la tendresse, il nous semble bien que M. Bataille l’ait souillé. Barnac est un écrivain célèbre, que tous les lettrés admirent. Déjà parvenu au déclin de la vie, il est l’objet d’une passion très tendre, absolue même. Une jeune actrice, Marthe De- lières, l’aime; elle l’aime pour son talent et pour sa bonté, pour son esprit et pour son cœur. Mais, comme les personnages de M. Bataille sont toujours compliqués, cette femme, qu’un si grand amour, un amour si véritable possède, trompe cet homme. Elle le trompe misérablement, sans honte, avec le premier venu, pour la seule satisfaction de ses sens inapaisés. Barnac est dominé par la passion de cette femme; depuis cinq ans qu’ils vivent ensemble, ce psychologue profond n’a rien vu, n’a rien deviné. Il faut que deux amis, qui font autour dé’lui une sorte de « garde du corps », lui ouvrent les yeux. Alors, sa douleur et sa colère éclatent.. Il tend à son amie un piège: il la démasque et lui reproche son infamie, et 11 la chasse. C’est la fin du deuxième acte. M. Bataille a joué de tous les effets que son art et que son sujet pouvaient lui offrir; 11 en a eu de très brillants: on a été, par endroits, érnu, secoué; l’impression fut souvent forte et prenante. Le rideau est baissé; il ne devrait'pas se relever; le drame est terminé. On le.croit du moins. Mais l’auteur ne pense pas ainsi. II nous réserve un troisième acte, de toute évidence trop long et assez inutile. C’est qu’il a préparé une scène', une scène qu’il suppose à effet; c’est qu’il veut nous livrer là raison de la nièce... qu’il n’a pas faite, et nous expliquer la raison « dé la tendresse », telle qu’il la conçoit. Remarquer, qu’il dit « la tendresse » dans un sens général, ou plutôt dans ùn sens « suprême ».; Ce pouvait être magnifique, ce n’est que pitoyable. Après avoir chassé Marthe, Barnac 1a rappelle, «t non seulement cette femme, mais Sergyll, l’afaiant de celle-ci. Que s’est-il donc passé? Sergyll a commis une erreur, dont les tribunaux vont s’occuper. Barnac étouffera l’affaire. Il payera. Mais o’est un marché qu’il propose. Il impose une condition à son acte généreux. Marthe viendra le voir, quelquefois, en amie simplement. Il la verra, Il aura la joie, la lumière de son sourire. Cela suffira au vieillard, solitaire. Certes, on jasera, dit-il. Qu’importe! il faut s’élevor au-dessus des préjugés. Quand même, c’est là une conclusion audacieuse. Nous aurions voulu voir M. Henry Bataille assigner à la Tendresse, à la divine Tendresse qu’une Ame de poète eût pu concevoir, un rôle plus héroïque, ajoutons moins vulgaire et moins honteux. La pièce de M. Henry Bataille est excellemment jouée par les deux principaux interprètes: M ,,# Jeanne Provost et M. Jean Kemm. Il faut louer chez la première, outre le charme de la personne, un jeu vif, intelligent, et une belle ardeur scénique, qui fut très remarquée, au deuxième acte surtout. M. Jean Kemm fut, avec un curieux réalisme, le vieil académicien que la passion dévore: il eut des accents pathétiques, qui provoquèrent des applaudissements bien mérités. Citons encore d’autres artistes qui encadrèrent très heureusement ces deux acteurs remarquables : M™** Yvonne Mlrval, Ninove, M. -Puyiagarde, Marie de l’Isle, Normand. On leur eût fait tine ovation au baisser final du rideau, s’il n’eût pâtf été si tard. Il était minuit et demi, selon la coutume... - - * A, D< ■ PETITE GAZETTE AU~PALAI8 DE BRUXELLES L« Rot a reçu hier au palais de Bruxelles M. Barros Moreira venant lui remettre ses lettres de créance en qualité d’ambassadeur du Brésil. M. Jaspar présenta 'au souverain le nouvel ambassadeur, et oelui-ci reçut du Rot l’accueil sympathique que pouvait attendre oelui qui fut au cours de son beau voyage au Brésil son compagnon de voyage et son cicerone. LES TABLEAUX DE LA CHAMBRE Nu-tête, ses cheveux bouclés flottant sur les épaules, M. Jules Destrée arpentait hier matin les couloirs de la Chambre, armé d'un double mètre. Un journaliste, curieux, suivit discrètement le ministre, qu’il vit mesurant avec conscience les immenses — et combien médiocres — toiles qui ornent (?) les salles des diverses sections. Le ministre mesurait ces tableaux et prenait note de leurs dimensions. — Il y a, nous dit-il, un tas d’écoles dont les murs sont nus. il y a, par contre, tant de grandes toiles au Musée, qu’une série d’acquisitions récentes et des plus intéressantes n’y trouvent pas place. Alors, je m’en vais expédier dans certaines écoles les tableaux historiques que voici,: et je vais faire placer ici quelques bons tableaux.de notre Musée. L’idéq est excellente REUNION DU GROUPE PARLEMENTAIRE SOCIALISTE Le groupe socialiste de la Chambre a tenu, ce matin, une réunion, au cours de laquelle MM. de Brouckere et Mertens et les autres délégués aux récentes conférences internationales d'Amsterdam où l’on a discuté le problème des réparations, ont fait rapport sur leur mission. A LA COMMISSION . DES AFFAIRES ETRANGERES La Commission des affaires étrangères, réunie ce matin, sous la présidence de M. Brunet, a entendu un expose de M. le ministre dès affaires étrangères sur l’ensemble de la situation extérieure, et s’est déclarée en plein accord avec la politique suivie par le gouvernement belge. PAS DE DELEGATION AUX ETATS-UNIS ! Le proverbe a toujours dit que l’abbaye ne chôme pas faute d’un moine. Voici que M. Adolphe Max , ne pouvant se ■Tendire aux Etats-Unis en qualité de chef de la délégation chargée d’aller saluer le président Harding... ri n’y aurait.pas de délégation belgeI La nouvelle nous arrive et nous avons, nous l’avouons, —- si autorisée que soit sa source —• quelque .peine à y ajouter loi. Est-i'l possible que parmi les milliers de. Belges aduîites, on ne puisse trouver trois ou quatre hommes de valeur pour aller nous représenter honorablement aux Etats-Unis ? Personne ne le croira. Et nous avons le vif espmr de pouvoir, très vite, démentir cette regrettable nouveille. Quand on songe aux services éminents que rend à la France, la mission que préside en ce moment M. Viviani aux Etats-Unis, on est vraiment attristé de ce que, depuis un mois au moins, nous n'ayons pas de représentation là- bas. LE RETOUR A LA LIBERTE DU COMMERCE M. Wauteis, ministre de l’industrie, du travail et du ravitaillement, qui assistait à la réunion tenue hier par la Commission générale du budget, a fourni à ses membres d’intéressantes explications au sujet du fonctionnement du département du ravitaillement. Il en résulte notamment que- le ministre a décidé la suppression du service du costume national; que le service des viandes frigorifiées va être transféré à une société nationale, constituée sur le type de la Société des chemins de fer vicinaux, c’est-à-dirè. dans ltujqelle l’Etat, les. provinces et les communes interviendront pour faire le capital. Pour le commerce dés grains, le retour immédiat à la liberté absolue pourrait encore offrir quelque danger; aussi ne s’opérera-t-il que par étapes. DANS LE PERSONNEL COLONIAL L’Association des pensionnés et anciens agents de l’Etat du Congo vient de décider son affiliation à la Fédération coloniale. UN ANNIVERSAIRE JOURNALISTIQUE Nos confrères de la Nation belge ont fêté avont-hier le vingt-cinquième anniversaire professionnel de M. Fernand Ncuray, leur directeur. On’ congratula notre confrère, auquel ses collaborateurs remirent on souvenir une des bolles œuvres d’Opsomer. LA SANTE DE M. ALBERT VLEMINCKX Le docteur Maurat de Villefort communique le bulletin suivant : « Evolution favorable des fractures. Marche normale dés complications pulmonaires.» EN L’HONNEUR DE NOS SCOUTS Pendant la révolution allemande qui marqua la fin de l’occupation, nos scouts rendirent de réels services à la police en portant les convocations appelant les citoyens chargés do maintenir l’ordre, et contribuant au service de la garde communale. La ville de Bruxelles a voulu reconnaître ces services rendus par nos braves petits scouts. Aussi a-t-elle fait frapper une médaille commémorative à leur intention. Cette distinction leur sera remise par M. le bourgmestre au cours d’une cérémonie qui aura lieu vendredi prochain 15 avril, à 17 h., en la salle Gothique.de l’Hôtel de ville. Les scouts des deux associations, qui ont travaillé de commun accord à ces services patriotiques, seront présents à cette solennité pour y voir récompenser leur zèle. DEPART POUR LE CONGO Le vapeur Albertville, de la Compagnie Belge Maritime du Congo, quittera Anvers, le jeudi 21 avril, à midi, sauf imprévu. ON RETROUVE UNE COMETE L’Observatoire d’Uccle nous informe de ce que le Bureau central international des télégrammes astronomiques établi à l'Observatoire royal de Belgique, à Uccle, a reçu un télégramme annonçant que M. Barnard, à Chicago, a retrouvé la comète de Winnecke. L’astre se trouve dans la constellation de la Couronne et se déplace vers le Nord. LE PORTRAIT DE CLAUS A FLORENCE Le Comité italo-helge vient de remettre à la galerie des « Ufflzi » de Florence, après l’avoir exposé à Gênes et à Turin, le superbe portrait peint par lui-même, de notre grand paysagiste Emile Claus, don de l’artiste, qu’avait sollicité le gouvernement italien, pour la célèbre galerie historique dans laquelle ne figurent que des autos-portraits, parmi lesquels ceux de Leonardo do Vinci, du Titien et des plus fameux artistes des temps passés et des temps modernes. Cette remise a donné lieu à une cérémonie tout intime, bien que flatteuse pour l’art de notre pays. Le portrait isolé sur une paroi recouverte de damas ancien a été remis par M m,J Louise de Gerlache de Gomery, secrétaire générale du Comité, au comm. Poggi, conservateur des galerie de Florence, en présence de S. Exc. Rosadi, sous-secrétaire d’Etat aux baux-arts; comm. Garbasso, maire de ta ville du lys; comm. Biorgi, directeur de la Bibliothèque de Laurent do Médicis; comm. Giglioli, directeur des Uffizi ; Guglielmo Ferrero, historien de Grandeur et décadence de Rome; Ugo Ojetti, critique d’art; etc., etc., tous membres du Comité italo-belge, ainsi que les dames de l’aristocratie présentes à cette séance. AU MU8EE DU CINQUANTENAIRE L’ouverture de la deuxième Foire commerciale de Bruxelles a coïncidé avec la réouverture de la salle Titeoa, qui se trouve au fond de l’aile gauche (sud) des musées du Cinquantenaire.  C’est avec plaisir qu’on y a revu ces nombreux souvenirs militaires qui intéressent principalement la Révolution française, la Révolution brabançonne, le Premier-Empire et même encpi'e la Révolution belge de 1830. II y a là des séries uniques de tambours, de mitres et coiffures militaires, des uniformes, des sabretaches, des sabres, des gibernes, des drapeaux, des instruments de musique, etc., etc. On sait que ces objets précieux furent donnés, en 1912, par M IIM Titeca, en souvenir de son fils Georges, qui les avait réunis, et qui était mort un an auparavant, -A la fleur de l’âge.'' La salle avait été fermée durant la- guerre. Nombreux, certes, seront les visiteurs qui voudront revoir ces souvenirs d’une grande époque, et que les événements récents rendent «Jus actuels suie jamal% . L'EXPORTATION DE8 8U0RE8 La Commission d'exportation de»s sucres a décidé que pour la période du 12 au 18 courant inclus aucune taxe ne serait perçue du chef de l’exportation des sucres raffinés et des sucres cristallisés contenus dans les produits sucrés Il est entendu que toutes exportations de sucre ou produits sucrés restent soumises à licences dans les formes et les limites fixées. Adresser les demandes de licences au Bureau des sucres, 34 avenue des Arts, à Bru- xdlos > ' POUR LES MARTYRS DE LA GUERRE Le jury chargé de l’examen des projets présentés pour l'érection, à Anderlecht, d’un monument commémoratif aux martyrs de la guerre, a retenu définitivement l’étude de MM. Voets, statuaire et architecte, et a accordé la première prime à M. Gysen. statuaire, à Uccle. A LA CHAMBRE SYNDICALE DES ARCHITECTES A l’issue d’une conférence de M. Symons, ancien président de la Chambre syndicale, celle- ci a voté un ordre du jour émettant le vœu : De voir constituer, par les sohis du gouvernement, une commission consultative pour le rénovation des régions dévastées, commission dont feraient partie les délégués des Chambres syndicales des Industries du bâtiment, les plus directement intéressées â l’art de bâtir et affiliées à la Chambre de commerce de Bruxelles, de la Fédération nationale des entrepreneurs de travaux publics, de la Ligue du bâtiment e-t des groupements d'architectes affiliés â la Fédération des Sociétés d'architectes du pays. LE FONDS DE CRISE ’ La direction du Fonds national de crise apporte tous ses soins à réprimer les abus qui pourraient se produire dans la distribution des allocations de cet organisme. C’est ainsi, notamment,- qu’à Turnhout un certain nombre de certificats de complaisance délivrés par des patrons, en vue de faire obtenir des secours à leurs ouvriers, ont été remis au parquet qui a ouvert des poursuites. Dans la banlieue anversoise, de nombreux ouvriers inscrits en violation des règlements, ont été rayés des listes des chômeurs bénéficiaires.  EXP08IT10N D'ART C’est le samedi 21 mai que s'ouvrira aù Cercle artistique l’exposition du Cercle » Pour l’Art ». Cette exposition sera la première que ce cercle aura faite depuis l’armistice. AU PARO JOSAPHAT Le dimanche 17 avril, à 4 heures, sera inau-, guré, au parc Josaphat, le monument que l’administration communale de Schaerbeek fait élever à l’architecte paysagiste Galoppin, créateur de ce beau parc public. THEATRE DE L'OLYMPIA M. Jules Wodon, le sympathique propriétaire du Trianon-Bois, ayant repris le théâtre (le l’Olympia pour la période d'été, a confié la direction artistique à M. Henriquet, qui présentera, pour l’ouverture de la saison, le lundi 2 mai, la Danseuse éperdue, trois actes de M. René Fauchois, création à Bruxelles, avec M Uo Andrée Féranne, du Palais-Royal, en représentation. Ce sera l’événement théâtral du moment. L’HOMME MYSTERIEUX!? Mais il n’est pas si mystérieux que cela, puisque nous l’avons rencontré, ce matin, semant le trottoir de petites rondelles de papier. Par curiosité, et un peu sceptique, nous l’avons observé, et ce qu’il nous a . permis d’aporondre noué a particulièrement intéressé. C’était, en effet, une étude psychologique du Bruxellois. Beaucoup, en effet, passaient indifférents, sans penser qu’ils croisaient un homme prêt ù leur, remettre de. l'argent gratuitement. D’autres n’ont pas osé l’accoster, malgré tout le courage dont ils voulaient faire preuve, craignant sans doute que ce ne soit une « blague ». Il ne s’agissait pourtant pas de zwanze bruxelloise, parce qu’à un certain moment nous avons pu ypir un homme (sorte de commissionnaire); la en avarit, comme un chien de chasse, re- ga'fdànt les contreforts des passants et tombant soudain en arrêt derrière la plaque de l’Homme mystérieux. Nous avons deviné les battements de cœur qui l’agitaient à ce nio- mént et, avant que nous ayons pu demander ce qu’il allait faire, il avait arrêté l’Homme, levait un pied, pour lui montrer qu’il remplissait les conditions fixées, et. empochant un beau billet de 50 francs, s’en allait, le cœur content, en sifflant un air guilleret. Convainou, nous avons continué notre promenade en nous promettant de donner aux Bruxellois ce conseil : cherchez et vous trouverez; il y a de l’argent en me. Nous aoprenons, par une indiscrétion, que l’Homme mystérieux visitera la Foire aujourd’hui. entre 3 et 6 heures. Les Expositions et les Foires Le Comité des Expositions et des Foires a, dans sa dernière assemblée générale, constitué ainsi son comité pour l’annee sociale 1921-1922. Président ; M. Gustave Francotte, ancien ministre de l’industrie et du travail ; Vice-présidents : MM. Ganon-Legrand, président de la Fédération des Associations commerciales et industrielles ; De Becker-Remy, sénateur ; E. Digneffe, industriel ; Emile Jacqmaln, écheviu, à Bruxelles;- Secrétaire général : M. le comte Adrien van der Bureh ; Adjoint : M. le docteur Stiévenard ; Trésorier : M. Jean Bogaarts ; Membres ; MM. Armand Béthune, industriel à Liège ; de Beuckelaer, industriel à Anvers ; L. Chaussette, industriel ; Gustave Day, idem ; P. Daye ; Georges De Boeck; baron H. Delvaux de Fenffe; Maurice de Smet de Naeyer; Fierens-Ge- vaert ; P. Lacoste; Ed. Lebermuth; Gustave Le- personne ; Edm. Ludig; Alfred Masion; général Morel-Jamar; Edm. Patrie ; le député Max Pas- tur ; général Pontus ; Fr. Rotiers; J. Rvziger; Charles Thon et et Fl Tknmermans. Délégués des départements ministériels : le lieutenant Lande, des colonies ; chevalier de Moreau, des affaires étrangères ; M. Bastenier, des affaires économiques. La commission de contrôle se compose de : MM. Fernand Bovy, industriel ; Alfred Du Toic4, Idem, et Paul Stroobant, idem. M. Jules Garder, ancien commissaire général aux expositions de Paris, de Saint-Louis, etc., a ôté proclamé membre d’honneur du comité. Le comité a décidé de s’occuper en Belgique de l’organisation de la. participation belge à l’Exposition internationale qui aura lieu à Rio en 1921, et où tant de sympathies attendent les industriels et les commerçants belges. L’Amérique du Sud nous ouvre des débouchés consdiérables, il ne tient qu’à nous de trouver là-bas des marchés nouveaux, et W faut espérer que la Belgique participera officiellement à ladite Exposition. Le Comité des expositions y travaillera avec l’activité qu’on peut attendre de ses dirigeants : MM. Gustave Francotte et le comte Adrien van der Buroh. Informations diverses ♦♦ A i’étabmaior de la Place. — Lee bureaux de l’état-major de la 'lace -seront réinstallés t05, rue itoyalo, à partir de vendredi matin. 15 avril. Foyer intellectuel de Saint-Gilles. — Lundi 18 avril, â 8 h. 1/2 au Foyer intellectuel de Saint- billes, sous les auspices de l’Union anglo-belge, Mme Sorgtie parlera, du poète Robert Burns, dont elle a fait applaudir déjà leo idées généreuse* à l’Université populaire d’Uocle. Mme Sorguo, qui oounaît' admirablement l'Booeee, où ollo a coûféroncié au début de la guerre au profit de l’Œuvre « Britiah Gift* for Belgium 8ol- diers », montrera combien grande a été l’influecioe du poète-paysan,précurseur de génie, sur'la formation de la mentalité de la population écossaise. ♦e L’Harmonie Communale reprendra ses concerta quotidiens an Parc, demain jeudi, à, 3 heures. A cetto oooasion, elle y donnera un grand concert d’ouverture, sous la direction de son chef, M. Théo Mahy. Au programme; Gevaert, Lasser), Rubinstein, Liszt, Dvorak, Tschaïkowslci, rie. ♦♦Ecole professionnelle de Reliure et de Dorure d’ort. — la'a travaux exécutés par les élèves durant l'année scolaire écoulée seront exposés au local de l’Ecole, Palais du Midi, dimanche 17 courant, de 9 à 12 heures du matin. Entrée libre. Les élèves travailleront sons les yeux des visiteurs. ♦♦Ecole professionnelle des tapissiers.garotaseurs, — Les travaux exécutés par les élèves durant l'année scolaire écoulée seront exposés au loeal de l’école. Palais du Midi, dimancho 17 courant, de 9 à 12 houres. Entres libre. ♦♦ Ostende-Dnuvres. — Pendant to mois do mars les paquebots de I Etat faisant service entre Osten- d« et Douvres, ont transporté 16,417 passagers, contre 13,734 en 1920 et 6,775 en 1914. Depuis le 1er anvior 1921, soit pendant le* trois premiers mois do l’année, il a été transporté 46,666 passagers contre 37,601 pendant la période correspondante en 1920, et 19,180 seulement pendant lç même période eu 1914. , Les procès-verbaux des Conseils des Ministres Papiers d’Etat eu chiffons de papier?!... cabinet ne voudront persévérer, si forts que Le premier ministre. M. Henry Carton de Wiart, excellemment Inspiré — car ainsi se précise une question de la plus haute gravité — vient de confirmer, dans une interview aooordée au XX® Siècle, la décision prise, eur sa proposition, par le conseil de cabinet — et que nous avons rapportée avant-hier —■ en ce qui concerne les procès-verbaux des conseils des ministres et de cabinet. Le conseil a décidé que ces précieux documents n'apparienaient pas à l’Etat. En nous le confirmant; M. Carton de Wiart, à son tour’ affirme l’absolue authenticité des documents publiés par le Soir, ainsi qu’on va en juger : « — J’ai reçu, en effet, samedi, la visite de M. Patris. Celui-ci ayant demandé à me voir, Je l’ai aussitôt reçu, comme je le fais pour tous les journalistes que je connais. J’ai exprimé à M. Patris ma réprobation pour l’acte très grave que constitue la publication faite par le Soir d’un procès-verbal d’un conseil des ministres, en lui faisant remarquer combien de telles publications sont contraires à une bonne discipline nationale et peuvent compromettre les intérêts les plus importants du pays. M. Patris ayant répondu qu’il appréciait son métier de Journaliste comme il l’entendait, s’est retranché derrière sa propre appréciation de ses droits et devoirs comme journaliste, assurant, d’ailleurs, qu’il était et serait attentif à ne rien publier qui pût contrarier la politique extérieure de la nation. » M. Patris ayant ensuite demandé s’il était exact, comme le bruit en a couru, que la cabinet eût réclamé à M. de Broqueville les procès- verbaux de l’ancien cabinet du Havre que celui- ci pourrait encore détenir, j’ai répondu que cette information était inexacte, en ajoutant : « Les procès-verbaux d’un conseil des ministres -sont des documents qu’un cabinet fait rédiger à son usage propre. Rien n’oblige ce cabinet à transmettre de tels documents au cabinet qui lui succède. Ces documents appartiennent, en réalité; à tous les membres dn»cabinet dont il relate les délibérations, et tous ont un même droit à ne pas permettre qu’il en soit'fait usage sans leur autorisation. Ce droit est même plus évident, tant pour le chef du cabinet qui a qualité pour parler et agir au nom de tous ses collègues que pour le ministre qui est chargé de dresser ces procès-verbaux et qui les a signés de son nom. » Nous ne croyons pas nous tromper en disaht que cette déclaration officielle, quant à la propriété des documents d’Etat, ne laissera pas d’étonner l’opinion publique, comme elle nous a étonné nous-même, comme, hier après-midi, dans lês couloirs de la Chambre, la décision du conseil de cabinet étonnait nombre de députés — voire même de ministres. Car tous ne paraissent pas être d'accord sur ce point. Un des membres du cabinet nous disait, en effet : — Je trouve inadmissible la thèse en vertu de laquelle les procès-verbaux des délibérations ministérielles et des décisions prises n’appartiendraient pas aux archives de l'Etat, mais deviendraient la propriété de l’un ou l’autre ministre 1... Ainsi, un cabinet ne pourrait posséder les procès-verbaux des délibérations de ses prédécesseurs, mais ces documents pourraient devenir la propriété, par voie d’héritage, des fils, neveux ou petits-cousins du ministre qui en feraient ce que bon leur semblerait, car on se demande en vertu de quelle loi les ministres du moment feraient valoir une défense quelconque vis-à-vis de ces tiers? Il serait donc loisible à ceux-ci de publier dans l’avenir des mémoires à l’aide des papiers de l’Etat, mais les ministres en fonctions ne pourraient recourir à ces papiers pour établir la.genèse de telle ou telle décision..,- y Et quelle est la raison invoquée pbur Justifier cette manière de voir ? Les; cabinets poliiiniies n’ont pas à livrer le secret de leurs délibérations â leurs sucées-: seurs. • Tout d’abord, il faut protester contre semblable thèse, qui établirait de manière officielle que les‘membres du gouvernement ne sont pas exclusivement les serviteurs de l’Etat, de la chose publique, mais des hommes préposés par leur parti à la gestion des affaires du pays. C’est là une thèse inconstitutionnelle au premier chef, et dans laquelle, sans conteste, ni M. Carton de Wiart, ni aucun membre de son puissent être les liens d’amitié dans notre monarchie de camarades. Et si ceci est vrai pour le temps de paix, qut dire lorsqu'il s’agit des archives du temps de guerre? Des archives d’un gouvernement de ministres qui. à eux douze, furent toute la Belgique pendant quatre ans de guerre, là-bas, sur le rocher de Sainte-Adresse, loin du Roi, loin des Chambres, loin de la Cour des comptes loin de tout contrôle, d’un gouvernement qui prit non seulement des arrêtés de tous ordres, mais qui édicta des lois, sans qu'il y eût un Parlement pour les entériner? Est-ce que, par le fait même, les discussions qui surgissent à cet égard au sein des conseils des ministres ou de cabinet ne se trouvent pas être en quelque sorte le compte-rendu analyti- . que de débats remplaçant les discussions parlementaires ?... ’ ^ Ces comptes-rendus seront, dans l’esprit du gouvernement, l’apanage des fils, gendres, neveux ou petits-cousins d’anciens ehefs de cabinet, mass les ministres — voire môme }ès membres de la législature qui auraient (le droit ùe les connaître, n’en pourront, eux, rien savoir ! * Ce serait vraiment à croire que ceux qui s’arrêteraient à pareille décision ignorent ou ont oublié qu’il y eut quatre ans de gouvernement sans l’ombre d’un contrôle parlementaire. Mais, au Havre, on l’avait si bien compris que MM. Berryer, Segers et Brunet avaient succès-’ sivement été désignés pour assumer la rédaction des procès-verbaux des réunions ministérielles et dos décisions prises. « Les procès-verbaùx d’un conseil des ministres sont (les documents qu’un cabinet fait rédiger à son usage propre », dit M. Carton d6, Wiart. L’honorable ministre doit se souvenir cependant — car il faisait partie du cabinet du Havre — de l’émoi profond que manifesta M. Gérard Cooreman, le lendemain du jour où il venait d’assumer la succession de M. de Bro- , queville. Prenant possession de la Villa Roxane, de-' meure du chef du cabinet, M. Cooreman n’y avait rien trouvé.- Pas un papier, pas une note, pas un dossier qui le fixât sur l’état des affaires publiques, dont il allait prendre la direction’ et la responsabilité! C’est en vain qu'il se mit à ^rechercher les procès-verbaux, notamment. Il les réclamai, alors à son prédécesseur qui lui déclara simplement qu’il n’avait aucun papier à lui remettre. Un conseil de cabinet fut réuni par M. Cooreman au sujet de cet incident, et ses collègue?, unanimes, lui donnèrent mission de sommer ■ l’ancien chef de cabinet de lui remettre les documents d’Etat qu’il possédait, car à cè moment on considérait bien ces procès-verbaux comme! - documents d’Etat. Voici qu’ils ne le sont plus. Et ce sont' des documents appartenant à un particulier,, mais dont cependant ce particulier ne peut - faire usage sans autorisation de ses collègues,- Cette thèse ne tient pas debout. Une décisioni- d’un conseil de cabinet ne fait pas force, de loi. A supposer que le détenteur des documents se conformât à cette décision, encore celle-ci ne lierait-elle en rien — et elle est d'ordre pu-* rement moral — ses descendants, qui en fe- - raient ce que bon leur semblerait C’est assez dire que la décision prisé par H' • conseil de cabinet est sans valeur juridique,.^ et que le ministre qui la déclarait « Inadmls-' - sible » était dans le vrai. Edm. PATRIS. ' v P.-S. — À propos de la publication du pïo- ; cès-verbal de la séance du 1 er février 1918,’ . l'Etoile belqe publie cette note : ; « -Avant'CP.aller perquisitionner, lundi matin’* : dans les -bure^iiX de notre confrère Le- Soir; MM. Jules Simon,. juge d’instruction, et,: P&Vr , mentier, substitut du procureur du RoU ’traïâci compagnait M. Van West, • greffier, etajlint ; allés voir à ce sujet M. Brunet, président 4 d(| la Chambre des représentants. M. Brunet, à déclaré qu’il se trouvait dans l’Impossibilité de donnefr -Aux.-magistrats aucun renseignement sur ce qu’étaient devenus le3 procès-ÿer» baux, du Havre. Secrétaire du gouvernement^ il assistait à toutes les séances des ministres; il prenait des notes, rédigeait - son prôôêS*, verbal qu’il remettait ensuite au chef du gou* vernémept, puis ridétniisa.it ses noteiL^^v.. RÉPARATIONS Avant l'échéance (De notre correspondant particulier.) Depuis une quinzaine de jours, du matin, 10 heures, jusqu’à midi ; et l’après-midi, de 2 heures, souvent jusqu’à 9 heures du soir, la Commission des Réparations a entendu les Allemands, afin, comme l’indique le Traité de paix, de leur offrir la « faculté de se faire entendre quant à la fixation du total des réparations. » L’audition verbale des délégués, allemands s’est terminée, mardi soir..Elle a porté sur tous - les ordres de réclamations formulées par les Alliés. Il fut souvent difficile de s’entendre, et la Commission des Réparations a, dans! quelques cas, conservé sa manière de voir sans accepter celle des Allemands. Dans d’autres cas, elle a reconnu le bien fondé des observations des délégués du Reich, dans une certaine mesure. Mais, il faut attirer l’attention sur le fait que si la Commission des Réparations avait dû accepter, comme valables, toutes les observations allemandes et si elle avait, par suite, fixé le. total de la dette des Allemands vis-à-vis des Alliés en se basant sur les chiffres acceptés pour tous .les ordres de réclamations, par les délégués, allemands, le total aurait donné une surprise à l’Allemagne... En effet, il serait arrivé à être, en tous cas, plus élevé que le total du forfait que la Conférence de Paris avait accepté le 29 janvier 1921. C’est là une observation à faire, qui a, on s'en rend compte, une importance capitale pour' les discussions qui auront lieu après les nouvelles offres allemandes. La Commission des Réparations, maintenant; va llxpr le compte définitif de l’Allemagne vis-. à-vis des Alliés, c’est-à-dire qu'elle va arrêter le chiffre total et tous les postes du compte de la dette allemande. Pour le faire, la Commission des Réparations a besoin d’avoir d'abord étudié toutes les réclamations des Alliés et c’est là une besogne fort ardue. En effet, pour en montrer, par un fait, les complications, il faut dire que la Serbie, ? ar exemple, réclame de l'Allemagne une plus orte indemnité que la Belgique, pour son industrie textile notamment. Or chacun sait que Verviers fournissait, du drap, même à l’Angleterre, et chacun connaît l'importance qu’avait l’industrie du lin dans la zone belge dévastée. Ceci pour montrer que chaque allie croit avoir plus ne misères que le voisin, et porte plainte en récriminant au maximum pour obtenir le juste milieu. Cela est regrettable, d'ailleurs, car cette façon de faire donne tout simplement des armes aux Allemands. Quoi qu’il en soit, lorsque la Commission des Réparations aura fixé îe total de la dette allemande, et lorsqu’elle viendra dire que les délégués allemands ont reconnu les réclamations,’ les unes après les autres, on peut assurer, dès à présent, que l’Allemagne nous répondra que, meme en acceptant nos chiffres, sa capacité de payement est complètement Insuffisante pour réparer comme nous le demandons. S’il s’agit de fixer le total net des dommages, donc par les chiffres les plus bas, le Reich prétendra encore qu’il ne peut payer, et demandera que nous réduisions... meme si nous avons déjà réduii avec toute la largesse de vues d’avenir possibles. Le compte doit cependant être établi pour le 30 avril, car le Traité indique pour cette date « la fixation de la dette totale de l’Allemagne et la détermination des modalités de payement de celle dette en trente ans. » L’article 233 du Traité de Versailles est formel. Reste à savoir ce qu e nous ferons ensuite, et s’il servira à autre chose que de montrer au monde entier quelle perte les Alliés consentent à faire pour que la paix puisse devenir définitive. , A. de G... LE CORDON DOUANIER RHENAN Mayence, lï avril. La Haute-Commission des territoires rhénans vient de régler par une ordonnance le. nouveau régime douanier des oays occupé** Cette ordonnance fixe ensuite la nouveüi ■ frontière douanière à l’est : ^ . 1) Le Rhin, depuis son entrée en HoHantM * jusqu’à la.hauteur de Lèhausen, au nord de Diw-h ' seldorf, y compris les ports de Schwelgernfc Ruhrort et Duisbourg; . î 2) Une tête de pont autour de Dusseldorf^ ' jclqnnée par Ratingen au sud d'Erath; , 3) - La tête de ponf de Cologne; -, 4) Le llhin, entre les deux tètes de pont dé Cologne ét de Coblence; 5) Les têtes de pont de Coblence et de MÜ* yence réunies entre Dielz et Waldsdorf, én sul-4 vant les limites N.-E'. de Dietz et de Langensn chwalbach ; 6) La tête de pont de Mayence à la fron-i tière alsacienne. Les droits perçus sur les anciennes fron-î tières restent les mêmes. ■ Les marchandises importées en pays occupé par la nouvelle frontière payént 2o pour cent des droits imposés par le tarif allemand, décomptés au tarif-or. Les marchandises exportées des territoires rhénans payent les droit* prévus au tarif allemand décompté en mark-i papier, sauf en ce qui concerne les produits chimiques, pharmaceutiques et les matières colorantes synthétiques, qui sont soumises à des droits égaux à ceux actuellement perçus pour les mêmes marchandises sur là frontière ouest du territoire occupé. Les marchandises venant de l’étranger et allant à l’étranger, par les territoires occupés, sont exonérées de tout droit. Les marchandise* étrangères. allant en Allemagne non occupée, par les pays occupés, acquittent à la frontière ouest, les mêmes droits que si elles étaient destinées aux pays occupés. A la sortie des pays occupés, elels ne sent soumises à aucun droit. Les marchandises allant d'Allemagne non oca cupée vers un pays étranger, ne sont soumises à aucun droit d’entrée, mais acquittent à la frontière ouest la taxe prévue .par le règlement allemand. Les marcluindises étrangères traversant l’Allemagne non occupée à destination des territoires occupés n’ont pas à acquitter da droits, pourvu qu’elles soient munies d’un . certificat d’origine et du reçu des droits d* douane délivrés par les autorités. Cette ordonnance entrera en vigueur le 20 avril. LA RENTREE DU Dr SIM0N8 Berlin, 12 avrih'N M. Simons, ministre des affaires étrançènwV a renoncé à son projet primitif de s’arrêter a Francfort. H est rentré, ce matin, à Berlin, accompagné* depuis Fribourg, par le Chanoelier. Un premier entretien avec le président EberS a eu lieu à midi. Une séance de cabinet est fixée pour cett* après-midi, à 5 heures. M. SIMONS ATTENUE 80N INTERVIEW Berlin, 12 avril. Une information officielle dément le passage, de l’interview de M. Simons, dans lequel celut- cl aurait déclaré qu’il ne voudrait pas rester dans un gouvernement, qui ne ferait pas soa devoir de réparer dans la mesure du possible,. Il aurait dit qu’il n’entrerait pas dans un gouvernement nouveau qui n’irait pas Jusqu’à Vex- trême limite du possible. M. Simons affirme n’avoir pas relu le toxfo de son interview. L’AVI8 DE SCHEIDEMANN Mannheim, 12 avriL M. Scheidemann a déclaré, dans une réurtiori publique, qu’il était possible aux socialistes majoritaires de 1 collaborer avec les populistes, à condition que ceux-ci acceptent la Ibrmo. républicaine et la socialisation des mines. M. Scheidemann a déclaré intenable la po- Su- sttlon du président Ebert, qni couvre d’une et! quette socialiste une politique tout autre. « Il est nécessaire, dit-il, de faire à l'Entente de nouvelles en aucun cas propositions, mais ne dépeçant la capacité de l'Allemagne. » ,
