•présentait le gouvernement belge, Hankar, etc. : Divers rapports intéressants ont été présentés, lentre autres sur l’assurance contre l'invalidité. tBn l’absence do M. Maingie, rapporteur belge sur cette question, M. Bôgault a défendu avec succès les conclusions de son collègue. M. Lepreux a fait part à l’assemblée des regrets de M. le ministre De Smet de Nacyer, président d'honneur des congrès d'actuaires, do n’avoir pu assister à la séance d’inauguration. - ^ison des disous- Ce congi-ès présentera, en siens actuelles dons les divers parlements du monde sur les pensions ouvrières, la mutualité, etc., un vif intérêt ; aussi les délégations étrangères y sont-elles nombreuses. y. * * Sténoghaviuk. — C’est le -1 juillet prochain que s’ouvre le nouveau cours du soir organise par l’Institut national de sténographie. Pour renseignements, s’adresser au directeur, M. J. Meysmans,27, placeSte-Gudulc, Bruxelles y * » Gendres et belles-mères. 11 y a quelques mois, le docteur R... va voir une de ses clientes cnn se plaignait de fortes douleurs de la tetc. ’ A peine outré dons la chambre de la malade, i! avise un poêle américain : , pas de doute. Madame, lui dit-il» c est oe poêle qui est la cause do votre malaise. l-.nlev ez- lo au plus vite 11 y va de votre vie. — Mais il m’a coflté cent francs. G est francs do perdus! . — Eli bien. Madame, dit le médecin en sou- cent riant, faisons une affaire: je vous le prends pour virgPeinq francs. J’cn trouverai toujours bien le ;ment. , dame consent. quelques jours de la, la dame, qui désirait [•nager. va visiter un appariement. Le pre- tgUcinq iilacement. La dame consent. A déménager, va visiter un appari r.ffer objet qui frappe ses yeux, c’est son poêle. — Qui donc demeure ici? demande-t-elle a la .m qui lui montrait la pièce. — C’est Mme Z..., répond la bonne, inére du docteur R... la belle- 3fii-e EXTERIEUR téléphonique télégraphique et du SOIR AlXËS3AGNE Bruit d’attentat contre Guillaume II Kiel, 26 juin. Le bruit (l'un attentat contre la vie de Guillaume II par un Italien a couru hier soir ou ville et a causé dans la population unç vive émotion, a tel point cpie la préfecture de police s’est crue obligée de publier un avis pour démentir le bruit. I/extraordinaire déploiement de police dansJa ville de Kiel, où l'Empereur doit assister aux régates annuelles, avait provoqué cette fausse nouvelle.  AWGLETERBE Le mariage du duc de Westminster Manchester, 25 juin. Le Manchester Courier annonce les fiançailles du duc do ‘Westminster avec Mlle West, fille du colonel Cornwallis West. „ . . ' L« mariage sera célébré à une date 1res rappro- Ch Lo duc de Westminster est actuellement dans l’Afrique du Sud. La santé du Khédive Londres, 25 juin. A une dépêche (lu lord-maire, le Khédive a ré nnndu: ' •* Je suis heureux de vous annoncer que ma santé s améliore et que je crois pouvoir être bientôt a même d’accepter l’hospitalité de la grande Cité. » AUTRICHE Le mariage de l’archiduc François-Ferdinand Vienne, 26 juin. Le' mariage de l’archiduc François-Ferdinand «avec la comtesse Cliotek aura lieu dimanche prochain, 1 er juillet, à.Reiehstadt. On croit qu’à cette occasion la comtesse recevra le titre de princesse de Reiclistadt. E.8PAGME Un mal qui répand la terreur. (De notre correspondant particulier) Madrid, 26 juin. Par suite des rumeurs contradictoires qui circulent au sujet de l’état de la peste à Oporto, le gouvernement espagnol vient d’envoyer dans cette ville io docteur Montaldo pour faire une enquête sur la .situation. , . , On se rappelle en effet que, 1 an dernier, le gouvernement portugais avait caché 1 existence du ,, n ible fléau, afin de ne pas porter préjudice aux villas *Voaii tic la côlc tic FAllantiquc ou villégiatu- rrnl annuellement d’innombrables familles espa- gnôles. ÉTATS-E8II8 L’élection présidentielle. — Un candidat nègre On câble de Washington que selon toutes proba- oililés le - National Negro Party nommera un candidat en opposition à M. Mac Kinley, républi* cain et M. Bryan, démocrate. D'après les nouvelles télégraphiées du Sud celte candidature serait accueillie avec enthousiasme parmi la population nègre, qui est effrayée par les bruits récents relatifs à l’abolition de l’article 15 de la Constitution stipulant que le droit de sullrage appartient à tous les citoyens sans distinction de race, do couleur, môme pour ceux ayant été jadis en servitude. . , Il y a dans le Sud, d’après le dernier recensement, une population nègre de 10 millions d’habitants. Si le - National Negro Party » décide de jouer un rôle actif dans la politique, une guerre de races éclatera inévitablement, car, quoique les blancs du Sud soient i n minorité, ils ne voudront pas se laisser dominer par les nègres. FRANGE La loi sur la presse Paris, 26 juin. La commission parlementaire de la presse, réunie nier sous la présidence de M. Puech, avant toute discussion a décidé à l’unanimité d ouvrir, auprès associations de presse, une enquête sur les M. van der Bruggen a parlé surtout de TExposi- tion en général, au succès do laquelle il a levé son verre V *‘v ; M. le baron Peers a porté ensuite un toast à M. Vercruysse, commissaire général, qui a répondu en constatant,aux applaudissements do l'assistance, que de tous les exposants belges la Campagnarde avait été prête la première. MM. Van Oye et Roman ont également prononcé quelques mots de remcrciments. io premier pour ses collaborateurs et le sccoud pour la presse belge. Les assistants se sont rendus ensuite au pavillon russe où le thé leur a été servi. Le congrès international des mineur* Hier s'est ouvert à Paris le congrès international des mineurs. . U c omprend des délégués irançais, anglais, allemands, belges et autrichiens. De toutes les corporations, celle des mineurs est, on le sait, la mieux organisée. Chaque nation minière sauf la Russie et l’Espagne, où la libellé syndicale n’existe pas, a un ou plusieurs syndicats fédérés nationalement entre eux, d’abord, et internationalement ensuite. En Angleterre, les mineurs sont groupés dans li ois associations centrales : 1° la - Miner s fedeia- lion - Elle comprend les mineurs du Yorkslnro, uu I.ancashire et du Cheslershire, des Midlands et de l'Ecosse; 2° la Fédération des mineurs du pays de Galles; 3 J l’Union des mineurs du Northumberland, dirigée par MM.Wilson, Kenwich, Burt et Ralph oun Depuis deux ans, la Fédération du pays de Galles a fusionné avec la - Mincr’s fédération ». Par contre. l’Union de Northumberlaud, qui s’ôtait toujours séparée des autres organisations sur le principe de la journée de huit heures dont elle est l’adversaire, a rompu toute relation avec odes et, cette année, n’est pas représentée au congrès. Cette fédération compte environ 90,000 membres-, les deux autres en comptent environ 600,000. En Belgique, les mineurs sont aussi solidement 'roupés, on le sait. . Il v a, en Allemagne, 2 sortes do syndicats de mineurs : les syndicats catholiques et les syndicats socialistes. Autrefois, ces derniers seuls envoyaient des délégués dans les congrès internationaux. Depuis l'année dernière, les syndicats catholiques y adhèrent également. , ' Les syndicats français représentaient R0,000 travailleurs. „ . , A l’ordre du jour du congres figurent les questions suivantes : journée de huit heures; responsabilité des patrons ; caisses de retraite ; réglementation des mines. „ „ . , . A l’ouverture de ia séance, M. Burt, mciabre dc la Chambre des communes, qui a suivi la freclion des mineurs du Northumberland qui s’est ralliée a la Miner’s fédération, est nommé, à l’unanimité, président de la première séance. Il remercie les congressistes et dit qu ils sont tous d’accord pour reconnaître que Paris est la plus belle capitale du monde. . u Cependant, ajoute-t-il, si on lit les journaux des deux côtés du détroit, on pourrait croire qu une hostilité règne entre les habitants de la France et de l’Angleterre. On a môme dit qu’il était difficile Décidément il faut croire, comme l’a déclaré lord Salisbury, que les missionnaires sont vus d’un mauvais mil par tous les Foreign Ottlces. Lorsqu’en 1892 Gladstone forma son dernier ministère, soa premier acte fut do faire appeler Cecil Rhodes au sujet de l’incident anglo- français de l’Ouganda et il s'écria : « Les missionnaires, encore les missionnaires! Ils finiront par déchaîner la guerre entre l’Angleterre et la France!» Bonnes nouvelles Paris, 26 juin. Une note officieuse dit : <- Notre consul général à Shanghaï télégraphie le 24 que, d’après les informations de Cheng, directeur des chemins do fer et léléffraDhes. les ministres étrangers et les Euro être à un Anglais de voyager en France sans y injurié. Eli bien, aii cours des fréquents voyages que depuis deux années j’ai faits "en France et, en Belgique, je n’ai jamais constaté que l’on ait eu envers moi les sentiments dont parlent ces jour» Je crois qu’un Anglais, quand il n oublie pas les règles de la bienséance, est traité en France avec tous les égards qu’on se doit entre gens civilisés. » , , M. Burt ajoute qu’il représente une des plus grandes corporations ouvrières de l’Angleterre et que tous les travailleurs anglais, sans exception, ont pour la France des sentiments d’admiration et d’amitié. Il espère que les congrès internationaux serviront de plus en plus à resserrer les liens qui unissent les peuples et à rendre entre eux les guei res impossibles. Après cette allocution qui est vivement applaudie, le congrès procèle à la nomination des commissions.  PORTUGAL Le nouveau ministère Lisbonne. 26 juin. Le nouveau ministère constitué par M. Hintze Ribeiro est ainsi composé : . . Présidence du conseil, M. Hintze Ribeiro. Finances, M. Anselmo Andrade. Justice, M. Campos Henriquès. Guerre, M. Pimentel Pinto. Marine, M. Tcxeira Sousa. Travaux publics, M. Pereira Santos. Affaires étrangères, M. Joào Arroio. M. Joâo Marcelino Arroio, qui prend le portefeuille des affaires étrangères, est un francophile. télégraphes, les ministres étrangers péensétaient le 19 juin sains et saufs à Pékin et que, avec l’autorisation du gouvernement chinois, us se préparaient à quitter la capitale. , .... -(D'après un télégramme de M. François, daté du 22 et transmis par la voie de l’indo-t.hine, notre consul se disposait à quitter Yunnan-Son le 24. » A Port-Arthur Les fonctionnaires russes i Port-Arthur télégraphient qu’on s’attend à ce que la révolution y éclate. Il y a 40,000 Chinois à Port-Artliur et 4.000 Russes seulement comme garnison. Destruction des forts de Takou Le bruit court que les troupes alliées ont fait sauter les forls de Takou et vont envoyer toutes les troupes disponibles au secours de Tien-Tsih. Au secours de Tien-Tsin Londres. 25 juin. Les journaux publient une dépêche de Shanghaï disant que l’amiral russe commandant à Takou a envoyé une force mixte de 4,000 hommes au secours de Tien-Tsin. Plus.de la moitié sont Japonais. Le chemin do fer do Tien-Tsin à Ncw-Chouang est détruit. L’action russe Sl-Pétersbourg, 25 juin. La communication du gouvernement russe con cernant les affaires de Chine a produit dans tous les milieux du public russe une excellente impression et est très favorablement accueillie par tous les journaux comme constituant la preuve matéritdlo que tout en agissant actuellement avec les autres puissances pour le salut des Européens résidant en Chine, le gouvernement russe reste résolu a satisfaire les aspirations de son peuple et les intérêts de son pays.Les journaux demandent également que la Russie persévère dans son amitié traditionnel .e avec le puissant empire voisin et ne sacrifie pas cette amitié nécessaire au profit de sesrivales d'influences en Asie. Fausse nouvelle St-Pétersbourg, 25 juin. Contrairement à l’information panie dans un journal de Paris du matin et d’après laquelle le grand duc Alexis s’était embarqué Mer à Toulon pour se rendre en Chine, le grand duc Alexis est revenu de l’étranger depuis hier et se trouve actuellement à St-Pélersbourg. Le désarroi chez les alliés Shanghaï, 25 juin. On est toujours sans aucune nouvelle de ce qui se passe à l’intérieur et au nord de l’empire. Une dépêche de Tang-Keou, en date du 20 juin, dit qu’un nouveau détachement de 250 marins anglais a été débarqué. Les opérations des forces alliées manquentd unité . A: Mn ..iiAn d*/\ii(V4nîcAlimi At ftlirtftllt dfïTÏÏOVOÛS CU v — tmtautb bb suicnw. Cette après-midi, des passants avisaient, étendue dans un fourré du bois do la Cambre, à Boéndaçl, une femme élégamment vêtue et qui paraissait éprouver de vives souffrances. « On transporta rinconnuoâi’aubetto de l’entrée du bois où un médecin, mandé d’urgence, vint examiner son état. Le praticien,après une heure d’efforts et de soins, parvint à ranimer la malade. Celle-ci déclara alors dominer rue Royale, être Agée de 30 ans, et avoir voulu s'empoisonner son mari avait obtenu contre elle le do direction.d’organisation et surtout demoyens de transport. , „ . Le démembrement de la Chine Le Lokulanseiger publie un article très remarqué la crise actuelle, concluant que l’heure est suri proche dii démembrement de lâ Chine. .. t A» AiniAmdfAe ;1a TauiIpps Pnrîs « Les diplomates do Londres, Paris. St-Péters bourg et Berlin, imprime notre confrère, abjurent toute idée de conquête territoriale, affirmant que les puissances ont simplement l'intention de rétablir l’ordre. Mais nous connaissons cet air-là, on le chante à l’ouverture de tous les grands événements. Le président Mac Kinley n’avait pour but que d’assurer l’indépendance cubaine.'Lord Salisbnry a commencé la guerre du Transvaal en proclamant : Nous ne voulons pas de ce territoire. » ... Ce rapprochement est en effet très suggestif ! LA QUESTION TRANSVAAUENNE TRANSVAAL EN CHINE Chambre des communes. — Déclarations peu rassurantes Londres, 26 juin. M. BrodricK a déclaré hier à la Chambre que toutes les communications avec le gouvernement chinois restent interrompues et que la crise est devenue aiguë. Il ignore s’il est vrai que 40,000 Russes soient entrés au nord-ouest de la Chine marchant sur Urga. M. Brodrick dit qu'on est toujours sans nouvelles > Tien-Tsin, ou du détachement étranger de l’ami- Sauvagerie anglaise Londres, 26 juin. Le Cape Times arrivé par le dernier courrier publie la dépêche suivante datée de Magersfontein 23 mai : Au moment où le régiment colonial Dukes quittait Magersfontein pour se rendre aux avant-postes, M. Logan. député au parlement du Cap, lui fit don d’un canon Maxim. . _ , A quelques jours de là,le colonel Spencer-Douglas signala à M. Logan les services que le Maxim avait déjà rendus. <* Votre canon a fait de la bonne besogne hier, disait-il, et nous vous sommes très reconnaissants de la bienveillance dont vous avez fait preuve envers le régiment. » _ , M. Logan répondit au colonel Douglas : ** Enchanté que mon canon vous ait été utile. Je payerai une prime d’une livre sterling (25 francs) pour chaque rebelle tué avec le Maxim, mais je ferai une réduction de 25 p. c. sur tous ceux que vous ferez prisonniers. Ainsi quatre prisonniers annuleront la prime accordée pour un rebelle tué. » _ * i_ îi t * JamV «lAtâi de Les sauvages de l’Afrique du Sud ont déteint sur l’âme de ce citoyen anglais du Cap! des diverses propositions d’initiative parlementaire cl le texte récemment voté par le Sénat qui lui sont ren- V °LVaiitre part, le comité de l’Association des journalistes parlementaires» émis hier le vœu qu’aucune atteinte ne soit portée à la libei té de lu presse. Les Belges à l’Exposition. — La <c Campagnarde ». —■ Banquet au pavillon agricole La société coopérative la Campagnarde réunissait hier soir ses invités au pavillon agricole de 1 Esplanade des Invalides. Le banquet était présidé par M. van der Bruggen qui a fi.it son entrée aux sons de la Braomifomic. Remarqué parmi Ifs convives: MM. De Mot, bourgmestre de Bruxelles: le comte de Ribaucourt, sénateur; le baron Peers, président de la Campagnarde: Bastin, consul général; de la Gorge; Georges Bicrmé; Rapsaet, bourgmestre dAude- ’narde- Vercruysse, commissaire général; » an Uyc; ■Roman; Monthald; Verlant, directeur des beaux- » Les invités ont beaucoup admiré les installations •du pavillon. Leur attention a été surtout attirée par les ferronneries d’art et les panneaux de M. Monthald, qui décorent les salies du rez-de-chaussée. Au dessort, M. de Ribaucourt, prenant la parole, a exposé les brillants résultats obtenus par la Cam- aagnarde depuis quelques années. Il y a dix-neuf ‘ans, a-t-il dit, à l’exposition de Gand, on remarquait une écrèmeuse qui, d’ailleurs, ne fonctionnait pas. 'Actuellement on en compte plus de trois mille en Belgique ! Tout récemment encore nous importions pour ■plus de cinq millions de produits de la laiterie. L’an dernier'nos importations sont tombées a un -million et celte année les exportations dépasseront ^certainement les importations. * En terminant, M. de Ribaucourt propose aux .convives de boire à la santé du Roi. ral Seymour, ou des légations de Pékin, Il répète que les CMnois repoussèrent jeudi les Russes et les Américains attaquant Tien-Tsin. On ignore quelles opérations ont suivi, mais les troupes étrangères de secours doivent être sur le point- d’arriver. A Chefon D’après des nouvelles télégraphiées du navire autrichien Zenta, le port de Cliefou, où l’on annonçait hier encore que tout était calme, serait menacé aussi aujourd’hui par les révoltés. En partant de Chefou pour Takou, le Zenta a débarqué un petit détachement de 15 hommes pour aider a protéger les consulats. L'œuvre de dévastation Une note publiée par les journaux dit : Suivant des nouvelles officielles reçues de source japonaise, les Chinois ont brûlé le séminaire et les églises de Tung-Schaou. Il en a été de même de la station (les missions et de la villa des missionnaires anglais de She-Shçn. . Les Boxers, en grand nombre, ont envahi 1 îen- Tsin le 13 juin et, après s’être livrés dans les rues à des manifestations menaçantes, ils ont brûlé trois églises. Les fonctionnaires chinois de Tien-Tsin n’ont pris aucune mesure pour entraver la dévasta- lion. . , . Les principaux membres (lu gouvernement chinois ont été remplacés par des conservateurs, qui se sont fait remarquer par leur hostilité contre les étrangers. . Complicité du gouvernement chinois On mande de Shanghaï au Daily Mail, à la date du 24 : . . Le prince Tuan est maître de la situation a Pékin. C’est lui qui a dicté les derniers édits impériaux. 80 p. c. des mandarins de Pékin sont favorables aux Boxers, qui ont été divisés en huit corps par le prince Tuan. _ LTmpéralrice a reçu deux fois le grand chef des Boxers avant le commencement des troubles. Le général Tung-Puh-Siang assistait à ces audiences. Plusieurs fonctionnaires conseillent de transférer lo gouvernement dans la province de Sang-Si et de proclamer l’héritier présomptif Empereur. Les missionnaires fauteurs de la crise actuelle Le Pester Lloyd, un des organes du ministère des affaires étrangères d’Autriche-Hongrie, attaque violemment les missionnaires qu’il dénonce comme les seuls fauteurs des troubles actuels en Chine. « Tous les diplomates au courant des affaires de Chine, dit-il, sortt unanimes à reconnaître que les missionnaires sont un obstacle au progrès de la civilisation, qu’ils empêchent l’œuvre des vrais réformateurs. Leurs méthodes sont brutales et souvent môme impies. S'il n’y avait pas de missionnaires en Chine, il n’y aurait pas eu d effusion de sang, pas d’hostilités. » , L’organe officieux conclut : « Si les puissances parviennent à rétablir l’ordre, leur premier devoir sera d’exercer un sérieux contrôle sur ces pernicieuses sociétés de missionnaires. » Sur les derrières de lord Roberts.—Les Anglais harcelés. — Communications interrompues On télégraphie de Wynburg, 23 juin, au Daily Express : « Un bataillon qui se rendait de Senekal a Wyn burg a été attaqué au point du jour. L’engagement - A X. midi T OC A t* cri nie An parce que divorce. , la malheureuse a été transportée à 1 hôpital, où elle est restée en traitement. Son état est toujours des plus grave. N’kmvloyez que les plumes Perry. Exigez partout le fromage Royal Ardenne. C’est le meilleur. 11 so trouvo dans toutes les maisons de comestibles qui tiennent les fromages de 1** marque. 11 se fabrique à Bièvre. — On recherche le commandant. L’avez- vous vu?... H possède, à ce qu’il parait, de belles moustaches en crocs qui font rêver les jeunes llllos. Elles exercèrent du moins d’irrésistibles séductions sur une gentille Montoiso, gérante d’épicerie dans le chef-lieu du Hainaut, où notre homme, so disant commandant de gendarmerie en congé, fit sa connaissance au cours d’un achat. Lo pandore, outre ses qualités physiques moustachues, arborait des manières de gentilhomme. Frappé loi-môme du coup do foudre, il ne s’attarda pas aux longs ohapitres d’une idylle. Il alla droit au but,militairement, c’est-à-dire qu’il se rendit sur-le-champ, en fiacre,chQz les parents de son idole et qu’il leur demanda séance tenanto, comme on force une place à capituler, la main.de leur fille. ■ . . , — Je l’aime!.... Jo l’aime!.... Je ferai son bonheur!... Ob combien!... Dame! un commandant de gendarmerie!. — Topez-là, mon gendre, fit le père. J’acquiesce. . .... Le futur, fringant cavalier, déclara qun repartait alors dave daro pour Bruxelles, en vue de faire les démarches nécessitées par les prochaines épousailles. Mais, partir seul, quel déchirement pour son pauvre cœur amoureux!... Ah ! si sa fiancée consentait à l’accompagner!... Ce n’était pas précisément un vœu conforme à l’étiquette du grand monde ; mais, enfin... Les parents se laissèrent attendrir. Après tout, un commandant,de gendarmerie !.. . Les.deux promis, donc, débarquèrent ensemble à Bruxelles. A la descente du wagon, le pandore, payé pour se méfier des voleurs, conseilla à sa compagne de lui remettre son porte-monnaie. -— Voyez-vous, mignonne, la capitale est un antre si infesté de pick-pôckets !... Ah! comme il avait raison d-être prévoyant,le cher homme!... Lui confier son porte-monnaie ! Comment donc?... Ne lui avait-elle pas déjà, cadeau plus précieux, donné tout son cœur?... Comme le voyage excite la soif, le commandant offrit ensuite une tournée. On trinqua; puis le galant cavalier s’excusa de s’absenter quelques minutes. Hélas! minutes éternelles. Car on devine que le pandore n'est plus revenu, —non plus, d’ailleurs, que le porte-monnaie bien garni qu’il avait pris sous bonne garde. La police a été saisie. Elle recherche le beau commandant, lequel n’àurait, d’ailleurs, en fait de grades authentiques, que les chevrons conquis par lui sur les bancs de la correctionnelle. - Ronald et Serin, 20, rue d’Assaut. Egouts, w.-c., bains, chauffe-bains, lavabos, urinoirs. — Voiturettes, automobiles,51 ,rue Jules Van Praet (Bourse). ~ Db Beuckblaer’s Madeira. dans du lait, le meilleur aliment pour enfants arriéré*. Graviers p r jardin,Van Leeuw,8, rue Fraikin, Scb. On donne plus haut prix pour les,bijoux, Marchê- aux-Herbcs. 88, avance fonds dégagement MonKle-Piété. —- M.Vandervelde,député de Bruxelles, étant allô donner une conférence à Vierset, s’en retournait versHuy, quand un bicycliste, arrivant à fond de train, alla se jeter sur lui et le renversa. M. Vandervelde se releva, les vêtements en lambeaux, mais n’ayant, heureusement, que de légères égratignures. Le cycliste également se releva sans le moindre mal. — Assommé d’un coup de pierre. Deux jeunes gens de Montzen-lez-Verriers,liés par une bonne camaraderie, Victor Monnard et Guillaume Baumstcrger, s’amusaient à se bombarder de cailloux par dessus un mur qui les séparait, lorsque l’un d’eux, soudain, poussa un grand cri cl tomba. C’était le jeune Baumsterger, qu une pierre avait frappé à la tempe. Le pauvre garçon fut rélevé sans connaissance et transporté au domicile de ses parents, où il succomba dans la soirée. Une enquête est ouverte. — Mort mystérieuse. Un Bruxellois, M. Kull- man, demeurant rue du Gràhd-Hospice, a été trouvé mort sur la. plage de Knôcke-sur-Mer, la tête trouée d’uné balle de revolver. affaire des plus mystérieuse. — Désespéré, par téléphone,’de notre corres- pondantSeéfoÉRf le 26 : Lo concierge de la société houillère d’Hornu et Wasmes, M. Jules Gallet, s’est jeté dans un puits où il a trouvé la mort. On attribue ce suicide»au désespoir qu’éprouvait le pauvre homme do ne pouvoir guérir d’une maladie dont il souffrait depuis longtemps. Frères ennemis. Par dépêche, do notre correspondant de Bruges, le 26 : Deux jeunes gens d’Eerneghem, deux frères, s’en voulaient à mort depuis certain jour où une vivo querelle avait éclaté entre eux on no sait pourquoi. Hier, l’un d'eux attendit l’autre à la descente du train, et, lorsqu’il parut, il se rua sur lui, un poignard à la main,et lui, plongea son arme dans la poitrine. Le blessé tomba comme ùno massé. La lame avait pénétré jusqu’au poumon. On lo transporta m\imaSIAA aL a» lui a«\ un iyi A/l nnî rt nrtnûlA ^ llll aussitôt chez lui,” où un médecin, appelé à lui donner des soins, déclara son état désespéré. Le meurtrier a été arrêté et êcrouê. » — Terrible accident de tir a l’arc. Par téléphone, de notre correspondant de Mons.lo 26: Un terrible accident s’est produit à Wasmes, dans la cour d’un établissement où Une société s’oxerçait au tir à l’aro. Une femme, profitant de l’inattention du signa- leur, tendait la tête pour regarder le but, lorsqu’une flèche, tirée par son beau-frère, atteignit la malheureuse, lui trouant un œil et lui fracassant la mâchoire. La pauvre femme arracha vivement le trait de l’horrible blessure et tomba en poussant un cri. On s’élança à son secours et on la transporta chez elle, où elle est arrivée mourante. Le désespoir du beau-frère de la victime est navrant. — L’amour meurtrier. Deux jeunes filles de Tournai se rendaient à leur travail, à Wasquehal, lorsque l’une d’elles, Léonie Verhaeghe, âgée de 23 ans, fut accostée par un ouvrier jardinier qui lui reprocha d’avoir repoussé ses protestations d’amour pour lui préférer un rival. Comme la jeune fille, sans répondre, voulait continuer sa route, l’homme la saisit brutalement par le bras et lui plongea en tre les épaules la lame entière d’un couteau. Puis le meurtrier prit la fuite dans la direction de Wasquehal. La compagne de la victime, dont la stupeur était telle qu’elle avait assisté muette à cette scène, courut alors chercher du secours dans les environs. On vint relever la blessée et-on la transporta dans une maison voisine. Un médecin fut appelé et constata que la blessure de la pauvre fille était profonde de quatre centimètres. Néanmoins, le docteur déclara que «• I# Mgpotaii capable de coi faux, on ne pourrait admettre qu’il l’état de l£ vitime, quoique grave, n’était pas désespéré. ^ Le meurtrier, nommé Emile Van Meevhaeghe, a été arrêté au hameau du Petit-Ottignies eL écrouô à la prison do Tournai. —La MIroitine lave et repasse à neuf, 4 Q c” le paquet. — Dents à 3 francs, rue Maes, 18, Ixelles. — Grands Magasins Justin Mengal, 167, rue de Flandre, 5, rue Àug. Orts. Calorifères, buffets,fpnrneauxde cuis n8 .Ustensiles de ménage. — Succès incroyable aux MILLE-COLONNES. 1/2 homard ou 1/2 poulet à 1,60. — Tous les jours, il est offert dans les succursales Bluyssen : 1° un bon ou une tablette d’excellent chocolat pour tout achat dé deux francs de marchandises ; 2° un bon ou une tablette d’excellent chocolat pour tout achat d’un demi-kilog de café à partir de un franc le demi- kilog. Les bons donnent droit à de superbes objets de ménage. Voir l’exposition spéciale, rue de l’Ecuyer, 24. Tous les renseignements nécessaires pour lé nombre de lions, etc., seront donnés dans les succursales Bluyssen, à Bruxelles, rue Pont de la Carpe, 4; chaussée de Waterloo, 53; place Jourdan, 19; boulevard du Hainaut, 122; rue de l’Ecuyer, 24; rue Mali- bran, 76; rue du Progrès, 208. _ boré à des faux qui devaient produire deT sans se faire garantir un bénéfice sérieux Interrogatoire de M. Terwa&i > M. Tcnragoô ne, «'est occupé de Part»» 1 comme financier. C’est Braconier qui a?* 1 m’en parler, dit-il. Lui cl moi nous devioaT huer a la constitution d’un capital. J’ai tu» effet, des démarches auprès de 1a Banque ” de Cockerill. M.Terwagne était commissaire d« la Socîeu! à ce titre qu’il assistait aux réunions du , d’administration.lia connu le mécanisme du- contrat. Il considérait le contrat Louis Wi comme uncontratabsolument séiieux.quUi celui-ci dans tout son patrimoine. M.Teïw; jamais été mélô aux émissions. L’interrogatoire se poursuit, très pénible, u wagne, fort souffrant, répond avec difficulté! Q uestion de M. le président. La maladie 'ailleurs, avoir atténué la mémoire du préu Interrogatoire de M. Braconier M. Braconier a toujours interprété p», dans le sens d’un forfait. II a assisté à la confié de la société. 11 en fut administrateur. Il t associé à Terwagne. pouvoir rendre de graai Yices à la Compagnie. Il espérait pouvoir intg_ un établissement métallurgique à l’affaire. Qff jours connu le contrat Westwood et Wiudb» Les réponses dü prévenu portent sur Ut g points, à peu près, que celles aeM. Terwagne. Les interrogatoires sont terminés à mîdieti La santé de M< Bara Lies interrogatoires terminés, M c Vauthier< la parole. jues nouvelles au sujet de la santé deU.Banl moins bonnes que celles que j’avais Mer, J malheur voulait que mon éminent confrère plus reprendre sa place à la barre, je n’en i vellerais pas moins ma demande. Les deux pr prévenus ont jugé que deux conseils étaient i] soiresA leur* défense. Le principal des deux qui disparaît. Cert uni pour Tes prévenus que la défense soit compl Le tribunal doit permettre aux prévenus de] appel à un autre conseil. M. Demeur renouvelle les raisons qu’il a sentéés hier pour s’opposer à la demasr M" Vauthier. La prescription est proche, remarquer. 1 M. le président (après quelques minutes d< bération). —Le tribunal a pesé les obscmtioi ont été présentées de part et d’autre. Il doit compte de cette circonstance que la prescrif proche. Il doit considérer aussi l’inq» d’ajourner l’affaire au mois d'octobre. Fin ji,_ tribunal correctionnel cessé scs fonctions. T< procès serait donc à recommencer. •-«a n Nous prions M® Vauthier de manifester à M'I tous nos respects et de lui dire que parmi ces r qui seront certainement brillants,les paroles i prononcées déjà,à l’occasion d’un incidentdui resteront comme un beau souvènir. (M. le président fait allusion à une brève, remarquable plaidoirie que M'BaraafaHeàl’J de la demande de la défense d’enlendre les tr transvaaliens.) L’audience est suspendue. ^ * * w ¥> A la reprise de l’audience, à 2 b., la paroU M. le substitut Demeur, pour prononcer - Le réquisitoire > v M. le substitut commencé par rappeler « chambre du conseil rendit contre les préveni ordonnance de prise de corps. Devant la cl des mises en accusation, la défense a inv(_ nombreux moyens. Les prévenus ont nêanmoü renvoyés devant le tribunal correctionnel, e démontre que les charges ont semblé très fo la cour. Le 25 juillet 1881, MM. Steplienson.Yoi Porcherin obtinrent du gouvernement de Pi la concession qui fut passée plus tard àMM.l heim. ,. ... . Le gouvernement du Transvaal imposait toi tion d’une société au capital de 12,500,000 fr., t tirement versé. Il avait déterminé quel devait être lempfaij capital : construction de la ligne et mise en ei talion. Il avait prévu la constitution d’an d’obligations et d’actions. . , : _ 3 Il garantissait up intérêt do 4 %. " ' Quand la société fut fondée, MM. Oppenbea tt t le me* 1 ^considéra Jexinmerec rjjodiiié la ; magistri jveo ém< ours, mèn jjesl avec ni Vque je sat « Rira est eror.s de li ,1c substi aricrai ni Æé. Je ne pî jkondc au F jj, U foudr (Sünt me te etepiusécli I dèfuut.c'e: |tj vérité in i existence gc Graux, a tïments qu< jet !e proe Bara, di nce, était ais, de b ■m n’ent flivr sentir pays fai i a été con > remplace la barreau Kl général. JaSgislrals fes discours Vrecucillei |/audience t apportèrent la concession. Pour prix de cet ad MM Oppenheim reçurent 500 actions libéra SPORT Courtes à Forest. — Lundi 25 juin, à 2 h. 1/2 RÉSULTATS : Prix Lohbize.— 1. Salmina, 2. Rodrigue, 3.Wadelai. Prix Barbasson. —1. Diogène, 2,Gipsy Eâri, 3.Palmay. Prix dkla Wallonie. —i.Ménéliclt, 2. Wega, 2. Salpêtre. • . Prix Doncaster. — 1. Nicotine, 2. Spy, 3. Vanma. Handicap oe Juin- — 1. Full Stop, 2,. Miss Wing, 3. Bartou. Aujourdhul.ai juin, à 3 h..courses à PhIppodr.de Lacken. I q U NOUVELLES JUDICIAIRES LE CHEMIN DE FER DU TRANSVAAL (8 e Audience) L’audience est ouverte à9 h.pour la continuation des interrogatoires. . ' Interrogatoire de M. Louis Warnant M Louis Warnant est ingénieur. Il a clé directeur de banque. Il est actuellement administrateur a duré jusqu’à raidi. Les Anglais ont subi quelques I , D’une somme très importante dont le défunt 1 de nombreuses sociétés.S’il a déclaré à l’instruction, . t _ _ .._.a„.,a«aaa l’Anrrirrnnmni ont AlA 1 . . » «• l j _ n.„,«AllAn aw n’o I ■ .i. «nnreinu * n t awwict ntfii PA flllll rl/11l Cllltl* pertes. Les conséquences de l’engagement ont été que les communications sont de nouveau interrompues. » , _ , —Une dépêche du Cap annonce que les Bocrs ont capturé sur la Zand River, entre Wynburg et Kroonstad, un train contenant 2,000 sacs de lettres et journaux à destination de lord Roberts et de ses troupes. Deux des conducteurs militaires du tram ont été tués et deux blessés. Les lettres saisies par les Bocrs contenaient pour plus de 100,000 francs do timbres anglais non oblitérés. —Lecorrespondantdu Daily Express à Lourenço- Marquês reçoit le 24 la communication d’un message officiel, publié à Machadodorp vendredi, et d’après lequel environ cinquante officiers anglais auraient été tués ou blessés dans l’engagement qui a eu lieu près de Pienarz Poort L’OFFICIEL Moniteur du 26 juin Décoratiôn civique. — La médaille de i r0 classe est décernée à M. Van CorapernoHe. commis de 1 re classe à l’administration des chemins de fenet celle de 2® classe à M. Demeuse, chef-garde. FAITÜ DIVEH» — Un vol de 200,000 francs. La police judiciaire de Bruxelles a reçu un télégramme du parquet français l’informant qu’une nommée Pauline D.;., femme de chambre dans un hôtel des environs du Louvre, à Paris, a pris la fuite après avoir volé à une comtesse russe un coffret renfermant pour 200,000 francs de bijoux. On croit que la fugitive a gagné la Belgique. Les recherches faites dans les hôtels et maisons de logement de Bruxelles n’ont jusqu’à présent donné aucun résultat. — Rhumatismes, Toux, Le Thermogène. — Désagréable surprise. Un fait étrange s’est produit hier boulevard Léopold II, à proximité de l’hôpital de Molenbeek. Une dame se promenait sous les arbres, quand elle entendit au dessus de sa tête un sifflement. Au même instant, elle vit tomber à ses pieds une énorme vipère, mesurant plus d'un mètre. Un agent de police, qui passait par là, tua la venimeuse bête à coups de sabre. Gomment ce^ reptile est-il arrivé là ? Mystère» était porteur à son départ de Bruxelles, on n’a retrouvé sur lui que quelques centimes. Les grèves. Quatre cents ouvriers employés, à Seneffe, aux travaux du canal de Char- leroi à Bruxelles, se sont mis en grève à propos d’une question de salaire. Ils se plaignent de ce que certains de leurs collègues, hollandais (généralement, touchent une meilleure journée que les autres* ^ * Par suite de ce mouvement, les Hollandais, craignant des violences de la part des grévistes, reprennent par groupes la route de leur pays. — A Rance, près de Charleroi, grève également aux chantiers Rolez, où chôment 200 ouvriers marbriers. La gendarmerie est sur les lieux, pour empêcher les atteintes éventuelles à la liberté du travail. „ , — En jouant a Coun-Maillard. Quelques enfants de Slykens jouaient hier après-midi à ColiQiMaillard le long du canal de Brugês à Ostende, lorsqu’une fillette de 10 ans, Joséphine Blommaert, qui avait les yeux bandés, se dirigea en tâtonnant vers le canal. Ses petites amies, inconscientes du danger couru, ne songèrent pas à la prévenir et la malheureuse culbuta dans l’eau. Ses compagnes coururent alors avertir les parents qui demeuraient à quelques pas. Des sondages furent pratiqués aussitôt, mais on ne retira plus qu’un cadavre. —Drame en mer. Une dépêche reçue à Anvers relate un drame sanglant qui s’est déroulé, en pleine merÿl bord d’une barque italienne, la Pieta, se rendant à Pentacola. _ Un matelot a frappé de plusieurs coups de couteau le capitaine, le quartier maître et un homme de l'équipage. Ces deux derniers ont succombé déjà à leurs blessures. Quant au capitaine, son état est si grave qu’on n’a aucun espoir de le sauver. - , „ -, — Le braconnage. A la suite de l’assassinat dont a été victime, à Wemmel, le garde-chasse Van Buggenhout, le parquet s’est rendu sur les Des perquisitions ont été faites au domicile de lors de son premier interrogatoire, qu il était cultivateur et non entrepreneur, c’est qu’il était ému et ne savait be qu’il répondait. Cette déposition n est qu’un lissù d'inexactitudes et de bêtises vraiment déconcertantes. Il suffit de la relire, dit le prévenu, pour se convaincre que j’étais profondément troublé. D —Mais en 1898 vous n’étiez plus troublé par MOR |8y a quelqi «évue ver «de du Pa Et frappé d Puis oi ante vita C’< st lo [port celle jouté de se liguer leui ! temps et i.r sa ca iades liera urne politi ira était m I& 1857, 1T Vdiplômes d et adxni (ion, et dè tJ/pw/oiVe i DI. Tielcmu Kde la Cou Bara se | soutint d cteuren ons au iio Ho thèse ( tique. si® septei Chambre ne un des ois ans aj de la : Irenle a saires de 5 son budg la Cham ices o; i de vote ainte pat I.Bara soi otiça sur le passag tjmportmil if,- loi sui dation sut orel des ,etc. 11870, M. qui du! 500 fr. chacune. , . . Ici se place le contrat Louis Warnant. de concession indiquait le prix de comme maximum de la construction au kiloi Louis Warnant,prêtant son nom aux Oppen contracte comme entrepreneur à ce prix. Fui contrat est passé avec MM. WestwoodetVfiJ Ceux-ci entreprenaient au prix de 7.0w Bref, sans qu’aucun centime fût déboursé Oppenheim, ils gagnèrent 10,000,000 de Celte combinaison lésait les intérêts du gour ment du Transvaal et ceux de la Compagmt imposant à la société un contrat de constrt supérieur de 10,000,000 au contrat reel, on la \ée de cette somme. On lui a imposé une I d’obligations de 10,000,000 de fra nçs supérieur] qu’elle aurait été sans, celte opération. Et m sa de 2,000,000 que le gouvernement du irair devait verser chaque année, aurait pu élever » de sa garantie à 5 p. c. Voilà le préjudice po société. L’acte de concession obligeait le fieu venu ^ s’il voulait racheter la ligne, de rembourser! gralité des frais de construction. Il aurait uw payer une somme de 10,000,000 supérieure] dépense réellement faite. Voilà le préjudice p gouvernement du Transvaal. .. L’intention frauduleuse dans ce ia» voulait -unu«, est dans ce 'que tout le profit de la combinaison! [ S à la société, mais aux Oppcnheia les magistrats. R.—Non. , . 13. A cette époque vous avez déclare que MM Oppenheim vous ont choisi <• comme homme de paille » et qu’ils avaient obtenu en même temps que votre frère la concession au Transvaal. R. — Encore deq inexactitudes qui prouvent que je n’étais pas en possession de mes esprits. L’inculpé rectifie la plus grande partie des déclarations qu’il fit au juge d’instruction en 1895 et en non.pas On a soutenu que le contrat Louis Warnant réel. Cette thèse ne tient pas ^ compte .demi des faits. A peine ce contrat a-t-i été w», dégagé M. Louis Warnant de envers la société. Il n’était plustçnuà ncj moment que la société ne pouvait P*“ s le prôte-nom, on ne pouvait afi» 1 ’ “ n t tr ^ n( !. se tenaient derrière — c’est-a-dire 1 ^ ^ Après le contrat Westwood et. Windby, ie « Warnant était défait. Je rfuenmino !«««» nAnici cîmiiiA mais les écritures auxq S 22 novci i un dise llrcàpropc sévénem ^triomphe Visitati .î Concepl (la belle t Jra jouit urne M. lies masse i censitai fendant la irclalions . an, réel iBara un p; lia chute i fetà la jus T» a appe battant tu 11875 il d fci tendant l est un d ;qui s( . Malou eméconte îugmenta jl, à la chu puis ce l |lesuffrag «linua à ( .de,et il idc libéra contrat simulé, mais les donné lieu peuvent l’être Si un ^néfice devait résulter du înenceacvaiv ' «rnfii liuction, c’esfla Société qui.devait^c^pr^^ 1898 De toutes les opérations de comptabilité, de'la situation de la société, iln’ajamaj* rien'su. lia signé le contrat d’entreprise sans le lire, comme, d’ailleurs, d’autres pièces. S’il a accepté sans réflexion, c’est parce que l’affaire lui était présentée par MM. Oppenheim et son frère qu'il savait inca- -j pables de faire une incorrection. Il n’engageait, * d’ailleurs, en rien sa responsabilité. La substitution du nom de Warnant à celui d’Oppcnheim lui a toujours paru légitime. . ' D. — Vous a-t-on dit, au moment de la signature, que* l’article 25 de la concession comportait un forfait? _ R. pas du tout. On n avait pas a me le dire, puisque cette question n’était pas encore mise en discussion. M. Louis Warnant explique qu’il est intervenu dans la comptabilité simplement pour donner son avis. H ne connaissait ni l’affaire, ni les chiffres. Au moment de passer un article aux livres, on lui don- nait les renseignements dont il avait besoin et il fournissait alors des indications. ... Il explique comment il a ibdiqué la manière do passer l’article des 10 millions et celui de l’émission — articles incriminés. Cela a été faitréguhèrcmcnt. Nul comptable n’aurait procédé autrement. Quant à l’intitulé de l’article : Travaux en cours, il se justifie par ce fait qu’il s’agissait delà première opération concernant les travaux entrepris; apres la rubrique allait devenir ; Compte d’exploitation. Il a tion, cesi la aucicic , non les prévenus. Ceux-ci vott le droit de faire de la Société ce qui JJ qu’ils la personnifiaient. Mais ilsou Société constituée.les actions ont été dis^ personnes qui prenaient des acti® jjjj participé aux deux émissions; dans la première il a entièm i oui m t a rendQS aa pays. M touché 125,000 fr. comme part de bénéfices. Il nese I tan *f ^ ce pénible moment, de co <P rappelle pas le chiffre de son bénéfice sur la | sourenons.en repénrn^^ # di n g ée,ï>fr u ciicuissv, presque r.— — ; , r( , D r au contraire, n’avait que des dettes, P à expliquer l’interprétation que donne iepw l’art: 25, dans le sens d’ùn maximum, naturel que le gouver.iemcnt d Tr J un chiffrequi ne pouvaitôtredépasse,pu àîcordô une garantie. „„nctnidioii ci La phrase «ou autant < I ue .]^ niconue £]kl en moips » ne laisse pas bic J introduite dans le contrat dans u u J miné. Il suffît pour s en convaincre ce celte disposition des autres cia COSSl ° n ' La mort de M. Bara * o h 1/4 M. le président interrompt » ™ organe du ministère public cl *"2^40*' reuse nouvelle delà mort de M' Bara,q^ ( toire écoule debout. Une poignante ém les assistants- M. le président Verhaegen.--J apure - la nouvelle d’ùn grand malheun M B mourir. C’est une perte cruelle P° ur ^ entière. Tout le monde connaît les^ & tants que le défunt a rendus souyenons. 11 peutain que, m; i au gra |«eicomrr dversair rie du Ica |Jt. Bara ; assions ; s qu’il in ipresiion th. Bara j tact un Érago; il Têinenl 1' stractic ables ii .ue, il 1 rite, il ex phe... t phrast ,„!ni d’ui Ile et sei aginaiii ; des 8-El quai *bu, on r ure êlr< kiloirc c feorse r et au p ■ force paroi Tdocume sde loui gens suspects de pratiquer le braconnage, mais. deuxième. D s reçu également 200 actions environ. Plusieurs fois il a fait des opérations de banque pour pour la magistrature reau où il n’a jamais_ eu_q“® luidu ta! •elles n-’ontpas amené de résultat' procurer dès fonds aux Oppenheim. M. Louis Warnant termine enrfaisant observer clients qui ont toujours trouvéen dévouement fcBio av ' ! et tri iincal *âU posi ‘y d’une Bin de Boique ddenisi (*r t orga tresté fcJWiéà » seulei
