f: ;/ • --'.A ", ïh- ■ ; f ■i ,r K ï'- t: i?.-- i; 1 UNE RÉVOLUTION DANS L’IMPRIMERIE UNE VISITE AUX INVENTEURS ■ .Londres, 28 août. On m'avait donné. l’adresse ; Iliffe-Works, 4»ns Iliffe Street,’ Sud-Est dé Londres, Un agent' de police, après des recherches laborieuses, indiqiuv au cabman j qu’il fallait ftller à « Éléphant », station du fJ tub, et que c’était là. . { ■ , Mais à Elephant-Statiqn nous ne trouvâmes pas. Il fallut l’intervention d'un autre agent pour découvrir erign. cette petite rue modeste et pauvre, de maisons toutes • pareilles, où qui rentre le soir doit se tromper facilement de porte. L’adresse donnée ne portait pas de numéro. Cela donnait une première impression d’usine. Hélas ! dans la Iliffe Sueet, je dus parcourir toutes les maisons pour trouver enfin une petite plaque de cuivre, avec ces mots : « A. ,11. Development Syndicats Ltd. » *t en dessous : » « Ijiffe-Works » Un gosse vint ouvrir. J’expliquai de quoi Il s'agissait. Alors, il dit : — M. August est en haut. Montez et'frap pez. Par un escalier de bois, très étroit, j’arrive dans un atelier d’électricien. Deux ouvriers sont occupés. On m'indique une porte en bois, dans une cloison également en bois, encore neuve. Je frappe, j’entre, et, dans une pièce de trois mètres sur quatre, est installée l’usine de M. August et de son associé M. E. Kenneth Hunier, dont l'invention doit révolutionner l’imprimerie universelle et tout ce que nous savons, depuis Gutenberg et Plantin, de l’im- ■ pression en général. Dans ce modeste réduit, je vois fonctionner une des plus grandes nouveautés du siècle. Quatre hommes en blouse travaillent silencieusement. M. August Iui-meme surveille leurs travaux et a retroussé les manches de son veston. Il se retourne, m’écoute, puis, avec un flegme tout à fait d’ici, mais qui cache EÛremerit une certaine émotion, me dit en' rabaissant ses manches : , — .Vous ne venez pas spécialement pour cs’.a jusqu’à Londres, j’espère. Nous passons dans une petite pièce voisine, qui sert de bureau. Bientôt, M, E. Kenneth vient cous rejoindre, et mes deux interlocuteurs commencent leurs explications techniques et mathématiques. Sans le secours de Tom Beckett, qui, instantanément, traduit les termes les plus arides, je ne pourrais pas suivre ?M. August, qui explique les difficultés de dix'années'de recherches pour l’application, au ‘métal des chilïres de la plus compliquée des mathématiques. -i- t J.’ai: commencé mon travail en revenant de la guerre, {lit-il. J'étais ingénieur. Je me suis ^associé avec mon ami. spécialisé dans les travaux photogr’aphiques. Vous allez voir notr? Ceuvre. ' ' • Nous repassons dans l’usine modeste et eourtéV La machine est là, .devant nous. Des fils électriques la relient à des piles déposées par terre. Et je vois M. August frapper sur un clavier exactement pareil à celui d’una grancje piachjne à écrjrc. Des étincelles jaillis-' sent.de’l|i’machine, qui obéit avec une précision remarquable. Il frappe, Une pellicule pareille à celle d’un . film paraît,-sur laquelle est une-lettre. Le film tourne, et une autre lettre vient. Ainsi te ' forme Ja*composition d’una ligne. Cette ligne aura-autant'idc lettres que vous voudrez, up* drai des lettres de dimension petite ou des lettres d’affiches, l’objectif photographique sera mécaniquement,-approché ou éloigné. - M. August frappe avec rapidité sur les tou ches. Il « imprime » trois’lettres à la seconde, cènt-q'uatre-vingts à .la minute T . simpleibouton règle la.chose, pour la hauteur et la largeur. Voici ma ligne composée de let tres qui ont paru, tour à tour, devant l'orifice d’un appareil photographique. Ma ligne est dès lors « photographiée » à bout portant et projetée sur un film plus large, que j’ai placé dans le-fond de l’appareil et qui deviendra mon cliché;’ cliché qui remplacera' notre colonne, de lignes de plomb. Suivant que je vou- Le cliché photographique dans le fond de . l’appareil se fqit instantanément, et la pho- ‘ tographie de enaque* ligue, s’ajoute à la précédente. L’inventeur s’arrête et,' par un simple déclenchement, le morceau de pellicule placé pour recevoir la « composition * est prêt à être enlevé. Maintenant, on le placera sur une plaque de zinc, et le cliché sera fait, qui, mis en présence du papier, imprimera la feuille ou le journal ! Chose inouïe : la jeune femme qu le typographe assis derrière la machine, en frappant sur une seule touche et en faisant avancer on reculer un levier, sans se lever, sans rien modifier a la machine, avec le sourire, composera un article sur la largeur d’une colonne ou bien une affiche pour un placard de publicité, en lettres tantôt petites, tantôt très grandes. Dans la mystérieuse machine, qui est vitesse et silence, il y a une linotype et les casiers de bois de cinq ou six compositeurs à la main; il y a 2,400 caractères différents de letires ou désignés ou de chiffres. — Mais, dis-je aux inventeurs, comment ferez-vous pour composer une page de journal, dont les parties arrivent les unes après les autres, suivant la réception des dépêches? — C’est simple, dit M. E. Kenneth Humer, en me montrant des dents bien anglaises, qui. jalousement, gardent une pipe. Nous découpons les morceaux de pellicules impression* nées, nous les ajustons là où ils doivent être et nous présentons au zinc la page du journal telle que le secrétaire de rédaction a voulu qu’elle soit. — Et les photos î — Même système. Elles sont intercalées où elles doivent être placées. Et. avec notre sys-. tème vous reconnaissez de suite si la photo est celle d’un homme ou d’une femme, ce qui n’est pas toujours le cas actuellement. Eux ont ri. Je n’ai pas envie de rire, j’essaie de bien comprendre. Les deux jeunes hommes p! OTsantcnt. mais sous le rire on sent la fièvre. Us touchent au but. Avant trois mois, leur invention sera commercialisée : on fabriquera on série les parties de leur machine, pù la mécanique, le courant électrique, le principe de la photographie appliquée au cinéma et la chimie, et leur génie inventif jouent chacun lé rôle qu’il convient pour arriver à ce résultat formidable, stupéfiant, qui doit révolutionner tout ce que nous connaissions jusqu’ici et même tout ce que lès spécialistes les plus avertis ont osé concevoir en impression. — Vous pourrez tirer sur des rotatives? de- - manda doucement Tom Beckctt. Le sourire de l’ingénieur J.-R.-C. August et de son associé E.-Keniietli Ilunter s’élargit. Avec mystère, ilb répondent -très nas : — .Nous vous inviterons bientôt. Vous verrez. Il nous faut deux mois encore... ■Et, brusquement, la petite pièce encombrée de tours, (le bobines, de piles, de matrices, de rouleaux de papier perforé, comme pour de la musique mécanique,. semble s’agrandir, s’étendre. On a l’impression que, tout à coup, vient de surgir l’immense atelier où, daris quelques années, les inventeurs récupéreront- les privations et les efforts qui, dix années durant, ont été leur seul encouragement et leur lot. Dehors, il pleut. Et Iliffe. Street est triste, silencieuse et si loin, si loin de l’activité de Londres,-ville ardente et. bourdonnante. Quel Dickens d’aujourd’hui pourrait décrire bien cette scène inoubliable et trop courte que je suis heureux d’avoir vécue là... •A. de GOBART. -£*- A propos de Skyscraper La question des habitations à étages élevés est n i’ordre du jour. Et elle mérite qv’on s’en préoccupe, car du logement dépend la natalité. Que de gens aujourd’hui ne trouvent pas d’ap- parbenienis parce qu’ils ont des enfants ! A cet égard, la lettre suivante,' que nous adresse un haut fonctionnaire des chemins de fer, n’est pas sans intérêt : J’ai 'été quelque peu surpris de là protestation des habitants de l’avenue des Villas au sujet de l’autorisation donnée par l’adminis-- tration communale de Saint-Gilles d’élever un immeuble à plusieurs étages dans ladite artère. A Schàerbeek, un assez, grand nombre do maisons à six étages sont en voie de construction, notamment dans le quartier avoisinant la gare, et personne ne songe à s’en plaindre. * C’est qu’on y a compris que l’intérêt parti- . culier doit céder le pas à-'l’intérêt généra'. L’érection d’immeubles à multiples'étages constitué,' en effet, dans la situation actuelle, le seul moyen de surmonter le -grave obstacle de la cherté de la construction* et de permettre de remédier ainsi, d’une manière efficace, à la crise des logements. En effet, le prix du terrain reste le même, quelle que soit la hauteur de la maison. D’autre part, il est notoire que les frais de construction sont beaucoup moins grands pour une bâtisse à huit étages que pour quatre à deux étages. Que diraient les protestataires de Saint- Gilles s'ils habitaient New-York, où l’on voit de3 immeubles à vingt étages, situés à côté d’autres à quatre étages? Certes, l’aspect n’est pcut-être,pas très esthétique. Les Américains. s’en rendent parfaitement compte, mais ils sont pratiques avant tout, et ils disent avec raison que nécessité fait loi. Il y a même lieu de s’étonner de ce qu’en présence des avantages incontestables de l’érection de maisons à étages multiples on ne se préoccupe pas d’en édifier un grand nombre, notamment* à Bruxelles-ville, où le terrain est très coûteux. Les propriétaires qui tenteraient cette entreprise ne feraient certainement pas une mauvaise affaire, car ils sont assurés d’avance d’une location immédiate, beaucoup de Bruxellois préférant se loger dans le centre d^ la ville qu’aux confins de l’agglomération. D’un autre côté, il est notoire qu’un grand nombre d’étrangers, séduits par les attraits de notre belle capitale, seraient très désireux de s'y fixer à demeure, s’ils trouvaient à s’y installer convenablement. J’ajouterai que j’ai beaucoup voyagé, et que; parmi toutes les grandes villes d’Europe et d’Amérique que j’ai visitées, Bruxelles est la seule qui conserve encore un aussi grand nombre de maisons à deux étages, ce qui est un véritable non-ser.s dans les circonstances que nous traversons. LES INCIDENTS GE NIEUPORT UNE RÉPONSE DE TA. BUYL Collision de trains Le rapide Bâle-Strsbourg est entré en col- Jisiôn hier soir, peu après 11 heures, à la sortie du tunnel de Bâle avec un train de marchandises. 'Il marchait à allure modérée et le choc.n’a pas été violent. La machine est sortie des rails et la tête du wagon postal a été enfoncée. Des voyageurs ont été légèrement contusionnés, Un wagon du train de marchandises a été démoli et cinq autres endommgés. COLLISION D’AVIONS \$ÜA I TRE-VICTIMES ' ' ‘ Londres, 2» août. Deux avions militaires, au cottrV.de manœuvras, sont entrés en collision, cet après-midi, noir loin de'Cambridge. Les deux appareils sont venus s’écraser sur le sol. Ils transportaient l’un et l’autre deux officiers; l’un pilote et l’autre observateur. Trois d’entre eux ont été tués sur le coup et le quatrième blessé très dangereusement. M..Bxiyl, député d’Ostende et bourgmestre d’Ixclles, nous adresse la lettre suivante, à propos des incidents de; Nieuport,-et de leur interprétation par' M.-Van Isegheni, bourgmestre de cette ville ; ... M. Van. Isegheni commence par prétendre que ma lettre a un caractère tendancieux, qu’une enquête doit être impartiale et contradictoire et que je n’ai pas entendu les personnes que j’accuse. Il dit que je n’ai pas cité nominativement toute la Commission organisatrice pour ne pas compromettre deux de ses membres, notoirement connus comme étant d’opinion libérale. Mais il se garde bien de dire que je n’ai pas cité davantage trois de ses amis politiques, MM; Dobbelaere-Deschieteiy Dobbe- laere-Derycke et Vanlandschoote, catholiques militants, que je n’avais aucune raison de ménager. Or,, je ne les ai pas cités, parce que, avec les deux libéraux dont parle M. Van Iseghem, ils auraient été simplement passifs au sein de la Commission. Ceci suffit, je pense, Monsieur le Directeur, pour établir ma parfaite impartialité. Quant à entendre les personnes que j’accuse, j’espère que celles que j’ai signalées comme portant la plus grande responsabilité des incidents ne seront pas jugées sans être entendues. Rencontrons maintenant les prétendues inexactitudes que contient ma lettre . M. Van Isegh'ôm fait, des distinguo subtils et joue sur les mots. Il affirme qu’il est inexact que la Commission des fêtes ait décidé : a) que ni le ministre de la Défense nationale, ni aucune autorité officielle autre que locale ne seraient invités. Il est certain que M. le ministre de la Défense nationale, ni aucune autorité officielle autre que locale n’étaient présents. M. Van Iseghem prétend-il qu’ils ont été invités? Non. Or, s’ils ne l’ont pas été, ce ne peut être qu’on vertu d'une décision. Peu importe, en l’occurrence, que l’on dise : « On a décidé de ne pas les inviter », ou « on n’a pas dé-ridé de les inviter ». Le résultat est le même. b) L’exclusion du cortège du drapeau na- tional et de la musique militaire. Le programme officiel, approuvé par le collège échavinal, le 26 juin 1925, ne mentionne pas la présence du drapeau national, mais seulement dû drapeau local. M. Van Iseghem reconnaît implicitement que notre drapeau national était absent, et il croit atténuer cette absence en disant que le drapeau local était cravaté aux couleurs tricolores belges. De"même, dans le programme, on ne découvre aucune mention de musique militaire. Il est indubitable que, si l’on avait sollicité le concours, d'une de nos musiques régimentaires, celui-ci eût été accordé par le ministre de la Défense nationale. c On n’a donc pas décidé » de demander la participation de semblable corps de musique.  c) Que les sociétés de musique n’exécute- raieiit pas la Brabançonne. Encore une fois,- la Brabançonne n’a pas été exécutée, parce < qu’il n’a pas été décidé» de la"mettre au programme. d) M. Van Iseghem nie que la voix des orateurs ait été couverte par le chant du Vlaamsche Leeuw. e) Et qu’une société de musique ait joué le Vlaamsche Leéuiv. J’ai reçu de diverses sources, dignes de foi, les affirmations du contraire. Il. est possible que M. Van Iseghem n’ait pas ‘ entendu le Vlaamsche Leeutu exécuté par une société, puisque cette exécution fut. couverte par des acclamations assourdissante^. Si les couleurs de l’affiche.ont été arrêtées par le secrétaire de la commission organisa- tfiée etTîmprimèùr, il p’en est pas rpQins vrài que cette' : affiché. porte l’approbation dù Collège, niais il n’est pas moins .troublant non plus de constater que co: sont précisémenï'lcs couleurs de la. Nécrlande; de même'que, pqv une sjpguhèfe coïncidence, l’àfiîclje (dont cî- desous - là- reproduction > était imprimée en caractères noirs' sur. fond jaune .> YWITEZ fltEUPORT LG d AQUT Fêtes grandioses, A “oo ■ 'Y y VA MOS GABARDINES « Très Sport »... 18S:V; canon-' de. l'inauguration iiu monument élevé .1 la mémoire des soldats mort» et.de:; victimes civiles de la guerre.; DO VISIT ..NIEUPORT ON THG OUI OF AUfiUST 193?. . Grandiout FeaUs on (he inauguration ol. tho monument èreeted ' to the menrory . of. (be v - fnUeu S-oîdiers and, CiviUon rie- A 3 heures i CQrtège . tiîns of >e tvar. hittorïquai Reconstitution : At a.O'elocK-p, m.iHîs- fidèîe des principaux épi- torîeal-procession. t’aiOv* ' ‘ ' V( ' ' ' sodés de la guerre; Pro- .fui.-reconstitution ' of the mitre sortie du géant (ioUath reconstitué.. A 4 heures! Inauguration du'monument, couvre du célèbre" sculpteur p. nraeeke. Exécution de la cantate ■ Hommage aux Morts » : 300 exécutants, l âcher do pigeons monstre, . A 6 houresi Conosrtsen différents endroits ville. A a heures* Grando re traite aux lumières. VISITEZ HtGUPCRT > LE 0 AOUT 1025 Vu et approuvé 2ô juillet 1/0 Secrétaire, Th. : DOBI5ELAERE. most principal-- épisodes of tlic war, Eirt? coüliilg out of the rcconstructed Gialit Goliath. V . • At a O’oloek ‘ p. âk i Inauguration qf : th» : Monument, mado by tcirc- nowned sculptor P.Bràèc- ke.- Execution of ’tlie cau- tata : « Hoipage to- tho Deads • by aoo.cxecu- do la tants. llonstrous pigeon- flight- ' ; At - o O’olockk . i. Gçn< uerts in diffei-euts parts of tho town. - ■ ' ; At o O’cloek i Oreat illuminated procession. . DO VISIT NIEUPORT ON THE 9th OF AUÛUSTr; -■■■'. 1925. . -'.y lo Collège. Kchevmal.y lo par . Le Bourgmestre, Th, VAN ISEGHEM, Quant aux troubles mémos, un témoin, M. B..., rue Carnot, 96, à Anvers, m’écrit avoir - entendu, le 5 août, dans lq bouche d'un conseil-, 1er communal de Nieuport, qu’il savait qu’il y' aurait des batailles et des contre-manifesta tions, njais que les précautions étaient prises' Heurçusenjent, qu’eut-ce été, grands dieux! si les précautions n’avaient pas été prises! En conclusion, je puis dire qu’après réfu— tation des joints contestés par M. Van lse- ghem, toutes mes allégations portées à la'connaissance du premier ministre, par ma lettre du 22 août, restent debout et que les' autorités communales ont gravement manqué à leur devoir en permettant que cette solennité patriotique soit mise à profit par une bande d’éner- gumônes pour être transformée en odieuse manifestation séparatiste, à la grande indignation dos malheureux parents, dont les fils reposent à Nieuport, et qui croyaient se rendre à une pieuse cérémonie commémorative. Ces mères éplorées, qui croyaient pouvoir prier sur la tombe de leur enfant et qui ont été les témoins révoltés mais impuissants de cette profanation, réclament une réparation. -, Veuillez agréer, etc. A. BUYL. ■ Nos malies congolaises L'Elisabethville a quitté Cassablanca 28 août faisant route pour Anvers. . le E BIENTOT POLA HEGRI & ADOLPHE MENJOU . dans. PARADIS DEFENDU a m LE PARFUM du HIGH LIFE « LARMES DE FLEURS » i ' NESTLY, parfumeur, Paris. 1 • • «•••## ♦ • ••«•••«• •• • • DANS SA RUBRIQUE « LES VALEURS DONT ON PARLE» LE CONSEIL LIBRE -. Organe financier de E. VAN KEER, 83, RUE . ROYALE, BRUX. 1 à signalé la semaine dernière HELIOPOMS à 1045 Cours actuel : 1200 environ '••••«••to.+ Pour la Demi-Saison IJ. est offert sur mesure,, au prix extraordinaire de 190 fr., un pardessus de coupe correcte- et de fantaisie nouvelle, aux Magasins de la COMPAGNIE ANGLAISE, place de' Brouckère, pruxelles. Costume veston, 250 fr- Pantalon- rayé, 95 fr. Costume tailleur pour dame, 290 francs. LE GAZ MEURTRIER. Mme veuve Van P-.., 50 ans, fleuriste, de- ..'a.;... u L .... « .1 . . Tl . u u . n . . aL 4- -M A -1 - » A A « M A Vl I nVCürant rue des’Denrées, a été trouvée inanimée sur son lit, asphyxiée par le gaz d’éclairage. Un médecin appelé d’urgence, ne put que constater son décès! *» . Une enquête ouverte par là police a démontré qu’il y avait eu suicidé. . — Mlle Catherine E..., 23 ans, demeurant rue de Bordeaux, à Saint-Gilles, a été trouvée asphyxiée par le$gaz qui s’échappait eh-. core d’un robinet'mal'fermé. Mlle E... a,été transportée à l’hôpital civil;' où-elle est restée en traitement. (V.) — LA LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, rue Marché-aulCharbon, informe sa nombreuse clientèle que le magasin est icrhjfi le dimanche et fêtes, mais qu’elle peut s’adresser, même maison, 82, rue - Marché-aux-Hér- bes (coin rue Marché-àux-Peaux), qui vend la marchandise au même prix et qui fait également toutes les réparations sur l’heure, —- BONNE CAPTURE. Le juge d’instruction Devos, du parquet d’Ypres, avait lancé .dans toutes les directions du royaume le signalement du nommé, Hubert T..., inculpé d'un vol avec effraction commis il y a trois semaines dans l'agglomération d’Ypres. Un mandat d'amener avait, été transmis à sa charge. La nuit de vendredi à samedi, la police judiciaire de St-Josse-ten-Noôde apprit que le malfaiteur était descendu dans un hôtel 'de la rue des Plantes. Samedi matin, le malfaiteur a été arrêté et écroué. (V. V.) — POUR NOS ENFANTS. Ruelliem el tse raaleggib ed agit efac el. " Que signifie cette énigme? - Celui qui envoie la solution exacte à BIG- GÉLAAR, 6G, rue de la Montagne, B.ruxelles, en même temps que cinq images différentes qu’on t/.-ouve dans les sachets,, recevra en retour scs images accompagnées d’un bel album donnant l'histoire succincte des plus grands hommes du monde. L’album « Art et Science » est très instructif, aussi bien pour les jeunes filles que pour les garçons. Il ne reste plus qu’environ 3,000 albums. Les amateurs ne doivent donc pas trop tarder d’envoyer leurs images. Indiquer clairement le nom et l’adresse, s. v. p. .Adresse pour grossistes et détaillants : Biggelaar, C6, rue de la Montagne, Bruxelles. Téléphone : 276.82. Biggelaar demande des dépositaires. — LES ACCIDENTS DE LA RUE. Mlle Augusta AV..., demeurant rue Emile Féron, à Saiht-Giiles, en traversant l'avenue Fon.sny, a été renversée par le tram Des témoins de ■ l’accident'ont relevé Mlle W..., qui avait pei*du connaissance, et Font transportée à l’hôpital Molière. ’0 Le'cycliste Henri D... f ouvrier encadreur, longeant la chaussée d'Alsemberg, à Saint- Gilles, a été. renversé et projeté à terré par un"attelage.- Blessé à la tête et souffrantIde lésions,internés,'le cycliste a été transporté à l’hôpital- iVv) —LÜèTRES. Derniers jours de liquidation. Occasions à v tôüsr prix. Bien refiiarquer le n* 95, rue du^Midi, 95. L. FAUCON, fabricant, ', NOS GABARDINES "c .Très Sport »..,' 195.> NOS GABARDINES n Creve -» .“.'...375. » NO§ GABARDINES < .CarUon 410.» NOS GABARDINES' « Comioisscu'r».., -495. ». < Tho Gûaranty, Waterproof .C’ », - 149, 1JUE ANT.-DANSAERT.' BRUXELLES , (Découpez j’adresse,-s. v. p.)' ' - N —YOL ÇE BIJOUX. ' En l'absenco des époux Swolf, demeurant, avenue De Mayer, à Forest, des "cambrioleurs ont pénétré-dans leur habitation à l’aide -de fausses clés.' Les malandrins .ont - çnlevé, un coffret contenant'dés bijoux pqür uno .valeurV de 10,000 francs.'.Le .signalement -dç3 .objets volés a’éré transmis partout; ' (Y.); ' — CONTRE LE VOL, - Colfr^s-forts. LïPS,' . 222, rue Royale; 222, Bruxelles. * v " -^- INCENDIE CRIMINEL;* ‘ ' Une. meule de.céréales, appavtenant\au fer- mier Lôuis; Vanden Warde, et sise dans’ les campagnes de Thuillies, est-devenue ïà^proje des flammes. Les' periés sont estimées.à'10,OQO francs. Il résulte de diverses constatations que le sinistre est du à la malveillance. .Une-cn- quê.te est ouverte. ’ - ' 9 '(H.),- — UpJPTIQUE MÉDICALE, 9.6; boulevard Maurice tfc.emonnier, Lavant transfert en face, au n*'103, liquide, jjince-nez, lunettes, jumelles, baromètres, faces-à-main.* Prix- exceptionnels- iüOLDE ECHARPES laine, coton.-Prix extrêmement avantageux. ’ v ■ > • 1 . - Rcos,- Geerinckx, ;De -Naeyer, Grembergcn,’’ — BRULÉ PAR LA VAPEUR. .Un ouvrier-fondeur, le.nommé; Jean Kirsch^ do Diffêrdange, occupé dans, une usine, à Athus,'& été.; grièvement -brûlé à la figure et aux 'm'ains par un jet de vapeur.; On l’à trans- pu\«p^ùvgence à l’hôpital. . \ ^' (H.) .'tSmlNKEBEEIi. Café Les Sports. Tous lesftfflwpnches et lundis, concerts artistiques. Gn^vend des-; pensionnaires. Chambres à louer.” LA MADELEINE, 4, rue de'- la. Montagne; Bruxelles, et 40a, boulevard Van Iseghçm, à Ostende, vend ses .rebos et ses chapeaux à des prix inconnus à ce jour. < — ACTE DE BANDITISME. • Un jeune homme, Jules Hamaline, passait; vers minuit, entre le pont n° 3 et la Baille, à. Souvret, lorsqu’un bandit, qui se tenait caché dans l’obscurité, tira sur lui plusieurs coups de revolver. Atteint au-dessus du sein droit', Hamaline s’écroula. Le malfaiteur.le dévalisa alors do son portefeuille, contenant 400 francs, puis se sauva. Ce n’est qu’au petit jour que la victime a été découverte par des ouvriers'se rendant à leur travail. On l’a transporté à la cliniqùe de La Hcstre. (II.) — L’IMPLACABLE, le roi des insecticides.- — LES SŒURS DE NOTRE - DAME (Arbre'-Bénit), à Ixslles, viennent de fonder 'dans leur établissement une section'/ d’humanités complètes; les cours -seront donnés' par les meilleurs professeurs et, notamment, par MM. Gérard, docteur en philosophie et lettres, et Callens, docteur en sciences physiques et mathématiques. Une section ommcrciale préparant les jeunes filles aux emplois dans les banques, le commerce ou l’industrie, est annexée à l’établissement. Ouverture des cours en octobre. Renseignements à la direction : 46, rue Mercelis, Ixelles. ; — BLESSÉ D’UNE RUADE DE CHEVAL. , Au cours d’exercices à la plaine de Nimy, à Mons, le soldat Georges Struywe, .du 17e d’artillerie, a été atteint à la figure-par une ruade de cheval. 1 - . Il a été transporté, grièvement blessé, ■ à l’hôpital militaire. ..... . .. (R.) — GRAND-BlGARD(Station). 30 et 31. août. Lundi, nombreuses attractions ; 700 fr. de prix. — LES < Blue Gars » se dirigeront prochainement en Italie. S'adresser : « The Blue Gars », Rampe-de-Flandre, Ostende. ; ■ v — TEINTURERIES IIARMS BRUXELLES. — TERRIBLE ACCIDENT DANS UNE '(USINE.! * k ' -L’ouvrier Eugène Bodrin, -demeurant^ à Saulnes, localité de la frontière française,- travaillait aux usines Raty. Il se tenait près d’uhe machine lorsqu’il a été happé par le volant de celle-ci. Bodin, les deux bras' littéralement ar-, rachés, n’a pas- tardé-à-expirer.-Il-était âgé- do 65 ans et père de deux enfants. (H.-j — LES STUDIOS de Broder:-, "76, rue. P.-Michiels, Jette (tél. 668.68); fournissent broderies, - pochoirs, perlages, incrustations, au : plus bas prix. - — ON DÉSIRE louer ou acheter terrain (environ 2,000 mètres cai'rés), raccordable chemin de fer Tour - et - Taxis,.. Nord-Ouest, Schàerbeek. Ecrire : E. L. 46, ‘Agence Rossel. — BANQUE D'OUTREMER. nuvrp (Tpc \ 48 > Tue de Namur, à-Bruxelles ; < 67, rue du Marais, à Bruxelles ; comptes / 7a ( pl. de la Constitution, à Brux. aux taux suivants : Comptes chèques 3,p. c. Comptes de . quinzaine ,5 p. c, 3 mois, 6 mois; 1 an 5; p. c.■ — EXPLOIS DE VOYOUS. Pierre O... * était attablé dans un cabaret près du cimetière, à Maeseyck, quand vinrent à. passer des énergumèhés qui, sans rime ni raison, lancèrent des pierres dans sa direction. L’un des projectiles l’atteignit,a la tête. On le releva sans connaissance. Son état est grave. I - ' (H.) POURQUOI XYL AMERICAN ; OPTI- CAL, chaussée de Louvain, 5 (place Madou), et rue Gray, 34 (place Jourdan), Bruxelles, a-t-il si vite acquis une ■ u.ssi grande rénom- mée? Parce que Xyl American Optical est l’établissement d’optique scientifique par' excellence; parce que les lunettes et,pince-nez y sont de qualité incomparable,, et, enfin parce que Xyl American Optical vend ses articles aux prix les plus avantageux. . — ATTENTION! V C’est aujourd’hui que s’ouvre la' Brasserie Terminus, 5, avenue du Midi (placé Rouppe), tenue par Camille Druet. ^ Spécialité de Gueuze et Krieken Lambic, des « Grandes Brasseries de Linkebeek ». — CHUTE GRAVE DE VÉLO. Le cycliste Jean Baes, contremaître dans une distillerie, à Ilasselt, traversait le soir la place d’Armes quand sa l'oue avant heurta une grosse pierre. Bacs fut violemment lancer', à terre, se blessant grièvement à la tête et au bras droit. Il a été .transporté à l’hôpital. (II.) — BANQUE DE BRUXELLES. v . La Banque de Bruxelles bonifie en-compte de, quinzaine, pour la période en cours, un taux d’intérêt de 5 p;c. l’an La BANQUE DE BRUXELLES bonifie, d’autre part, actuellement : ■ ■■ '. En -compte à vue 3 p. c. Par. En compta* à 15 jours de préavis 5 p. c. l’an En compte à 3, 6 ou 12 moi3...... 5 p. c. l’an Ces taux sont bonifiés franco de commission. — UN FERMIER FAIT UNE CHUT.E MORTELLE. Un cultivateur (la Sichen-Sussen-et-Bolré, le nommé Wurkt, était occupé à couvrir une meule de blé lorsque l’cchelle sur laquelle il se tenait glissa, et il fut précipité à terre, d’une hau- téur de quatre mètres. Dans sa chute, le malheureux se fractura le crâne. Il ne tarda pas à succomber. (H.) — VOUS SOUFFREZ DE RHUMATISME, — CADAVRE REPÊCHÉ. On. a retiré des eaux de la Meuse,-à Reppe- Sailles, lo cadavre du nojnmé Léopold L..., 66 ; ans, originaire d’Ottignies, ouvrier» aux usines Dumont, à Sclaigneaux. Il était disparu depuis dimanche. I/examen -médical n’a, pas relevé de traces de violence. On suppose qu’il y a accident, a (H.) — CAISSE- GÉNÉRALE - - DE REPORTS ET DE DÉPÔTS L’intérêt bonifié en- comptes , dp quinzaine, pour la première moitié de septembre, res- ccrt à 5.06 p. e. Lé total des opérations conclues pour cette période, s’élève h 683 millions;- • ■ >. ÏÏACCOlto ^ Payl - Sch'ue.rrcRda », des ' Ganterie» Mon* daines,- remporté .les suffrages dé’ tous pour sès multiples.-avantages. ‘ - Ganterie Mondaine ; 123, bouîev^ Ad.-Msx; 62/rue Màrché-aux-Herbes; - ■ • ■— 16, rue des‘Fripiers. ; .-> Succursales.: Anvers — Liège, ' -L DRAME APRÈS BOIRE., . Joseph lierions, ? de .Velm leziSaînt-Trond, veuf avet trois enfants, après a^ir* passé la nuit à boire, rentrait* chez lui en état d’ivresse. Il s’empara d’un revolver et se tira une balle dans la tempe .droite'. La mort" a-été foudroyante. .-n '' (IL) GÔJJTEZ nos anguilles.' Rçstaur' c Aux Trois Mousquetaires », pont de' Laekcn. BALATVM, plus solide que le linoléum, depuis '8 fr. 25 le mètre carré, découpé: sur dimension a u gré du client..IGOWIEj chaussée de. Gand, ,164. et 81,. chaussée .de /Waterloo, Bruxelles. 1 Tél; 67835.; Sur demande, le voya- gepr se rend en. province avec échantillons, et vous ne parvenez pas à vous en. débarrasser. Suivez donc la cure UROSQLVINE,- vous serez surpris du résultat. Ce sera votre dernier essai,; car cette, cure vous- guérira. Dem. brochuro explicative -gratis à • < Fondation Uro'solvine »,: dépôt: 8, Plombières lez^Liége. UNE EXPLOSION FAIT' DEUX VICTIMES. . , • Constant Gaillard, 48 ans, peintre à. Huy, étaif'occupé à blanchir une cave du-local de la Société d’Harmonie. Il se servait d’un pulvérisateur rempli de chaux liquide.. Le limonadier Fernand Beaumont,-35 ans; l’éclairait au moyen d'une lampe. Par suite d’une cause inconnue, le pulvérisateur fit soudain explosion. Beaumont a été brûlé aux yeux et au -visage par la chaux vive; Gaillard, projeté avec violence contre la . muraille, a été blessé' à la tête. (H.) — LA DIRECTION DE LA LUNETTERIE > FRANCO-BELGE a l’honneur d’informer sa nombreuse clientèle qu’elle accorde une forte ristourne-. sui? présentation de leur carte au moment-'du payement aux membres du Touring-Club de 'Belgique, de l’-Union Economique, de l’Alliance ,Economique, de l’Union de la Presse périodique belge, de l'Union;Co- loniale belge, du Saint-Hubert Club, de la-Li- gue des familles nombreuses, du • clergé, du corps, médical et aux membres de n’importe quelle société ou ■ syndicat mutualiste', ainsi qu’aux, employés dës tramways, de la poste, des chemins de fer, aux fonctionnaires de l’Etat, aux anciens combattants, invalides et Poilus de France, aux ' instituteurs, institutrices, religieuses, infirmières,* aux pharmaciens, dentistes et aux voyageurs de. commerce. La maison vend moitié meilleur marché que partout-ailleurs, et la qualité et le prix- sont marqués sur chaque article > en lettres et ehif- rfes connus. Réparations' sur ; l’heure. Dépôt de la jumelle à prisme « Ora », qui est une marque belge d'un grossissement de'huit fois, vendue . 340 francs; et qui _ peut rivaliser, comme qualité, luminosité, avec-les premières marques allemandes,’ et qui coûtent à l’heure actuelle, de 800 à 1,000 francs.. Ses-maisons : 82, rue MarchémuxJrlerbes (coin .rue Marché- aux-Peaux) ; 17, rue . Marché-au’.Charbon. (entre rue du Midi et Grand’Place), Bruxelles. — CHUTE DE L’HORLOGE DE L’EGLISE DE LOUVAIN. Des ouvriers avaient remonté et placé le cadran de l’horloge qui surmonte la collégiale de St-Pierre,-à Louvain.- Cette horloge avait été mise .hors d’usage par suite de l’incendie provoqué par les Allemands, au mois d’août 1914. . _ f Le'cadran venait: d’être entièrement restauré et le placement; était opéré yers,4,h. de l’après-midi,,lorsqu’un-des crochets d’un câble qui-île retenait s’est brisé. /. - La grande masse de cuiire est venue s’abattre sur les.dalles devant l’église avec un'fracas épouvantable.; Le. cadran était complètement aplati. • Heureusement, il-n’y eut . aucun,, accident de personne -à"- déplorer... (T.) / — IÇHASSEURS. i Vous avez; intérêt'-à de- mandêr le.prix 'des.munitions à La Bêche d’Or., 29, rite 'âc'Ia Lÿs, 29,:à’Gourtrai.v •< i• — , 1 Pour vos‘ { PRÊTS HYPOTHECAIRES ; « v.- -.•*adressez-vous à ^lu ■- ~ 'BANQUE HYPOTHÉCAIRE ■; ^ immobilière .d’Anvers 13, ru'é des, Douze-Mois, -à Anvers. — Succursale-: 35; rue Royale, à Bruxelles, . — UN CADAVRE DANS LA SEINE. On a retiré, de la Seine, à Bczons, le cada- vi‘o,d’un sujet belge, nommé' Philippe- Her- tens; âgé de 23 ans, demeurant à Colombes. • Le cadavre portait à la tête des traces de balles .de revolver. On ne sait s’il s’agit d’un crime,ou d’un suicide. .Le commissaire de police de Colombes a été prévenu, • — < WELCOM-BRAND » saucisson. 'En famille, en voyage, se mange partout. LE BEA U VÊTEMENT solide, élégant et avantageux, se vend à la GRANDE FABRIQUÉ, 26, rue de la Vierge-Noire, Brux. — TENTATIVE DE SUICIDE: - Ce mâtin, un, chef piocheur dés chemins de fér, Rodolphe: Ç., 41 ans, demeurant rue de l’Eglise, à ,Juslenville, a. ..tenté de mettre fin à ses jqùrs en seYirant :üne balle 4 e carabine dans la tête. Le projectile s’est logé dans le cerveau, et P., qui était dans la coma, a été transporté à l’hôpital de Verviers dans un état désespéré. Qn attribue ce drame ^ à un accès de neurasthénie. • \ (D.) —• LE CADEAU LE PLUS APPRÉCIÉ : Un joli parapluie' « NEPTUNE ». 46-48, rue Lesbroussart, ;46-48, Ixelles. — FOURRURE DE LAINE TISSÉE pour bonneterie {gros). Al. Deschamps, Mouscron. — UN MAGASIN DÉTRUIT PAR LE FEU. Vendredi-soir, un- incendie s’est déclaré au cinquième étage d’un grand magasin de la rue Nationale, à Lille.. Sous le torrent des eaux déversées, le* foyer a été maîtrisé après une heures d’effort-s, niais les dégâts s’élèvent à plus de 100,000 frnes. (D.M.) — TEINTURERIES IIARMS BRUXELLES. — ROYAL PALACE. ■ Dimanche prochain, à 4 heures, Réouverture des SOIRÉES DANSANTES; Innovation des DANSES CHANTEES. — UN ASSASSIN SE PEND DANS SA CELLULE. Le médecin-dentiste Thomas W.,Young, qui est accusé d’avoir tué sa femme pour s’emparer de sa fortune, estimée à 1,500,000 dollars, çt qui devait comparaître prochainement devant la Cour d’assises de Los?Angeles, vient de se pendre dans sa cellule. ~ CHOCOLAT Adolphe DELHA1ZE et C‘\ — A PPA RE ILS photo. J.Geerts;72,r.du Midi. -r- UNE FERME INCENDIÉE. Vendredi soir,-un violent incendie a complètement détruit la ferme du cultivateur Petrus Maes, à Zwyndrecht. Un cheval, d’une valeur de 7,000 francs, et cinq veaux ont péri dans les flammes. Les dégâts s’élèvent à plus de 30,000 francs. - (A.) — LA RENQMMÉE DES FLA NDRES est synonyme de la meilleure deç chicorées. — LA CEINTURE brevetée « Marie-José », adoptée par le corps médical, pour de soutien et le développement des-fillettes. Exigez signature : < J. Godeau ». En vente dans toutes les bonnes maisons. ; — L’ALPINISME FAIT TROIS NOUVELLES ; VICTIMES. ’ Trois touristes ont été trouvés morts, à.une demi-heure de marche au-de3sus.de la cabane de Mutthern, dans l’Oberland bernois. Partis de Eoetchental -(Valais), les-.touristes ont été surpris par une tempête de neige, après. la traversée du Petersgrat, et n’ont pu atteindre la cabane. ' ' ’ ' — Les Biscuité e LE PAON » sont renommés. - — <t REMY * ne vend ses AMIDONS qu’en paquets, pour éviter toute substitution. - — HQPJfES FRANK ■ Z--.*'. ' RADEMAKER. —RlSCUITSthePkov au' ~ BIÈRE D’ORGE, U ïpeiiL de table: De». 1 site incompar, Bput. 1 litre entier, Q.70;.le %. 3 0.60: Eout. non fact, .F. MOEREMANS,'rue Delaunoy, 145, à Bruxelles. —BANQUE DE CRÉDIT COLONIAL, 13-15, rue de la -Pépinière, Bruxelles. , '» - BONIFIE LES INTÉRÊTS SUIVANTS : Comptss-coùraûtsàvua . . . , , 3 % » à quinzaine 6 c /o . » 1 < à.sîx mois », . ’- ». 5 % ». , à un an ..... .6 % Caisse d’épargne.' . . . . . l .... 5 </ 0 Traite toutes’opérations de banque . ' Ordres de Bourse. — Avances sur titres, ■ Prêts hypothécaires avec ou sans assurance-vie. ■ . . . • : Conditions très avantageuses. . — UN CAMBRIOLAGE EN PLEIN JOUR. On mande de Londres : - ; Un cambriolage audacieux ' a été commis vendredi après-midi, à Bayswater,. dans le West-End,de Londres, par des bandits, en automobile. Arrivé à proximité d’une bijouterie, appartenant à M. J. Brilliant, un des bandits s’élança hors de l’automobile et, armé d’un long.marteau b irisa une des vitrines. H lui fut alçrs;aiséido saisir un écrin; contenant 47 des plus belles bagues,.ornées d’émeraudes, de diamants; et.;dè rubis. Tranquillement, le voleur remonta dans .la vçiturè qui s’éloigna rapidement.! Quoique .ce vol fut exécuté en plein jour, dans une rue fréquentée, personne ne s’aperçut de rien. Lorsque le (bijoutier se rendit compte . du'^cambriolage, il était déjà trop tard «t la pplice.ayerüe aussitôt n’a pas encore dé .renseignements f précis au sujet des malfaiteurs,, . ’ — OU ACHETER-VOS MEUBLES ? Chez un bon fabricant et là où il y a le plus grand choix. Adressez-vous, donc - GALERIES DU BRABANT, 228, RUE..DE BRABANT, Nord. — POUR' MBU.BLEIYconfortablement votre home, adressez-vous directement à la GRANDE FABRIQUE RUE DE LA GRANDE-ILE, 68 (BOURSE) Tél. 140.94. Catalogue H. gratuit sur demande. — INSTITUT MEURICE v. an, d* l’enseig. —■ < IVELCOM-BRAND * surpasse toute autre marque. —CÏRIO-TOMATE est reconnue supérieure à t*'* et adoptée par nos gi-ands restaurants. — RESTAURANT DU PALACE HOTEL. Réouverture du Souper damant, le mardi 1" septembre 1925. — VITE ET BIEN est le principe des Etablissements P. Plasman. Faitcs-y- faire' toutes les- réparations de voitures FORD. — IL PARAIT que les nouvelles collections de-tissus, pour robes et manteaux que la.Maison- Tulkens, 222, rue' Blaes, à Bruxelles, mettra en vente à partir du mois de;septe:n- bro, réservent d’agréables surprises à sa clientèle. On y trouvera également un grand choix .de ■ velours de -.laine en-toutes nuances, des soieries, doublures, passementeries, dentelles, merceries, lingeries, corsets, flanelles de laine et de coton, à des prix moins: chois que partout ailleurs. .- .f. -. — RESTAURANT SAVOY. C’est le mardi l tr septembre, au « Déjeuner», qu’aura lieu la Réouverture duXKesfan- rant Savoy. D’heureuses transformations y ont été apportées qui font présagea- la continuation de la vogue dont jouit cet excellent établissement de pi'emier ordre, réputé pour sa vieille cuisine française et ses vins de ci'us et années renommées. On dit.même que les prix :ubiront une modification... satisfaisante pour la clientèle plus que jamais select. . —- TENTATIVE D’ÉVASION .MOUVE- MENTÊE. Lorsque vendredi, à 6 h. 30, les sou s- officièrs ouvrirent les cellules donnant sur une cour de la prison militaire du Gherche-Midi, à Paris, pour permettre aux détenus de faire leur toilette, l’un d’eux s’accrocha à.un tuyau de- conduite des eaux et, en quelques bonds, gagna, les toits, if s’agissait dû -soldat Léon Milcten, -Alsacien,- condamné- à; deux - ans . do prison et .à; cinq ans • de travaux. publics, <ar-.; rivé depuis trois- semaines -au -' Cherche-Midî;- Agé .de 21 ans, bien découplé, l’évadé ; eut tôt' fait de décrocher une girouette; dont il* se servit comme arme pour menacer - les gardiens montés à sa poursuite. On fit appel aux pompiers. Mais, comme Milcten qui tenait des-.tui- les arrachées au toit criait-qu’il les lancerait contre quiconque Rapprocherait, on jugea prudent de ne pas exposer inutilement les sapeurs; On ‘ fit venir son camarade- de cellule, qui commença à parlementer avec lui. Pendant toute la matinée, l’évadé circula su? les toits de la prison avec l’agilité d’un chat, explorant les lieux, cherchant un endroit propice pour s’évader. » Enfin, à 11 h. 45, il annonça que, dans cinq minutes, il se rendrait. En effet, à midi moins dix,-la-foule amassée rue'du Cherche-Midi le vit disparaître par. une lucarne, entre le sous- officier et son camarade de cellule; il réintégra aussitôt la prison. - — VOYAGES particuliers, groupes, assurés en août : Paris — Pyrénées — les Alpes —. Dauphiné — Italie. DUMOULIN, boulevard : A'dolphe-Max, 77, Bruxelles. — FAITES un essai des laines Sainte- Anne, pour le crochet et le tricot.. ■ Gros : 7,-place Kox, 7, Anvers. — CACAO MEYERS^-Qualitâ supérieure. Goûtez et comparez! • — LA MAISON IDA, rue de Rôllebcck, 32, vous offre des Imperméables à des prix sans concurrence et donne 10 p. c. de ristourne sur le montant des achats jusqu’au l* r octobre. — TEINTURERIES . HARMS ' ' ! BRUXELLES. NE COMMETTEZ PAS. LE CRIME irréparable de-ne pas aller voir le Maeniflkue production filmée en Espagne et à Cuba. ' C’est le epactaele unique donné cetto semaine & C AGORA PALACE Séances : 3 h. ;5 h. 35 ■ 8 h. 15. _■ ALBERTUM GLORIA SWANSON dans c Scandale 1 > SELECT « Le Vagabond du Oesort ». FILM EN COULEURS NATURELLES AFFECTIONS DU REIN Gravelie--- Rhumatismes , Ar.ério-Sclérose .. EVIAN CACHAT EAU DE REGIME PAR EXCELLENCE , CINEMA DE. LA MONNXiE et CI.NEMA VIGTORIA PALACE r , PROt-OMOATIOV : DU TRIOMPHAL SUCCES, LA LA S. f » • W SIS * • • * ■ nm w ^ ^ t L’ABBE CONSTANTIN: ( Enfints admis. ! i «î 1'
