Le rapatriement des Européens du Congo Les arrivées à Bruxelles-Nalional Avion 8N 870. Arrivée k 01 h. 25 le 27 Julllett venant d’Unumbura, Le Caire, Rome, Bruxelles Mme Euzet-Ruyblnne, Pmilettc-f 1 enf.; Mlle NIkuze, Fnsknzlyn ; Mite Knmplrwa, Gandcntio; MM. Hochez, Jean: Dcchomps, Florro-Oscar; Mlles Barlkwcra, Pétronille;: Dropsy-Bnyot, Nelly+2 enf.; M. Lemaire de Warzéc d'Hermallc. Guy: Mme Do Costcr d’Oultrcmont, Béatrice; M. Baeten, Guldo, Mme Moureau-Daesen, Monlquc-fl enf.i M. Eloy, Jean-Ghislnln; Mlle Lacnja-do Orvcta, Maria de la Pal- mai Mme Fnbel-SImon, Lllianc+6 enf.; Mlle Herman, Francine + frère Roger; MM. . Vandorvcken, Alphonse; Delvoyc, Alain-Henry; Balfrold, Robert; Rothy, J.-B.; Stuyvacrt, Jean; Dccorte, Félix: Mme Blsman-Sndlcr, Raymonde: M. Croquet, Léon; M. et Mme De Groot-Van den Heuvel, More et Mariette Branschaat; M. Cloes, Jean; Mlle Tylebaux, Marcelle; Mme veuve Angel-Alhadeff, Marla-f 1 enfant! Mmo Gootleven-Goovaerts, Françoise; MM, Deffensc, Fernand; Portier, Ber- nardus; Fraikin, Marcel; Mlle Mukaga- sama, Sallsna; M. Renaud, J.-P.; Mlle Kalagcma, Bernadette'; M. et Mme Lefeb- vre-Gullmain, André; MM. Warolua, J.-M-- M.; Eloyé, Célestln ; Van Aken, Herman; Nells, Marc; Gaspart, Freddy; Gouvela- Ferrelrc, Antonio; M. et Mme Gomes da Sllva-Vlncart*Fcr. H.; M. Da Costa, Michel (9 ans); M. et Mme Burllon, Re- gnart. Avion: VNR 372 DC.7C. Arrivée à 04 b., le 27 Juillet, venant d'Usumbura-Athincs MM. I Koener,’ Maurlllo; Vcrmecrsch, Raymond; Mme Colot-Cayphas, M.-Th.; Cinq enfants; M. Meuffels, Henri-Joseph; Mme Ferrenn da Costa-Wlnlver, H.; MM. Blescmans, Joseph; Bellcn, Joseph; Van- denbosch, Raymond; Mme Flala, Slban; MM. Habran, R.; Plcdbœuf, J.-M.; Dumont, P.; Grandjean, Stephan; Van Me- chelen, Ferdinand; Beaulieu, Jules; La- borcro, Giancarlo; Lambrechts, René; Roskam, André; Spellier, Guy; Scheers, Louis; Bourdouxhe, Marcel; De Jonck- hcerc, Urbain; R. P. Mltterllng, Franz; Mme Dlrix-Verllnden, Jeanne-f 2 enf.; MM. Fanuel, Adrien; Le Rooy, Julius; Mme Johu-Detry, G.-fl enf.; MM. Cou- telller, Thierry; Smcets, Léon; Duvivler, Raoul; R. P. Dufralng, Albert; MM. Van Gecm, Pierre; Govae'rts, François; Claeys, Maurice; M. et Mmo Schwerm-Plquon, Hubert; MM. Soenen, Julien; Descheemaeker, Pierre; Jeanty, André; Vanbo- teghem, Gilbert-H. ; Roland, Louis; Ghey- sen, Roger; Joly, Albert; Schotte, André +1 enf.; Demeyer, Robert; Huberland, Lucien; Mme Monseur-Delobbe, M.-Th.; MM. Vandenplas, Jean; Cheemers, Joseph; R. P. Dcnekens, Louis; R. P. Feys, Etienne; MM. Verstraeto, Jean; D’Hondt, René; Van Spaendonck, Rafaël. drlmont, 1 enfant ; Mme do Bonhome, née Gernncrt Louise ; Béguin, Fernnnd ; M. Gheysen, Léon ; M. Gocthals, Théo ; M. Luis Marques ; M. Kuyl, Jozef ; M. Van Hautcghcm, Marcel ; Mmo et M. Polrlms- Inghclbrccht, 3 enfants ; Mmo Inghcl- brccht-Baes, Irène ; M. Vnndon Endon, Paul, 1 enfant ; M. Drlescn,, Louis ; M Vauguers, Roger : Mme Dlrven-Loppe, Jeanine, 2 enfants ; Mmo Stx-Lnroche, Nelly ; Yves Mecus, 1 enfant ; Thierry Meeus, 1 enfant ; M. Poivre, Remy. Avion : T.M.A. - OD.ADO arrivé k 13 h. 20 le 27 Juillet venant de Nairobi M. et Mmo Vanbel-Palmkocck, M., trots enfants ; Mme Vermylen-Peetors, Léona, 3 enfants ; Mme Smls-Ulcrick, Andrea, 1 enfant ; Mme Troupln-Tecqmonne, M. Louise, 3 enfants : Mme Deckers-Wynen, Sabine, 4 enfants ; M. Hapsis, Nicolas, 1 enfant ; M. Gillord, Edouard ; Almelda, J. ; M. Domlngucs, Manuel ; M. Pecters, Philibert ; M. Baetens, Remi ; Mme Avcr- maete-Meurlce, Gisèle ; Mme Guorlement- Geysen, Fernande, 1 enfant ; M. Van Hecke, Maurice ; M. Colloe, Robert : Mme VVouters-Dcnls, M. Louis, 5 enfants; Mmo Pcteln-Haesaert, M. .Jeanne, 3 enfants ; Mme Van Hoof-Brams, Celina, 2 enfants ; Mmo Grootacrt-Goderis, M. Rose, 2 enfants ; Mme Verlent-Keyacrts, M. Louise, 2 enfants ; Mme Denis, 3 enfants ; Mme Wagner,T enfant ; MmoMan- gesschots, 2 enfants. Avlan : SN 514 - 00-SFG arrivé k 14 11. 05 le 27 Juillet, Venant de Léopoldvitle Mme Knockaert - Wnrnant, Mary ; M. Trousson, Célestln ; M. RIocrt, Fernand ; Mme Hooscmans - Dommcleers, Jeanne ; M. Masquéller, Roger ; M. Ma- rlssal, J. Marie ; M. Suykens, Léon ; M. Suykens, Marcel ; M. Buslain, Albert ; M. Schictccattc, Wllfrld ; M. Tourneur, Georges ; M. Gecnens, Auguste ; M. Ver- degem, André ; M. Henry, Jean ; M. Léonard, Philippe ; M. Hendrlckx, Emile ; M. Pirard, André ; Mlle Cablaux, Monl- quo ; Mme Cablaux-Jacquart, Jenny ; M. Lerat, Robert ; • M. Leroy, Charles ; M. Pieron, Alex ; Mme Van Vossel-Emmy Johanna, 2 enfants ; Mlle Drogne, Jacqueline ; M. et Mme Drogne-Carlot, L. ; 1 enfant ; abbé Bostocn, Hendrik ; M. Seconde, Jean ; M. Naets, Jean ; M. Lagappe, Léon ; M. Van Tilborg, Albert ; Mme We- ber-Corryn, Jeannine, 1 enfant ; M. Van Meulebrocck, Pierre ; M. De Koster, Gus- taaf; M. Fournal, Albert; M. et Mme Dam- man-Béel cl. ; M. Van Eyndhoven, Lod. ; M. Wartique, Pierre ; M. Genls, Jacques ; M. Perée, Marcel ; M. Lejeune, Feroy ; M. De Bondt, Frans ; M. HUlaert, Théo- phlle ; Mme Barbier-Gustin, Georgette ; 1 enfant ; M. Descamps, André ; M. Minc- ke, Roger; Mme Malderez-Watrln, Denise; M. Desmet, Emlel ; Enfant Cobe, Martine.  Brltlsli Sllvcr City G. Aldu arrivé k 21 b. 10 le 27-7 venant de N’Tcbe-Kliar- toum-Maltc. Sclierpcrcel, Paul, Jules; Gillsscn, Robert; Evrard, Maurice; Hanknrt, Flavlcn; Demblon, Léon Groven, Nestor; Mme Jacquemin-Lcgrand, Renée; Rymonans, Robert; Rlgou-Leall, Lydla, 1 enf.; Duvl- gnaud, Jean et Mme; Rlgou-Castelllnl, Adn, 2 enf.; M. et Mme Fontaine-Pelle* grln, Maurice; Vandenwoghe, Marc; Loeckx, Michel; Mme Fortemps-Poltler, Françoise, 3 enf.; Mme Rlgou-Bcrtaso, Maria; Clossct-Jozwlak, Jacques; Raway, Adrlenne, 1 enf.; Dchoust, Jean-Pierre; Mme Chevnller-Blondlaux,, Yvfitte, 1 enf.; Lammens-Crabbe, Lucien: Mme Lnurent- Goffaux, Mnrle-Josée; Soéte, Michel; Mme Mattatla-Cohen, Rebccca, 3 enf.; Mmo Vve Dultère-Lnmbot, Marle-L., 1 enf.; Macrtens, Joseph; André-Lczln, Etienne; Mme Heureux-Porlaux, Yvette; Vnnson-Van Kérckhove, François; Mmo Andrlen-Merllor, Lydln; Felsenhart, Pierre;, Hoyols-Louls, Marthe; enfants Gllle; Cécile, Brigitte; Glllo-Decroc, Colette, 2 enf.; Mlle Franktgnoulle, Claudine; Du Plooy, Simon; Mlle Janssens, Elise; M. et Mme Van Ackcr-Kasler, Llvlnus, 4 enf.; Vandenplas, Jean; Van Ecckhoutte, 3 enf.; Lourtle, 4 enf. VNR 360 • CTP arrivé à 22 h. 10, le 27-7 venant dUsumbura-Kharloum. Ragusa, Giovanni; M. et Mme Prleels- Hocquet, Raymond, 1 enf.; Mme Phllip- pc-Lescart, Colette, 1 enf.; Mme Pom- mler-Mlchol, Renée, 2 enf.; M. et Mme Perewostchlkow-Emsle, Marcel; Mme Ke- tels-Vcrsluys, Lucienne, 2 enf.; M. Bourguignon, Pierre; Mme Vcrschaeren-Her- mann, Caroline; Fremy, Ernest; Mme Mlnnekeer-Clique, Nelly; Mme veuve Apers-Poret, Gilbcrtc; Mme Goffart-Re- caus, Marguerite, 1 . enf.; M. • et Mme Gossiaux-Collc, Roger, 2 enf.; Tlmmer- mans, Albert; Llioest, Délia; Mme Swin- nen, Yvonne; Mme Fracchla-Bertoso, Anyeta, 3 enf.; Depasse-Duvivier, Marie- Louis, 2 enf.; M. et Mme Deghllage- Dlster, Pierre; enfant Verhaegen, Nicole; Mme Debrouwer-Hamers, Gisèle, 3 enf.; Mme WillammerTorel, Julie; M. et Mme Verheyn-Goddyn, Jozef; Mme Bruylandt-Jadot, Césarlne, 2 enf.; Mme Deltombe-Plson, Marie-Josée, 2 enf.; Mme Antoine-Hubert, Jacqueline; Mme Alberts-Van Tongelen, Simone, 1 enf.; Mme Weynen-Mackers, Marie-Louise, 1 enf.; Mme Wydhooge-Mackers, Genevlè- ves, 4 enf.; M. et Mme Rutten-Kcmpen, François, 3 enf.; Mme Coppenolle-Naes- sens, Odette, 1 enf,; 2 enfants Prévost, Yolande, Claude. Départ pour le Kenya Avion : OO-SOG VNR 364. Arrlvéo à 04 h. 30, le 27 Juillet, venant d’Usumbura, Karthoum, Benghazi Dans Albert; Van Mechelen, Stéphane; Conrath, Etienne; Vervaecke, Walter: Mme veuvo Vanderstichelen-Daems, Ré- gine-fl enf.; Mme De Coster-Hallcz Germaine; Mme De Baets-Daems, Monique; Mme Cools-Van Hoof, Léonle-(-5 enf.; Vecholz, Roger; Ghesqulère, Noël; Stu- der René-Eugène-Oscar; R. P. Lamey; Starckx, Clément; Thone, Armand; Mme Verhelst-Vandermersch, Agnès; Tournay, René; Mme Buveln-Poncelet, Jeanne; Fceters, Jean; Abrassart, Robert; Depao- pe, Jean; Mlle Toch, Elisabeth; De Boeck, Pierre; Mme Devroey-WUlems, Loulse-f 1 enf.; Theunissen, Michel; Balfrold, Marc; Flabat, Elise; Matagne, Jean-L.; Mme Capon-Mertens, Madeleine; Lefevre, Roger; Tcrryn, Willy; Torck, Jean; Rennes, Paul; Pieters, Frans: Clôt, Emile; Petry, Jacques; Seymoi, Gustave; Bul- tynck, Jos; Bamps, Paul; Van Bellingen,. Roger; Stievenard, Victor; Van Tiggel, Albert; Roggen, Jean; MUe Verwelre, Marguerite; Lauwcnels, Joseph; Lagage, Robert; De Wever, Gabriel; Coll, Cyriel; Paschal, Félix; Tinel, Edgar; Carpentier, Charles; Debelder, Joseph; Blancke, André; Dyserlnck - Codeman, Micheline; Kluyskens, Jules: Pierre, José; Verschoo- ren, Jérôme; Mahin, Roger; Henet, Albert; Janssens, Pierre; Mme Thill-Su- mont, Liliane-)-1 enf. Avion : Air Jordan. JY-ABD. Arrivée à 5 h. 45. le 27 Juillet, ' venant de Nairobi, Karthoum, Le Caire, Rome M. Henry, Pierre: M. et Mme Dedeur- waerder-Bevernage, E.-fl enf.; M. Jobet, Janvier; Mme Jobet-Everacrt, Constance +2 enf.; M. et Mme Baudart-Delrleu, .Francis; Mme De Wagter-Jacquemin, A.- M.+3 enf.; .Mme De Sadeleer, M.-J-2 enf.; Frère et Sœur Van den Buleke, Ph. et M.; Mmo Michel-Van HemelrlJck, Anna +3 enf.; RL Bosly, Marcel; M. Peeraer. Jean; Mme Vancaeter-Demeyere, S,; RL Bisln, Guy; Mme Albrechts-Tyskens, Jo- hanna-f 1 enf.; Mme de Waha-Broche, G. -f 5 enf.; Mme Jennekens-Destree, M.-L. -)-3 enf.i M. Dumont, Georges; M. Lovi- bond, Yvan; RL Halnaut, A.; Mme Vro- inen-Bevermaege, C.-f-l enf.; MmeJoaris- Noullet, RL: M. D'Hanens, André; M. Delfosse, Hubert; M. Blondeau, Jules; M. Scuvlc, L.; M. Baudart, Marcel; Mme Pauly-Willems, H.-f5 enf.; Mme Ladriè- )'e-Andrles+3 enf.; M. Place, E.-f2 enf.; Rime Rljmersdael-Jansscn, E.; M. Kova- lousky, P.; M. T's Joen, Roger; M. et Mme Cnntoor-Wecmaels, J.; M. Prosi- facqz, C. Avion : Kttona (avion milit.)- CTC. WD. Arrivée à 06 h. 45, lo 27 Juillet, venant.de Kitoua R. S. Chaliér, Isabelle; Mme Vande- veegaete-Hoste, L.; RlUe Baptist, Julienne; M. Costa, N.; Mme Cors'-Debulsson, B.; MM. Mlssuwe. Raymond; Potvln, Paul; Dickes, Ernest; Massart, Ch.; Peeraer, Karel; Rde S. Ruelle, Maria: R. P. Coosemans, Emile; Mmes VandendrJce- Grisart, C.-)-2 enf.; Lafarguc-Theys, Georgette; MM. Cortvriendt, Charles; Nagels, Aü Stavaux, Camille; Lenger, Isidore; Lemalro, Joseph; Mmes RIees-Voe, Lydie; Voe-Maes, Rosa; M. et Mme Vandael-De Roover, Joseph; Rl. Verdeyen, Alfred; Mme Lafarguo-Masson, Janine; RL Bouche, Roland; M. Verhoest, Guy; M, et Rime Dagnelle, Albert; MM. Geernert, Robert: Degen, Jacques; M. et Mme Tuy- tens-Lesscns, Lucien. Avion ; OO-CFH Snbena. Arrivée &9h. 45 le 27 Juillet, venant do Nairobi, Usumbura, Tripoli Rl. Rlouvct, Fernand; Mme Delaet, née Nuyts, Marla-f2 enf.; Mmo Paquay, née Renardy, Irma+2 enf.: M. Coenen, Michel; Mme Francis, née Ryckmans, Cé- ctle-fl enf.; MRI. Duchomps, Robert; De Greef, Pierre; Hallard, Jean; Delfosse, Louis; Mme Hock, née Bouveroux, Anne -f2 enf.; MM, Maget, Jean; Grégoire, Léon; Schmltz, Marins; De Bongnle, J.- P.; Pirct, Gérard-René; Wuillot, Gilbert; Collin, Sylvain; Haussy, Robert; Mme Fromont, née Doms, HUda; M. Goossens, Paul: Rime Do Malnnc, née Del Mormol, Ghlslalne-f3 enf.; M. et Mme Borgers- Van Puyvelde; Rime Herman, née Ver- vaske, Suzanne; Mlle Vanhastc, Andrea; R1. et Mme Vandeweygaert-Vanbeersll; Rime Delvcnne-Bawln, Raymonde.fl enf.; RL et Mme Albertnl-Helnen, Edmond-f 2 enf.; M. Vaes, Alex; Mme VUet-Vin- cent, Marcelle-fl enf.; Mme Gillet-Legros. Luclenne-f 2 enf.; M. Deneve, Louis; Mme Gesnot-Vinclce, Joséphlne-f2 enf.; RL Caers, Michel; Mme Hanssy-Hardot, Chrlstiane-fl enf,; Rl. Plérard, Marcel; Mme Van Dromme-Docloedt, Faullne-f 1 enf.; Mmo Wilberz-Van Santé, Ghislaine^ enf.; Mmo Watte-De Blook, Mar- tha-f2 ont.; Mmo Mazy-GUlard, Elisabeth +3 enf.; RL et Mme Vlgoureux-Herre- mans J, et G.-)-2 enf.; Avion ; OO-SDQ Sabona arrivé k 12 h. lo 27 Juillet venant d'Usumbura • Khartuum M. Joannes, André ; M. Bulcaen; RI. -Marques, José ; RL Nevers, Antonio; RL Antonio Santos ; RL De Moere, Hervé ; RL Franz Wlllemart ; RL Decock, Gaston; M. Anciaux de Faveaux. Jenn-M.; Rl. Ver- inandere, Jean; RL Clement Verschevro; Mme Fleischmunn, née Van Houckc, deux enfants ; RL Renault, Jean ; M. et Mme Derevlère-Deceukclior ; Rt. Henry, André; M, Louis Vanderheyden; M, Rommçlnere, Julien ; M. Wcylan, Michel ; M. Raymond Cremer ; Mme Bauduln Portois, Yvette ; M. et Rime Do Hemptlnne-d'An- Avion VNIt Matr. 00-CTI arrivé à 17 h. 10 venant d'Dsumbura-Athènes Lambert, Louis; Delville, Suzanne, trois enfants ; Cuvelier, Thlery ; Staelens, Jean; Van Bemmel-Freen, RI. h., 2 enfants ; Pauli, Claude ; Ernotte-Speltens, Nelly, 1 enfant ; M. et Mme Hanlet-Van Laencn, Willy ; Grusdent, J. V. ; Huysentruyt, Etienne ; Moulart, Roger ; Van Hamme. Joseph ; Spllers, Guy ; Fryns-Salmon, Clary, 1 enfant ; Droessaert, Guy ; Cé- phale. Marco ; Rl. et Mme Mentior-Salt; Bautil, Robert ; Stofkqoper, Alexis ; Cé- 11», Hugo ; Vandenkeede, J.-P.; Lambre- mont, Edouard ; Robln-Flnet, Fr. ; Arend, Jean ; Kabwagira, Jacques ; Namuhela, Gérome ; Arend, Antonis ; M. et Mme Wy- locke-Courbot, E. ; M. èt Mme Tassenoe- Vandenberg, A. ; Houna-Leken, Michèle ; Bourgeois-Van Bellinghen, RL A., 1 enfant ; Quertinmont-Gllliard, M. ; Colin- Gilles, B. ; Dumont-Hiernaux, L. ; Mademoiselle Biaise, ; Blaise-Macrlmis, S., 2 enfants ; Willemans, Joseph ; Van de Walle, Paul ; Vandenberghe, René ; Tren- son-Poppe, Cécile, 1 enfant ; Germeau, Rene; Coninck, August ; M. et Mme As- soignon-Lambrecht, A- ; Delhaye, Gérard. Avion VNR 384 - DC-7 C, arrivé le 28 Juillet, a 02 heures, venant d’Usumbura-TrlpoIl Lardinois, Etienne; Delbeke, Raymond; Hovinne, Joseph, et 1 enfant; Waumans, Henri; Mme Vermeyen-Van Audenhove, Claire; De Mey, Léon; Falize, Albert; Dieltlens, Francis: Impcns, Yvan; Sterckx, Frans; Tondeur, Fernand; Guldcntops, Roger; Roccas, Georges, Nolf, Marc; Vranckx, Frans; De Wlt, Marcel; Pochet, Pierre; Hubert, Léonce; Vanderbeke, Jean; Sambaer, Allons; Dils, Jozef; Torreele, Gérard; Sambaer, Joris; Bourcy, Germain; Pelerents, Christian; Mertens, Jacques; Goffcau; André; De Ceuster, Antoine; Da- lebroux, Marc; Rosseel, Frans; Mme Her- biniat, Armande; Damoiseau, Roger; Lor- ge, Michel; Saey, Fernand: Nlcaise, Pierre; Mittenaere, Constant; Jadoul, Alexandre; Lammerant, Gérard; Motte, Maurice; Van Rlerhaege, Willy; Sack, Julien; de Mahieu, Philippe; Cloes, Fernand; Aubert, Jean-Paul; Rlaertens, Claude; Mme De Rick-Roussel, Marie, et 1 enfant: M. et Mme Delcourt-Parent; RL et Mme Ho- zée, Georges. Avion Lufthansa-Conttnental D - ABEF, arrivé à 02 h. 50, le 28 Juillet, venant de Nalrobl-Karthoum-Malte Mme Godefroid-Vanderpoorten, Blanche; Rime De Bilde-Chantren, Lucie; Louma- gne, Jules; Van Hoey, Joseph; Lefrancq, Marcel;'Tuyttens, Yves; Schuytser, Rachel (Sœur); M. et Mme Mettewie-Sllle, Louis; M. et Mme André-Belot, Albert, et 1 enfant; Demey, Armand; RL et Mme Delaet, Victor; Mme Roys-RIartin, Monique; Rime Kuylen-Debusschere, Maria; Mmo Desmet-Lust, Jeannot, et 1 enfant; Van- Hoorlck, Jan; Ledent, Pierre; Chrlstiaens, Auguste; Collin, Victor; M. et Mme Vnn- deneynde-Verschueren, John, et 1 enfant; M. et Mme Briattç-Closset, François; Naesscns, Germaine; Mme Verkist-Van- denabeele, Georgette; Rime Van Rompaey- Vanhertbruggen, Adrlenne, et 2 enfants; Vroonen, Michèle; Vandcnbroele-Costeno- ble, Marie; Bongaert-Leclercq, Berthe; Rl. et Rime Ryckaert-Van Bignoot, Louis; Van cleemput, Henri; Godfroid, Werner; Mère Oosthoek, Tryntje; Mère Laidlow, Mary, et 1 enfant; Sœur Travers, Phllo- mène; Mme Salmon-Frankard, Madeleine; Révérende Sœur Goyvaerts, Franclska; Derreux, Jean; Engher, Jean; Rime Du- fralng-De Boek, Marie-Josée; Mme Van Hoorick-Vandevenne, Anna, et 1 enfant; Enfants Hallcux, Didier 14 ans et Georges 13 ans; Van HemelrlJck, Jean-Baptiste; Mme Llsmont-Zlrbes, Sérapblne, et 3 enfants.  Avion 326 Alr-Francc Constellation-Super arrivé b 4 b. 40, le, 28 Juillet, venant de Dakkar Mme Delorge-Dendievel, Denise, et 2 enfants: Mme Volckaert-Sarlêe, Berthe, et 4 enfants; Mme Smesman-Bogaerts, Marie, et 2 enfants; Mme Nawara-Tul- kens, Andrée, et 2 enfants; Rime Mary- Dessart, Juliette, et 4 enfants; Mme Gills- sen-Proost, Gilberte, et 3 enfants; Mme Bougard-Bolome, Pulchérie, et 4 enfants; Mme De Jaegere, et 2 enfants. VNR 342 Matr. OO-CTO arrivé à 18 h. 55 venant de Loanda-Kano, Plerson (RI.) Aimé; Blette, Georges; M. et Mme Rauq, Paul; Gillyns (Vloors), Albert; Vynckier-Bankaert, Katty, 1 enf.; Amand, RIarie, 1 enf.; Gervalx, René (Suisse); Mlnncbler, Jeanne, 1 enf.; Dou- cot, Juliette, 2 enf.; Rlarsomme-Gillard, Thérèse, 1 enf.; Deveugelc, Alice (religieuse); Van Wesembeeck, Joseph; RI. et Mme Asaert-De Wolf; Rodriguez-Vermeulen M.H.; Gallllard-Lorcnt, Claudine, 1 enf.; Seaux, Ferdinand; De Kerpel- Mecrt, M. José; Galet, Lambert; M. et Mme Grtgnard-Clinquart, J., 2 enf.; Rlar- reel Emma-Juliana; Manteau. Lucien; Deleye, Emma; Goossens, Gustavo; Leh- mann, René; Zanetti, Ottavla; Foquenne, Paul; Gossens-Van Overlop, Léa, 1 enf.; Junes-Verstraeten M. Louise, 1 enf.; Nicky. Victorine; Gamaon-Robres do Pedro Carmen, 1 enf.; Optrousdt.Rosveds, Maria, 2 enf.; Weverbergh-Bonnet, Paulette, 1 enf.; Arnould-Franckx, Josette, 1 enf.; AUewncrt-Byttebier (M. et Mme); M. et Mmo Dusoletl, Robert; Stas M.J.; Nennen, Gérald; RI. et Mme Deoclecluno; Bareel-Straatinuns, RIarc; Prario, P.; Jos- lein, FL; nyndera. Georges; Jennaux- Gheerts, Andrée, 1 enf,; Grégoire, L.; Voorjuns, Jean-Hubert; Moscn, Germain; M. et Mine Ugeux-Harms, Etienne; Merles, Joseph; Herbrant, loseph; Vnnden- drles-Roolimts. Arlette, 2 enf.; Delmolle, Eugène; Kools, Raymond; Simon, Fernand; Cantinlaux, Oscar. CONORD AVCC LA njjJtJjiÆ! COHOBD VOUS rtofose u moins cgniir du HAcmm A M vs* coMsmuu GIM( - AUTOMATIQUH. «N0RINE»m>8 «ruer 9 f». pb unes sec, et es iota Concessionnaire exclusif pour la Belgique ; tits Henri llorn, 82, av, . du Port, Bruxelles - Tél, ; 25,02.23 Roger. European Airways, arrivé k 19 li. 55 le 27-7 venant de Nalrubi-Karthoum. . Wynbergen, Alfred; Sudtn-Vanlecwen, Marlu, 5 enf.; M, et Rime Wynbergen- Culff, Jacob; Von Wezer-SIdka, Margtt, 4 enf.; Mmo de Baets-De Wlnter, Jeanine, 1 enf.; Plck-Legros, Nelly, 1 enf.; Mmo Jucxscns, Jeanne, 2 enf.; Glllct- Coiueaux, Jeanne, 2 enf.i Glllet-Cou- reaux, Jeanne, 2 enf.; Rymenans-Verlin- de, Yvonne; Slmcona, Henri, I enf.; Mut- saert, Janine - Delrue, 1 enf,; Dujac- quter-Collurt, Maria, 2 enf.i Mme Lum- braebts-Douxcbmnps, Murcellei Mmo Vve Boon-Wory, Lucienne, 1 enf.; Burdet- Verdlydt, Suzanne, 2 enf.; RlUe Colonval, Murtho; Dolou-Cools, Jacqueline, 4 enf.; Uuvnere, Nicole Andrée; Do WUte-Van do Put, Béatrice, 1 enf.; Clues, Denise; Loncour, Marie-Thérèse; Znman-Scham- nuert, Ludgurde; M. et Mme Slaets- Swlnkels, 5 enf.; Loncour, A. Marie; Van Peteghem, Nelly; Putplece-Duplre, Delly; Leysun, Ivo; Iloels-Broadhurst, Doruthy, 1 ont.; Petre, Roger; Bizet, Louis; De- lannoi, Jean-Félicien; Rouchet-franqulen, Jean; Taercls-Merclcr, Andrée; Verbcke, Au Kenya, la situation est trouble et les colons anglais sont inquiets. Aussi l'Angleterre y enverra-t-elle des troupes. Voici un soldat du régiment du duc de Wellington faisant ses adieux à sa famille. La sécurité sociale des gens de mer Un congrès international se réunira, sur ce thème, en Italie Le ministère de la Prévoyance sociale communique : En Belgique, les gens de mer, tout au moins pour ce qui concerne les marins de la marine marchande, sont dotés, comme les ouvriers mieurs, d’un régime spécial de sécurité sociale. Cette situation est due aux particularités inhérentes à la profession. Le métier de marin comporte, en effet, des risques autres que ceux contre lesquels sont couverts les travailleurs englobés dans le régime général de la sécurité sociale, faisant l’objet de l’arrêté-loi du 28 décembre 1944, concernant la sécurité sociale des travailleurs. Cette distinction de régime n’existe pas seulement en Belgique, mais également dans les pays signataires du traité de l’Europe. C’est dans le cadre de ce traité que la € Caisse maritime tyrrhé- nienne pour les accidents du travail et les maladies » de Gênes, en collaboration avec les caisses maritimes de Naples et de Trieste, organise du 3 au 5 octobre, le « premier congrès international sur l’assistance maladie et l’assurance accidents pour les gens de mer dans les pays du Marché commun européen ». 'Le but de ce cqngrès est d’affronter et d’étudier un problème d’importance fondamentale, dans le cadre de la collaboration sociale et .économique entre les pays d’Europe. On y étudiera, pour la première fois et en même temps, l’aspect juridique et le problème médicosocial.  Les travaux comprendront trois rapports fondamentaux ; le premier exposera l’histoire de l'assurance sociale contre les maladies et les accidents du travail pour les gens de mer ; le deuxième concernera les systèmes actuellement en vigueur d'assistance maladie aux travailleurs de la mer ; le troisième examinera les aspects de la protection contre les accidents du travail organisée en faveur des marins par les différentes législations, La Belgique sera représentée par M. Pellegrin, directeur d’administration- au ministère de la Prévoyance sociale, ainsi que par M. Van Aerschot, directeur de la « Caisse de secours et prévoyance pour les marins naviguant sous pavillon belge ». IA MACHINE A LAVER CONORD fait bouillir lave ^ rince essore sans manipulation tous gaz et électricité Cutiuesslunnulre exclusif pour la Belgique : Ut s Henri llorn, 82, av. du Port, Bruxelles - Tel. ; 25.92.23 au ^=SSBS— LE SOIR 5HBH—HHHSBBSB La pénible expérience vécue par les «techniciens» belges service du gouvernement congolais Des volontaires partiraient incessamment pour YAirique Que le Congo soit devenu chaos, en quelques jours, par le départ généralisé de son administration belge est une évidence dont les conséquences s’annoncent chaque jour plus graves. A propos de ce phénomène, deux questions peuvent se poser: pourquoi cet exode massif des spécialistes belges ? Puis : un retour au Congo de ce personnel pourrait-il être envisagé, et si ce mouvement s’accomplit, la situation pourra- t-elle être redressée? Au second problème, les milieux compétents de Bruxelles consacrent déjà une attention provoquée plus par le souci d’aider le Congo et de maintenir là-bas une présence belge, que par la crainte des complications qu’entraîneraient les perspectives de compénétration des fonctionnaires coloniaux. Pourtant, ce problème, tel qu’il se présente à l’heure actuelle, ne pourra , être résolu, disent les fonctionnaires qu’il pourrait être question de renvoyer au Congo, que si, en possession de toutes les données, on peut répondre nettement à la première question.  Ces derniers jours, arrivant de Léopoldville, sont rentrés à Bruxelles la plupart des hauts fonctionnaires de l’Administration centrale du Congo : le secrétaire général, des directeurs généraux, des chefs de service. Plusieurs d’entre eux ne sont partis qu’après deux semaines d’essais multiples et répétés pour faire de la besogne utile. Leur présence et celle de quelques-uns de leurs subordonnés furent parfois indispensables, à l’évacuation des réfu- f iés. L’obstination de M. Lumumba accuser la Belgique d’agression et 'à maintenir rompues les relations diplomatiques rendit finalement leur situation « juridiquement » — pour employer une expression à la mode — intenable. A servir le Congo, ils devenaient traîtres à leur pays... C’est la synthèse de conversations avec ces personnalités que nous présentons ci-dessous. «Des Belges pour un petit temps» Des considérations d’ordre général d’abord. La prodigieuse volonté de pouvoir personnel de P. Lumumba et son ambition de devenir un des grands chefs de l’Afrique. Ensuite, l’exacte notion qu’il avait de l’immense et pressant besoin de techniciens blancs, certitude alliée à un brûlant désir d’humilier les Belges et de s’en débarrasser aussitôt qu’il pourrait les remplacer. M. Lumumba, nous dit-on encore, disposait de maints conseils, de Noirs et de Blancs, formulés à l’intérieur ou de l’extérieur du pays. Mais il est évident qu’en plusieurs occasions, il fut dépassé par des événements qu’il avait provoqués et que, alors, se fiant à son inspiration et emporté par d’imprévisibles réactions, il alla d’excès en excès, pour plafonner, actuellement, dans l’abominable mauvaise foi que l’on sait. On nous confirme, à ce propos, une version de la mutinerie de la Force publique, que nous avons déjà exposée : avec le projet de ce forcer l’instrument militaire de sa politique personnelle, M. Lumumba poussa certains soldats à la désobéissance. Les conséquences furent les mutineries en chaîne qui n’ônt'pas fini d’en faire voir au pays.;. « Jusqu’au moment ou M. Lumumba dut consacrer toute son énergie en voyages et tractations pour faire face à la révolte de la Force publique qui lui échappait, il avait entrepris une organisation raisonnable de l’Administration du pays en fonction de l’importante équipe ministérielle qu’il avait formée », nous dit une personnalité qui fut au cœur de l’affaire. Les premiers jours de juillet, M. Lumumba déclara plusieurs fois, en public, et jusqu’en conseil des ministres, sa volonté de tenir pleinement compte des avis des techniciens belges dont il s’entourait. Puis, il fut happé par l’anarchie sanglante qui, d’étape en étape, se propageait au Congo, et son secrétaire d’Etat à la présidence, chargé des affaires administratives, M. Lumbula, se mit à manier les organigrammes à sa façon. Les Belges chargés, de le conseiller eurent une idée de l’ère qui s’ouvrait lorsque, au cours d’une réunion de travail, ils l’entendirent avec stupéfaction téléphoner brusquement à sa femme : « Tu sais, ne t’inquiète plus, je viens de penser à une place pour ton père ; je vais le nommer secrétaire général de l’Administration ». Ledit beau-père, IC, Luangi, arriva bientôt d’Elisabethville où il était, notamment, président de la section locale de l’Apic. Très brave, paraît-il, il dit à son conseiller belge : « Surtout, restez bien près de moi, pour me dire ce qu’il faut faire ». Et il envisagea même d’organiser les services des ministères sans trop tenir compte des exigences de l’Apic. En vain... « Plus de Belges au Congo » La grande période de confusion, pour la population blanche de Léo- poldviile, dont faisaient partie les fonctionnaires de l’administration centrale, se situe entre la fameuse nuit de panique où les mutins tiraillaient sur d’imaginaires envahisseurs russes et l’arrivée des para- chutisfbs belges. Dans la rue, la police et l’armée en débandade rivalisaient avec la populace de menaces et de vexations envers les Blancs. Dans les services de Kallna, les employés noirs, chauffés par l’Apic, se conduisaient en véritables énergumè- nes. Une pègre débraillée occupait les entrées et les couloirs, et brandissaient insultes et baïonnettes. Quelques trop rares moments d’accalmie succédaient aux longues heures de hurlements : « F... le camp, les Belges! Nous n’avons plus besoin de vous. Nous sommes les maîtres ». Les directeurs généraux avaient préparé, dès avant l’indépendance, la nomenclature des différents services que les ministres congolais devaient se répartir. Le moment venu, ces ministres n’eurent pas entre eux des conflits do compétence, mais des disputes da prestige. Ils luttaient pour le partage des demeures, des bâtiments et des bureaux, et des automobiles aussi; mais pas pour celui des attributions. Vis-à-vis des techniciens belges, les ministres eurent généralement une attitude correcte. Ils insistèrent toujours pour que ceux-ci restent en service; pendant ce temps, la foule huait les Blancs dans la ville et leur disait do partir. Pendant ce temps, l’Apic faisait élire par le petit personnel noir les nouveaux dirigeants des services et désigner en même temps quelques Belges qui « pouvaient rester en place » comme techniciens. Lo Premier ministre Lumumba n’était plus là pour imposer la présence des véritables compétences qu’il comptait garder, au moins provisoirement. auprès de lui. Il avait montré, précédemment, qu’il savait faire preuve de fermeté et qu’il osait, maintenant qu’il était au pouvoir, prendre des mesures impopulaires. Il est pourtant clair que, quoique convaincu do la nécessité de la présence de techniciens blancs, il ne s’opposa pas aux extravagances de l’Apic. Depuis le 8 juillet, un protocole signé par M. Van den Bosch reconnaissait aux fonctionnaires de Léopoldville et du Bas-Congo l’impossibilité de poursuivre une carrière. Le 12 juillet, le ministre De Schryver, à Léopoldville, signait, avec les représentants des syndicats blancs, un protocole reconnaissant la même impossibilité à tous les fonctionnaires du Congo. Bafoués et battus, de nombreux Belges de l’administration quittaient le pays en abandonnant tous leurs biens. Quelques techniciens de valeur, ceux-là même qui savaient que s’ils s’en allaient ce serait la catastrophe, tentèrent de se maintenir. On acheva de les dégoûter. Dans des domaines aussi particuliers que ceux des finances, des affaires économiques, des travaux publics, des universitaires se trouvèrent, par la grâce de ce que l’Apic appelait la « soviétisation », placés sous les ordres directs de primaires. A ceux-ci revenaient des décisions exclusivement techniques dont seules des études spécialisées permettaient de se tirer sans dommage. On vient de voir que la dernière en date de ces sinistres plaisanteries a consisté à donner à un infirmier, nommé chef du service de santé, le droit d’imposer ses vues aux chirurgiens. Devant une telle situation, les médecins belges ont jugé de leur devoir de se retirer. Au ministère du Travail, au service de la sécurité dans les mines, ou au service des explosifs, des ingénieurs dépendaient désormais d’un ancien clerc-dactylographe qui, prêt à entendre leurs avis, se déclara décidé à leur en remontrer. Nouveau repli des Belges. C’est dans ce même ministère, où seul un chef de cabinet blanc était encore présent, qu’un chef de service noir, désormais privé de tout technicien, se déclara incapable de rédiger les quelques lignes officielles qui accordaient 30 p. c. d’augmentation à la main-d’œuvre congolaise. Cette mesure fut annoncée à la radio par Nguvulu : aucun texte légal ne la concrétise !... Les hauts fonctionnaires belges se sont déclarés prêts à faire, dans la hiérarchie, toutes concessions normales que veulent la politique et la promotion des Congolais. Les techniciens demandèrent à garder l’indispensable contrôle des services techniques et à former rapidement les universitaires noirs à mesure qu’ils se présentaient. L’Apic a dit « non ». Elle voulait < son » africanisation des cadres. Elle voulait occuper les places avant l’arrivée des universitaires. Techniciens belges pour l’O. N. U. Actuellement, les ministres de la place Royale se préoccupent, sem- ble-t-il, de renvoyer des techniciens belges au Congo. Parmi les fonctionnaires récemment rapatriés, on comprend, nous dit-on, cette façon de voir l’avenir. Mais, pense-t-on aussi, « à entendre les déclarations de M. Lumumba, à connaître l’outrecuidance de l’Apic, à constater la mollesse qu’apportent les forces de l’O. N. U. à éviter les vexations des Belges, comment seront accueillies ces bonnes intentions » ? Déjà un conflit de mots existe entre les organisations syndicales et M. De Schryver qui prétend revenir sur sa signature du 12 juillet et imposer à certains Belges la présence au Congo : au Katanga, par exemple, où l’ordre règne actuellement, mais où peu de Blancs voudront rester si les paras belges se retirent... Les milieux syndicaux estiment que tous les fonctionnaires ayant été déclarés, au 12 juillet, dans < la situation impossible », il ne faut plus, désormais, faire appel, pour le Congo, qu’à des volontaires qui partiraient avec des assurances spéciales.  Actuellement, certains envois de spécialistes belges-de l’Afrique semblent s’amorcer dans le cadre de l’intervention de l’O. N. U. On nous disait, mardi, qu’un avion rempli de médecins coloniaux allait s’envoler pour amener, à Léopoldville, ces praticiens à la disposition de l’Organisation mondiale de la santé. D’autre part, des inspecteurs de police judiciaire, anciens du Congo, nous disaient qu’un départ de volontaires de leur service se préparaient pour la semaine qui vient. Toujours pour l’O. N. U. Enfin, des spécialistes métropolitains des télécommunications, sans expérience africaine, auraient aussi reçu des offres de service très court — on parle d’un ou de deux mois — an Congo. Leurs femmes recevraient, dit-on, le traitement normal en Belgique; les hommes, au Congo, toucheraient une indemnité de mille francs par jour. Une série de timbres-poste « Comité national Congo » L'Administration des postes communique l’émission de valeurs postales, timbres-poste « Comité national Congo » : En vertu d’un arrêté ministériel du 2 juillet 1960, pris en exécution de l’arrêté royal du 28 dito, il est émis une série de trois timbres- poste spéciaux avec surtaxe au profit du « Comité national Congo ». Les valeurs et surtaxes des timbres sont fixées comme suit : 40 c. plus 10 c., 3 fr. plus 1 fr. 50 et 6 fr. plus 3 fr. soit au total 14 fr. Les sujets symbolisent le pont aérien entre le Congo et la Belgique. Les timbres seront imprimés en feuilles de trente exemplaires, par le procédé de l’héliogravure monochrome, respectivement on bleu turquoise, rouge et violet. Ils seront mis en vente dans tous les bureaux de poste du royaume du 3 août à fin septembre 1960. Ces timbres pourront servir à l’affranchissement en service intérieur et international, à leur valeur nominale, au même titre que les valeurs postales ordinaires, ils resteront valables pour l’affranchissement jusqu'au 30 septembre 1961. La surtaxe ne sera remboursée en aucun cas. Les fractions de franc étant exclues de la comptabilité, il y aura lieu éventuellement d’arrondir au franc supérieur lo montant des mandats-poste, bulletins de versement ou de virement utilisés pour commander ces valeurs, La différence sera remboursée en timbres-poste. Une faculté de théologie protestante pour le Congo et le Ruanda-Urundi 1 Edimbourg. 20 juillet (Reuter,) , Le Conseil international des missions annonce un don do 100.000 dollars (environ 5 millions de francs) pour établir une faculté protestante do théologie pour lo Congo et le territoire voisin du Ruanda-Urundi. Lo révérend Charles Ransom, directeur de la fondation, a déclaré : « U s'agit d’une affirmation de foi dans l’avenir du Congo et do l'Eglise en ce pays ». SAMEDI 30 JUILLET 1960 L’aide aux réf ugiés A la Fraternelle Commando La section do Bruxelles de la Fraternelle commando communique qu’en vue de venir en aide aux familles des commandos actuellement au Congo, aux commandos mêmes et à ceux d'entre eux qui sont blessés ou malades, elle a décidé de constituer un fonds qu’alimenteraient les anciens commandos ou toutes autres personnes. Les dons peuvent être versés- au C. C. P, 647.941 de la Fraternelle commando Bruxelles (S.O.S. Congo). En outre, le service social de la Fraternelle se tient à la disposition des ayants droit (tél. 47.95.98). La Fraternelle invite les réfugiés rentrés du Congo et qui ont qualité d'ancien commando à assister à la réunion organisée à leur intention le mardi 2 août à 20 heures, rue Royale, 228. Un don de l’œuvre « La Protection » L’œuvre royale « La Protection », a remis à l’intention des réfugiés du Congo, à la Croix-Rouge de Belgique, un lot de vêtements neufs, d'une valeur de 20.775 fr. Nouveaux efforts des Sociétés de la Croix-Rouge Genève, 28 juillet (A. F. P.), Sur la demande de l'Organisation mondiale de la Santé, le Comité international de la Croix-Rouge et la Ligue des sociétés de la Croix-Rouge ont lancé, jeudi, un appel à dix-huit sociétés nationales, autres que celles déjà sollicitées le 22 juillet, pour l’envoi d’urgence d’équipes médicales supplémentaires au Congo. Selon un communiqué, 14 sociétés nationales ont répondu au premier appel et dix équipes ont été mises à la disposition de la Croix-Rouge internationale. Pour les rapatriés qui désirent émigrer Le Service national d'émigration, A.S.B.L., 5, rue Guimard, Bruxelles 4 (bureaux : 72, rue du Commerce, Bruxelles 4), tél. 02-11.92.71, se met à la disposition de tous les coloniaux rapatriés qui désireraient obtenir aide et renseignements côncer- nant les possibilités d'émigration. Un appel aux étudiants de Lovanium Le secrétariat de l’Université Lovanium de Léopoldville communique : Les étudiants de l’Université Lo- Une vue du « pipe-line » Angd-Ango, près de Matadl, poidviiie, qu'il ravitaille en tant. Ce « pipe-line » a été par les mutins. reliant à Léo- carbu- saboté Les possibilités financières dés réfugiés du Congo Deux tranches de seront affectées à M. Scheyven, ministre chargé des Affaires africaines, a fait un exposé devant la presse, vendredi, sur les possibilités financières des réfugiés qui reviennent du Congo. Comme on le sait, l'opinion publique a été alertée et un fonds spécial a été constitué. Deux tranches de la Loterie africaine seront destinées aux réfugiés, mais en dehors de cela, d’autres mesures ont été prises en leur faveur. C’est ainsi, a poursuivi M. Scheyven, que dès leur arrivée à l’aérodrome, les réfugiés reçoivent une avance immédiate de 2.000 francs par chef de ménage et de 1.000 francs par enfant. Cette somme est prélevée sur le fonds spécial de 100 millions de francs, créé à la suite d’une délibération en Conseil des ministres. Les agents des administrations africaines et de l’enseignement subsidiés bénéficient d’une législation spéciale. Les six premiers mois de leur arrivée en Belgique, ils ont droit à des vacances et aux trois quarts de leurs appointements d’Afrique, ainsi qu’à une allocution pour l’épouse et les enfants. Dès qu’ils arrivent en Belgique, ils reçoivent immédiatement une avance, le reste étant régularisé par la suite. * Les agents des parastataux bénéficient également d’avantages en ce qui concerne les-, appointements et ont également six mois de vacances et des avances. En ce qui concerne le secteur privé, le ministre a déclaré que toutes les sociétés font un effort pour leur personnel rentré en Belgique. Dans l’ensemble, quelque 80 % du personnel de ce secteur est resté sur place ou à proximité du lieu de travail. Les sociétés essayent d’obtenir des 20 % du personnel rentrés en Belgique qu’ils retournent au Congo. Toutefois, s’il y a des réfugiés, des mesures sont prises. Le secteur privé envisage la possibilité de verser la moitié des appointements en francs belges. A propos des colons, M. Scheyven a dit qu’ils reçoivent 5.000 francs par chef de ménage, les allocations familiales en vigueur en Belgique, plus les 2.000 francs et 1.000 francs par enfant, en arrivant à l’aérodrome. Le gouvernement envisage de faire quelque chose en faveur des colons partis sans bagages et sans ressources. Les agents restés eu fonction au Congo sbnt payés à raison des deux tiers de leurs appointements par le Congo ou le Katanga, un tiers étant payé en francs belges. Contrôle des changes la Loterie africaine une aide spéciale bilité de disposer de 10.000 francs sur l’avoir au Congo. Mais selon les charges, les intéressés pourront toucher plus les uns que les autres. Au lieu de 10.000 francs, la moyenne atteint actuellement 12.000 francs. D’autre part, on estime qu’il est nécessaire de mettré une certaine somme à la disposition des réfugiés. S’ils ont des billets ou comptes en banque, ils peuvent en disposer et assurer un transfert, exception en plus des 2.000, 10.000 ou 12.000 francs. C’est ainsi qu’ils peuvent recevoir 15.000 francs pour l'homme, 10.000 fr. pour la femme et 5.000 francs par enfant. Ceci n’est valable qu'une fois, a conclu M. Scheyven. M. Scheyven a ensuite insisté sur les mesures prises pour ce qui est du contrôle des changes. En arrivant à Saventhem, chaque personne a la possibilité de changer 2.000 francs congolais contre 2.000 francs belges. Les transferts habituels faits par les personnes se trouvant au Congo, peuvent toujours se faire. Si l’intéressé se trouvent à Bruxelles et s’il possède un compte au Congo, il peut faire des transferts. Le gouvernement a estimé qu’on doit individualiser les transferts. Jusqu'à présent, il y avait possi- U Humanité interdite en Afrique du Sud Pretoria, 29 juillet (Reuter). L'organe du parti communiste français L’Humanité a été interdit en Afrique du Sud. vanium de Léopoldville sont nrt<. do prendre contact le plus ment possible avec lo secrétarffi' l’Université, 83, rue des pSL de à Louvain. Tél. 016-258.36 andl ' Pas de rapatriement pour les Belges qui ont fui le Katanga Le Cap, 29 juillet (A Pt M. A, Boelaerts, consul générai , Belgique en Afrique du Sud a a claré, vendredi, que, pour tenter, « sauver la position économloue ^ Katanga », son gouvernement ava donné des instructions pour ouë i ressortissants belges qui ont quitti tŒSt"' “ tau Ms »»■«"! Seuls, a-t-il cependant précisé femmes et les enfants des citnv»» belges du Katanga bénéficieront^ passages gratuits. Les hommes h. vront payer leur billet s’ils U,' sent de regagner la province ‘ Le consul général a révélé 365 réfugies ont déjà été enregiÆ par la commission spéciale fondé» » cet effet. ” a (Selon la radio d’Afrique du Sud près de 800 personnes se seraient réfugiées jusqu’ici en Union sud africaine.) Trois médecins réinstallés à Kisantu Léopoldville, 29 juillet (Belcal M. Diomi, vice-président du E ou vernement provincial de Léonolrl ville, a quitté la capitale, vendreri’ matin, en compagnie de trois méde cins belges pour Kisantu. M Diomi va procéder à la réinstallation de ces trois médecins qui avaient quit té Kisantu à la suite des événement! que l’on sait. Le vice-président nr 0 vinciaL ajoute-t-on, s’assurera per sonnellement de la sécurité de ces trois médecins, dont la présence l'hôpital de Kisantu (Formulac) ( indispensable. Les Asiatiques s’apprêteraient à quitter en masse l’Ouganda Ils craindraient une répétition des troubles du Congo Kampala, 28 juillet (A. F. p,), 80.000 Asiatique^ de l’Ouganda a prépareraient à évacuer massivement le pays pour se réfugier en Inde, dans la crainte d’une répétition en Ouganda des troubles da Congo ; « Nous avons vu comment a eu lieu le boycottage commereial du Bouganda, maintenant c’est le Congo, et aucun leader nationaliste africain ne nous a jamais donné la moindre assurance concernant l’ave- nir », a déclaré un porte-parole de la communauté indienne de Kam. pala. Une activité fébrile règne autour des sièges des compagnies de navigation et des consulats. Plus une place n’est libre jusqu’en avril prochain sur les paquebots en partance pour l’Inde. Des centaines d’Asiaü- ques assiègent les Sfervices consulaires, exigeant un passeport « pour s'en servir le moment venu », est ‘ Allocations de Chômage pour les salariés et appointés réfugiés du Congo L’attention des travailleurs qui reviennent en Belgique à la suite des événements du Congo, où ils étaient occupés au travail en qualité de salariés ou d’appointés, est attirée sur le fait que, s’ils sont sans emploi, il leur est loisible de solliciter leur admission au bénéfice des allocations de chômage en application des dispositions de l’arrêté organique de l’Office national du placement et du chômage. En effet, aux termes des dispositions de l’article 75 sexiès de cet arrêté, les prestations de travail qu’ils ont accomplies au Congo ou au Ruanda- Urundi peuvent éventuellement entrer en ligne de compte pour le calcul du stage de travail requis, en vertu des prescriptions des articles 75 et 75 bis du même arrêté, préalablement à l’ouverture du droit aux dites allocations, lorsque ces prestations auraient donné lieu à application de la sécurité sociale si elles avaient été fournies en Belgique.  A cette fin, il leur appartient d’abord de se procurer une déclaration de leur employeur attestant leur qualité d’appointé et indiquant la durée des prestations de travail qu’ils ont fournies au Congo ou au Ruanda-Urundi au cours des trois années précédant le l ,r juillet 1960 ou, en l’absence d’une telle déclaration, une attestation de la Caisse des pensions et allocations familiales pour employés du Congo belge ou du Ruanda-Urundi, 194, avenue Louise, à Bruxelles, fournissant les mêmes renseignements. Munis de cette déclaration ou de cette attestation, ils s’adresseront ensuite à un organisme de paiement d’allo- Les bagages des agents rapatriés Les ministère des Affaires africaines communique : Le ministre des Affaires africaines a décidé d’aider, dans toute la mesure du possible, les agents rapatriés et en congé à rentrer en possession de leurs bagages, objets personnels et voiture, se trouvant sur le sol congolais et à l’étranger. Des mesures de coordination sont prises à cet effet. Un avis sera diffusé incessamment afin de faire connaître aux intéressés les démarches à accomplir. -a- « Il faut voir les visages pâles et tirés, les larmes qui se mêlent à la pluie de cot été pourri, les sanglots qui secouent les blessés,,. » AÊDEZ-LES J adressez vos dons au C.C.P. 044 du COMITÉ NATIONAL D'ÀIDE AUX RAPATRIÉS cations de chômage de leur choix (syndicat ou caisse auxiliaire de paiement des allocations de chômage) qui leur fera souscrire une demande d’indemnisation. Ils produiront en outre, à l’appui de cetil demande, une déclaration patronale établissant leur état de chômas* ou, s’ils ne possèdent pas pared document, une déclaration personnelle de chômage C109 qui fera foi, jusqu’à preuve du contraire. Li déclaration dont il s’agit devra i diquer la date de leur retour i Belgique. La demande d’indemnla- tion, accompagnée des pièces justificatives produites, sera transmît par les soins de cet organisme, ai bureau régional de l’Office national du placement et du chômage qal statuera sur leurs droits. Ce bureau régional leur délivrera, pour le surplus, une déclaration i remettre à t’organisme assureur è leur choix (mutualités ou office régional de la caisse auxiliaire) t» vue de bénéficier des prestation! de l’assurance maladie - invalidité, sous réserve de ce que, pendant les trois premiers mois, les soins de santé seront couverts parla Fonds des invalidités des emplojéi du Congo et du Ruanda-Urundi A Watsa, les troupes de l’OItt déclinent la responsabilité de la protection des Blancu Au sujet de la situation à Watft dans la province Orientale, on IP- prend que les représentants «! troupes de l’O. N. U. ont demato aux Blancs qui désiraient reste dans la 1 ocalité de signer une claration déchargeant ces trou$ de toutes responsabilités à la* égard. J- Ces renseignements sont corne» dans des lettres parvenues de Waa, à Bruxelles, qui précisent enc« que les troupes des Nations Un® appelées à intervenir dans la regKR: ont conseillé aux Blancs y séjoSJ, liant encore de partir. On leur ù toutefois observer qu'ils pouvais, rester à leurs risques et perui? en signant la décharge en questo: Le gouvernement bel^ mis en accusation à la C. E. C. A» ; Il n'a pas présenté un plan d'assainissement de l'industrie charbonniers ; Luxembourg, 29 juillet Le gouvernement belge est sé de manquement à une oblip*J résultant du traité C. E. C-A-r un membre allemand do 1 Aî5e f blée parlementaire européenne- -, M. Lenz, député chrétien-dW crute, souligne, en effet, que 1*5 cullC.supranational a fuit oMpï ai) gouvernement belge de lui F sentor avant lo l” r mal I960 un Pj d’assainissement prévoyant u*> e .induction des capacités do prod^.. do 9,5 millions de tonnes jusqu*. 1063. Or lo gouvernement «f pas conformé a ci fin do go ne s’ost obligation » Congrès mondial des enseignants catholique* à Bruges L’Union mondiulo des enseifin* catholiques (U.M.E.C.) tiendra 4e congrès à Bruges, du 9 août. , Lo congrès truitoru do « salion dos cnsolgnomonts pw perfectionnement do l eiu ‘ vie fessionnollcs »,
