fi j ^stet/Âa.* m ' A ,ïi-. qui vient d’être publié, cette exposition dépas* *cra en splendeur toutes les précédentes. Ht» s’ouvrira le 15 avril et durera jusqu’au 52, cora- mtxt&n seize sections divisées en quatre cent dix-sept ««jours différents ; les prix qui seront décernés, objets tfiri, médailles d’or, etc,, représentent une valeur totale de soixante mille francs. f * t jl miestion des princes en France. On lit Jtos* Vh^hxndance. Cette question a repris toute son *rfualité"injerait assurément hardi de prédire que la cam- ™;nL ï divers organes amènera à bref délai une Sre que r/^^danre qualif.ait il y a deux jours de « mesure d’apaisemeut désirée prr les am.s. s.ncétcs.dota .France ». Cette appréciation répond, du vcs.c, à cJic de S es esprits modérés et impartiaux, enacm.s par prm- cl di mesures d’exception, et qui estiment que celle dont se trouve encore atteint à 1 heure actwHj» le une d’Aumale est particulièrement injuste et regrettable. * Note gaie du jubilé papal.Parmi les présente adressés au Pape figurent 44,000 paires de pamounes, envoyées de toutes les parties du monde. '• On écrit de San-Remo à YOmnaUre romane : ‘ Des Pèlerins allemands ont envoyé au prince impérial allemand de l’eau bénite de Lourdes, avec la prière d en faire usage, la guérison pouvant être obtenue de cette lai e 'as voulu se servir de cette eau, et Défait remettre, par unedame cathotiquc de Mémo, à il supérieure d’un couvent de nonnes établies dans cette yl11 *’ On écrit de Boulav (Alsace), le 4 janvier. '-.i ; n phénomène atmosphérique très curieux vient d être ’ observé à Boucheporn, village situé a neuf kilométré, de feulax-Dans la nuit du 2 au 3 janvier, vers do ^j™ ^demie du matin, un orage, accompagné d u, vent vno- lent et d’une pluio diluvienne, s’est subitement déchaîne sur cette localité. A quatre reprises diflerentes, 1 obscm-ité de la nuit a été rayée par des éclairs suivis de formidables coups de tonnerre. Réveillés en sursaut, les habitants .c sont levés à la hâte, en proie à une véritable l ,an ^ u ® . ^ pouvant croire à un orage par le froid glae;ml(U 1 fa,-a t ce jour-là, ils se sont imaginé qu’il so produisit un treu . blement do terre, et ce rfest qu’au bout de vingt mmuta» : environ, tout étant rentré dans le silence, que les esprits ■ ont commencé à se calmer. H parait que ce phénomène s été également observé, avec moins d’mtcns.té toutefois, ■ dans plusieurs localités voisines. * Le nouvel avant-port de Calais. On écrit de CalVis que les ouvriers creusent au nouvel avant-port deux -cents puits reliés ensemble par des voûtes qui fo, nieront les fondations de la gare maritime devant laquelle les grands paquebots de Douvres débarqueront et embarque- ,ront les voyageurs. Le transit par cette voie entre Dans et Douvres no Calais a été, en 1887, de 236,000 ; ce chiffre est en augmentation de 20,000 sur l’année 1886. La gare maritime sera monumentale; elle coûterai million, contiendra un buffet, un hôtel avec trente cambres . l’administration des paquebots, etc. One immense \eram a î ■ protégera les passagers depuis la gare jusque sur le pont .des bateaux. • • pour ses premiers cigares. Parmi les étren- nes, envoyées au jeune roi d’Espagne ligure une caisso de cigares de là Havane. ’ Bn habitant de la Havane, un riche espagnol, a offert ce cadeau, en écrivant que ces cigares ont été fabriqués avec le tabac d’une des meilleurs récoltes. Il demande qu’on réserve ces cigares à la petite Majesté afin que celle-ci n’ait pas à souffrir d’un mauvais cigare quand il fera ses premières armes comme fumeur. '■ Une manvaise plaisantèrie. Il parait qu’un mauvais plaisant de Calcutta, à la suite d’un pari, a fait publier dernièrement dans les principaux journaux de Londres une annonce aux termes de laquelle un prince indien demandait 40 employés à 400 üv. si. d’appointements, avec la table, le logeaient et le voyage payé. Depuis lors, les lettres des postulants arrivent par milliers. , Une seule malle en apportait 403, dont 40 chargées. Le Globe du 3 janvier souhaite à l’auteur de cette farce de se trouver cinq minutes en tête-à-tête avec le mieux tajjîé de ceux qu'il a mystifiés. V.' ' “ ' Le crime de la rue de l’Empereur. Comme nous l’avons dit déjà toute la police de l’agglomération bruxelloise était à la recherche d’un nommé Henri, garçon boucher, Henri, c’était tout pour la.justice, c’était l’assassin.  Enfin dans la soirée, vers 6 heures 1/2, arrivait d’Ixelles au commissariat de police de la deuxième division, un agent en bourgeois conduisant un jeune homme d’une vingtaine d’années.. 11 s’appelait Henri et était garçon boucher aux halles centrales ! ‘ Dare dare, l’agent de permanence alla pré- i yenir M. Dcsmedt qui accourut aussitôt, i L’agent de police d'Ixelles et l'officier de d’était vous, et j’ai perdu deux ou trois jours à m’informer. Enfin, aujourd'hui, je suis venu aux Champs- Elysées et j’ai interrogé, une femme... une bouquetière, je crois... qui m’a assuré qu’il s’agissait bien de la charmante artiste qui a eu tant de succès l’année dernière. Malheureusement, elle non plus n’a pu me dire où vous demeuriez, et je ne voulais pas m’adresser au directeur du concert qui aurait pu deviner que j’aspirais à lui enlever sa première chanteuse.  ' Je m’en allais, très contrarié, quand, au moment de remonter dans ma voiture, je vous ai aperçue causant avec la femme que je venais de quitter.- Je vous ai reconnue au portrait que mon apai de Londres m’avait fait de vous. J’aqrais pu venir à vous immédiatement, mais pour la raison que je vous ai dite tout à l’heure, j’aimais autant de ne pas vous aborder devant line employée du concert. J’ai préféré attendre que vous la quittiez, et, à co moment- là, je me suis permis do vous suivre. Excuser, madame, la liberté que j’ai prise et le long commentaire que vous avez eu la patience d’écouter jusqu’au bout. Je vous en remercie, car je tenais beaucoup à vous expliquer ma conduite avant de traiter avec vous l’affaire quo je viens vous proposer. Thérèse n’en revenait pas d’entendre cet homme lui parler ainsi. Le ton était simple, le langago était clair, et il devenait difficile do- L ausj>çcter la bonne foi de l’envoyé du directeur A. r » T'" ^ x ^ ^ M V 1 î .•*:* • • . A* police curent un long entretien secret.;... mystère et crime ! Mais attendons ! Henri, qui s’appelle Erseel et habite rue du 'Parnasse 18 à Ixelles, n’a pas l’air d’un criminel 1 Mais la justice ne se contente pas des apparences ! M. l’officier do police lui fait montrer ses bras et ses mains ; le malheureux, tout penaud, exhibe do grosses pattes toutes rouges, mais vierges de coupures. Ici, uno coïncidence curieuse. ■ Interrogé au sujet de savoir s’il connaît un individu qui se nomme Victor Faes, il répond que oui. C’est un garçon boucher qui fait partie do sa société. v Il raconte qu'il y a huit jours il a rencontr t 1 Faes chez son coiffeur, rue do la Prairie, qu’ils sont sortis ensemble,que,arrivés au Temple des Augustins, ils ont pris par la rue de Laelcen et que Faes est entré dans uno impasse lui disant d’attendre; ne le voyant pas venir, il est rentré chez lui à Ixelles. Interrogé pour savoir s’il n’avait jamais vendu uno canne à épée à P'aes, il a répondu quo non, qu’il n’avait jamais eu en sa possession do canne à épée et n’avait jamais mis les pieds chez la veuve Massin. Faes, lui, dans sa déclaration, dit le contraire, mais parle d’un nommé Henri, garçon boucher qui n’est probablement pas celui qui a été arreté. La police recherche Faes qui sera confronté avec Henri et d’autres témoins. Tous deux seront probablement confrontés dans la soirée et demain,nous pourrons donner des détails do la confrontation’. M. Rossecl, commissaire de police de la division centrale, a reçu une carte postale, lui disant qu’un jeune homme, fréquentant les femmes de plusieurs établissements de la ruo des Alexiens, était blessé à la figure et aux mains, et que depuis quelques jours il marchait avec une canné. Un des plus fins policiers de la division centrale fut dirigé sur cette piste, mais il revint bredouille. Si les fumistes se mettent de la partie, la police ne deviendra que plus impuissante ! —La confrontation entre Henri Ersel etYictor Faes a eu lieu ce matin. Ils ne se connaissent pas. Aussitôt le jeune homme qui était en costume de travail et porteur du panier traditionnel est disparu au galop. Victor Faes est également, uno des victimes de l’instruction ; on n’a rien a reprocher à ce jeune homme ; on n’a rien trouvé sur ses vêtements, ni sur sa personne. La police semble quelque peu affolée par cette affaire ; ses perquisitions et ses saisies intempestives ont jeté le trouble chez quantité d’innocents. Chez Faes entre autres, dont le père est un ancien maitro d’armes, la police qui avait vn deux vieux fleurets en panoplie s’est enjpressée de les saisir. Plusieurs garçons bouchers qui avaient le malheur do se nommer Henri ont été arrêtés, confrontés et puis relaxés. La servante. Julie'; Noël a de rlouveau été interrogée ce matin ; elle varie dans ses dépositions. C’est depuis qu’elle est entrée au service de la veuve Massin que toute une bande de rastaquères, est tombée sur. la maison do la victime. > Cette femme doit avoir, croit-on, la clef du mystère et ne veut pas parler. Il est plus que probable que le coup aura été projeté par cette bande mais qu’un étranger aura été chargé do commettre Te crime, car ils ont tous prouvé leur alibi. Nouvelle descente du ‘parquet. — Simulacre du crime. — Vendredi soir, à il 1/2 h., M. le procureur du roi Willemaers, accompagné des membres du parquet instruisant le crime, s’est rendu sur les lieux du crime. Pendant que des agents reconstituaient la scène du crime et la lutte que la victime a dù avoir avec l’assassin, le parquet s’est rendu au numéro 40 de la même rue,dans la chambre de M. X..., qui est contigüo à celle de la victime. Hs ont parfaitement entendu, la lutte, les coups frappés contre le mur, le râle et la chute du corps. On est donc certain que le crime à été commis vers 1 h. 35 du matin. do l’Alhambra. Ce n’étàit pas que Thérèse ne pût relever dans ce récit explicatif quelques invraisemblances. ' Elle aurait pu se demander, par exemple, comment cet Anglais, établi à Paris, u’était pas parvenu à se procurer une adresse dont ello n’avait jamais fait mystère; par quel prodigo de mémoire il s’était souvenu,au bout d’un an, de ce nom do Tôrésa ; et enfin pourquoi il avait attendu plusieurs" jours avant de so pré- senter à ello.au lieu de lui envoyer tout bonnement, au concert des Ambassadeurs, uno lettre où il aurait consigné par écrit les propositions de son mandant. , Mois Thérèse était encore sous lo coup du profond étonnement que lui causaient ces ouvertures, fort inattendues et beaucoup trop tardives. Si elles lui avaient été faites plus tôt, elle aurait pu tout au moifts discuter Iss offres, tandis que, maintenant, elle était liôô par un traité. Or, Thérèse était non seulement une hon- nèto fille, mais un honnête homme, et elle ne manquait jamais à uno parole donnée. Ello l’avait bien prouvé par son mariage. Elle était donc parfaitement décidée à refuser, mais, par un reste do défiance, elle voulut so donner d’abord le plaisir d’élever des objections.  Cctto façon d’entamer une négociation sous les arbres des Champs-Elysées lui semblait si bizarre qu'elle avait quelque peine b la prendre Des pierres ont été lancées dans les carreaux du lanterneau afin de juger du bruit que le bris de verro pouvait faire. Après toutes ces expériences on s’étonne une fois do. plus, quo .personno ne. soit .venue au ■ secours de la victime. Au sujet do la .carte postale reçue par M® 8 Rossecl, le jeune homme en question de la rue des Alexiens a été retrouvé; ses blessures proviennent d’une rixe. La police de la division centrale a reçu hier une déclaration très-importante et qui ferait supposer que la deuxième division de police est sur une fausse piste. Il y a quelques jours un individu s’est présenté dans un estaminet à Ixelles et s’est fait servir à manger; il avait les deux mains enveloppées dans des linges et a prié le cabaretier de lui couper sa viande. Celui-ci, intrigué, lui ayant demandé ce qu’il avait, il a d’abord hésité, puis, tout troublé, il lui a dit : co n’est rien, je sors de l’hôpital où le docteur Thirifay m’a fait une opération. Un officier de police a été chargé de se rendre à l’hôpital St-Pierre à l’effet de s’assurer du fait. De son côté, la division judiciaire a interrogé co matin, un porteur du journal le Soir, Cous- tant Theysscns qui, revenant de son travail, la nuit du crime, a entendu vers une heure et demie du matin, à proximité de la ruo de l’Empereur, des cris : au secours ! au secours ! et a vu deux individus qui prenaient la fuite dans la direction do la placé St-Jean ; il a pu donner assez vaguement le signalement de ces deux individus. * Visite matinale. Ce matin la police de la l r ® division a fait une visite matinale dans les maisons de logement suspectes ; quatre arrestations ont été faites, deux hommes et deux femmes. Trois d’entre eux ont été écroués pour vagabondage.  * Double arrestation. Vendredi soir, la police, faisant sa ronde, surprit deux individus cachés dans une maisoii vide do la rue do la Samaritaine. Ne pouvant expliquer leur présence en cet endroit, tous deux furent reconnus pour des repris de justice et écroués pour vagabondage.  ‘ Un pochard ! Vendredi soir, un pochard, furieux de se voir expulser d’un établissement de la rue des Longs-Chariots, a donné un formidable coup de tété dans la glaco de la porte d'entrée qu’il brisa complètement. Il s’est fait de graves blessures au sommet de la tête et à la figure. — Agression nocturne. Hier soir, l’épouse D..., passait rue du Frontispice, à Molenbeek-St-Jean, pour s’en retourner chez elle, lorsque, arrivée vers le milieu de la rue, elle fut tout à coup saisie à la gorge par une main inconnuo. Ello voulut crier,, impossible; scs forces l’abandonnaient et elle eut été certainement victime des violences du misérable sans l’intervention d’an passant à la vue duquel l’agresseur s’enfuit. Celui-ci est un jeune homme d’une vingtaine, d’années qu’on croit être un nommé F... Cet individu a déjà subi une condamnation pour le même motif. — Une habile voleuse s’est présentée chez un négociant et y a fait plusieurs emplettes.  Au moment de payer elle fit remarquer qu’elle n’avait plus assez d’argent, et montra en même temps plusieurs bijoux qu’elle venaitt disait-elle, d’acheter pour la fête de son mari. . Le négociant; ébloui, confia, sans arrière pensée, les marchandises à l’aclieteuse en lui disant qu’ôn ferait encaisser le lendemain chez ello. - Inutile de dire que lorsqu’on se présenta à l’adresse indiquée, on ne trouva personne. — Cf est inouï ! Dans la nuit de mardi à mercredi dernier au village si paisible de Mont- St-Guibort, Des voleurs se sont introduits avec effraction pendant l’absence de propriétaire dans la maison de M. G. B., cabaretier. Non contents de piller et do saccager la maison, ils y ont mis le feu. La maison entière a flambé et lorsqu’on a aperçu le feu, il était trop tard. Quelques heures après il ne restait plus que les quatre murs ! A l'heure qu’il est, le parquet ne s’est pas encore rendu sur les lieux du crime. au sérieux et qu’elle tenait à mettre le négociateur au pied du tmtr v en lui posant des questions embarrassantes. — Monsieur, lui dit-elle, je suis on ne peut plus flattée d’avoir été remarquée, l’année dernière, par M. le directeur de l’AÎhambra, mais vous m'obligerez do m’apprendre à quoi je serais bonne sur lo théâtre qu’il dirige. '— Vous y aurez un immense succès, s'écria John Holkar. — Pardon!, je ne sais pas un mot d'anglais. —- Vous chanterez en français. — Le public n'y entendra rien. — Raison de plus pour qu’il applaudisse. — Comment?... — Chère madame, vous ne eonnaissez pas mes compatriotes. Us admirent surtout ce qu’ils no comprennent pas. Et, en cela, ils no diffèrent pas sensiblement do quelques autres nations... la vôtre, entre autres. D’ailleurs, ce qu’on apprôcio chez une chanteuse, c’est la voix. Qu’importent les paroles si elle les dit bien et si elle est jolio! La Patti a triomphé sur tous les théâtres des deux mondes et eUe ne chante qu'en italien. — Je no Sui3 pas la Patti, dit modestement Thérèse. t — Vous réussirez mieux qu elle no réussirait à l’Alhambra, qui est un établissemént tout à fait dans le genre do vos cafés-concerts do Paris... quoique pas un n’en approche, comme dimensions, comme luxe et commo variété de spoetadle3.11 faut aux Londoniens dunpuvcau... toujours et sans césse.-jf ilâ .n’ont jamais vu — Un cercle borgne. — Un meurtre dans un cercle borgne. Rue du faubourg Saint-Denis, près de la prison Saint-Lazare, à Paris, se trouve un débit de vins qui a la plus mauvaise des réputations. ' Des individus aux mœurs inavouables s’y donnent rendez-vous. On n’y voit jamais de femmes. Lundi soir, vers minuit, un jeune homme de vingt-quatre ans, employé commo rôtisseur chez M. Fava, 104, faubourg Saint-Denis, un habitué, paraît-il, de l’établissement borgne, eut une discussion avec d’autres consommateurs qu’il devait bien connaître. 11 fut frappé violemment avec un coup de poing américain et fut transporté dans le plus triste état à la pharmacie Aureille. H avait la cràno brisé et do graves blessures à l’arcade sourcilière droite, à la lèvre supérieure.  M. Aureille trouva son état tel qu’il voulait le faire conduire à l’hôpital Lariboisière. Mais le blessé a demandé énergiquement à être reconduit eliez sa mère.. Jeudi soir on avisait M. Fava que son employé venait de mourir. — Folle de douleur ! Un affreux accident a jeté la consternation, hier matin, parmi les habitants de la vue Primatiee à Paris. M me G..., blanchisseuse, avait laissé son petit garçon, âgé de vingt mois, dans sa chambre, pendant qu’elle s’occupait dans un appartement voisin. L’enfant s’approcha de la chiminée, heurta une casserole d’eau qui était sur le feu, renversa lo liquide bouillant sur lui et tomba la tête la première dans la cheminée. Aux cris de son enfant, la mère accourut et retira le pauvre petit du feu. Mais malgré tous les soins qui lui furept prodigués, l’enfant expira quelques instants après dans d’atroces souffrances. Alors, la pauvre mère partit d’un éclat de rire strident. Ello était devenue folle. On a dû la conduire à l’hôpital de la Pitié en attendant son transfert dans un asile d’aliénés, si cela devient nécessaire. — Les naufrages. Le Havre, 4 janvier. La Bourgogne rient do rapatrier tout l’équipage de la Prima-Dona, de Nantes. Ce navire avait brûlé en mer dans le courant du mois de novembre dernier, en face de l’ile Watlmg, dans l'archipel Lucayes. Les nègres de cette île, réveillés vers onze heures du soir par la lueur de cet incendie, aperçurent les malheureux naufragés qui allaient périr et les sauvèrent au milieu de mille dangers. L'équipage est resté dix-sept jours dans l’ile n’ayant pour tout abri qu’une hutte mal close. Il était obligé de coucher sur le sol et était dévoré par les moustiques. Les hommes u’avaient pour toute nourriture que de la bouillie de millet. Enfin ils furent recueillis par un paquebot qui les emmena à New-York, qu’ils ont quitté à destination de notre port. Saint-Nazaire, 5 janvier. La Ville-de~Saint-Nazaire, capitaine Brillouin, de la Compagnie transatlantique, venant d’Haïti, arrivé hier sur notre rade, a recueilli en mer, à environ deux cents milles au nord- ouest du cap Finistcrre, le 1 er janvier, à onze heures du matin, l’équipage du steamer anglais Bengale, de Londres* jaugeant 1,095 tonneaux et transportant du charbon de Cardiff à Port-Saïd. Le Bengale avait été désemparé les jours précédents et était sur le point de couler. La veille, le capitaine avait été emporté par une lame. Les vingt-deux naufragés venaient dépasser la nuit dans les deux seules embarcations qui n’avaient pas été défoncées par la mer, quand le capitaine Brillouin les recueillit à son bord. Ils ont débarqué dans l'après-midi d’hier et vont être ran: ; ; iés par les soins de M. Sutton, consul d’Aiiph-terre à Saint-Nazaire. — Une coiiison entre deux trains de marchandises a u lien, hier soir, à la gare de Roubaix. Le train 2054 a pris en écharpe le train 2738 ; uno douzaine de voitures ont été brisées ou renversées sur les voies ; la locomotive est entrée dans le wagon qui a reçu le choc. d’artiste possédant votre genre de talent, ni votre physionomie expressive, ni votre façon de faire valoir les détails. — Trêve de compliments, monsieur. Vous me flattez beaucoup trop. D’ailleurs, vous no m’avez jamais vue en scène. —C’est vrai .madame ; jo no vous ai jamais vue, à mon grand regret. Je no fais que vous répéter co quo m’a dit et écrit mon directeur qui s’y connaît, vous pouvez m’en croire. Il n’a pas son pareil pour découvrir les étoiles et surtout pour les lancer. Il a lo génie do la réclame, et vous arriverez à Londres, précédée d’une réputation immense... que vous justifierez... et au delà. Votre succès est certain... et vous ne serez pas la première dont il aura fait la fortune. Pour rester insensible à des louanges si habilement présentées, il aurait fallu quo Thérèse ne fût pas artiste et qu’elle ne fût pas femme. Ello so disait bien qu’il fallait en rebattre, de ces éloges enthousiastes, mais elle se disait aussi que, si ello eût manqué de talent, co directeur n’aurait pas tenu si fort à l’engager, et elle en était presque à se repentir de s’ètre liée par un traité. — La meilleure preuve que je puisse vous donner do l’admiration qu'il a pour votre talent, c’est do vous dire quelles conditions il m’a chargé do .vous oifrir, reprit Holkar. Vingt livres par soirée, chère madame. — Vingt livres, répéta.Térèse, c’est.... ( .>rr Exactement; cinq cents francà. Multipliez Par suite de cet accident, un service de transbordement a dû être organisé. Les voyageurs venant do la Belgique ont été obligés de faire près d’un, kilomètre à pied. Les’mécani- ciens et chauffeurs n’ont reçu aucune blessure 1 — Domestiques et servantes, placez-vous en faisant insérer vos demandes dans le Soir, 1 fr. par insertion do 3 ligues. — S’adresser au bureau du journal, 42. rue d’Isabelle ou à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement. — Un drame en mer! Le steamer Umbriu, venant do New-York, a apporté à Queenstown la nouvelle d’un terrible drame qui s’est passé en mer à la hauteur des côtes irlandaises. Un passager, nommé Charles Coffin, de nationalité anglaise, a jeté dans la mer son pins jeune enfant. Puis, le père meurtrier a sauté par dessus bord et s’est noyé. Ce drame s’est passé en présence de la femme Coffin, de ses quatre enfants et de son beau- frère. Coffin, qui avait déjà essayé do se suicider, avait remis, pendant la nuit, à sa femme, 1,500 livres sterling, qui constituaient tout son avoir. — Propriétaires, faites annoncer vos maisons, appartements et quartiers, dans le Soir, la publicité la plus considérable qui soit, 1 fi 1 , par insertion de 3 lignes. — S’adresser au bureau du journal, 42, rue d’Isabelle ou à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine. — Le journaliste disparu. Nous avons annoncé il y a quinze jours la disparition d’un journaliste anglais. M. M’Neill, rédacteur du Sportsman. C’est sur la plage do Boulogne-sur-Mer, à 10 mètres de la Butte-.Châtillon, que le cadavre (1e M. Archibald M’Neill, rédacteur du Sportsman, a été retrouvé. 11 était complètement décomposé et paraissait avoir séjourné huit jours dans l’eau. M. Archibald M’Neill n’avait plus de montre ni d’argent sur lui. On a trouvé un franc sur la plage, assez loin du cadavre. — Un violent incendie s’est déclaré hier soir à Douvres. Trois maisons : une importante manufacture de voitures, une librairie très importante, et une partie de la Brasserie du Phénix, qui sont contiguës, ont été la proie des flammes. Les deux premières maisons sont complètement détruites. Les dégâts s’élèvent à 950,000 fr. NOUVELLES JUDICIAIRES Z mois de prison pour 6 centimes. — François Duvivier, n'a pas moins de quarante condamnations pour vol à son actif. Du train dont il y va il est certain que cet honorable personnage ne tardera pas à fêler sa centième.. Il comparaissait hier devant le tribunal correctionnel inculpé d’un nouveau vol. Au mois de novembre dernier il s’emparait dans les magasins d’un négociant dé la rue Neuve, d’une cruche à eau et d’un service à liqueurs qu’il alla remettre à un complice qui l’aftcndait dans un estaminet des environs Ce dernier prit les obj'cts et sortit pour aller les vendre.Duvi- vicr devait l’attendre danc le cabaret. Pour lui faire prendre patience, l’autre lui remit 5 cents a valoir sur la part qui lui reviendrait sur le produit de la vente. Duvivier attendit une heure, deux 'heures. , mais eomuic sœur Anne, no vit rien venir. Convaincu à la fm qu’il avait eu à faire à un plus voleur que lui, Duvivier se rendit au bureau de police le plus proche et dénonça son complice. II avoua du reste le vol de la cruche à eau et du service à liqueurs. Duvivier, qu’on tenait sous la main, fut immédiatement incarcéré; quant à l’autre, on ne parvint pas à l’arrêter. Le tribunal l’a condamné hier à 2 mois de prison. Cela lui fait 41 condamnations. COURRIER DES SOCIETES Le XII, cercle d’agrément, donnera un bal le dimanche 8 janvier à 8 heures du soir, en la salle St-Michei, rue d’Or. Op fera une collecte pour les pauvres. Le cercle dramatique et musical < Les Doquelinis » de Sl-Gilics, organise pour le samedi 14 janvier prochain, à • 8 1/2 heures du soir, dans les salons du Tivoli, avenue de la Porte de liai, 2, un bal paré et travesti, par invitation. } ce chiffre par trente et comptez ce que vous gagnerez par mois.., quinze mille francs... Holkar manqua son effet. Ira somme qu’il énonçait était si énorme que la jeune femme s’écria : — Décidément, monsieur, vous vous moquez do moi. — Je conçois votre étonnement, dit en souriant lo tentateur. En France, on ne paie co pnx-là qu’aux artistes arrivés, aux très grands artistes. A Londres, un directeur intelligent, comme celui que je représente, n’hésite pas à l’offrir à une inconnue, lorsqu’il a la certitude qu’ello réussira... et l’argent qu’il lui donne est la meilleure do toutes les réclames... Les journaux annonceront que la jeune , et belle cantatrice française est engagée à’ six cents livres par mois. Tout lo monde voudra voir et entendre co phénomène, Holkar faisait encore une fois fausse route. L’idéo d’être annoncée et exhibée comme uno béte curiouso choqua bcoucoup Thérèse, qui avait toutes les délicatesses, et l'AnglaiSf qui s’en aperçut, ajouta — C’est l’usage chez nous, chère madame, et les premiers virtuoses du mondo ne s’offensent pa3 d’étro qualifiés de toondrous ou db i condor fui. . c’est-à-dire do prodigieux, sur d’immenses affiches placardées aux quatre coins do la ville, et ils s f en trouvent aussi bien que les directeurs qui encaissent des recettes pror portionnées aux frais qu’ils ont faits pour attirer le public. A continuer F. Du Boisoobbt. ..
