! 10 • LE SOIR MERCREDI 24 DECEMBRE 1958 - - CROSS-COUNTRY Ooms magnifique vainqueur du Championnat de niasse militaire le 5" de Ligne triomphe pour la 5* dans l’interunités fois Couronnement de In sa Lion de cro**- country.de l'Armée, le championnat de masse militaire s'est disputé, mardi après midi, h la plaine, d'Ettcrbcek, y réunissant quelque six cent trente athlètes, représentant vingt et une unités. Parmi elles, on retrouvait douze unités ilgurant au classement interunltês du Cross du «Soir». A son caractère officiel, l’épreuve ajouta donc le disque do la revanche, facteur stimulant particulièrement la Légion mobile de Gendarmerie, le 1er Grenadiers, l’Ecole d'infanterie et le Se de Ligne, respectivement 1er, 2me et 5me de la facette militaire du XXXIHe Cross populaire national. Après une course de toute beauté, dominée par Ooms et Van Gcert, le premier nommé l'emporta avec facilite, prenant 15 secondes à son rival durant les 500 derniers mètres. Au classement lijterunltés, ce fut le 5e L.) j 56. Van lloof (C1TB1.) : 57. Schepens (Llb,) i 58. Van Leuvrn (5e L.» ; 50. Neyt (3e Cy.) : 60. Van Nlcuwonhulzen (E.t.l ; 61. Vnn de Wnlle (1er Cy.l ; 62. Schc- pens (E.I.) : 63. Vnn Achter (33 A.l ; 64. Opsommer (1 C.) ; 65. Goosscns 'E. Gn.l; 66. Lonchnnt (5e L.) : 67. De Cuyper (1 Cy) ! 68. HoogstIJns (Llb.) : 69. Wal- raevens <1 Cy.) ; 70. Crnuwels L. (1er G.); 71 Leroy (1 Or.) i 72. Smets A (1 G.); 73. Eycrs (C.I.T. Bl.) 1 7*1. Colis (Lèg. Mob.) ; 75. Houwaer (5c L.) ; 76. De Rick (1 C.) 5 77. Guillaume (5e L.) : 78. Notel- telrs (5o L) ; 70. Mosnr (E. Ord.) i 80. Boemans il Cy.) ; 81 Janssens <5o L.) ; 82. Cram (Lég. Mob’.) ; 83. Casier (E. Gn.) ; 84. Vermeulen (E. Gn.) : 85. Van Nerom U Gr.) ; 86. GilHs <C.l. T.BU : 87. Van Ghcluwe (Llb.) : 88. Buysse (1 Gr.) ; 89. De Hus- schor (1 Cy.) ; 90. Ryckeman (C.I.T.B1.) ; 91 Van Daclé (C.l.Q.M.T.) ; 92. Pollet 'Z' ' 'Y ^ Vi- s ^ ■ > :i ^ jjiÊ ’* * 4 «pp Après 200 mètres do course. Van Goest mène devant Gyllis et Ooms, la vainqueur final. (5e L.) ; 93. De Bruyne (l Cy.) ; 94 Bae- len {Lég. Mob.); 95. D’Haene (E.I.) ; 90. Ghys (É-l.) ; 97, Blebauw (3e Cy.l; 98. Lemmens (E. 1.) ; 09. Jamcrs (33 A.) ; 110. Nackaerts (5 L.). d« Ligne, déjà vainqueur en 1050, 1852. 1953 et 1954, qui triompha, la Légion mobile, tenante du titre, terminant troisième.  Malgré le temps frisquet et brumeux, des centaines de curieux, échelonnés tout le long du parcours, s'intéressèrent vivement A l'épreuve, encourageant meneurs et traînards A la tribune officielle, on remarquait : M. Gilson, ministre de la Défense nationale ; le colonel Walton, attaché militaire U.S.A. ; le colonel Legoertaev, représentant l'attaché militaire d’U.K.S.S. ; les généraux Temmerman, Huys, Vermande) et Bulsseret ; le colonel Flevez, représentant le chef d’E.M.G. ; le colonel Patron, commandant la province de Brabant ; les colonels Dewulf et Danloy, commandant et commandant en second de l’Ecole d'infanterie ; le colonel Ponte, commandant la Légion Mobile : le lieutenant colonel Fontaine, commandant C, Q.M.T. ; MM. Aumônier Boone, aumônier général : Hermès, président de la L.B.A. : Max Well, président de l’A.P.B.J.S. ; Herbauts, secrétaire général ; Van Hove, échevin des Sports d’Etterbeek, etc. La course Le départ fut donné à 15 h. 15, aux 630 concurrents, tous non affiliés (ou affiliés depuis leur entrée sous les armes). Après 300 mètres, la masse s'était déjà étirée en un long peloton qui se noya bientôt dans le brouillard. Le service ^'Information, parfaitement organisé, permit néanmoins de suivre le film de la course. • ... Après 1.000 mètres Van Geert, GyUls et Ooms menaient de conserve, suivi» à 20 mètres par Saenen, Van der Heyden et Wljnahts, puis le peloton. C’est dans cet ordre que les athlètes reparurent sur la place. , . A partir de ce moment, commençaient les véritables difficultés, notamment une longue bande boueuse où les coureurs s'enlisaient. A ml-course. Ooms et Van Geert s’étalent détachés, laissant Gyllis et Van der Hyden à 25 mètres et Saenen et Wljnants à 35 mètres. Derrière ces six hommes, les écarts avalent notablement grandi. Tandis que les deux meneurs accéléraient l’allure, Do Rouck s’intercalait entre eux et le» poursuivants, Gyllis reculant en sixième position. C’est dans cet ordre que s* firent les premières arrivées. Le classement individuel 1. OOMS (E 1.) 22 mn 17 s 2. Van Geert (1er Cycl.) ... 22 mn 32 s 3. Do Rouck (E. 1.) 22 mn 44 a 4. Van der Heyden (E.T.BL) 22 mn 48 s 5. Saenen (5e Ligne) 22 mn 51 8 6. Gyllis (5e Ligne) 22 mn 54 ■ 7. Wynonts (C.l. G.M.T.) ... 23 mn 01 « a Van Nerom H. (1er Gr.) 23 mn 11 a 9. Bogaerta (2e Gr. Mob.) ... 23 mn 12 s 10. Damman (43 A.) 23 mn 17 s 11. Cuyvers (5e L.) ; 12. De Sutter (5e L.) , 13. Vaes B. <2. J.P.) ; 14. Van Keer (33 A.) ; 15. Fleurbay (3o Cycl.) ; 10. Van Neste (33 A.) ; 17. Meeua (5eL.); 18. Verplancken (5e L.) ; 19. Marcelle (5e L.) ; 20. Wlnne R. (Lég. Mob.) ; 21. Mrstdagh (E. L); 22. Vincent (Llb.); 23. Huytaréchts (5e L.) ; 24. Dierckx (2e Gr. Mob.) ; 25. De Temmerman (1er Cy.l; 26. Dlllen (2e Gr. Mob.) ; 27. Van de Steen (2 5.P); 28. Michtels (1er Or.); 28. Neefa (5e L.) ; 30, Marquet (E. I.) ; 31. Florenty (1 C.) ; 32, Betermieux (B. l.A.A.) ; 33. Van Mossevelde (Lég. Mob.); 34. De Mayer (2 Gr. Mob.) ; 35. De Smet (3e Cy.) ; 30. Verbruggen (Lég. Mob.) ; 37. De Baeta (3e Cy.) ; 33 WUlemsen (C.l. TTr) ; 39. Fauwels (2e Gr, Mob.) ; 40. Hauben (E. Gn.) : 41. Flesch (C.l. TTr ) . 42. Cauwenbergh (2 J.P ) • 43. Hemelryckx (5e L.) : 44. Lambrechts (5e L.) : 45. De Roeck (2 JP); 46. Verbeeck (C.l. TTr); 47. Verachtert (1 C.) ; 48. Guillaume (Lég. Mob.) ; 48. Roozenboom (5e L.) ; 50. Schol H. (1er 51 ' Vervaecke (B.I.A.A.) ; 52. Cherlet (BI.À.A.) ; 53. Walraed (E. I.) ; 54. Bleyaert (Lég. Mob.) ; 55. Bemeels (3e Le classement interunités 1. 5e DE LIGNE, -.467 points ; 2. Ecole Infanterie, 3.016 pts ; 3. Lég. Mobile, 4.439 pts ; 4. 1er Cycliste, 4.568 pts ; 5. 1er Grenadiers, 4.654 pts ; 6. Llb., 4.839 pts; 7. 3 Cy., 5.027 pts; 8. 2 J. P., 5.509 pts; 9 1 Cy., 5-725 pts; 10. B.I.A.A.. 6.302 pis ; U. 33 A.. 6.900 pts ; 12. Il Gr. Mob., 7 015 pts ; 13. C.l. Q.M.T., 7190 pts; 14. C.l. TTr., 7.327 pts i 15. E. Gn, 7.625 ; 16. C.I.T Bl.), 8.074 pts ; 17 Ec ord., 8.997 pts ; 18. 43 A., 9*565 pts 18. E. Centr., 10.835 pts ; 20. 6 Li„ 11.216 pts ; 21. E.T. Bl., non classé. La réception A l’Issue de l'épreuve eut lieu une réception  Le général Temmerman, représentant le ministre de la Déiense nationale, congratula le» vainqueurs et leur remit les prix. 11 félicita également le major Wendclen chef du Service Education physique et Sports de l'armée, qui présida l'organisation Impeccable de la manifestation, avec l'aide du major Verrect, des commandants Boyans et Poncelet, des capitaines Mal- nler et Ferremans, du lieutenant Molhaut et de* «bjudanl» Fouarge et Smccts. R. V. Le Grand Prix des Carrières à Lessines Avec le concours du « Soir » Lessines sera, ce Jeudi, 25 décembre, le théâtre du Grand Prix des Carrières, mis sur pied par la section d’Athlétlsme de l'U S. Lessines et qui en sern A sa neuvième édition. Le parcours sera tracé uniquement A travers prairies, celles-ci étant pnrsomées do clôtures et de fossés, que les concurrents auront A franchir. Cet Itinéraire permet au spectateur do ne perdre aucun délai! de la compétition. Celle-ci réunira A nouveau une bonne partie de l’élite du cross belge. On annonce, en effet, l’engagement de l’Assa Renaix, avec Denis Jou- ret; de Wnrcgem, avec Frans Herman; des clubs de Eschenbeek-Hal. U. S. Blnche, Courcellcs, Sotgnlos et du club organisateur, ainsi que do nombreux autres qui viendront s’nlouter A cotte liste. On assistera sans doute A un nouveau duel entre Herman et le Flobecquols Jou- ret. L'an dernier. Denis JoUTct l’emportait, mats en 1905. sur le même terrain, 11 avait été battu par Frans Herman. Aussi, ce jeudi, la lutte sera-t-elle serrée entre ces deux leaders. Pour l'accessit, le Renalslen Duthyc, le Courcellols Dcpopllmont. ainsi que le Los- slnols Tant seront les plus dangereux adversaires du tandem de pointe. Chez les Juniors, le Lesslnols Plateau, qui figure parmi les meilleurs Hcnnuyers, mettra tout en œuvre pour vaincre devant ses nombreux supporters. Départ et nrrivée face A l'usine Lux, rue des Prés, A Lessines. Le premier départ sern donné A 14 h. 30. Les épreuves suivantes figurent au programme : cadets: 1,500 m.; scolaires : 3.000 m.; Juniors : 0,000 m. ; seniors ; 8,000 m. La coupe offerte par le « Soir » sera attribuée nu classement Interclubs des seniors. Mercredi, à 14 heures. au C. S. Schaerbeek Le Wing Administratif rencontre le 7° Wing en finale du championnat de l’armée l#a finale du chnmpionnnt de l'Armée se disputera, ce mercredi, à 14 heures, au terrain du C. S. Schaerbeek. ËUe mettra aux prises deux équipes de la Force aérienne : le Wing Administratif et le 7* Wing. On pense généralement que le Wing Administratif a le plus de chances de remporter. Cette unité possède, et) effet, un ensemble solide, où l'on remarque plusieurs Joueurs de division supérieure. Ii fallut d'ailleurs attendre les demi-finales avant de voir le gardien du Wing Administratif battu pour la première fols. C*est dire la sûreté de sa défense. Il serait cependant audacieux de nier toutes chances au 7* Wing, qui, lui aussi, a fait belle impression lors des matches des tours précédents. De toute manière. Il est certain que la rencontre sera très animée, commo ce fut toujours le cas, les années antérieures.  Voici In composition des équipes : 7» Wing: : Baugnies «Tournai) ; Mlchiels (Chièvres) et Tilly (Chièvres); De Jac- gher «Chièvres), Vehent «Chièvres) et Blondeaux (Binchc); Mignon «Chièvres), Vîgln (Tournai), Reyndcrs (Mons), Van der Meulcn (Bouchout) et Démets (Er- zeelc). Wing Administratif : Vandenbrocck /Grammont); PmU (Boitsfort) et Verhoc- ven (Llerse): De Cnluwe «Bruges), BoUy iFortville) et Caluwaerts «Bralnc); Von Isterdael (Uccle), Cox «Hasselt) ou Cop- pleters (Zele), Leroy «Boussu), Vereccken (Braine). D’Hacseleer «Bralnc) ou Honnay lEghcxech Le Wing Administratif s'est qualifié par des victoires sur les équipes suivantes : 4 G. T. A. (15-0), Police militaire (5-0), \** Lanciers «2-0), l r * Ole Mortiers (1-0), Centre Force navale U-0) et 6* Ligne <4-2); le 7» Wing en battant: Ecole ordonnance <3-0), l'Ecole officiers F. A. (5-3), le 110 T.T-Tr. (6-0), 1T.M.E.P. (4-2), le C.N.H. (5-2), lo C.l.Q.M.T. (3-1) et le 10« Wing (2-0). L’entrée au stade Josaphat est gratuite. COURSES HIPPIQUES A Saint-Trond Dimanche prochain, 28 décembre, dans jprès-mldl, le club local T. A. C. met ir pied pour la quatrième fols, son crois inuel, dans le parc de la ville. Deux lutpes de l’armée d’occupation d'AUc- agne et probablement deux équipes de elmond et de Best (Hollande) y prenant part, ainsi que les clubs du Llm- jurg et ceux d'autres provinces. A CAGNES RESULTATS DU 23 DECEMBRE Première course . Prix de la Vallée des Merveilles (attelé; 300.000 fr.; 3.025 m.) : 1. Lasmourèrea (N Audon) à Mme Ch. Audon; 2. Karnac de Calsacy: 3. Kattla 0- — Non placés ; Jasante, Jante, Ltlas des Bornes, Lilloise, Loulson M, Lord C, Lydie H, Lys des Bilgotières, Luttetla B C. Liparti, L’Angelus, Kantor G. Joyeux Châtelain, Karnac II. Kiloa, Jasmin A C. Job Williams, Jeanine II. Jolie Kairos, Jonvllie, Jaguare, Jonquille T. - Mutuel : 20, 13; 172; 42. Deuxième course. - Prix du Drech d'Utelle (attelé; 300,000 fr.; 2,225 m.) ; 1. Kleber des Durlers (J. Ensch), à M. P.' Perlchon: 2. Képi P.; 3. Idole D. III. Non placés ; Kara Williams, Julot du Besoin, Kadldga, Katia III, Kyproplle, Krlchno du Candele, Jim de Lomagne, Joliy P., Kim Williams, Idole C„ Joli Coeur William* C. G.. Jeslx F., Ingénieux P., Jockey Bebert, Idola, Islande de Merlgnac, Idéal de la Barre. Mutuel : 43. 22; 30; 30. Troisième course. - Prix des Palmiers (attelé; 300,000 fr.; 2,625 m.) ; 1. Jongleur VI (G Thtbergc), à M. H. Glffard; 2. Genêt d’Or; 3. Hyacinthe II, Non placés : Hera C„ Hadjl, Il Est B. Horatius. Hocco, Joli Rose IV, Ici Belwin. Habile B.. Hussard d'Alençon, Jalypso, Iberus, Ica V, Houlette II, Hlppo Normand, Harlette du Vaudreull. Mutuel : 228. 69: 42: 50. Quatrième course. - Prix du Col des Champs (attelé; 400,000 (r.; 2,125 m.) s 1. La Nuit (H. Picard), à M. L. Ducos; 2. Liberté C.; 3. Kimono V. Non placés: La Cour du Bols, Lord Maire, La Chou- nette, Lcthe, Lysistratn II, Le Sultan, K, Mille B.. Krock des Roses. Mutuel : 41, 20; 34; 42. Cinquième course. - Prix du Col de 1* Cayolte (attelé; 400,000 fr.; 2,200 m.) : 1. Katlche M. (H. Provost), A M. E. Re- mualdo; 2. Kora U; 3. latus. Non placés: Jonquille G., Irisemfleur, Jeu de Jambe, Kimono VIII Ivan William II, J’attendrai Imola, Idylle Royale, Ker llero, Kai Kou- mon. Irlandaise B., Idylo H., Jasmine Royale, Il Atout, Idole du Vaudreull. Mutuel : 727, 171; 88; 171. — Jumelé groupe : 209. Sixième course. - Prix du Col de Plsoard (attelé; 400,000 rr.; 2,625 m.) i 1. Jasmtno Royal (H. Palier), à M. P. Baude; 2. Gitane Royale; 3. Ilot du Temple. Non placé* ; lie des Bssarts, Halifax III, Hector V, Hamartsk, Golden TlUe, Oranvllllerj, Joab, In Salai) S., Géorgie Blrd, Isadora B, Héliotrope B. Mutuel ; 59. 23; 20; 35. Septième course. - Prix du Col de Lar- ch*< attelé t 400.000 fr. t 2,125 m.) : 1. Ka- melta (H. Estable) à Mme L. Estable ; 2. Krlstino II ; 3. Kogadcn. — Non placé* : Keva d'Angerleux, Klary, Kanall, Knox, Kantara H,. Knrallne Royale, Jacotte H. Istnmboule de Ch-, Ignorant, Mutuel : 103, 28; 22’ 23. A STERREBEEK RESULTATS DU 23 DECEMBRE Première course - Prix de ts Corbeille (attelé; 15.000 fr.; 2.100 m.) : 1. Prlntnn- nlère (Meeuwlsscn) 9/4, A M. Donnny; 2. Parqulta 3/1; 3. Pierrette 25/1: 4. Pire 10/1 — Non placés : Peggy Worthy, Peter Pan, Pikar, Prince Axtel, L Blton, Lui, Lascar, Patricienne, Ponurge, Pégasse Noon. Mutuel : 35. 14; 20; 383; 24. — Jumelé: 79- — Covercal : 61. — Superjumelé : 349. Deuxième course. - Prix de ta Couronne (monté; 15,000 fr.: 2,100 m.): I. Kletchene (G. Desoete), 5/2, à M. A. Talpe; 2, New Star D., 2/1; 3. Max Dorman, 20/1. Non placés : My Glrl R., Malt Acor, Junior Harris. Mutuel : 34. 21: 2-1. — Jumelé : 00. — Covercal : 54. — Superjumelé : 241. Troisième course. - Prix du Domaine (attelé; 15,000 fr.; 2,200 m.) : 1. Ormagne (A. Demeulenaere), 9/2. A M. Jos. Bayard; Z Orient Express, 20/1; 3. Orchls, 10/1: 4. Now Caporal. 25/1- Non placés : Napoléon, Kllngsor, Kadlchah. Otello, IChiva, Nisus, Omac. Mutuel : 44. 14; 69; 19; 47. — Jumelé : 340. — Covercal : 249. — Superjumelé : 2.336. Quatrième course. - rrlx do l’Intendant (attelé; 15,000 fr.; 2,200 ni.) : 1. Narval »F. Desoete) 16/1, A M. V. Goemacre; 2. Mlcky Boy. 8/1, 3- Ouragan D., 0/1; 4. Meeske Axklt, 10/1- Non placés ; Lndy- wln B., Main Bloc, Moeyke Decfaecker, Méphisto. Néron, Nadine, Oignles. Kap- talne Foggy, L. Imperio, Lorelel, Lampion, Infant, Misanthrope, Nemests. Mutuel : 425. 124; 27: 31; 50. — Jumelé: 446- — Covercal : 55. — Superjumelé : 4.329. Cinquième course. - Prix du Cornet (attelé; 20,000 fr.; 1,600 m.) : 1. John Spencer (V. Gunst), 10/1, A M. H. Roman; 2. Nlght Rose, 5/1; 3. Mercury Foggy, 1/1; 4. Miss Adulée, 33/1. Non placés : Nar- vlk, Mcljoncker, Kittly Rose, Kaspa, Josette M., Karolinn, Imperio Williams, Haut Parleur, Lustucru. Mutuel : 103, 17; 12: 13; 46. — Jumelé : 170. — Covercal : 50, — Super : 378. Sixième course, Prix do la Vallée (attelé; 20.000 fr. î 2.700 m.) : 1. Orlon Worthy (V, Gllll») 5/2. A M. J. Crommcn ; 2. Mustang, 7/1 ; 3. Nénuphar, 8/1. — Non placés : Joliy Boy, Impérial, Hanover II, Kala), Kltoko, Kraber D. Mutuel • 64, 21! 34 : 29. — Jumelé : 128. — Covercal : 88. — Super : 633. HANDBALL Champion du monde de moto-cross RENE BAETEN lauréat du Trophée national du mérite sportii Qui est René Baeten, lauréat du Trophée national du mérite sportll ? Voila un genre de question que personne, sons doute, ne s’était posée lorsque, l'an dernier, Philippe Washer et Jncky ’Brichant reçurent, eux aussi, la « Légion d'honneur » du sport belge. Nos deux tennismen venaient de se défendre crânement, aux antipodes, dans la finale interzones dé la Côupe Davis qui les opposait aux meilleures raquettes des Etats-Unis. Baeten, ne bénéficie pas (encore) d’une telle audience chez nous, quoique le motocross ait pris un essor particulier dans nos régions, grâce aux Leloup, Min- gels et consorts. Il est devenu populaire au point que certaines réunions à participation internationale — elles sont nombTcu- d'emblée par une série de quatre victoires, de six deuxièmes places, etc. Grâce aussi â l’intervention de son président de club, M. Camille Dom, Baeten ne tarda pas h passer dans les rangs des seniors. Coup d’audace, mais coup d’éclat, puisque, en quelques mois de compétition, le nouveau venu enleva six victoires et s'adjugea un nombre identique d’accessits. Baeten était lance sur la trace des « grands » du moment, Min- gels, Leloup, etc. Dès ID50, Il faisait son entrée dans le clan des vedettes, celui des « disques jaunes ». Et cc fut l’aurore d'une carrière rarement aussi brillante où les victoires succédèrent aux victoires : cinq en 1951, sept en 1952, treize en 1953, quatre en 1954. neuf en 1955, René Baeten avait été félicité quelques Jours plus lôf par M. Moyers, minisire de la Santé publiquo et de la Famille, au cours de la cérémonie de remise des médailles du mérite sportif dans la grande salle du Palais des Congrès, à Bruxelles. A gauche, on reconnaît M. Victor Boin, président du comifé olympique belge et membre du jury du trophée national du mérite sportif. ses — attirent des milliers de spectateurs !... Et, pourtant, René Baeten n'est pas connu des foules comme certaines vedettes d’autres sports, moins populaires, mais implantés depuis plus longtemps dans les mœurs sportives de notre pays. Sans doute n’est-il pas trop tard pour faire connaissance avec le sympathique Baeten puisque sa carrière est loin d’être terminée et que ses talents, à présent confirmes, le mettront plus d'une fois encore en vedette, partout dans le monde. Certes, Baeten, né le 10 Juin 1927 à Vorseiaer, a dépasse la trentaine, mais en motocross, comme en automobilisme, le poids des ans ne pèse pas aussi lourdement que dans d'autr s disciplines, où, par contre, l’expérience, capitale dans les sports mécaniques, joue un rôle plus effacé. Or, la force de Baeten réside justement dans cette longue expérience. mise au service d’une classe Indéniable, d’un sens du pilotage quasi inégalé, expérience acquise au cours de plusieurs années de compétition. C’est à l’âge de vingt ans que Baeten, en fait, s’attacha à la compétition motocycliste en suivant Bert Van Hove, un spécialiste du • grass track * sur les circuits motocyclistes. Aifilié dès le printemps 1949 à l’A.M.C. He- renthals, Baeten, inscrit en catégorie « juniors », se distingua Baeten décrocha cette année-ià son premier titre national, avant de devoir quitter la scène sportive durant presque une saison entière à la suite d'une malchance tenace et d’une blessure. Revenu à la compétition en 1957, il cueille huit victoires et son second titre national. Mais 1958 devait, sans aucun doute, constituer le sommet — en attendant l’accès à d'autres, nous l’espérons — de la carrière sportive de Baeten. Second du Suédois Bill Nilsson d'ns le championnat du monde en 1957, le pilote de Herenthals allait prendre une magistrale revanche sur son rival suédois, lui faisant mordre la poussière aux Grands Prix de Belgique et de Luxembourg 1 ’, et le bousculant, du même coup, de ce piédestal où le Belge règne actuellement à son tour en maître absolu sur le monde du motocross.  Quelques semaines plus tard, Baeten accrochait à son tableau de chasse un troisième titre de champion de Belgique, sans oublier, évidemment, une série impressionnante de victoires acquises sur les meilleurs spécialistes mondiaux, tant en Belgique qu'à l’étranger. Telle est la carrière de ce pilote exceptionnel qu'est René Baeten, champion du monde de motocross et lauréat 1958 du Trophée national du mérite sportif. W. S. ATHLETISME Selon les Américains Herb ELLIOTT : meilleur sportif de l’année L'Australien Herb Elliott, détenteur du record du monde du mile, a été désigné comme le < meilleur athlète 1958 » par les 206 journalistes sportifs américains qui viennent d'être consultés comme chaque nnnée par l'Associated Press. C'est In seconde fols qu’un athlète étranger est choisi, te premier ayant été le Suédois Gundnr Hncgg. Elliott a obtenu 230 points et devance Jlmmy Brown (172 poIntB), arrière , de l'équipe de football professionnelle de» * Clevcland Browns ». Bob Turley (85 points), Plteher, de l'équipe de baseball des « New York Hnnkecs », Hnfer Johnson (82 polntsi, décathlonlcn, John Unltas (73 points), demi do l'équipe de football des < Baltimore Colts * et Ernic Banks (72 points), de l'équipe de football professionnelle de < Chicago Cubbs ». JUDO Les champions 1958 de l’Association amateur Dimanche, se sont déroulés les championnats nationaux 1858 organisés par l'Association belge de Judo amateur (Bel. A.J.A.). Outre quelques démonstrations fort appréciées, les diverses rencontres, Apre- ment disputées, ont donné les résultats suivants : Centures noires (demt-flnalea) : Corné- llssen (Turnhout) bat Eyckcn (Bcveren : 1-0; Tnnghc (Jette) bat Keuten (Turn- hout) : 1-0. Flnnle : Cornéllssen (Turnhout) bat Tnnghe (Jette) : 1-0. Juniors (finale) : Adrlaensen’* (Turnhout) bat Wlllemcn (Astrld Hyfi) : 1-0. Interclubs « AS*> (finale) : Club Hlrano bat Akyama Kwnl : 2-1. Interclubs « B » (Monte) ; S.R.A. bat La Louvlère : 2-1. NATATION A Turnhout Résultats d« la réunion organisée dimanche h Turnhout, A l'occasion des championnats de la Province d'Anvers, de sauvetage. 200 rn. Menaieum 1. Vnn Rocy Jos. (OLMA) 2 mn 53 s ."5; 2. Valider LLnden IAEGIÎD, 2 mn 57 K .'J. Schoenmaccker (TV2), 2 mn 57 s 2; 4. Von Lceuw (ScaldU), 3 mn 17 s. 100 m. crawl Dame» 1» Jenny Boetcn (AEGIR), 1 mn 12 s 7; 2. Or ban (AEGIR). 1 mn 24 8 4; S. Bil- linuw (A2C), l mn 27 s; 4. Éymhout* (TZV), 1 mn 29 s. IQQ m. brasse Cadettes 1. Bcrgmnna <AZC), 1 mn .78 a fl; 2. Meewls (TZV), I mn 14 s 0; 3. Burton (ZAW), 1 mn 4(1 s 2. 100 m. crawl Messieurs 1. WinkeJnians (ZW), 1 mn 00 «J 5; 2. Van Rlel (ScMdls), 1 mn 06 s 8; 3. En- gulbeen (Scaldis), i nm 07 s 2. CHAMPIONNAT PROVINCIAL DE SAUVETAGE MtHsIeur* 1. Joseph Mcewls (TZV), 2 mn 09 s 9, 40 points; 2» Don Porto Correlro (TZV), 2 mn 29 s 3, 20 pts 7/10. Dame* 1. Kynhouts Annie <TZV>. 2 mn 30 s 4 42 points. ' La 36“ fête de Noël des « IJsberen » La fMe traditionnelle en plein air que les « IJsberen > organisent chaque année A In Noël aura Heu dimanche prochain, 28 décembre, à 11 heures, au bassin com munal do la rue Bréderode, à Anvers. Le programme comprendra, comme d’habitude, plusieurs courses pour dames et messieurs, une démonstration de sauve tage, des exercices de plongeons et pour terminer un numéro comique. La participation de plusieurs cercles est, dès A présent, assurée. Cette année se disputera pour la dixième fois entre les clubs participants la coupe challenge « D r Cautcrman *, en souvenir du regretté précurseur et pionnier de In nage hivernale en plein air. * Les clubs de la région liégeoise vlea- dont cette nnnée, comme tous les ans d'aiUeurs, la leur disputer. MOTOCYCLISME r NECROLOGIE Geof£ Duke ne courra plus en 500 cc. A Anvers Dans le cadre du gala de Noél, qui se déroulera, samedi prochain, au « Sport- palets » d’Anvers, se déroulera un match do handball en salle. Il opposera les équipes du Beorschot et Berchem Sport. A COUPS DE PÉDALES Où aura Heu le championnat de Belgique sur route pour professionnels ? Le championnat de Belgique sur route pour professionnels sera organisé, en 1959. dans la province d’Anvers. Aux plus récentes nouvelles, trois clubs resteraient en présence : Hoogstrneten, Braeschaet ot Hérenthals. Une décision sera prise le 8 Janvier prochain, sur le choix définitif du lieu du départ et d’arrivée de la course au titre. En attendant, les pronostics vont bon train, Hérenthals, patrie de Rik Van Looy, étant, paralt-11, favorite dte cette < compétition ». L. Van Daele et M. Janssens au sein d’une même équipe Marcel Janssens et Léon Van Daele seront les leaders de l’équipe Flandrla, qui s'est associée, pour l’an prochain, avec une firme extra-sportive. Le capitaine de cette nouvelle formation sera l’cx-valnqueur de Paris-Bruxelles. Brlk Schotte, qui a déclaré que 1959 serait vraisemblablement sa dernière saison. L’équipe comprendra, en outre, les coureurs suivants : Decock, Lauwcrs. Van- dcnbrnndcn, De Bnerc, Mertens. Butzen, Verachtert, Van Baei, Van Avevmnet, Ollc- hrandt et Vrnncken. A COUPS DE PEDALES O Les Espagnols ont désigné Baldinl comme le meilleur coureur de l'année. LTtaiien a obtenu 969 points devant Poblet, 771; Gau!. 746: De Bruyno, 683; Fornara, 656; Bobet, 669; Van Looy, 545; Favero, 537; etc... O Voici lo programme des prochaines activités de Rlk Van Steenbcrgen : 25 décembre : gala de Noél à Gond; du 26 décembre au 1*' Janvier : Slx-Jours de Cologne, lanvler : 8, 16 et 15. « américaines » à Copenhague; 17 ; Anvers; 18 : ZUrlch; 24 : Anvers; 25 : Copenhague; 27 : Copenhague; février * l ; Bruxelles; 6 au 12 Slx-Jours d’Anvers; 14 ‘ Garni; 15 : Bruxelles; 28 février nu 4 mars : Slx-Jours de Ztlvlch... C’est tout. Du moins pour ce qui concerne la piste. Une équipe Suisse-Allemagne au Tour 1959 1^*5 dirigeants des deux Fédérations Hulsses ont accepté de voir à nouveau leurs coureurs Incorporés dans lu même équipe que les Allemands avj Tour de France 1959. Le championnat: de Belgique amateurs Le championnat de Belgique amateurs se déroulera à Meux, sur une distance de 200 kilomètres. Voici les grandes lignes de ntinérairc prévu : Emlnes, Namur (citadelle), Jambes, Namèche, Vczln, Bler- wart, Kgheséc, Dhuy, Meux, Grand-Leez, Gembloux, Namur. Warèt-ln-Chn ussée, Leuze. Dhuy, Meux, puis trois circuits locaux. TENNIS DE TABLE Le championnat des Hautes Ardennes CLASSEMENT ACTUEL 1 RKNCHEUX A ... 4 4 6 23 13 8 2 Vuilsalm A 4 3 l 24 12 G 3. Trois-Ponts 2 2 0 l 2 0 4 4 Kencheux B 4 2 2 18 18 4 5 Grand-Huileux ... 3 1 2 14 13 2 6 Gouvy A 3 1 2 12 15 2 7. Gouvy IJ 4 1 3 13 23 2 8 VlelsaJm B 4 0 4 4 32 0 Entente du Tournaisis DIVISION I Ilumes — Ex Tournai 6—2 Renaix — Haq. Tournai .. 4-4 Ex. Tournai (A) — Frotdmont 3—5 WlUemeau — C. T. T. Lessines 3—5 DIVISION II A Beders — Louvlérolse 6—8 Flobecq — Talntlgnles .. 2—6 Deux-Acren — Antoine .. 3—5 DIVISION U U Talntlgnles — Rumes ... 4-4 Frotdmont — Antolng 8-0 Ex. Tournai — Louvlérolse . t—7 L'ancien champion du monde des 500 cc., ('Anglais Geoff Duke a Cnit connaître son Intention de ne plus disputer-d’épreuve dans cette catégorie. U croit, en effet, que. tout comme cette saison, plus personne ne sern capable de lutter à armés égales avec les machines d’usine de la M. V. Agusta. En outre, on soit qu’il est très sérieusement question que in F, I. M* supprime en 1960 le championnat du monde des 500 cc. En revanche, Duke a décidé de poursuivre son activité sur sa Norton 350 cc., et ii n’est, d'autre part, pas Interdit de le voir également l’an prochain sur une Morini 250 cc. BOXE La réunion de Wasmuel Voici lea résultats de la soirée organisée lundi à Wasmuel. NOVICES (3x2 ni) DAPONTE. 71 kg. (Cuesmes) et DUMONT, 71 kg. (Ostende) font match nul. AMATEURS <3x3 m) GOD, 71 kg. (Ostende) bat Hcrmond, 71 kg. (Cuesmes). par arrêt au 3» round pour blessure. POINTUS, 54 kg. (Cuesmes) vainqueur aux points de Hendrlckx, 54 kg. (Ostende). JOHNNY, 68 kg. (Bruxelles) bat Hoyoy, 76 kg. (Cuesmes), par k.-o. au l“ r round, POSTY, 61 kg. (Brux.) bat Ruelle. 60 kg. (Cuesmes) aux points. PROFESSIONNELS (6x3 m) "CORNEZ. 01 kg. 500 (Cuesmes) vainqueur aux points de Errol, 64 kg. 500 (Ostende). Beau combat. Corner, à ml-dlstance travaille du gauche cl déborde cdnstamment son adversaire LASSOIS, 64 kg. (Wasmuel) bat Nevens, BU kg. (Brux.) aux points. Sosa a battu F. Chiocca Voici lus résultats de la réunion organisée, lundi soir, à la Sallo Wagrum : Poids coq (6x3 ni) : Amzal bat Grignon par Jet de l’éponge uu 5* round. Welters (8x3 m) : Plnault bat Jean Allaln par arrêt du combat au B» round. Léger* (10x3 m) : Manuel Sosa (Carcassonne) bat Félix Chiocca (AJucclo) aux points. Meskens bat De Schepper Voici les résultats de la réunion organisée par le B. C. Alostols, dimanche soir : AMATEURS (3x2 mn) DETROCH, 61 kg. lAtostl et FRANKY. 61 kg. (Ledeburgl (ont match nul. FERNANDO, 50 kg. (Alost) et SAEM. 58 kg. (Ledeberg) font match nul. En 3x3 minuta, HUYLEBROECK, 62 kg. lAlost) bat Nerinekx, 02 kg. i Ledeberg). PROFESSIONNELS (8x3 mn) MESKENS, 03 kg. (Alost) bat De Schop- per, 62 kg. i Ostende) aux points. On nous prie d’nnnoncer le décès de MADAME VEUVE Henri RILLAERTS née Emélle SIMONS, survdliu è Vllvorde, lo 19 décembre 1058; dans sa 82' année. 21077 LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. Le présent avis lient lieu de fnlre-pnrt. 15, r. Roger de arlmberfihe, Vllvorde; 13. nv. de In Chevalerie, Etterbeek. CE 21 IHCEMIIKE 1858, un an dêjrt que la mort a brutalement enlevé mon cher époux blen-nlmé Fernand BROUILLARD dont le souvenir vl! A Jamais dans me* pensées. ’ 98852 Que celix qui l’ont connu accordent quelques Instants è sa chère mémoire. Une messe d’anniversaire sera célébrée en l’église du Sacré-Cœur, 117, rue Vanderktnderc, le samedi 27 décembre 1958, A 9 heures. Uccle. 251. avenue Bruginann. On nous prio d’nnnoncer lé décès de MONSIEUR KMILÎE - NESTOR SEVR IN époux de Dame Annette TREILLE do GRAND8AIONE, décédé accidentellement à Woluwe- Satnt-Etlenne,'’ lo 19 décembre 1958, à l'Age de 29 ans. 98853 Les funér. ont eu lieu dans l'Intimité. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’aurnlcnt pas reçu de lettre de (aire-part, sont priés de considérer 1* présent avis comme en tenant lieu. Uccle 21, avenue do la Floride; Etterbeek. 20, avenue de l’Yser. Sixième et douloureux anniversaire du déeè» de MONSIEUR Daniel VERSAVEL Une messe anniversaire, à laquelle vous êtes invités A assister, sera célébrée le dimanche 28 décembre 1958 à Jl h. 30, en î’éqlJse paroissiale Notre Daine de Bonne Espérance à Vllvorde 98875 Monsieur Céiestin FRANÇOIS; Monsieur Georges FRANÇOIS, son fils et na belle-fille; Monsieur et Madame Marcel FRANÇOIS, leurs enfants, lteaux-enfanta et petits-enfants; Monsieur et Madame .lean FRANÇOIS, leurs enfants, beaux-enfants et pctits-cnfants; Monsieur et Madame I*au! FRANÇOIS, leur# enfants et beaux-enfants; Monsieur et Madame Pierre DEGEN et leur fils; l>es familles FRANÇOIS et AERTS ont la douleur de vous faire part di» la perte cruelle qu'lis viennent d'éprouver on In personne de MADAME Célestin FRANÇOIS née Aline AERTS, Wur épouse, mère, belle-méri». grand- mère, arrière-grand-mère, beMo-sœur, tante et parente blen-aitnée. décédée Inopinément dans sa 80* année, à Bruxelles, le.20 décembre 1958, administrée des sacrements de Notre Mèr<» la Sainte Eglise. Les funérailles ont eu lieu dans la plus értrlcte intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 57977 Bruxelles. 2. avenue Emile Demot. Monsieur et Minlanie Fernand GOF- FAUX-COLLIN, leur fille et rendre; Madame Joseph FRIPIAT, ses enfants, gendre et petit-fils; LA FAMILLE, ont îa profonde douleur de faire part de la mort do MONSIEUR Joseph GOFFAUX veuf de Madame Léo nie JONKT, pieusement décédé à Namur le 21 décembre 1058 à l’âge de 80 an a, administré des sacrements. Le sorvlcc funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille, sera célébré le mercredi 24 courant à 10 h. 30 en l’église de Moulin à vent. Réunion à (a mortuaire, rue des Ecoles, 5, à Bouge, A 10 h. 57950 Cet avis tient lieu de faire-part Visites : Rue Delvaux, 28, à Namur, On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Af A It IE-M A1) KLEIN E TAULET épouse de Monsieur André RAEDTS, pieusement décédée à Enghlon, dans sa 39* année. Les funérailles auront lieu à En- ghlcn le mercredi 24 décembre 1058, à 10 heures. FRIEZ DIEU POUR ELLE. 116. Porte d’Hoves. 57M8 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Louis PILLOY libarmacitin, président du Cercle libéral, capltafne-oomniandant de réserve, résistant armé, membre du groupe O, chevalier de l’Ordre de la Couronne, .Médaille commémorative de 1» guerre 40-45, Médaille de la Réslstanoe, survenu le 20 décembre 1958 dans sa 62* année. Le> funérailles, suivies de l'incinération, ont eu lieu le mardi 23 décembre. i 9 h. 30, dans l'Intimité. Lobbes, place Communale. 3. 57947 Les Etablissements WANSON ont le profond regret de voua faire Pur! du décès de leur collaborateur et ami MONSIEUR Marcel BIGOT AGENT DE VENTE, survenu inopinément A Bruxelles le 17 décembre 1958, à l'ùgo de 59 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité, le 19 DECF.M- BRE 1958. 98871 Ou nous prie d'annoncer lo décès de MONSIEUR Henri VENS veuf de Dame DKUROCK - I'IIARAIDE, survenu à Forest. le 19 décembre 1958 dans sa 88* année. 21612 Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. Saint-Gilles, 1H7A, ruu de la Victoire; Glily, 55. rue Mareus; Uccle, 6, rue Gntti do Gumond. Dan» l’Impossibilité de répondre tous les voeux de sympathie témolon*. lors du décès du * PtUNCft EUIBflAR Watchnadzé son épouse '■cmercle bien slncéremrsi 45, rue Washington. 2I6;3 On nous prie d’nnnoneer le décè, MADAME Moris QÜITTELIER née Jeanne TEIRUINCK, (Ex-coiffeur pour Dams*). Les funér. ont eu Heu dan, Ulntltnlté Le présent avis tient lieu de fnlre-pan Brux. (4), rue du Marteau, ]2. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Virginie DRAYE survenu A Woluwc-Snlnt-plerre i, 21 décembre 1958. dans sa 79* année munie des sacrements do Notre Mèr» la Sainte Eglise. inj Le service funèbre, suivi de î’Inh». motion au cimetière d’Ixolles, sera cé. lébrô en l’église paroissfnle de l’Ab! baye de lo Cambre, lo mercredi 24 eembre 1958, A 10 heures. Réunion à l’église i 9 h. jo LE PRESENT AVIS TrENT LIEU DE FAIRE-PART, Ixelles, 15, rue Général Patton, t de Monsieur et Mme Jacques 81’ttEUY de POOKTER; Monsieur et Madame Fernand POORTER-IÏAVENITH, ses enfants et beaux-enfants* Monsieur et Madame Francis PRIOIL SPREUX; Monsieur Max SFREUX; Monsieur et Madame VAN HILLE- de POORTF.R, scs pctlts-enfants; Messieurs Alain et Jacques 1*1(10»; Mademoiselle Annick VAN IIILLE, ses nrrlère-petits-enfsnli* Madame Ilortensa VEKSCIIAEVE de l’OORTER, sa bclle-ioîitr; Les familles de POOKTKH et OENBRUGGE: .Mademoiselle Lucie SCIIOOIIMAN’, sa dévouée gouvernante, ont l’honneur de voub faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MADAME VEUVE Max de POORTER NÉE Fernande CORN ILLE enlevée A l’affection des Mens aprèJ une longue cl pénible maladie le 21 décembre 1958. dans su 88* année. Le service funèbre, suivi de l’Inhu» mntion dans le cavenu de ln famille nu cimetière de Mont-Snint-Amand, aura Heu le 24 décembre, à lo h. 45, en l’église Notre-Dame S;i)n\-PierTc. RÉUNION A L’ftGLISE. CET AVIS TIENT LIEU DF V A (REPART. 98889 Gntîd, le 22 décembre 1958. Quai des Moines, 59, G.ind, Quai des Salines, II. T'mti.,1., Av Paul Desrhnnel, 243. Biux >3» On nouh prie ri’annouvvi lv <ieoes de MONSIEUR Dieudonné BONDAS veuf Ur. l)amr Antoinette VAN ( I ISKM, Invalide do guerre 1914-18, volontnUc de guérir, chevalier de l'Ordre de Léopold, croix de Guerre avec palme, etc., rte.., survenu A Bruxelles, le 29 décembre 1088, dans sa 81* «innée, muni des te- cours de ta religion. 21400 Les funérailles ont eu heu. Cet «vis tient lieu de faire-part. Les familles BERLINBLAU et L8EL, remercient amis et connaissances pour les marques de sympathie qui leur ont été témoignées à l’occasion de la perte de leur cher et inoubliable 21734 Georges BERLINBLAU On nous prie d'annoncer le iJcv-c» de MONSIEUR Auguste C L E R X CHIRURGIEN, Ancien combattant 19/1*18,, Conseiller communal d’Uctlc, Chef de service honoraire de rilôpllil de Saint-Gilles, Membre de l’Assistance publique d’Uccle, Administrateur de Société!», époux de Dame Germaine i'OI.IVlER, Officier de |*Orâre de Léopold, Officier de l’Ordre de la Couronne. Officier do l'Ordre de Léopold U avec glaive. Croix de Guerre, Croix de l'V»er, Croix du Feu, et titulaire de nombreuse* nuire) distinctions, survenu à Uccic, le 22 déctnibiv 1958» à l’âge do 68 ans. 51949 Les funérailles, suivies de 1 inhumation au cimetière d’Uecle-Dlev.»^. auront lieu lo mercredi 24 dreembre 1958, à U heures. Réunion à l'Institut Edith (avril, 339, rue Vandcrklndere. à 10 h» 1°* Çet avis tient lieu de faire-port. PAS DE VISITES. Uccle. 600, chaussée d'Alsumberg. Madame Jean VELGKl Monsieur VT.LGE; Monsieur et Mme COItNEZ-VLLOE, leurs entants, beaux-enfants et pe* tlts-entants, ont ln profonde douleur d'annoncer le décès de MONSIEUR Jean VELGE VOLONTAIRE DE QUERRE l’JH-lg* •urvenu à Bruxelles, le 22-12-195». dans sn 01* année, muni dus» sricre- monts do Notre Mère ta Sainte Eê»» w * Le service funèbre, suivi de l innu- mntion dans lo caveau de la famille a» cimetière d'IxeUes, sern célébré en l'église paroissiale Salnt-Uenrl, le mercredi 24 décembre 1958, à 1° Lo présent avis tient lieu de fahr-p.ir WoL-St-Lamb., OU uv. Victor GMmil — Emlly, réfléchissez* â ce que >us faites! lui dit Lady Laleham i façon pressante. Vous ne trou* nez jamais de mari si vous jouez jeu-là I Surtout après votre folle tenture d'aujourd r hui t Tout le onde pensera que c’est vous qui lez été abandonnée! Il vous fau* •a rester dans notre maison de impagne,. car je ne vous sortirai us ô Londres et vous finirez vieil» fille.,. — Vous vous trompez, Madame l t M* Goring* Bile a encore le raps avant de penser a se marier. , ne craignez point qu'on ne la de» ande plus en mariage, car le puis jus assurer du contraire! — Mais bien sûr I dit M«“ Floore. aintenant, ne pleurez plus, ma Jo- b. Votre mère no vous forcera pas faire quelque chose qui vous dé» laise ! — Que faire î dit Emlly en san- latant. Je ne veux pas rentrer en [sgrâce à la maison et je ne veux 18 perdre ma réputation 1 — Emma, aimeriez-vous rester /ec votre vieille grand-mère 7 Ré» écblssez, mon petit coeur ! Ce n'est as très vivant, tel. avec ces quelles danses et les Jardins Sydney l I vous aimez les soirées élégantes, i ne peux vous les donner, parce ge je ne pourrais aller vous cha- jronner à Londres, mon petit chat, > ne suis pas une grande dame, je e le serai jamais, et on ne peut rien y changer 1 Pour moi, ie pense que vous seriez beaucoup plus heureuse si vous oubliiez tous ces marquis, et toutes ces choses-là, mais c’est à vous de décider. — Vivre toujours avec vous 7 cria Emily. levant son visage rouge et plein de larmes vers M m ‘ Floore. Oh! grand-maman t — Que Dieu vous bénisse, mon bl» Jou ! dit M”” Floore en lui donnant un baiser retentissant. —» Avez-vous perdu l’esprit 7 de* manda Lady Laleham Sachez qu’Emlly est ma fille, maman ! — Et sachez donc que si J’entends mÊ un mot de plus de voire part, vous >ourrez dorénavant payer vos fac- .ures, et Sir Walter aussi 1 Il y eut un lourd silence. M"” Floore tapota l’épaule d’Emily. —- Séchez vos yeux, chérie, et ren* dez sa bague au marquis I — Quand vous verrez toutes vos soeurs mariées avant vous, l’espère que vous vous souviendrez de cette journée, Emlly ! dit Lady Laleham. Pour ma part, je m'en lave les mains I — Voilà une bonne chose I commenta M"” Floore. Allez, mon petit cœur I Plus tôt nous serons débarrassés de votre marquis, plus tôt nous pourrons dîner, et nous en avons tous bien besoin! ( UIIO VUMH M.VM WKWW.M • La porte claqua derrière Lady Laleham.* Emlly .tendit ”--‘ J * bague ù Rotnorham. — S’il vous platt ~ je vous demande pardon — mais nous n’aurions pas pu nous entendre I — Merci, dit-il en prenant la bague. Vous n’avez pas besoin de me demunder pordon : c’est à mol, au contraire, de vous demander de me pardonner Lu vérité est que nous avons tous les deux fait uno erreur J’espère que vous serez très heureuse, je suis sûr que vous le serez, mais M Goring a tout à tait raison vous avez bien le temps de penser au mariage. Quant à votre réputation, à vos sœurs et à toutes ces bêtises. ne vous en occupez point I FEUILLETON DU . SOIR • DU 24 DECEMBRE 1958 - N" 75 ÛtCfUeil et Cheveux, leux yax (jeoigette Heye^t Il regarda la bague dans le creux de sa main et dit : — Je crois que vous feriez mieux de la garder, mais mettez-la h un autre doigt ! — Oh ! merci beaucoup i laissa naïvement échapper Emlly. H se détourna d’elle pour atfron- ter M 0 ” Floore. qui s'éluit extirpée de sou fauteuil et le regardait avec beaucoup do suspicion U lui sourit — Ne vous inquiétez pas, Madu me I Tout ce que vous avez envie de mu dire, et bien plus encore, m'a déjà été jeté à la tête, et jo crois que ce n r est pas fini* Je suis ravi d’avoir fuit voire connaissance et deuil)t dt’jtoJÛDrqt*. j'espère que — l'un prochain peut- ôtro — J’aurai le pluisir de vous recevoir, avec Emily, naturellement. 6 l'hôte) de Rotherhum I A propos, n’envoyez pas d'annonce de rupture aux Journaux I J’en enverrai une qui tous évitera cette obligation, et qui convaincra le monde que j'ai abominablement traité Emlly; ce que j'ai fait, le l’avoue I — Alors, c'est donc çu 7 dit M“' Floore. Quelle impudence I Eh bien, je la plains I El'j'espère de tout mon cœur qu'elle vous fera valser d'une manière qui vous remettra à votre place une fols pour toutes 1 — Elle fera do son mieux. Venez me voir quund vous irez à Londres, Goring, et nous mettrons nos gants de boxe. Vous me raconterez aussi si cela vous n plu do prendre soin de Lady Séréna ; vous uvez toute ma sympathie ! Un bref salut, et il était parti. Une demi-heure plus tard, le valet de pied de Fanny le faisait entrer place Laura. Il trouva te maître d’hôtel au salon, en train d'allumer les chandelles des appliquas murales. — Quel coup de maître, Lybster I Allez dire à Lady Séréna que je suis là, bien que vous ne m'ayez pas fait entrer, et que j’aimerais la voir immédiatement ( — Lady Séréna, Monsieur, dit Lybster en toussant pour s'excuser, m'u Informé que si par hasard vous passiez le seuil do cette maison, elle dînerait dans sa chambre. — Par Dieu, vraiment 7 Allez dire à Lady Séréna que si elle ne descend pas me voir, jo monterai I — Oui, Lord Rotherham, si vous insistez 1 dit Lybster, et il partit. fl ne revint pas, mais cinq minutes après Séréna entra dans la pièce d'un air majestueux, les joues en feu, et les yeux pleins d nn éclat sauvage mal assorti à la robe gris tourterelle qu'elle partait. — Comment osez-vous me faire porter ces messages insolents par mes propres domestiques 7 demanda-t-elle.  — Je pensais que cela vous ferait descendre, remarqua-t-il, en s'avançant vers elle. — Vous allez bientôt regretter que je sois descendue ! Si vous pensez. Ivo... Ce discours prit brusquement fin. Elle tut attirée sans ménagement dans les bras de Rotherham, et sa bouche fut bientôt écrasée sous la sienne. Pendant un mstont,..elle tendit tous ses muscles pour se délivrer, puis, soudain, elle n'eut plus envie de lutter, et elle purut se fondre dans ses bras. Il tu serra sans pitié, ne lu relâchant un instant que pour qu'elle pût reprendre souffle Puis il leva lu tète et ia regarda droit dans les yeux. — Alors, mon beau souci, ma Wj' le querelleuse 7 Avez-vous fini me gronder? Appuyée sur son bras, lu teie su son épaule, les yeux étincelants sous ses belles paupières, elle dH : — Détestable créature ! Sans conscience et sans savoir-vivre, eS 015 '’’ arrogant et impérieux, oh ! Çow™ je vous déteste I soupirn-t eu^ *) comme vous me déteste/ ’ J aim v rais mieux être déchirée par un grol Vous Ôtes fou, aussi 1 Vqus«»‘ si heureux d’être débarrasse de nw • Avouez-lel Pendant toutes cessa nées... , {A suture..* (Traduit par Clautia Suuiui’U NOTRE PROCHAIN FEUILLETON Un Soir sur le Danube Uno jeune jille iranççtiso à la recherche de son pè*' 0 par-delà le rideau de (er UN ROMAN CAPTIVANT, EMOUVANT, de MAURICE DEKOBRA H
