Il y a trop d'étudiants en Belgique QUE PEUT-ON EN FAIRE ? I ES universités belges rouvrent leurs en allant contrôler les inscriptions universi- f portes. Devant les guichets où se talres et.en extrayant des rôles, les noms'des J prennent les inscriptions, des files « busés » réguliers, des épaves de l’intelii- s'allongent, comme partout ailleurs, gence, des.obstinés des auditoires. La mois- nn ne compte plus les Jeunes gens qui, au son qu’ils feraient aini ne manquerait pas ÎLi|i de ce troisième hiver de guerre. se sont de ,eur être profitable. JLa main-d’œuvre Sain découvert une irrésistible vooation réçnipércr.pour M,ur les études de droit, de médecine ou de inexpérimentée quelle soit, nen serait pas ^Linaie Des jeunes bouraeais voués de molna d’un précieux secours. En attendant rÆo" t To r&r puUse prononcer P*C a rT> dX^^Js tiC ^fentent S t^t , No ™ ^nnaâson'dis étudiants de 28 ou « oZ/flires » “e teurs Véreuse sentent tout 30 a , Mj entr6s & j'Université à 18 ou 20 ans, i e » n înJrt en Dro it ou en Médecine, qui h’ont pas auii to ires.Lepr^tige<U:sétudesuniversi- encore atteint le terme de leurs études, fuites aurait-il cru soudain? Le vieux mi- D'échec en échec, ils ont su prolonger au- ttyc du diplôme connaltrait-il de nouveaux de là de toutes les limités, leur bienheureux éveils? Les chiffres semblent le prouver, séjour. . . .. .... yannonçait-on pas, en effet, au début de ... .Qu’attend-on pour donner, à oes futurs tt mois, alors que les guichets d’inscription médecins marrons, à. ces juristes détestables iielent ouverts depuis quinze jours à peine, une tâche à leur exacte mesure qui en fasse ite te rôle de l’Université de Louvain comp- autre chose que des déchets de la Commuait déjà 8,000 étudiants? Que celui de nauté? N’y a-t-il pas là un fier service à université de Gand, de 1,400 unités l’an leur rendre? limier, était grimpé à 3,000? Qu’à Liège, où Q j n’avait pas encore été possible d’établir Voilà pour ceux qui peuplent les Utiiver- Ifi statistiques précises, tous les records sités sans être.:capables fil n’y a .pas de -ntirieurs étaient, d’ores et déjà, largement honte à cela) de poursuivre avec profit des tfttus? études supérieures. ...... On a voulu trouver l’explication de ce Mais la question comporte un autre as- Mnomène dans la suppression de l'Univer- Vf et, pour ceux qui mènent à bien leurs Stêde Bruxelles. Il ne semble pas que cette études. Quel sera leur sort, demain, lors- tïpUeation, pour pertinente qu’elle soit, 9 U se trouveront, diplôme en mains, sur misse suffire. L’UX.B. comptait, aux mell- ~ ^'i r ville? Auront-ils l’occasion Itvrs temps, 2,500 à 3.000 etudiants. Or, si „Z„,J°3P ner d€s compétences si chèrement Ion fait le compte des nouvelles inscriptions .• . ; • . , iar.s les trois autres universités, elles attei- n „ Ji^ênteurs, dans rtos mi- nent environ S à 6.000 unités. Il existe Jonc d’autres causes à la faveur dont jouis- ^ P vtX<?w^?. S 2 tout ' 0,1 < * ema ? dc - «nt, cette année, les études universitaires. d^JiSés Ces causes, on les trouve tout simplement %% a dans la permission que s’est accordée l’Au- demosprovinces*™wd™vwntsTu°vfomË toritè occupante, de réquisitionner la Main- nent leur désœuvrement dam les salles des d’evurre pour la Belgique et l Allemagne. C est, pas Perdus — les bien nommées — de nos nul ne l ignore, donc la jeunesse bour- Palais de Justice, en pérorant sur des sujets eeoise que l on compte le plus d oisifs. Les qu'ils ne connaissent pas, sous prétexte que ouvriers de notre pays travaillent. Ceux qui les études qu’ils ont faites mènent à tout/ ont été privés de leur occupation par suite Trop de médecins sans malades qui, pour de l’augmentation des prestations joumaliè- subsister, sont contraints de recourir à des rts ont été contraints par la plus impérieuse pratiques abortives ou à un charlatanisme nécessité de chercher ailleurs leur gagne- redoutable/ «in et de s'expatrier le plus souvent. Il Tous ces diplômés, s'ils ne sont pas pour- n'est personne, dans notre classe ouvrière. vus, dès tour sortie de l'Université, de rentes nui puisse vivre dans l’oisiveté. Nous comp- confortables, sont acculés à la pire catastro- tons pour peu de chose ses membres qui Vhe et s aigrissent dans Vinaction. . . tt livrent à la fraude et vivent d’expédients. f „° BC n a-t-on vas pesté,, à l’époque, contre C’est dans la toute petite bourgeoisie que se _ * numéros çlausus» et la distribution, recrutent les enrichis et les « barons zeep » j nw , ® ?}i x besoins, des étudiants de cette nouvelle guerre. A%tJ a î :ult ^ s ,ï lU j Imposaient les Alle- L’oisivetê de la jeunesse bourgeoise est Universités? C’était, di- j-istitlèe par son attentisme. Nous connais- crime contre l’in. ions des jeunes gens à qui leurs parents a 3 -.fü* 7 !! 0 .? depuis ce interdisent toute activité sérieuse dans les \ius ravide^/^orès'r? S lus S n circonstances actuelles. Nous en connais- certains nf'J?~£. onffrie l jons, diplômés d'universités, qui refusent suivi le mouvement™rïn%Jni>Jt r< *ï%ï‘+ 0 * t d’accepter les emplois dans l'enseignement Maréchal a limité'lè ÇU Kjî eUr iw rC lB minis tère de l’Instruction dans les écoles françaises de médecinet publique belge, par crainte des représailles Pour qu’une mesure, a prioHtmpopulai- que pourraitleur valoir, au lendemain de la re, connaisse une aussi large avvlicationil Victoire, cette « collaboration »/ (Nous n’in- faut croire que mmpérievses lîécMsités tentons rien.’). Il est évident que pour con- l’imposent. peneuscs nécessités server cette pureté touchante, contre vents Sans doute, faudra-t-il aussi v recourir et marées, ces jeunes gens disposent d’une un jour prochain, dans notre pays. Les au- crme efficace : le gousset bien garni des au- torités qui en prendront la responsabilité icurj de leurs jours... n’auront pas la tâche aisée. Il faut qu'elles Menacés d’être contraints à travailler se bardent contre l’injure et la calomiUe quand même — et bien que cette contrainte car elles heurteront de front un des préjugés puljje, le jour de la dite Victoire, leur ser- les plus solides de notre bourgeoisie : le ri.- d alibi et les auréoler de la palme du prestige du diplôme. La chose importe peu martyre - ces jeunes gens n’ont trouvé L’intérêt d’un homme ou d^unclannecomp- çu un refuge. les Universités. Un refuge, il te pas devant celui dé : la’Communauté r-pi jaut le dire, à leur exacte mesure. Au moins, ie-ciexiae desinâdaUrmii’ H, seront-ils libres de ne travailler que s vhüoîoauesLa^Si^' ^ cela leur plaît. Sous le prétexte de recher- ?endXî a t , thés, ils pourront continuer à y cultiver T ae . ou’elte S teur o/?J° nî? S n rC *r«?? ?/?a 1 les fruits secs de leur oisiveté, Sans devoir ponc?/ të « Z^nodn/cirlconirrf nanc« e L^U™“é%«%1 ? o»f la provtdTne nlrafi-on pL^lS TchcrcherT^ dfZ^UnZ^eZoTe. Les ZoJiVbe%Tqui e auraient déjà pu ?$le[“XŸbie^fl instaurer à leur profit le travail obligatoire, porter remède. 6 * V rachèteraient heureusement cette négligence i ouis fqnsny. SERVICES BERLINOIS : 79-80, Zimmentraase, Berlin. S. W. SS. Tél. 17.I6.S6 SERVICES PARISIENS t 1. boni. Maleiherbea. Parlé (8*). TéL Anjou 11Æ0 LUNDI 16 NOVEMBRE 1942. EDITION DE 17 HEURES REDACTION » 1 21, PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17.77.50 (20 lignes) COMPTE CHEQUES - P06TAUX N° 713.234 S6“* ANNEE —: N* 270. 60 Qme» En province: 75 cm. Aux Quatre Coins de la Villel.. VOS ANNONCES SERONT VUES PAR DES MILLIERS DE PERSONNES SI VOUS UTILISEZ NOS «Annonces Affichées» 122, R. ROYALE • R. DU LOMBARD, 22a ' PLACE MADOU (Qaler. Vébi) BOULEVARD LEOPOLD H, 67 AUBETTR BOULEV. DU MIDI (coin>du Boulevard Poincaré) ' BOULEVARD MAURICE LEMONNIEH, 28. EN MEDITERRANEE Trois croiseurs ont été coules 86 autres navires de guerre et de commerce anglo-saxons détruits ou endommagés Quartier Général du Fiihrer, 15. novembre. Le Haut Commandement de l’armée communique : . Les aviations et. les marines italiennes et allemandes, dans leur attaque commune dirigée contre des convois ennemis, au large de la côte de l’Afrique du Nord, dans la Méditerranée occidentale, ont remporté les succès suivants : 89 unités ennemies, au total, ont été détruites ou endommagées. 14 navires marchands et b&tlménts de transport, jaugeant ensemblo 102,000 tonnes, ont été coulés. Un. grand pétrolier, d’environ 10,090 tonnes, a été torpillé et abandonné prêt à couler. Sept navires marchands et bâtiments de transport, jaugeant globalement 71,000 tonnés, ont été si gravement endommagés qu’ils peuvent être considérés comme perdus. Ainsi la perte ennemie en navires marchands, pétroliers et bâtiments de transport s’élève au total à 188,000. tonnes. . En outre, 85 navires marchands et bâtiments de transport, jaugeant ensemble 284,000 tonnes, ont été endommagés, en partie si gravement que leur mise hors de service- sera prolongée. De plus, un cuirassé et trois porte- avions ont été endommagés, un si gravement qu’il restera longtemps hors de services Trois croiseurs ont été coulés. Quatorze croiseurs et grands destroyers endommagés. Quatre destroyers et patrouilleurs coulés et 7 destroyers et patrouilleurs endommagés. (N. D. L. K. — Si l’on ajoute oes 99,100 tonnes aux .'ilIfiOO tonnes coulées ou endommagées renseignées dans le communiqué du 15 courant, on arrive au total de 516^00 tonnes.) Bonte, 15 novembre. Le Quartier Général des forces armées italiennes communique : Dons le ciel de la Méditerranée et de l’Afrique française do Nord, t’oetlvlti do l’aviation a été Intense. Nenf appareils ennemis ont été abattus par les cbassenrs de l’Axe. Un autre, qnl avait été atteint par la D.- O. A. sur l'Ue de PanteUa- rla, a pris fea et s'est écrasé en mer. An cours d’actions opérées en vol rasant, dans un aéroport de. ÜÀfriqüë ' française dit. Nord et couronnées de succès, des avions d’assaut Italiens ont mitraillé et Incendié de nombreux avions bimoteurs ennemis qui venaient A peine d’atterrir. Les attaques aéro-navales contre les unités an- Rlo-amérlcalnes dans les eaux: algériennes se sont poursuivies. V‘ Ce matin A l’aube,.un.de dos sons-marins, commandé par le lleutonunt de vaisseau lUno Erler, a touebé de deux torplUes, en rade de Bougie, un Croiseur ■ anglais do la classe a Leandcr , do 7,200 tonnes. Le croiseur a. codé A pie. En Méditerranée orientale,: nos avions torpilleurs ont attaqué avec succès nne formation navale et gravement endommagé un contre-torpilleur, qd coda. Au cours des opérations, de ées derniers Jours, 10 do nos appareils n’ont pas regagné leurs bases. La derdère Incursion aérienne ennemie sur Gènes a fait 5 morts et 16 ■ blessés. Les noms des victimes seront publiés dans la, presse locde. Le sous-marin commandé.par le lieutenant de vaisseau Glanfranco CAzzanà’a remporté de nouveaux succès dons l’Atlantlquo en codant un moteur armé britannique, do 10,060 tonnes..et en dé- trdsant A coups de canon le^vapeur armé « Verr- haven » de 8,500 tonnes. En dix jours, ce sous-màrto 'italien a détrdt plus de 30,000 tonnes de narres ennemis ou naviguant pour compte do l’ennemi. Quelques membres des éqdpages ennemis, parml lesquels un capitaine, ont été faits prisonniers. Nous détachons du communiqué allé• mand en date du 15 novembre le passage suivant: ' Dans la lutte contre Ica forces de débarque^ ment anglo-américaines en Afrique du Nord, des sous-marins allemand j ont coulé le .navire dé transport « Warwlck Castlo »■ <20.107 tonnes) dns! qn’nn vapeur de 6.000 toiuies. Par ailleurs, quatre grands navires de transport ont été touché» par des torpilles, Dans la région de Bougie, : un aérodrome ainsi quo le port ont été attaqués efficacement. Au large de Bougie, deux navire» .de- transport lourdement chargés ont été endommagés A coups de bombes. Un submersible eqseinl a été détrdt par des bombes. Devant la céte tunisienne, des avions destructeurs et des chasseurs allemands ont abattu trots avions ennemis. Le G. Q, G. des Alliés annonce de nouvelles attaques . Le Grand Quartier. Général des Alliés en Afrique du Nord, a annoncé dans un communiqué publié dimanche soir, A minuit, que les sous-marlns de l’Axe avait effectué de nouvelles et graves attaques contre la marlno de guerre et de commerce des Alliés. EN AFRIQUE DU NORD Des troupes ont germano - italiennes en Tunisie Les violents combats se poursuivent en Cyrénaïque DANS LE PACIFIQUE DU ROI Le Te Deum à Sainte-Gudule Tout comme l'an dernier, une fouL. considérable se pressait bien avant les heures d'ouverture de la collégiale Sainte-Gudule, afin d'assister au « Te Deum r> chanté en l’honneur de notre roi Léopold et témoigner en cela de son vif attachement au Boi et à la Dynastie. A partir de deux heures et demie, les personnalités commencèrent d’affluer dans la vaste nef, décorée aux armes et couleurs nationales. A ce moment une foule nombreuse emplissait déjà le fond de la Collégiale. Au premier rang de l’assistance, nous avons remarqué les dignitaires de la Cour, conduits par M. le comte de Ways-Buart, grand maréchal, l’aumônier de la Cour et de nombreux dignitaires des Maisons du Boi et de la reine Elisabeth. Les différents corps constitués de l’Etat sont conduits le plus souvent par leur président respectif ; Cour de Cassation, Cour des Comptes, Cour d’ap- P«!. le Comité des Secrétaires généraux des départements ministériels, le collège des bourgmestre et échevlns du Grand-Bruxelles, Conseil des Mines, Conseil colonial, corps des ambassadeurs et ministres plénipotentiaires belges, consuls généraux et oojuuls belges, tribunal de Ire instance, tribunal de commerce. Conseil provincial, tes lieutenants généraux et généraux-ma- jorj, ainsi que des officiers supérieurs, les lonctionnaires supérieurs des départements ministeriels, les membres des Académies et au Comité directeur de la Croix-Bouge de Belgique. A trois heures, le nouveau doyen de Bruxelles, Mgr Boon, entouré de ses vi- T a ' r **> entonne le a Te Deum », repris au jubé par la maîtrise> de la Collégiale et la «orale de l’Institut N.-D. de Cureghem. te * Te Deum », dû au maître de enapelle de Sainte-Gudule, M. Marievoet, terminé, officiants et assistants alternent tes versets et les répons des prières litur 9>ques pour le Boi. que l’orgue eut laissé tomber ’«r l assistance émue et recueillie .les mesures d'une vibrante « Brabançonne », o unanimes cris de a Vive le Boil » jalllis- .•j , tous côtés, cependant que la foule a écoulé lentement vers les issues. Signalons que la parfaite organisation de f cérémonie est due à M. Libotte. le dis- l’InUrieu^ dU P rotoc °te du tnlnistère de AVIS AUX CITOYENS DES ANCIENS ETATS BALTES On nous prie de communiquer : /iiH. c ! , °3 ,ens des anciens Etats baltes, c’est-A- "ftoonle. Lettonie et Lithuanie, ainsi que les , d’orlslne esthonlenne, lettonne et Uthua. zr~*• doivent „e présenter Immédiatement, et au ï-ÏJ, . .1 Id^d'au 1er décembre 1942, au Comité . nuw en BelBteue. Bruxelles, 71. rue tlon Z ‘ af ° d ’ accoin r'l r leur devoir de reglstra- Personnes précitées, en se présentant. au Jaunies ? en,r ’ aW ® russe en Belgique, doivent être j.i*®*,î*dr carte d’identité belge ou certificat èv'î 00 au registre des étrangers ; P^^eport ou d’un accusé de réception mi», délivré par l’ambassade ou le con- 1U - R - s - s - «" Belgique : tnm. 7*. v.? 1 carnel d * "“trlago et do tout docu établissant leur état civil ; de , lou l document prouvant leur appartenance (acte de naissance, acte de baptême, etc.); ^ de 5 photos, toru-M 1 ? réfu | 1 ** «*«« oui ne sont pas encore “registrés au Comité d’entr’alde russe eu Belgique, doivent a’y présenter Immédiatement, et au ? Jusqu’au 1er décembre 1912, afin de '‘“«h- leur devoir de registration. l ordonnance du chef de l’administration mlll- rm.. “^rne tous les anciens sujets de l’Empire «tVm, nayant P»* acquis une autre nationalité, «qui sont inscrits au registre des étranger» corn- rtu«‘v* „ ugléa russe*». « Apatrides d’origine Russie »* ete”** *' * ApatrWe ? *• * Originaires de coSm?? 111 * '** 'oustralra A cette obligation sera vensidèré comme ressortissant) de l'U. R. S. S et teroot.* Ub r toutea te» conséquences qui en résul- Mhî?» p * r f on ® a » d’origine allemande (Volksdeut- rit». Li2 u *î ,ont enregistrées auprès des auto- « allemandes et qui sont reconnues comme tels Corn»? "* dolve nt pas s'enregistrer au , d «ntr’alde russe en Belgique, à rti, ma rdls. Jeudis et vendredis de 10 l 13 « de 15 a 19 h. ,| ; Le. double ,visage - ’’ '' ^ P K Un . — fi était Danois, ce . * * ÇUlne change rien à son affaire — avait volé. Et pour donner tort à ceux qui disent qu’il y a quelque chose de pourri dans le royaume de Danemark, les lois répriment aussi sévèrement qu'ailleurs. ce genre de délit. Notre homme donc fut poursuivi selon les règles les plus élémentaires feu, et il confia la défense de ses intérêts à un célèbre avocat qui possédait une propriété aux environs de Copenhague. — C’est une terrible' affaire, lui dit cet homme de loi.-Vous avez, fracturé la. porte, vous avez pénétré aveo effraction dans la maison que vous avez■ cambriolée et votis y avez laissé vos empreintes sur tous les meubles. Ce sont là des circonstances aggravantes. Surtout là dernière, car là circonstance la plus aggravante est celle qui vous fait prendre. — HélasI répondit notre voleur, vous avez raison. Mais j'ai confiance en votre talent. — Merct, répondit l'avocat, flatté. Je ne vous promets pas un acquittement. Les faits, hélas! sont solidement établis. Mais je ferai mon possible pour vous faire obtenir une peine légère et vous soustraire aux rigueurs de la Justice. Vous pouvez compter sur moi. Je ferai une’ émouvante plaidoirie qui arrachera des larmes au tribunal. Quelques semaines plus tard, l’affaire fut appelée devant le tribunal de. Copenhague. Mais on appela en vain noire voleur. Il était absent. — Messieurs, fit l’avocat, je suppose qu’un évènement important a retenu mon client et qu’il n’a vas pu nous en aviser. Si vous le permettez, je plaiderai néanmoins et vous pourrez le juger par..défaut. Car ce malheureux est décidé à suivre une voie meilleure. Il m'a fait ia 'confession eti pleurant, .et je puis vous assurer qu'il ne recommencera plus. Il est décidé à gagner honnêtement sa vie et à assurer par des moyens réguliers la subsistance de son infortunée épouse^ et de ses. 'malheureux enfants. Je suis persuadé que. vous ne voudrez pas priver, ces malheureux de leur seul soutien et que vous vous montrerez cléments. Je pense d’ailleurs que si mon client est absent ce matin, c’est parce qu’il .cherche du travail et qu’il, a dû répondre aù rendez-vous que lui avait fixé son nouvel employeur... A ce moment, le secrétaire du cher maître entra sur la pointe des pieds dans la salle d'audience et, s’avançant vers la-barre, il vint murmurer quelques, mots à l’oreille de son patron. Celui-ci,, qui avait un instant interrompu sa plaidoirie, pâlit. Lorsqu’il se retourna vers le tribunal, son visage manifestait, une intense fureur. . — Messieurs, déclara-t-il, c’est inconcevable. La fripouille que je détendais devant vous a lâchement profité du fait que j'étais retenu iel par les nécessités de sa défense pour cambrioler ma propriété. Ce sont là des mœurs inadmissibles. J’espère que voue serez sans pitié et que vous lui infligerez le châtiment, qu’il mérite, • Les juges étaient plutôt pour trouver l’aventure plaisanteEt, tenant compte■ de toutes les circonstances atténuantes évoquées par le célèbre avocat, ils condamnèrent le prévenu à une peine légère. Pour montrer sans doute — je vous rappelle que la chose se passait au Danemark — que la justice n’a pas deux poids et deux mesures. vertus ^“^nr » : Un arrêté réglementant l’ou- disante* l ce * ,lon da tout * Pharmacie «u u M J?f ro ? aUo n k l'arrtté du 28 Août 1942. feï* àis# ?* , vent ® du saucisson et pété de * W fr. le kg. (20 « de foie). — Le Consulat de Roumanie, Bruxelles, communique : Le Consulat général royal de Roumanie A Bruxelles porte a la connaissance de tous les dispensés et réformés médicalement du service militaire.- ainsi qù’A tous ceux qui sont Impropres au service militaire quitte sont obligés dq se présenter À.leura corps territoriaux dans le pays,.'Jusqu! A la date du 1er avril .1943. conformément A l’ordre du grand:état-major n« 254.032 du 29 octobre 1942 et les dispositions de l’art. 182 du nouveau règlement de la lot du recrutement publié dans le Moniteur Officiel n» 221, du 22 eep- tembre 1942. _ Conformément aux Instructions du grand état-major n® 916-000 du 30 octobre 1942. le Consulat général royal de Roumanie A Bruxelles porte A la connaissance de tous les Roumains non. Israélites, Agés de 19 A 55 ans, résidant en Belgique, qu’ils sont Invités A se présenter le lundi 16, mardi 17 et mercredi 18.novembre,' entre 9. et 12 heures. A cet Office consulaire, munis de leurs passeports et de tous leurs papiers nécessaires pour mettre ail point .leur situation' militaire. ... A cette occasion, ils prendront connaissance.des nouvelles dispositions concernant , les formalités A remplir pour.'leur séjour A l'étranger. = Lca Informations'' <fe la Fédération Internationale de l’Habitation et de l’Urbanisme, publiées à Bruxolles viennent de paraître (o® 4-5 de 1942,' 4e année). Editée .en,. Allemand, anglais -et, français. la revue présenta un. Intéressant rapport’ du prtsldont de la .Fédération, le, Dr,-8tfBlln„ sur «Trois années,'de travail dé lit Fédération, en temps de guerre ». suivent, dé.hém^rnusés,'Informations aux : membres,- manif estations ', récenteè, actuelles et, futdres, informations résumées en ,matière d’habitation et d’urbanlsmé, nouveaux .règle- roents et lois Ainsi qtiltine bibliographie minutieuse des périodiques spécialisés sn urbanisme, habitation, «to... >. - La flotte japonaise coule à nouveau huit navires de guerre américains Toklo, 14 novèmbre Le quartier général des forces Japonaises publie le communiqué suivant, relatif à.la bataille navale de Guadalcanar ; .La bataille a commencé le 12 novembre, et se poursuit encore à l’heure actuelle. Les portes de la flotte navale ennemie s’élève à : 1. navire de ligné; 2 porte-avions (du type « Enterprise » et « Homet : »); 1 autre grand porte-avions; 3 Croiseurs; 1 destroyer. Ont été endommagés gravement : 3'navires de guerre non identifiés; 3 destroyers.  Les pertes japonaises, s’élèvent A un cuirassé fortement endommagé, deux destroyers coulés et une dizaine d’avions. 11 en résulte qu’A peu prés la moitié de la flotte ennemie, opérant; aux environs de l'ile de Guadalcanar, a été détruite. H a été constaté avec certitude que le porte-avions coulé lors de la bataille des lies . Mldway et . qui appartenait A la classe des porte-avions « Horhet » était le « Yorktown » et que le porte-avion du type « Enterprise » avait été endommagé lors de la môme bataille. Enfin, on a également constaté que le porte-avions coulé dans la bataille de la mer do Corail et qui appartenait A la classe des porte-avions « Yorktown », constituait une unité spécialement agencée au point de vue du transport des avions. Au point de vue aviation, on communique que plus de 55 avions ennemis ont été abattus en combats aériens au-dessus des positions ennemies et 25 autres ont été descendus, soit par l’artillerie de D. C. A. soit par des avions de chasse au-dessus des positions japonaises. Le nombre total des avions détruits dépasse donc deux cents, si on y comprend les appareils-se trouvant A bord des porte-avions coulés. Les pertes anglo-saxonnes du 7 août au 12 novembre Ainsi qu'il ressort du communiqué, 6 croiseurs - et I destroyer anglo-américain ont été détruits le 12 novembre. En. dehors de ces unités, 11 - a été coulé, rien que dans les eaux du - Pacifique sud, depuis le '7 août Jusqu'au 12 novembre, II Sous les auspices du « Soir » LUNDI 23 NOVEMBRE, à 17 H. AU THEATRE DU PARC le Prof. Zischka parlera de l’Effort de la science allemande en guerre On peut se procurer des cartes à l’Agence Rossef, 122, rue Royale. ■ O ■ . ‘ , ... . pendant la première bataille navale prés des îles Salomon, 54 bâtiments de- guerre ennemis, dont un vaisseau de ligne, 5 porte-avions, 22 croiseurs, 25 destroyers, 6 submersibles, 1 dragueur de mines et 1 navire de guerre, de classe Inconnue. Depuis le début de la guerre Depuis le début des hostilités les forces navales japonaises ont coulé ou endommagé 371 unités de guerre ennemies et détruit, endommagé ou arraisonné 897 cargos. Neuf bâtiments de guerre ennemis ont été arraisonnés. 3,744 avions ennemis ont été abattus ou détruits au sol. Voici lé détail. Navires de guerre coulés": 9 vaisseaux de ligne, T5 porte-avions, 38 croiseurs, 39 destroyers, 3 navires spéciaux, 89 sous-marins, 8 canonnières, 5 poseurs de mines, 7 dragueurs de mines, 9 torpilleurs, 15 autres petites unités, 3 navires auxiliaires et 2 bateaux de type indéterminé.  Navires de guerre endommagés : 9 vaisseaux de ligne, 4 porte-avions, 20 croiseurs, 18 destroyers, • 2 navires spéciaux, 39 sous-marlns, 6 canonnières, 2 poseurs de mines, 1 dragueur de mines, 2 torpilleurs, 24 autres unités de faible tonnage, 2 navires auxiliaires. Navires arraisonnés : 2 canonnières, 2 dragueurs de mines, 2 torpilleurs, 2 autres unités de faible tonnage. Le nombre des cargos coulés ou endommagés s’élève A 394, celui des navires marchands arraisonnés A 503. ^ Borné, 16 novembre. ' .L* Quartier Général des Forces armées communique : . Les troupes italo-allemandes ont débarqué en Tunisie avec le consentement des autorités civiles et militaires françaises.  En Corse et dans lé Midi de la France» tes mouvements de nos troupe* sont sur le point d’être terminés. Dés bombardiers allemands ont attaqué des aérodromes en Afrique du Nord française. Quelques Avions ennemis ont été détroits au sol. Six autres ont été abattus en combats aériens par des cbassenrs d’escorte. 'Au 'cours de la journée d’Mer, les forces dé l’Axe ont livré ‘de durs combats aux unités ennemies, en CyTénalqne. L’aviation ennemie a déployé une grande activité. Aù cours de divers engagements, nos chas- sènrs ont abattu, sans éprouver de pertes, trots appareils ennemis. . Nos formations ont. effectué avec succès des attaques A la mitrailleuse et A la bombé, qui ont causé des pertes sensibles Aux engins blindés des colonnes britanniques. La nuit dernière, des avions anglais ont de nouveau - bombardé la ville de Gènes, dont les quartiers habités ont subi des dégâts considérables. Parmi la population- civile, quatre personnes ont été tuées et vingt-quatre blessées. Lés noms et prénoms seront publiés dans les journaux. Communiqué allemand Activité de la flotte nlppone au large de Guadalcanar Des unités importantes de la flotte japonaise sont en action au large de Vile de Guadalcanar. Telle est l'information qu’apporte le communiqué officiel du département A la Marine des Etats-Unis, publié dlmancho soir. D'après cè même communiqué, les Japonais font A l’heure actuelle des tentatives énergiques pour renforcer leurs troupes qui combattent déJA dans l’ile de Guadalcanar, et pour couper les lignes de ravitaillement des forces des Etats-Unis. Les combats sont encore en cours. Quartier général, du. Fuehrer, 16 novembre. Le haut commandement de. l’Armée communique Dans te Caucase, les troupes allemandes ont anéanti deux groupes soviétiques encerclés et ont repoussé, aveo de lourdes pertes pour l’ennemi, des attaques effectuées dans d’autres secteurs.  Dans la mer Caspienne, 5 avions de combat ont incendié nn cargo et endommagé deux navires de transport. A Stalingrad, d’autres blocs d’immeubles ont été enlevés au cours d’entreprises de nos troupes de choc. Des contre-attaques ennemies ont été refoulées. Sur le Volchov, nue poussée soviétique a été neutralisée par le feu de notre défense. En Cyrénaïque, les mouvements de repli se poursuivent méthodiquement. Des escadrilles, germano-italiennes d’avions de combat et do destruction ont efficacement attaqué de» colonnes ennemies. Au cours de combats aériens livrés contre des formations aériennes Adverses, numériquement supérieures, trois appareils ennemis ont été descendus. Des troupes allemandes et Italiennes ont débarqué en Tunisie, avec l’assentiment absolu des autorités civiles et militaires françaises. Sur la ccéfe d’Algérie, le port et l’aérodrome de Béne ont- été. bombardés. Au Iprge de la côte A~)sntlqne du Maroc, un submerslblë allemand a torpILé nn paquebot Jaugeant 6,000 tonnes. Dans la nnlt du 14 au 15 novembre, tm combat naval s’est déroulé au large de la céte néerlandaise, entre des mon!tors et des vedettes rapides ennemies. Après une courte bataille, l’adversaire a battu en retraite. Les forces de l'Axe dans la région de Tunis Corr. part. Berlin. — On a accueilli avec intérêt, à Berlin, la déclaration dm. maréchal Pétain dans laquelle le chef de l’Etat stigmatisant l’attitude du général Giraud, considère que celui-ci est traître à la Patrie. Le désavœu à l’égard de l’amiral Darlan est également accueilli avec' sympathie, encore qu'on n'ait pas des vues claires sur le rôle joué par l’amiral en Algérie. D’après les informations que l’on possède à Berlin, l’ordre de résistance donné par le maréchal Pétain semble avoir été suivi par les troupes françaises en Algérie et au’ Maroc, et les troupes américaines, qui pénètrent dans l’intérieur du pays se sont heurtées à maintes reprises à une résistance locale. D'autre part, des unités allemandes qui, depuis plusieurs jours se trouvaient dans la région de Tunis, ont été accueillies avec cordialité par les autorités et la population. Le bey de Tunis n'a d'ailleurs pas répondu à la demande de passage formulée par le Président Roosevelt. La présence dés troupes allemandes à Tunis n’a donc pas provoqué, ni dans le domaine politique ni dans le domaine militaire, des difficultés d'aucune sorte. On ne donne bien entendu aucune indication sur l’importance des troupes allemandes actuellement en Tunisie. Mais il semble que les forces anglo-saxonnes se. heurtent à une forte résistance dans ce. seoteùr. Toutefois, aucun contact n’a eu lieu étant donné que l’avance des Anglo- Américains en Algérie se fait lentement. déjà aux prises, avec les difficultés de ravitaillement. Eh effet, on sait que dans leur retraite les forées de l’Axe ont rendu nûti- lisables les installations côtières ainsi que les voies de communications. . Pour le moment-les combats qui. se déroulent en Cyrénaïque ont lieu uniquement entre lès éléments avancés allies et l’arrière-garde de. Bothnie). Naturellement on ne fait à Berlin aucune déclaration sur les projets .futurs de l'armée A’Afrique, et rien jusqu’à présent-ne permet de savoir où l’Afrikà Korps passera encore à l'offensive ou établira un front défensif. Toutefois, on est absolument convaincu que la situation offre toutes les possibilités d’une telle , entreprise étant donné surtout que les forces de. l’Axe n’ont .pas perdu, dans leur ensemble, leur force combattlve. Dans un commentaire berlinois on souligne à nouveau qu’il n’a pas été possible au commandement de la 8’*• armée de détruire les forces du maréchal. Rommel, comme il se l'état assigné dans son but initial. AU MAROC Le repli de l'armée blindée allemande en Afrique du Nord Corr. partie, de- Berlin.: — Après l’évacuation de TObrouk, les germano-italiens accentuent leur repli vers l'Ouest. Entre le gros des forces en présence on ne. signale, depuis quelques jours, aucun engagement, l’ensemble de la 8 m * armée étant toujours groupé dans le secteur de la frontière libyenne où vraisemblablement elle se trouve Le choix de la France mm AUX CREANCIERS DU CREDIT -ÀNVERSOIS Le Collège des liquidateurs a décidé de procéder au paiement d’un deuxième dividende de 25 p. c. sur toutes les créances A charge du Crédit Anversols. 1. Les créanciers A qui l’Institut de Réescompte et de Garantie a fait, précédemment, un paiement subrogatoire do moins de 75 p. c. (créances supérieures A 8.000 fr.) recevront d’office, par les soins de cet Institut, la part qui leur'revient du chef de la mise en paiement du dividende susvisé, et ce sans qu'lis aient A adresser une demande quelconque ni AilTnstltùt, ni au Crédit Anversols.  2. Les créanciers û qui l’Institut de Réescompte et de Garantie a. fait, précédemment un paiement subrogatoire de 75 p. c. (créances de 1,000 francs. A .8,000 francs) n’ont aucune somme' A recevoir du chef de la mise en paiement de ce deuxième divl- dende do 25 p. ,o.; le. montant de ce.dernlor revient, en effet,- intégralement A cot lnsti- tut, .en ^remboursement -pour solde du dit paiement .subrogatoire,"' . 8. Les créanciers A qui l'Institut de Réescompte et de Garantie, n’a fait, aucun paiement subrogatoire), ' recevront d'office la somme qui. leur revient.du chef-'de la mise en'paiement--du dividende. susvisé (soit 26 p. 0, de leur créance)'. [Il est rappelé qu’un premier dividende a Oorr. part. PARIS. — Pendant que les forces. aériennes et navales de l’Axe sont en train de faire comprendre aux Anglo- Américains la folie qu'ils ont commise en concentrant toute leur flotte en Afrique du Nord, les yeux sont fixés sur l’attitude de la France devant la- situation nouvelle qui lui est faite. . Jamais, plus que cette semaine, l’opinion publique n’a été soumise au tir en rafale des.bobards les plus.Ineptes et les t plus variés. Il importait, en effet, aux Anglo- Saxons de troubler les esprits pour les empêcher de distinguer où étalent le devoir et le patriotisme. . Mais la ' campagne de mensonges la mloux organisée n’est point parvenue- à masquer, aux Français cette évidence : que là politique d’attentisme pratiquée depuis le 13 décembre venait de recevoir la condamnation la plus totale et la plus sanglante; puisque son unique résultat aura été de donner le temps aux Américains de préparer contre la Franco le rapt de son Empire. Oet Empire ainsi perdu et ses côtes une fols occupées sur toute leur étendue, IA France est décidément obligée de choisir èntro la politique de M. Paul Reynaud et celle de Montolre. Faire de son territoire un nouveau champ de bataille qui n’aura rien A envier A celui de Stalingrad, et pour une cause perdue d’avance, ou saisir sa dernière chance do contribuer A ’ bAtlr l’Europe. C'est bien ce que précise en tout cas le message du chancelier Hitler dont on a beaucoup remarqué ici la tournure cordiale et compréhensive. Mais plus encore qu'aux paroles, l’heure est aux actes et c’est pourquoi on a aocordé tant- d'attention A la déclaration Italienne concernant le séjour des troupes de l’Axe sur les territoires français. ^—' La- 'souveraineté...française, • .préotee une note'-'de Vichy, demeure- intacte, -et ..'c’est sur cette base que le .Maréchal a donné A ses forces armées l’ordrè de.ne'gêner on rien les opérations italo.-allemondes. . Ainsi les relations franco-allemandes np paraissent-elles pas affectées par. les événements de ces derniers Jours. ^ Mais- au delA du maintien ..éventuel, des relations franco-allemandes, maintien au- de 50 p.- c. a été mis en paiement le 16 quel M- Lavai- consacre le meilleur de ses mars 1942.) efforts, d’aucuns voudraient voir la Fran ce prendre une attitude plus nette et tirer les conséquences de l’agression anglo-américaine. « Les Nouveaux Temps » annoncent que la France a choisi et s’intégre A.l'Axe Berlin-Rome. Et « Je Suis Partout » ajoute que s'il en est ainsi, il faudra que la France le prouve en renvoyant les hommes responsables de deux ans d’attentisme pour faire place A des hommes nouveaux. Ne peut-on en finir avec tous les fantômes A vendre de l’ancien régime, d’autont plus qu'on a constaté que la plupart des offioiers qui ont trahi leur parole pour passer en Afrique A la dissidence, étalent des-militants ou des sympathisants de l’ex- frônt populaire. Eh attendant, il n’est pas impossible que M. Laval, désireux de donner aux. circonstances présentes tm caractère d’union sacrée ne songe A ; élargir son équipe ministérielle pour y faire une place A des per sonnalltés représentatives de la collabora' tlon et de la défense de l’Empire. De toute, façon les amis de la France ne tarderont pas être fixés sur le choix auquel elle s’est arrêtée. M. H. L’amiral Darlan ne sera plus Dauphin . Corr. part. VICHY. — On apprend ici que c’est sous le' prétexte de se rendre ou cneyet de son fils, malade A Alger, que l’amiral Darlan partit pour l’Afrique du Nord ràvant-vellle de l’agression britannique. On Ignore tout des circonstances dans lesquelles il est tombé aux mains des Américains. Ce qui est sûr, ■ c’est que le lundi, A 11 heures, -il demandait encore A Vlohy, l’accord du gouvernement pour faire fusiller deux généraux rebelles. -Quelques heures plus tard, 11 entrait en conférence Avec le général américain Eisenhower. , D’autre part le Conseil dés Ministres va s’occuper d’abroger l’acte constitutionnel 4 ouater, .d\t. J0 'février 1941, qui, a .investi l’amiral Darlan - dé la succession .'éventuelle du maréchal Pétain v en cas où celui-ci serait dans l'impossibilité d’exercer ses fonctions. -. . .. La .position particulière bù se trouve: ao- tueilement l’amiràl Darlan « retenu en ^Afrique du Nord » —- pour ne pas parlér d’autres considérations — empêche évidemment qu'il conserve sa qualité de Dau- Ï ihlh et nécessite l'abrogation de l’acte qui a lui a reconnue. Les forces françaises sont concentrées sur la ligne de Marrakesch-Meknes-Fez Suivant lés nouvelles prévues à Vichy, la résistance française va être continuée dans l’intérieur des possessions sud-africaines. Le général Ndguès a concentré ses forces sur la ligne Marrakesch-Mek- nès-Fez. Ces trois villes sont fermement en mains françaises. Une mission militaire soviétique en Algérie ? D'après la « National Zoitung », le général Eisenhower a envoyé un message A l’Union Soviétique pour l’inviter A envoyer une mission militaire en Algérie, afin que cette dernière puisse's’y persuader que l’action américaine a « réellement une grande signification militaire ». Autour du général Noguès 1/Agence Reuter a affirmé que le général Noguès, rentrant d’AJger à Rabat, s’était déclaré d’accord avec l’amiral Dar- lan. A Vichy, par contre, on apprend de source bien informée que le général, dans un appel adressé aux légionnaires marocains, a invité ceux-ci à garder la discipline et le calme et à obéir aux ordres du maréchal Pétain. A propos de la trahison du général Giraud , ..yiclw, 15 novembre. Le maréchal Pétain, commandant en chef des forces militaires françaises, a adressé A l’armée d’Afrique le message suivant : « Le général Giraud, qui a manqué A sa parole d’officier et forfait A l’honneur, se prétend aujourd’hui investi du commandement de l’armée d’Afrique. » Le titre qu’il se donne, il le tient d’une puissance étrangère. » J’interdis au général Giraud d’invoquer mon nom et de se .réclamer de moi. » Officiers, sous'-offlclers ét soldats, vous ne vous ferez pas lès complices de sa trahison. Vous lui refuserez toute, obéissance. Je suis et je reste votre seul chef. » (S.) Philippe PETAIN. » . De son côté, le gouvernement communique : « Selon des radios, étrangères, le général Giraud, nommé.par M. Roosevelt, commandant en chef eh Afrique, vient de lancer un manifeste qui constitue un appel direct A la dissidence. » Il y a quelques Jours, quand on avait prétendu que le général Giraud venait de parler en faveur de l’agression américaine A Radio-Alger, le gouvernement français ayait exprimé sa surprise., » En effet, dans une lettre remise au maréchal, le général Giraud, lors de son re tour en France, l’avait assuré de sa fidélité en meme temps qu’li s’engageait A ne gêner en rien la politique du président Laval. » Aujourd’hui que le général Giraud proclame. lui-même sa trahison, le gouvernement doit constater qu’il a manqué A sa parole d’officier de la manlèro la plus nette et la plus grave. Il rappelle que le maréchal a donné l’ordre aux troupes d’Afrique de refuser obéissance A ce général félon et de s’en tenir strictement aux consignes du chef de l’Etat, leur commandant en chef. » Conférence ministérielle à VicKy Une conférence des ministres s’est réunie dimanche matin, sous la présidence de M. Laval. Aucun communiqué officiel n’a été publié jusqu’ici. M. de Brinon a pris part & la conférence.  L’ambassadeur de France aux Etats-Unis n’a pas encore quitté Washington Vichy, 16 novembre. On mande de Washington que M. Haye, ambassadeur de France aux Etats-Unis, quittera Washington la semaine prochaine avec les différents membres de l’ambassade.  La Guyane française sera-t-elle occupée par le BrésQ ? Malgré un démenti officiel de l’< Associated Press ». les milieux gouvernementaux brésiliens envisagent de nouveau la possibilité de l’occupation de la Guyane française par le Brésil. M“ 8 Roosevelt et M. Maisky parlent à Londres Mme Roosevelt et l’ambassadeur soviétique Maisky ont pris la parole A Londres, au cours de la session de la oonférence de la Jeunesse. La femme du président a déclaré ; « Les étudiants américains qui participent A la guerre désirent, une fols leur tâche accomplie, regagner leurs foyers car ils ont la conviction très nette que les peuples européens préféreront construira leur pays selon leurs conceptions personnelles. M. Maisky a déclaré que les opérations qui se déroulent en Afrique du Nord ne constituaient pas encore le second front tel que le concevait l’Union Soviétique. Sir Stafford Cripps dispose de l’Allemagne après la guerre... Dans un discours prononcé A Londres, sir Stafford Cripps a déclaré, A propos de la situation où les Alliés comptent mettre l’Allemagne au cas où ils remporteraient la victoire : « Nous envisageons trois cautions : morceler l’Allemagne- en créant' des Etats autonomes, ou bien confier l'industrie de la Ruhr A un trust international, ou encore livrer l’industrie au Reich'A ses voisins. Ces solutions devront être examinées en détail par les Alliés avant^toute décision. Je dois ajouter cependant que le problème allemand ne peut être envisagé que dans le cadre des problèmes qui concernent l’Europe tout entière. » Une mission militaire turque en Angleterre Istamboul, 16 novembre. Le Journal « Vatan » annonce que les Jours prochains une délégation militaire turque partira pour l’Angleterre afin de faire une visite aux industries de l’armement.  Des troupes britanniques quittent l’Islande Les troupes britanniques ont quitté l’Islande, ainsi qu’il ressort d’une déclaration faite au cours de la première séance tenue par le Parlement Islandais récemment élu. A l’avenir, seulement les troupes des Etats-Unis assureront l'occupation militaire de l’Islande. ue européenne L VS événements de la semaine passée et que cette idée naît généralement dans nous ont obligés de remettre un une situation de détresse (Notstand). commentaire sur un article intéres- U faut, cependant, dans l’évolution des sant publié dans le numéro du 5 idées qui servent de support à la force, novembre du « Schwarze Korps », organe éviter des confusions, parce que ces confu- des S.S. du N.S.D.A'.P. Cet article traite siens ne changent rien aux faits, parce que de la prétention de l’Axe à la direction de les idées distinctes engendreront toujours l Europe. On connaît la grande importance des forces distinctes. — importance qui ne cesse de croître — La situation de détresse dans laquelle se des S.S., non seulement sur le terrain de trouvait l’Allemagne après le Traité de Ver- la police d’Etat, mais aussi dans le domai- sailles a donné naissance au national-soela- ne idéologique. Il n’y, a guère que les dé- lisme. Le national-socialisme a fait sa pro- partements du ministre Dr Rosenberg qui pagande et s’est installé au pouvoir sous le aient une importance analogue dans Vêla- motif : « Allemagne, révellle-tol ». A cette boration des idées du national-socialisme, époque, et jusqu’au début de la guerre. On prétend, dit en substance l’organe des l’idéologie nationalc-socicllstc tenait fort S.S., que la direction du Reich n’est basée peu compte de la politique européenne. On que sûr la force, que les peuples suppor- n’a qu’à parcourir les discours et les ou- tent cette direction contre leur gré et que vrages des hommes d'Etat responsables pen- très peu d'hommes suivent, par conviction, dant cette période, pour constater que l’ob- les gouvernements installés par le Reich, jet unique de leurs préoccupations était Le Schwarze Korps reconnaît volontiers l’Allemagne, que l'Allemagne.dirige aujourd'hui et diri- certes, le national-socialisme revrehait pffrcô Quelle a le pouvoir de le certains thèmes déjà développés par P le jas- hsnmpii** , mande - Le génie allemand, lui a donné une S organisation plus parfaite, mais ce n’est là son orlàinj* tonlCwÆ Thablt spécial d’une pensée plus vaste, oui Longue tes armées victorieuses du Reich reversèrent de manière fulgurante les bar- rïtaïù-' riéres ^-'Occident, il naissait une nouvelle les - ennemis fe situation de détresse qui, cette fois-ci, n’é- 1- Querre contre fait plus allemande, mais était européenne. ' tnt enUon Tou / e VEurope se trouvait, à partir de ce Euro P e tout " entière.. La question moment, dans une même détresse, toutes ’ VW SOm cet angle ’ s a PP clle t* les nations se trouvaient liées dans une jvUooldt fl/* Toutes les idées européennes qul.avalent ceU^ommtnfutéke destin ne naquit vu le four, auparavant, et notamment le que par suite de l’élimination de l’Angle- * Pon-Europa », de Coudenhove Kalergl, terre du continent. La disparition du vou- n’étalent pas conçues dans un milieu dy- voir anglais sur le continent a ouvert la namique et ne se rendaient pas compte que route aux visées de deux puissances extraie. création impliquait une liquidation ex- européennes: les Etats-Unis et la Russie haystive des 'Problèmes économiques, so- par le fait même que ces deux puissances çiaux et politiques sur le continent. Les se trouvaient en dehors de VEurope, le con- pan-Européens pensaient avant tout à l’é- tinent était obligé de constituer ûn système liminatlon des barrières nationales qui of- de défense unique. ’ fraient encore un certain obstacle à Vex- C ar la Russie ne distingue plus entre VAU ploitation de la gent boursière et juive, lemagne et la France.' La Russie veut une révolution universelle, un nivellement to- • tel, et elle place la première étape de cette nir* 7- jréalisation sur le plan européen. L’idée eu- ri Îî r °P éenne qv.1 veut le maintien des nations- m’insurge contre le nivellement. connue.. On est tellement habitué, à oppo- r enîe ï appa ~ ser la force allemande à l’esprit démocrati- que que l’on prend les chimères pour la eu* c’est tout? i-ÊZrorZ JA 1 réalité. La volitiaue des Alliés dentiis h* SÎÆ ,, , UCe 1 Europe qui forme une en- Traité de Versâmes, était basée’sur to for- ^Awtrll^oTL^Extrê^MÂt^^i pouvoir fut une dès causes de cette.guerre, toiru hégémonie sur ces terri- tlce dïsMbutim^aTihi *<? ^ US ‘ • aussi bien dans l’ordre logique lainit nermâà Si °i U ~ gue chronologique, les deux situation de stresse sont bten distinctes. Elles ont don- rùsn i %rf { MP t L 3 2$ a ? > W/a ** l J eu à des idées qu’tt ne faut pas con- j*rte*êïitfiïL'',* ^ aurait, évité fondre et les forces qui en découlent' ont. PâtTüla^évB q ^e te KV waetère différent. -.. y' ritàble doit tremper dans la source de l’idée, Julien VERPLAETSK. \
