LE-SOIR JEUDI 3 DECEMBRE 1953 COUR D'ASSISES DU BRABANT Le «gang des vitrines» î'<‘ , « LA JOURNÉE DES DÉPOUILLÉS » Audience de mercredi matin En cette troisième matinée du procès du « Gang des vitrines », on entendra une douzaine de témoins. : On entend tout d’abord le docteur André Duprez*'qui a donné lès premiers soins à Motterlini, le soir où il avait' été abattu. Transporté à l’hôpital Saint-Pierre, on l’opéra vers 3 heures du matin. L’homme avait cinq, ou six perforations de l’intestin grêle, une balle dans la cuisse, une dans la cheville, une dans «le bras droit,.vune dans le thorax'.. On le « répara » en une seule séance, .et cela dut être bien fait, car onze jours plus tard, Mot- tèrlini. était transporté à la prison de Forest... Au Palais des Sports M. Ernest Van Hammée, président du conseil d’administration du Palais des Sports, vient ensuite narrer avec précision et humour comment il vit entrer Un soir, vers 18 h. 05, dans son bureau, deux hommes armés et masqués : Caporale et Motterlini : i—• Après avoir cru pendant quelques cinquièmes de seconde à une Le président. — Vous avez bon cœur ! Pendant que vous y étiez, vous auriez pu renvoyer aussi l'argent i (Rires.) Le président, au témoin. — Je vous remercie, Monsieur, vous pouvez vous retirer... Le témoin. — Et ma montre ? Qu’est-elle devenue ? Le président. — Ce n’est évidemment pas moi qui l’ai ! Je crois que Motterlini l’a mise en gage chez un brocanteur. Mais, si je ne me trompe, elle a été vendue avant qu’on ne puisse la saisir...’ Une discussion s’engage, notamment au sujet de la marque de la montre. Tout à coup, Motterlini se frappe le front et dit: — N’était-ce pas une montre X... ? Le témoin, stupéfait d'une si bonne mémoire : — Oui ! (Rires.) Mais M. Jacobs ne retrouvera pas sa montre de 12.000 francs. Achetée 600 francs par le brocanteur, elle fut revendue 1.000 francs « à un client de passage »... Le pompiste du Cantersteen Le 8 mars 1952, vers 22 heures Charles Thorenburge, il confirme que l’accusé l’a ménacé de son marteau. Favitchewitsch n'avait pas réussi à monter dans la voiture pilotée par son complice. Le bijoutier l’avait empoigné. Nonchalamment, Favitchewitsch approuve ces récits, mais il précise: — Je n’ai voulu ni menacer, ni frapper. J'ai fait des mouvements désordonnés, c’est tout. Le Président. — Pourtant, même des passants se sont écartés, en vous voyant brandir votre marteau. Favitch. — Oh ! les trois quarts des gens sont des froussards (Rires).  Voici le bijoutier, M. Orner Hant- ston. — J’avais rémarqué un individu qui stationnait devant ma vitrine, depuis un quart d’heure environ, dit- il. Mais près de chez moi, il y a un arrêt de tram. Je n’étais donc pas particulièrement inquiet. Brusquement, j’ai entendu un bruit d’explosion. Je regarde à la rue, et je vois une main qui se glisse dans ma vitrine par une brisure ! La main rafle Dour 100,000 fr. de bracelets en or ! Je me suis élancé, et j’ai pu agrip- La France dans la course à l’énergie atomique (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Et le « Livre blanc > conclut : < éclatement • D'aucuns assuraient Une direction permanente, sans aussi qu'on envisageait de le dis liens politiques et sans liens scientifiques, pourra consacrer à ces affaires des soins constants qui ne pourraient jamais être garantis si cet organisme n’était qu'un service d’un grand ministère. » Un texte vieux de huit ans Les quatre acousés et leurs défenseurs, pendant l’audience. Dans le box, de gauche à droite, Motterlini, Caporale, De Corte et Favitchewitsch. farce, dit M. Van Hammée, je me suis mis à crier, en faisant, un geste. Et j’ai été étonné de voir les deux hommes battre en retraite rapidement. Motterlini a tiré un coup de revolver en l’air, probablement pour assurer cette fuite... Le président. — Ce coup de feu n’a pas été accidentel? Le témoin. — Il ne peut èn être question. Il a tiré volontairement, mais en l’air... Motterlini, onctueusement. — Je conteste cette version. Quand je suis entré dans le bureau, M. Van Hammée s’est précipité sur moi les mains tendues, en disant: « Vous n’allez pas fairé ça! » Il a heurté ma main en la rèlevant, et c’est ainsi que le coup est parti, accidentellement! M. Van Hammée avait un peu perdu la tête ! Il a, commis une imprudence ! Le président. — Dé toute façon, delà a' donné un excellent résultat : Vous .avez pris la fuite ! Et'.pùîs, ce n’est . pas a vous à apprécier les • gestes de M. Van Hammée ! - Le témoin. — Je né^ conteste pas avoir repoussé Motterlini. Mais c’est après seulement qu’il a tiré volontairement le coup-de feu... Motterlini. — Je ne voulais pas tirer! Menacer seulement... ■ Un .juré. — Si Motterlini ne voulait que menacer, pourquoi avait-il placé une balle dans la culasse de son revolver ?. Motterlini. — Je ne le savais pas I J’ai d’ailleurs été très étonné quand le coup est parti ! M* Ugeux, défenseur de Motterlini. — Et M. Van Hammée n’a pas bousculé l’accusé? Pas une bourrade, pas un coup de poing ? M. Van Hammée. — Maître, si j’avais donné un coup de poing, je n’aurais probablement pas pu venir le raconter ici, aujourd’hui... (Rires) Quai des Charbonnages M. Van Bossuyt était dans le bureau du 88, au quai des Charbonnages, quand Motterlini et Caporale firent irruption, raflèrent sept mille francs, des timbres, des titres et... la montre du témoin. Caporale donnait des ordres à Motterlini... Caporale. — Oh ! non ! Je menaçais seulement! Motterlini opérait de sa propre initiative... Moi, je n’étais presque rien là-dedans... Deux fois, je n’ai pas reçu ma part... Le .'Président, ironiquement. — Il fallait réçlamer, Caporale! (Rires.) Combien valait la montre que vous avez ’prWe ?... ! Motterlini répond pour son ami. — Oh! c’était une vieille montre! Elle ne marchait plus. Nous l’avons jetée.., « Pas un mot, sinon ce sera fini I » C’est ce que dit Caporale, le 15 février 1952, à 9 heures du soir, à M. Félix Goffart, paisible commerçant installé au 556 de la chaussée de Ninoveî en lui mettant un revolver sur la poitrine ! On lui vola treize mille francs, recette d’un bureau de poste auxiliaire, et des billets de la Loterie coloniale 1 Motterlini et Caporale éteignirent l’électricité. M, Goffart eut une crise cardiaque. On l’avait rangé le nez au mur, à côté de son épouse... Tout cela dura 7 à 8 minutes... Aujourd’hui, les deux gangsters nient avoir volé les bil lets... M* Boumal, défenseur de Capo raie, précise que M 01 * Goffart a rap porté de façon différente les paroles de Caporale. U aurait, dit : « Pas un mot, si vous ne bougez pas, ce ne sera rien... » M* De Pelsmaecker, — Est-ce que quand M. Goffart a eu sa crise cardiaque. Caporale n’a-t-il pas allumé une torche électrique pour permettre à M 01 * Goffart de lui donner un médicament 7 Le témoin. — C’est exact. D’ailleurs, il a aussi offert une chaiso à ma femme ! Oh 1 c’était un garçon qui avait de bonnes manières !... (Rires, ) Un bouchée dévalisé M. Jules Jacobs, bouener à Ixelles, rentrait sa voiture au garage, le soir du 29 février 1952, quand Motterlini et Caporale lo cueillirent au sortir de' l'auto et lui prirent so montre et son argent, en tout 15.000 francs, Un coup de clnxon les rappela à l’extérieur. et ils disparurent... Aujourd'hui, le témoin apprend avec une certaine surprise que les bandits l’avaient « choisi • dès le Palais du Lévrier où il passait la soirée I Ils le suivirent à la sortie, jusqu'à son garage... Ma lotterlini. — Monsieur oublie de dire que je lui ui renvoyé ses papiers par la poste,.. ’. Le témoin- — C’est vrai. Huit jours après, Mais pas ma carte d'identité. Le président, à Motterlini. — Pourquoi pas la carte ? Motterlini. — Parce que je n’en avais pas pour mol... (rires.j Si j ai renvoyé les papiers, c’est pour rendre service. U y avait iè-dedans des souvenirs... quelques instants avant d’être mis hors de nuire par la police judiciaire, Motterlini et De Corte dévalisèrent — dans sa petite cabine — le pompiste du Cantersteen, M. Maurice Mineur. Us lui prirent deux mille francs. Aujourd’hui, le témoin reconnaît dans l’homme au revolver qui lui prit son portefeuille, De Corte. Motterlini accuse son bon ami. De Corte accuse Motterlini. Le président les met d’accord en disant: — D’ailleurs, vous êtes coauteurs en cette affaire, vous êtes tous les deux dans le même sac !... On apprend aussi que De Corte aurait dit : Allons, ne prenons pas l’argent de ce pauvre diable ! Et Motterlini aurait répondu: — Qu’importe ! C’est tout de même l’argent de sa société ! Motterlini confirme le fait,, à la grande joie du public... Lés roupies des Indes Le 28 février 1952, vers 9 heures du matin, M. Guy Bâillon entrait dans son bureau d’agent de change, au Coudenberg, quand deux hommes masqués lui firent lever les mains en disant: — Ne bougez pas, sinon nous utilisons nos armes... Ils prirent l’argent qui était dans la vitrine, dit M. Bâillon, un coffret et des sacs de monnaie. Us voulaient prendre des titres, mais je leur dis que j’en avais les numéros et que cela les ferait aller plus vite en prison ! Us n’ont pas insisté, et ont pris la fuite en auto. Une semaine plus tard, une jeune femme est entrée dans mon magasin, pour changer des roupies des Indes et des billets iraniens, qui avaient été volés chez moi ! Je l’ai enfermée dans mon magasin et j'ai appelé la police ! Entretemps, elle m’a dit que les billets avaient été trouvés par son ami, un Italien, qui venait de rentrer précipitamment en Italie. Ce n’était d’ailleurs pas vrai... On a entendu, hier, la déposition de cette jeune femme de 19 ans... M 110 Holzkenner M 11 * Alice Holzkenner, sympathique et courageuse brunette, fille d’un bijoutier de la rue des Chartreux (n° 48), fut très étonnée, le 8 mars 1952, en ouvrant à un coup de sonnette donné à la porte de l'appartement de ses parents, au premier étage. Motterlini était devant elle, braquant son gigantesque revolver i Je me suis mise à hurler, dit M ,u Holzkenner, et il s'enfuit, laissant tomber dans le corridor une corde... On reprend la discussion de mardi sur le point de savoir qui fit le plan de cette attaque, car personne ne peut savoir qu’un bijoutier a un atelier dans cet appartement... Caporale et Motterlini accusent De Corte, mais celui-ci décline évidemment ce dangereux honneur... On ne saura rien de plus : les positions sont prises « et le jury appréciera »... Encore la responsabilité 1 de De Corte... La défense a fait citer comme témoin le docteur Jean Bourdon, qui estime que la responsabilité du pale et trapu gentleman est largement atténuée. Le témoin croit que De Corte, atteint d’un déséquilibre mental constitutionnel, a eu son état aggravé par le traumatisme reçu au cours d'un accident d'auto, en 1948. Mais il n’est pas dans un état grave de déséquilibre mental, le rendant incapable de contrôler ses actions...  ... Et encore des parties civiles Puis M" Robert Hendrickx, évoquant brièvement un vol de 23 montres commis par De Corte et Favitchewitsch nu 8 de la rue du Lombard, le 22 janvier 1952, se constitue partie civile pour les deux compagnies d’assurances ayant garanti la firme dévalisée, Vingt mille 935 fr. pour chaque compagnie sont réclamés aux deux gangsters... Les vainqueurs de Favitchewitsch Favitchewitsch so fit arrêter le 13 février 1952, rue de Fiennes, par un bijoutier qu’il venait de dévaliser, puis par un gendarme et un agent de police. On entend aujourd'hui le maréchal des logis Roger Plovy qui. passant en tram 45 à proximité de la rue Brogniez, vit Favitchewitsch qui s'enfuyait, poursuivi par la foule. — Au moment où je m’élançai vers le fuyard, dit le gendarme, un agent de police l'avait suivi. Fnvlt- chewitsch tomba, avec l'agent. J’ar rlv per le voleur, qui n’a pu sauter dans l’auto qui l’attendait. U s’est enfui, et la police l’a arrêté au carrefour. L’auto avait disparu rapidement. Favitch. — Dans l’ensemble, tout ça est exact... Au boulevard Lemonnier Au 203 du boulevard Lemonnier, De Corte et Favitchewitsch brisèrent la vitrine d’un bijoutier, le 8 février 1952, à 9 heures du soir, et volèrent pour 150,000 francs de bijoux. Un seul témoin vit la scène, M. Georges Cluytens. — J’ai vu un homme, masqué, plonger le bras dans la vitrine, dit- il. J’allais intervenir, mais une voiture est venue s’arrêter devant le magasin, et je n’ai plus osé. Le voleur mit trois ou quatre minutes à ramasser son butin ! U n'y avait pas une âme sur le boulevard, ni dans la maison. Après le démarrage de l’auto, j'ai sonné à toutes les sonnettes des environs... Favitch. — J’ai mis les bijoux en poche, simplement. Mais je n’avais pas de masque. Je portais un casque de motocycliste. Quant aux 150,000 francs, on a peut-être un peu exagéré, savez-vous!... (Rires.) La fleuriste de la rue d'Arenberg Motterlini, qui, sous le nom de Wagener, a travaillé chez une fleuriste de la rue d’Arenberg, a fait citer M”" Joséphine Smets, proprié taire de ce commerce, comme té moin à décharge. — Il a travaillé environ trois mois chez moi, dit M m * Smets. Mais il n’avait pas de papiers en règle, et je l’ai congédié, après lui avoir récia;- mé, vainement, ses documents, à plusieurs reprises... Le président." — U s’est plaint d’avoir un travail trop lourd. Le témoin. — Oh ! U touchait 100 ou 115 francs par jour, plus la moitié de sa nourriture, ses trams et les pourboires, qui peuvent atteindre 50 francs par jour... Motterlini. — On n’avait jamais fini, chez M 01 " Smets ! Et elle n’a pas voulu m’augmenter. Alors, j’ai donné mes huit jours... MSmets. — Et le métier, que je lui apprenais? II me disait qu’il voulait connaître l’art de faire des bouquets, pour retourner chez sa mère, en Italie... Et, dans cette gerbe de fleurs, se blottit cette fin d’audience. On entendra, jeudi matin, à 9 heures, le réquisitoire de M. l’avocat général Huens, et le début des plaidoiries...  Le jury délibérera vendredi. Il a à répondre à 400 questions, environ...  Hugues VEHENNE. Il n’est, sans doute, pas sans intérêt de rapprocher ce texte de l’exposé des motifs de l’ordonnance du 18 octobre 1945, qui créa le haut commissariat français à l’énergie atomique. < Il est apparu que le commissariat à l’énergie atomique, y lisait-on, devait être très près du gouvernement et pour ainsi dire mêlé à lui, et cependant doté d’une grande liberté d’action. » Il doit être très près du gouvernement parce que le sort ou lo rôle du pays peuvent se trouver affectés par les développements de la branche de la science à laquelle il se consacre, et qu’il est par conséquent indispensable que le gouvernement l’ait sous son autorité. Il doit, d’autre part, être doté d’une grande liberté d’action parce que c’est la condition < sine qua non » de son efficacité... » L’autorité de l’Etat sur la marche du commissariat est d’ailleurs la contrepartie nécessaire de la .liberté, tout à fait exceptionnelle dans notre droit public, qui lui est donnée dans sa gestion. Pour assurer une consécration indiscutable à cette autorité, il est prévu que le comité est présidé par le président du gouvernement provisoire. Quant à la liberté d’action du commissariat, elle est garantie par le fait que sa gestion est régie par le droit privé. » Or, au moment même ou ce < Livre blanc » paraissait en Angleterre, des bruits couraient en France selon lesquels le commissariat à l’énergie atomique allait être victime d’un LE JOURNAL DES GONCOURT La surprise d’Edmond de Gon- court eût sans doute été grande si on lui avait prédit qu’en 1953 son journal posthume provoquerait un différend entre ses héritiers littéraires et les descendants de son vieil ami Alphonse Daudet, écrit le Monde. Pourtant le président du tribunal des référés de la Seine a reçu hier dans son cabinet M* Violet, accompagné de la famille Daudet, et M' Maurice Garçon, qu’entouraient MM. Gérard Bauër et Roland Dor- gelès. L’objet de ce conflit est connu. Ayant appris par la presse que les Mémoires d’Edmond de Goncourt, dont on prépare la publication, contenaient des anecdotes peu flatteuses pour le souvenir de leur aïeul, les héritiers d’Alphonse Daudet demandent que les passages scabreux soient communiqués à un mandataire de justice. Ainsi espèrent-ils < négocier » avec l’académie Goncourt la suppression des détails qui les choquent. Celle-ci a bien décidé, pour échapper aux risques de diffamation, de remplacer des noms propres par des initiales. Ne pourrait-elle pas aussi renoncer à l’imf pression de '£ ragots ’d’tirîè' àÛthen-2 ; ticitë douteuse » sur la vie privée de l’auteur du Petit Chose ? • Si la société littéraire refusait cette « conciliation » et diffusait le texte intégral, la famille Daudet s’estimerait diffamée et fondée à exiger des dommages et intérêts. M* Violet, avocat de la famille, affirme qu’Edmond de Goncourt n|a pas fait une « obligation > à ses héritiers de publier son Journal, mais les a seulement priés d’attendre vingt ans pour le rendre public. Et il s’étonne que l’académie Goncourt, connaissant les sentiments de son fondateur pour l’Académie fran çaise, se soit fait représenter par un de ses membres. < Notre société, réplique M* Mau rice Garçon en s’identifiant cette fois à l’académie Goncourt, n’a eu au cours de son existence que deux procès. Elle les a gagnés. Dans les deux affaires ses avocats, MM”' Poincaré et Bérard, étaient membres de l’Académie française. » Puis il revient au Journal d’Edmond de Goncourt. » Ce texte, dit il, nous appartient. Le testament nous fait un devoir de le publier intégralement. Votre prétention est extravagante ! Pourquoi les héritiers des deux mille personnes citées ne viendraient-ils pas dans ce cabinet demander qu’on leur communique le manuscrit ? Vous oubliez que la censure préalable est abolie et que la diffamation des morts n’est pas punissable... Attendez au moins que nous ayons publié; vous nous poursuivrez ensuite. » Au reste M“ Maurice Garçon ne croit pas qu’Alphonse Daudet se trouve » diffamé », comme le craignent ses descendants, dans le texte de Goncourt. Tout au plus y lit-on quelques » vérités désagréables ». Les demandeurs sauront jeudi s’ils ont le droit d’exiger qu’on fasse grâce de ces vérités à la mémoire de leur grand-père. joindre de la présidence du conseil et de le rattacher à un ministre de tutelle, c’est-à-dire de la transformer progressivement en un service de ministère. Ces projets se réaliseront- ils? Il semble pour l’instant que les mesures aient été différées. Mais quels que soient les impératifs financiers, il apparaîtrait pour le moins Curieux, qu’on songeât à s’en- gâgér 'dans Cette vôîè dans le même temps où un pays, qui peut être fier de ses réalisations atomiques, se rallie au système préconisé par le législateur français en 1945. Crédits et formation Cour cTAssises de la Flandre Orienlale Loquet est condamné à la peine de mort Audience de mercredi matin de chercheurs Avec ses mines d’uranium, ses usines de concentration et de raffinage des minerais, ses réacteurs expérimentaux, ses centres de recherches nucléaires, où travaillent dès équipes de savants et de techniciens compétents, la France dispose d’un outil de travail efficace qui devrait lui permettre d’aborder avec confiance l’ère de l’utilisation à des fins énergétiques des forces libérées par la fission de l’atome. « Comparée aux autres nations européennes continentales, la France vient au tout premier plan en fait d’énergie atomique, nous a déclaré M. Francis Perrin, haut commissaire à l’énergie atomique. Elle possède deux piles dont l’une, « P. 2 » est la plus puissante d’Europe. La plupart de ses voisines, qui ont quelque ambition dans ce domaine, recherchent très souvent sa collaboration. Toutes ces nations, à l’exception de la Belgique, sont en relations avec le commissariat. Enfin, la relative richesse de la France en uranium, lui permet d’en prêter ou d’en louer pour la réalisation de piles en Europe, de qui donne ainsi à notre pays un atout supplémentaire dans les négociations internationales. » L’avenir des recherches atomiques en France dépend donc maintenant du soin que l’on apportera à la formation de chercheurs et des crédits que l’on mettra à la disposition du commissariat. II ne semble malheureusement pas que les appels lancés en ce sens soient toujours entendus. » En liaison avec le ministère de l’Education nationale, poursuit M. Francis Perrin, nous avions établi un plan de formation de chercheurs qui -devait, notamment, comporter lé renforcement des enseignements de base nécessaires à la formation des futurs spécialistes : physique théorique, électronique, chimie-physique, et la création dans quelques universités de groupes de recherches comprenant des professeurs titulaires, des maîtres de conférences, des chefs de travaux pratiques, des assistants et des agents techniques. Un certain nombre de villes universitaires avaient été retenues : Paris, Strasbourg, Lyon, Toulouse... Le ministère des Finances n’a pas accepté ces projets. Le directeur de l’enseignement supérieur a obligeamment consacré, en octobre 1953, quatre de ses maîtrises de conférences aux fins exprimées dans le plan du commissariat. Mais cette première réalisation est évidemment très modeste par rapport au plan général établi pour la formation des~ chercheurs. , » En ce qui concerne les crédits destinés au commissariat, conclut M. Francis Perrin, la loi -de pro gramme de juillet 1952 prévoyait un crédit d’investissement global de 37 milliards répartis sur cinq années, s’accompagnant évidemment des crédits de fonctionnement corrélatifs. Si l’on compare ces crédits à ceux dont dispose la recherche atomique dans les pays anglo -saxons, on s’aperçoit que lorsque les Etats-Unis dépensent 170 francs, l’Angleterre en dépense 17 et la France 1 ! > Le temps n’est peut-être pas si éloigné de nous où l’énergie atomique trouvera naturellement sa place panai les autres sources d’énergie utilisées dans une économie mondiale en constante extension. Malgré la modestie des sommes consacrées à son étude, la France a pu, jusqu’à C résent, conserver un rang honora- le dans la course à l’énergie atomique. Mais en ce domaine, plus encore qu’en tout autre, le moment arrive où le poids de l’effort financier consenti fait pencher la balance du côté du succès... Et le jour viendra, pourtant, où les nations qui n’auront pas su domestiquer les forces mystérieuses in dues dans l’atome seront compara blés à ces peuplades primitives qui, en plein essor du machinisme n’avaient pas encore appris l’usage du feu. DEVANT LE TRIBUNAL DE TEHERAN L’affaire de Mariemont-Bascoup Les parties civiles pourront participer aux débats en appel Le Parquet a décidé de joindre nu fond les incidents soulevés par les parties civiles quant à la participation de celles-ci aux débats de l’affaire de la catastrophe minière de Mariemont-Bascoup. En instance correctionnelle, un jugement avait exclu des débuts les dites parties civiles qui pourront donc participer aux débats en appel. M. Mossadegh continue ses excentricités vai juste à temps pour lu) mettre les genoux sur la poitrine et S parer un coup de marteau qu’il asséner à l’agent,., Quant à l’agent do police, M. Téhéran, l ,r décembre (AP). Lo procès Mossadegh a été marqué mardi par un défi lancé par l’ex-Premier ministre au Procureur du Tribunal, le général Azemodeh. Le général Azemodeh ayant fait remarquer que l’accusé n’était pas aussi faible qu’il en avait l’air, Mossadegh répliqua : « Il a raison. Et si vous me le permettez, c’est avec plaisir que je lutterais avec Azemodeh. Si je le bats, j’aurai prouvé que j’ai raison. S’il me bat, ce sera mon châtiment ». Le général Azemodeh avait souligné que le Dr Mossadegh avait été capable de sauter par-dessus le mur du jardin do sa maison de Téhéran, au moment où la propriété était attaquée par la troupe et la foulo, lors du soulèvement du 10 août. S’adressant au président du Tribunal, le général Moghbell, lo Dr Mossadegh s’est écrié : « Lorsque je suis en forme, je suis plus fort que vous, général >. Lo général Azemodeh éclata de rire, imité par les autres magistrats et l’assistance, cependant que le Dr Mossadegh procédait à des exercices d’assouplissement. Un peu plus tôt, l’ex-Premler ministre, en larmes, avait arraché des sanglots à l’assistance en relatant comment il avait quitté sa maison de Téhéran, assiégée par une foule hurlante et déchaînée. • Vers midi, nous décidâmes de partir. Ma chère épouse vint me trouver et me dit : « Mon cher époux, nous devons partir », Je lui répondis t « Partez, Je veux bien que mes enfants n’aient plus de père, mais je ne veux pas qu’ils n’aient plus de mère ». Je lui dis : < Allez vous mettre en sécurité. Quel que soit mon sort, je l’accepte. Pardonnez-moi mes mauvaises actions ». C’est à ce moment que plusieurs femmes de l’assistance éclatèrent en sanglots. < Ma femmo me quitta, a poursuivi le Dr Mossadegh, je restais seul avec trois ministres ». De nouveaux sanglots se firent entendre lorsque le Dr Mossadegh, se frappant la poitrine de la main droite, déclara : • Jo leur dis : Je ne viens pas avec vous, Jo veux être tué. Jo me sacrifie à mon pays ’ox-Pretnier ministre a ajouté qu’il avait décidé de franchir le mur pour se mettre en sécurité, après qu’un ministre lui eut annonce : « Si vous ne partez pas, nous restons avec vous. Mais cela signifie que nous, aussi, serons tués ». Au moment où lo Dr Mossadegh décida de tenter une évasion, des chars lourds s'attaquaient aux grilles de la propriété copendant que des balles sifflaient à la crêtr du mur. « Nous avons trouvé une échelle ot j'ai considéré cela comme un don de la Providoncp. Jo n'étais pas tout a fait sûr que l'échelle soit assez résistante. Aussi fis-je d'abord franchir ' le mur à deux hommes do forte corpulence pour voir ce qui arriverait. Ces hommes atteignirent l'autre côté sains et squfs et, a déclaré 4e Dr Mossadegh, j’en conclus que l'échelle était assez résistante. » Un mandat d’arrêt est lancé contre Edgar Maufrais Belem, 2 décembre (A.F.P.). Un mandat d’arrêt a été lancé contre Edgar Maufrais, qui est soupçonné d’avoir participé au « hold ùp » d'une bijouterie du centre de Belem et dont le montant s’élève à un million de cruzeiros. Le père du jeune explorateur disparu dans la forêt brésilienne a, en effet, quitté précipitamment Bçlem pour Santarem, lo lendemain du vol et il aurait été aperçu, sortant de l'hôtel do l’auteur du vol, une mallette à la main, dans la nuit du 26 novembre, quelques hueres après lo < hold up ». On fait cependant remarquer que le départ d’Edgar Maufrais, le lendemain du vol, était prévu, puisque, dans une lettre adressée, lo 23. au correspondant do l'A.F.P. à Rio, il faisait part de son intention de quitter Belem le 20. Plus de monde encore mercredi matin dans l’enceintc du public. Il est 9 h. 30 lorsque la Cour prend place. Et voici Loquet. Loquet « l’innocent ». transformé soudainement, en face de son père, en un fulminant orateur, fou de rage, abondant en paroles, alors qu’il était supposé ne pouvoir proférer que de lamentables « oui . ou » non ». Il se présente aujourd'hui, la mine de- faite et s’assied à nouveau la tête basse, entre les épaules. C'est sur un ton calme èt ponctué que M” Stévi- gny, ministère public, commence sa plaidoirie. Entrotemps, le nombre de curieux a encore grossi. Il grossit jusque dans les couloirs. De nom- Dreux étudiants de l’Université viennent assister à un cours pratique de morale. On écoute l'exposé de faits criminels les plus odieux qui sont connus dans les annales judiciaires. D'un côté, une jeune fille de 18 ans, assassinée sauvagement. De l’autre une mère et son enfant de 18 mois, tous deux aussi bestialement supprimés, enlevés à l’affection d’un mari et d’un père par les mains d'un monstre. Le réquisitoire M* Stévigny, dont l'indignation s'anime et grandit, fait maintenant le portrait d’un Loquet livré à des sentiments les plus bas dès ses 15 ans, en dépit des avertissements sévères d’un père qui voulait le ramener vers le bien. Ce père qu’il a encore injurié en pleine Cour d’assises'. Loquet est un menteur, un hypocrite, un voleur, un bluffeur, un profiteur, un corrompu, qui est arrivé à satisfaire les jouissances çt les aventures auxquelles il aspirait sur la base d’une incorrigible paresse et d’une horreur du travail, par des moyens meurtriers. — Loquet, d’étape en étape dans le mal, est devenu le monstre que vous voyez effondré devant vous. Dans la salle, tous les yeux sont fixés sur l’attitude vengeresse de M' Stévigny qui, sans éclats de voix, mais avec une lente ponctuation, désigne le criminel que la société est appelée à juger, un criminel qui a été jusqu’à tuer froidement un petit enfant innocent, que ses jeunes parents adoraient. Loquet ne travaillait pas. U n’allait pas au chômage. U lui fallait néanmoins de l’argent, toujours de l’argent. Il allait le . - endre où il était, par n’importe quel moyen Tant pis pour ses victimes qui devaient disparaître pour que jamais il ne fût dénoncé. Mais un enfant de 18 mois ? L’assassin prétend maintenant malicieusement que la mort de l’enfant fut accidentelle. M* Stévigny démontre que le petit Jean-Pierre Franco fut bel et bien assassiné, une main l’étouffa et un grand coffre noir devint son cer cueil. Seul l’assassin pourrait expliquer pourquoi il l’a fait. Mais il se tait. Jamais il ne le dira. Il conservera ce secret dans le tréfond de ses mauvais instincts. Mais l’acte est là, et le meurtre de la jeune mère et de l’enfant est formel. Loquet a tué pour voler et voler avec préméditation. IL n’y a que la., peine de mort pour l’en punir. Les prétentions après coup de l’assassin sont contradictoires avec ses premiers aveux. Ces prétention^, selon lesquelles dans les deux crimes, il n’aurait agi que sous l’influence d’instincts pervers, ces prétentions ont reçu la preuve fournie par les experts médicaux, qu’elles étaient encore une fois mensongères. Loquet a avoué ses intentions de vol. Maintenant il se reprend. Il s’abandonne, une fois de plus, au besoin de tromper, de leurrer ses juges. Il prend ceux-ci pour des niais. Seule la vérité triomphe. Loquet doit encourir la punition la plus grave que prévoit le Code pénal : la peine de mort. Loquet est bien normal. Il doit payer. La défense Après une. courte suspension d’audience, M” Verthé entreprend la défense de Loquet. Le défenseur définit la tâche difficile et pénible d’un avocat de la défense. La tâche est difficile. M” Verthé rend tout d’abord hommage aux pauvres victimes et aux familles des victimes. — Oui, ma tâche est difficile, dit M” Verthé, mais je ferai l’impossible pour démontrer jusqu'à l’extrê me l’innocence de Pierre Loquet. Il fait appel au besoin de sérénité, d’obj'eetivité et d’impartialité qui doivent entourer l’examen des cas criminels qui sont présentés au ju gement do la Cour d'assises. M” Verthé proteste ensuite contre la non-désignation de psychiatres en confrontation avec celui qui déclaré à l’audience que Loquet et cela seulement après 10 heures d’examen! — est entièrement responsable de ses actes. L’incident surgi entre Loquet et son père, en pleine Cour d’assises, est un des nombreux indices de l’anox'malité de l'inculpé. Et d’autres indices sont énumérés par le plaideur. Tous ces indices prouvent que Loquet souffre d’une affectivité bien déterminée. M* Verthé annonce qu’il a refusé le huis clos, parce qu'il n’a pas besoin de prouver les intentions sensuelles de Loquet. Elles sont suffisamment pertinentes. Et cependant, ses intentions perverses sont un autre indice encore de l’anormalité de l’inculpé. Tout ce que Loquet a commis comme faute avant les deux crimes dont il doit répondre, est pour une grande part le produit de l’imagina- (De notre envoyé spécial.) tiôn de personnes, qui n'ont d'autre but que de nuire davantage encore à l’inculpé. Il est extraordinaire, dit l'avocat, que .la plupart de ces personnes, prétendues victimes de vols, n'aient jamais porté plainte. M" Verthé s’efforce alors de démontrer la moindre part de responsabilité de Loquet dans les crimes do Vinderhoute et de Wettoren et le public suit avidement son argumentation, difficile, mais soutenue avec ardeur. — Toujours, dit le défenseur, les Intentions réelles de Pierre Loquet ont été dépassées par des faits purement circonstanciels. A aucun mo- Amnistie en Yougoslavie Belgrade, l ,r décembre (A.F.P.) Le D r Ivo Pcrovitch, ex-régent royal, u été libéré dans le cadre de l'amnistie, à l’occasion du dixième anniversaire de la deuxième session a u Conseil antifasciste de la libéra- on nationale yougoslave. Le D’ Perovltch avait ôté nommé régent après l'assassinat du roi Alexandre I ,r en 1934, conjointement avec lo prince Paul et le D' Radenko Stankovltch, Celui-ci avait été libéré au printemps dernier. Dragomir Stoyadinovitch, frère du D* Milan Stoyadinovitch, ancien président du Conseil, directeur du journal collaborationisto Nono Vre» me (Temps nouveaux), a également bénéficié, de l'amnistie. D’autre part, le D' Kostu Kpu- mancudi, ancien ministre, a bénéficié d'une réduction de sa peine do dix à sept ans de prison. Tribunal correctionnel BRUXELLES Un faux architecte Lu 17" Chambre, présidée par M Verhoyden a condamné à 10 mois de prison un chauffeur de camion qui s'ôtait fait passer pour architecte et avait vendu les plans d'un immeuble en se servant faussement du matricule d’un authentique ar chitecto. Il s'agit d’Ernest Devillcrs, né à Brainc l’Allcud, en 1017 et habitant à Molcnbeok St-Jean, boulevard Léopold II. ment, Pierre Loquet n’a eu l’intention préméditée de tuer et de cou. rir un risque qui aggravait les in', tentions de vol. L’enfant de Franco n'a pas été intentionnellement tué par Loquet, c’est une impossibilité,’ j’en ai la plus entière conviction,- M” Verthé se livre à une démonstration pénible : — Pierre Loquet, conclut-il, a commis de nombreux méfaits, c’est Incontestable. Mais aux question! qui vous seront posées, Messieurs les jurés, il faut surtout songer ï celles auxquelles, en toute justice, il faudra répondre « .non ». L’audience est levée à 13 h. AUDIENCE DE VAPRES MIDI L'audience est reprise à 14 h. 30. On entend d’abord la réplique de M" P. Verhaegen, partie civile au nom de M. Remi De Waele, père de ia petite couturière de 18 ans, lâchement assassinée par noyade, et de la famille De Waele. « Qui, plus que la victime, a le droit d’accuser son meurtrier ? », demande l'avocat. La plaidoirie de la défense tend à vouloir que ce meurtre n’ait été que circonstanciel et n'ait pas été voulu par son auteur. Mais celui-ci, de son aveu même, a eu l’intention avouée de voler et, s'il n'avait eu l’intention de tuer, il aurait facilement pu se contenter de voler le vélo et de fuir. Mais il est nettement établi que, pour éviter tout témoignage accusateur, il a intentionnellement fait disparaître la victime, et cela d’une manière horrible, car la jeune fille, qui avait réussi à sortir de la rivière après y avoir été jetée, y fut traînée une seconde fois, la tête maintenue sous l'eau jusqu’à ce que mort s’ensuive. De retrouver une paire de lunettes et une courroie de vélo sur le terrain du crime, a permis aux enquêteurs d’en découvrir l'auteur qui. d'ailleurs, a avoué. Messieurs les jurés, le meurtrier n'a pas droit à la pitié, et vous n'avez pas le droit de la lui accorder. » M" Heyvaert réplique également au nom de M. Franco comme partie civile. Il rend hommage à la Cour et à son président pour la manière parfaite dont les débats ont été conduits. « II est pitoyable, par contre, clame l’avocat, de devoir constater que le meurtrier, comme un bloc de granit, est resté dans son attitude de silence, sans exprimer de chagrin ni demander pardon pour les crimes qu’il a commis. » Le système de meurtre circonstanciel, invoqué par la défense, ne tient pas debout, et M" Heyvaert s’explique longuement à ce sujet, pour arriver à établir que la préméditation est très nette dans la manière dont les crimes ont été commis. « Messieurs les jurés, vous allez passer tout à l’heure. un à un, devant ce coffre noir qui est le cercueil du petit Jean- Pierre. J'ai confiance dans la réponse que vous donnerez aux questions accusatrices qui vous seront posées. Loquet est le meurtrier de cet enfant, comme de sa mère. » Et voici la réplique de M” Stévigny, ministère public; elle est courte, mais cinglante, à l'égard des arguments invoqués par la défense. Sa conclusion demeure que Loquet est un meurtrier qui a tué pour voler. Tout le condamne, dit-il, toute l'enquête, toutes les analyses le démontrent. Loquet est un simulateur cynique. Il n’a jamais Versé une larme, sauf le jour où il a compris que la partie était perdue pour lui; jamais, il n’a exprimé le moindre regret; jamais, il n’a demandé pardon pour la lâcheté et la cruauté de ses actes. * Messieurs les jurés, vous répondrez * oui » aux questions qui vous seront posées, non pas par esprit de vengeance, mais en toute sérénité. » Dans sa réplique, M" Verthé, avocat de la défense, proteste contre certaines insinuations envers sa personne dans le discours du ministère public. Cela se traduit en discussion orageuse entre M” Verthé et M” Stévigny, ce qui nécessite l’intervention du président. M° Verthé établit alors ses bonnes intentions quant à son système de défense, et il expose à nouveau sa longue et filandreuse argumentation,, résultant de l'interprétation qui s'oppose à celle de l’accusation pour jouer en faveur de Loquet. Il regrette surtout le refus de la Cour d'accorder une confrontation contradictoire entre psychiatres, dans la question de l’irresponsabilité mentale probable de Loquet. Il conclut en demandant au jury de répondre « non » à la question tendant à savoir si Loquet a tué avec intention de tuer. quelque chose à ajouter pour votrt défense ? » L’accusé répond négativement et se rassied en pleurant. Le président Carnewal donne alors lecture des huit questions auxquelles le jury aura à répondre au cours de la délibération. Les première et quatrième questions concernent respectivement le vol du vélo et du colis de linge de Magda De Waele et le vol de 4.776 fr, et d'un pantalon chez Franco. Les deuxième, cinquième et sixième questions concernent les coups volontaires portés avec intention de donner la mort à Magda De Waèle et à Mme Franco ainsi qu’au petit Jean-Pierre. Les troisième, septième et huitième questions sont subsidiaires et concernent les circonstances aggravantes : Loquet a-t-il ttié Magda de Waele, Mme Franco et le petit Jean-Pierre pour faciliter les vols ? L'audience est suspendue à 16 h. 45. Comme le président en fait l'annonce, l'avocat de la défense,- M“ Verthé, se lève et demande à pouvoir remettre des questions subsidiaires. Le président répond que l’audience est suspendue. Cet incident provoque de vifs commentaires dans les couloirs. Le verdict Il est 17 h. 50 lorsque l’audience est reprise. Le président du jury donne alors connaissance des réponses : aux huit questions, il est répondu « oui ». Loquet est ramené à son banc et on lui donne connaissance des réponses.  Le procureur général, M* Stévigny, demande alors que, sur la base des réponses du jury qui reconnaissent Loquet pleinement responsable de ses actes, la peine la plus lourde : la peine de mort, soit appliquée. Loquet, cette fois, pleure abondamment. M” Stévigny souligne que semblable peine est devenue indispensable pour répondre à l’inquiétude même de la société qui voit grandir dangereusement la criminalité dans le pays. Il n'y a pas de circonstances atténuantes qui puissent jouer en faveur de Loquet. Un monstre semblable doit être rendu inoffensif pour le restant de sa vie. U n’existe, plus pour la société M" Verthé, au nom de la défense, dît que pas un homme n'est totalement bon, pas plus qu’il n’est totalement mauvais et, eri ce qui concerne Loquet, il supplie la Cour et le jury de prendre en considération les lendemains de la guerre et la jeunesse malheureuse de l’accusé. II implore une ultime clémence pour la désignation de la peine, qui sera définitivement prononcée. — Loquet, avez-vous quelque chose à dire ? — Je regrette le mal que j’ai fait, répond l’inculpé en pleurant. La Cour et le jury se retirent pour délibérer de la peine définitive a infliger à Loquet. Il est 18 h. 15. L'arrêt A 19 h., l’audience est reprise devant Loquet, debout dans son box. Le président Carnewal lit l’arrêt intervenu après délibération Loquet est condamné à la peine de mort. Léon de NAVE. NAMUR Un triste individu La Cour d'assises de Namur a condamné Marcel Braquet, accusé de viol, à 10 ans de travaux forcés. Henriette Ponchelet, d’Agimont. a été condamnée à trois mois, avec sursis, pour incitation de mineure Loquet, levez-vous; avez-vous à la débauche. AUTOUR DE DEUX EXPULSIONS Les journalistes sont-ils des diplomates ? (De nos services parisiens.) Le crime d’Anvers Mandat d'arrêt confirmé Bouts qui tua sa femme à coups de couteau pendant la nuit de dimanche à lundi, a comparu devant la Chambre du Conseil qui a confirmé lo mandat d’arrêt. M. lo juge Mo jean a soumis Bocts à un nouvel interrogatoire qui confirme ses premières déclarations, .disant qu’il ne sait pus dans quelles conditions 11 a commis lo meurtro. Le bruit circule au Palais de Justice que l’affaire serait correctionnalisée à la suite de certaines constatations faites au cours de l’enquête. Paris, 1" décembre. U y a quinze jours, le gouvernement du général Franco expulsait d’Espagne M. Jean Creach, correspondant du Monde, La semaine dernière, le gouvernement français prenait une mesure identique à l’égard de M. Pedro Rocamorn, correspondant du journal espagnol A. B. C. M. Jean Creach avait été reconduit à la frontière entre deux gendarmes. Un délai de cinq jours fut laissé à M. Pedro Rocamora mais, après que la police ait eu soin do l’emmener dans scs bureaux et de prendre sa photo anthropométrique et ses empreintes digitales. Dans les deux cas, aucun motif no fut officiellement allégué (nous vorrons plus tard pourquoi). Officieusement, on fit entendre à M. Creach qu’il s’était rendu coupable « d’immixtion dans les affaires intérieures de l’Espagne », et à M. Rocamorn qu’il s’agissait d’une mesure do rétorsion correspondant à l’expulsion de M. Creach. Tous les pays du monde se reconnaissent le droit d’expulser un étranger de leur territoire pur simple mesure administrative. C’est même un point sur lequel ils se montrent également chatouilleux, le considérant comme un des caractères de leur souveraineté. C’est pourquoi les motifs de pareilles mesures no sont jamais rendus nubiles Le faire serait rendre possible la contestation de leur légitimité. Tondis qu’en maintenant le principe du bon plaisir dans l'admission ou le refus du droit de séjour à un étranger, le gouvernement se place dans une position juridiquement inattaquable.  Quant à in rôtarsiçn en elle-même, c’est un procédé des plus courant en matière diplomatique. Qu'un Etat, pour une raison bonne ou mauvaise, retire son agrément à un ambassadeur, attaché ou simple consul d’un autre Etat, ce dernier se fait un point d'honneur de riposter par une mesure identique, toujours sans s’inquiéter si cette dernière a un autre motif valable: c'est une manière de ne pas reconnaître le bien-fondé de la première décision. La tendance à appliquer le même régime à la pressa n’est pas neuve. En 1934, lo gouvernement suédois s’aperçut qu’un correspondant allemand était en réalité un espion. II se borna à l'expulser sans lui faire de procès. Sur-lo-champ, le gouvernement hitlérien expulsa le correspondant do Berlin d'une agence suédoise, dont l'activité professionnelle était irréprochable ot ne so doublait d’aucune occupation occulte. IJ,serait facile de multiplier les précér dents. Lo plus curieux peut-être est do constater que certains journalistes, loin do déplorer cette tendance, qui les assimilo à dos fonctionnaires do leur pays, semblent s'en féliciter et souhaitent de l'accentuer. C'est ainsi que Combat, commentant 1 expulsion de M. Rocamora, réclamait que soient expulsés de France les jour- nulistos américains dont les articles ne sont pas favorables, en rétorsion du refus de Washington d’accorder le visa d’entrée à certains journalistes français. En revanche, lo comité do l'Association do la Presse étrangère, à Paris, n tenu à exprimer aux autorités compétentes son émotion, devant l'expulsion de France dun de ses membres en conséquence de l ex pulsion, également regrettable, oun journaliste français d’un autre pays-» . r i • rMairi-VSKIE.
