l'i ! ■»■] bkl <u| ?là| ■enl )ifc| nal ;w»| ure| n. s tfl ssii e b| ‘ips,[ l’as-l est] eus] tvfc I Mar icile I ut de J dans] Sedel Serti J Mari întijj moa-l mil itpasl tJ H itère,] ail Mal irtete] large,] sieurs] c son] même] avait] ssinatl i Ran-f qu’une ail été mnierj noce ère. ste, üeUe icieuvj 15, sr soif, inte ion. ctav iled' a mort] t quel» ït dt in îi e il ides eut] . don i lieu coma Vert etiresi LU-egtiet le vi« 15. LM 3, vas 1s au il clicïi U t suvpn quart dcsoid s de fot iclier. ié pat s consM tontes s amas ainsi t mwleüj ie tarde . Lou iouv- ^avilie 5 ? pour < ni loyale. lepi'è igare son doi îv produi été nul sVH et areid® s’esl Irt visage < [îarties inconi été eau tare- icvc tique et cstom;« , Monta;' autïettf ! .!aeq«f nl ? ■niisn 1 "; 1 it pû*' lier ; ^ ‘en un clin d'œil, celui-ci avait disparu entre les •rouage Lorsque les machines s’arrêtèrent, il était «tort. Il avait la poitrine écrasée. jjequeinin était marié et père de famille. 11 était originaire de Presle et Agé de 28 ans. ^ iorlicoliB. Le Thermogène. — LUCUIIRK DKCOUVKRTE. De llOtl’e C01TéS(lOll- dant de Charleroi, le 28 : On vient de découvrir dans une carrière abandonnée. à Balâtre, le corps d’un journalier, ronimè Casimir Tonnelier et âgé do 51 ans. Tonnelier n'avait plus été revu depuis matdi dernier, jour où il avait touché sa quinzaine. On ne sait encore si l'on se trouve en présence d’un crime ou d'un accident. Toujours est-il que dans les pochés de la victime on n’a pas trouvé d'argent. . rue enquête est ouverte. — Grève kn pkhsj'Kctivk. De notre correspondant d'Anvers, le 28; Los ouvriers peintres en bâtiments, récemment organisés en syndicat, viennent de décider de demander une augmentai ion de 5 centimes à l’heure. Cette résolution .» «de .signifiée aux nations ; mais la plupart de ees derniers semblent ne pas vouloir souscrire à ces exigences. — accident mortfx. De notre correspondant «l’Amleime, le 28 : l'a grave accident s'est produit hier après- midi aux carrières du Bras-à-Chaux, à Seilles- Amlenne. I n jeune homme, .1. .Morsa, âgé de 17 ans, (irait un wagonnet chargé de {lierres lorsque, tout à coup, il glissa et tomba en travers des rails. Le wagonnet lui passa dessus et l’écrasa. Morsa avait été tué sur le coup. — Ahandon d'kxf.vnts. De notre rnrrespoit- dant d'Anvers, le 28 : l'ii habitant de la rue du Commerce, veuf avec quatre jeunes enfants, vient d'abandonner ees derniers en les laissant dans un dénuement absolu. Des voisins charîtahlesont recueilli les pauvres petits en attendant que la justice ait statué sur leur triste sort. Lorsque le fait a été découvert, les enfants n’avaioul plus mangé depuis plusieurs jours. Us faisaient vraiment pitié, ainsi abandonnés sans aucune ressource au milieu d'un logis sans feu, sms meubles et ouvert à toutes les intempéries. — Les huâmes in; tiuaoe au sort. De notre correspondant : A Menin, des conscrits ont littéralement ioi$;i -mc un cabaret dont la eropriélaire. les voyant ni étal d'ivresse, leur avait fermé la ipoke. Los éiicrgunièiies ont enfoncé l’huis <•!. se Iniant dans l'établis-semont, ont alors donné libre eoui's a leur fureur de vandales. Us ont saccagé .toutl'immeuble, brisant le mobilier et en jetant [les débris par les fenêtres. Us ntl brisé tontes [les vitres, tous les verres, toutes les bouteilles. Les liquides ruisselaient de toutes parts parmi les tessons éparpillés sur le planche»:. La caltareiière, pour ne pas être maltraitée, jilal s’enfuir en toute hâte par le jardin. Elle alla [prévenir la police; mais, lorsque celle-ci arriya, [la bande pillarde avait disparu. Néanmoins, une arrestation a été faite le même iv. celle d’un jeune homme de 20 ans, ouvrier [papetier. D’autres arrestations sont imminentes, [ment brûlés et projetés violemment contre [terre. Lorsqu’on les a relevés, deux étaient morts, sont .lean Dubois et Joseph Duchateau. âgés sportivement de 50 et de 30 ans. Le troisième, nommé Jules Brichard, a été transporté à l hô- [pilal dans un état désespéré. Les-cheveux tombent à la suite de démangeaisons cl pellicules ; empl. d’urgence la iolion [Krcbs, dépôt U7, rite de la Croix de Fer, Bru-, telles, 3 00 fr. otrprov. 3.50. Dans nn an. il n’y in»plus de chauves, — Une tentative nn suicide cpij.ectip. Une ■rode famille, Mine Marie Lambert, demeurant [tue du Retrait, à Paris, ayant en une discussion vec son mari, résolut de se suicider avec ses rois enfants: deux petites filles âgées de quatre : cinq ans et un garçon âgé de sept ans. Hier soir, elle fit l’acquisition d’un boisseau de charbon de bois, calfeutra les issues de son logèrent, et, après avoir embrassé ses enfants, îlluina deux réchauds. Elle s’assit ensuite devant me table et se mit à écrire ses impressions. Les enfants et la mère s’assoupissaient peu à »t. Pourtant le petit garçon se sentant mal se lit i\crier et, finalement, réussit à ouvrir la porte l a s'enfuir. Ses sœurs, ranimées par le froid, le suivirent. esonfanlsaUèrchtchercboi’leui’grand’inèrcqiii abite dans le quartier. Elle accourut. Mais il fiait trop tard. Mme Lambert était morte. Hile laissait les notes suivantes écrites sur nn iret : - Quitter la .terre sans mes enfants est se impossible, » lit-on à là première page ; et après avoir bien réfléchi je décide de les tire mourir avec moi »... '.El plus loin : U charbon fait son effèt et les .petits sur le anapé s'endorment doucement de leur dernier ommeil. Les pauvres ••ens 1 ils ne souffrent s... Mon Louis vient de cn’or, de pleurer et il semble qu'il est parti seul... je n’en sais peu... non. les petites l’ont suivi. Ah! tant pieux, je mourrai seule, je n'avais pas le droit Je les tuer... .t'étouffe... Je vais mourir... •* ~ Noyé dans un tonneau nu vkhnis. On fiimle de Ihida-Peslh, 27 janvier : Le peintre Wohlinann, demeurant à Casio, a eyè son locataire l’opesh dans un tonneau de eniis, puis, après l’avoir coupé en morceau.v t-bouilli, a jeté ses ossements dans le Danube. lAVolilmann a été mis eu étal .d’arrestation, jiiîdque sa Femme, sa fille et son gfcndre, qui ot été complices de son crime, j — Fo/.u-; et enragée. II y a une vingtaine [snnées, une Femme aujourd'hui âgée de cin- 'ante qnalreans.MmeAdèle Marün,deParis,l'ul «■due par un chien enragé. Elle se lit soigner '•bien que mal, et la terrible maladie ne se *‘tiia pas (ont de suite. Mais col accident pro- rçua des troubles profonds dans l’clat mental la pauvre femme. Elle devint irritable et “nin'iuo. grinçant des dents à la moindre eon- ■anété. [Hrt- la suite, ces symptômes s’aggravèrent. Adèle .Martin était (irise, par moments, [une sorte d’,iboiement et mordait les objets qui Fient à sa portée. H'"'!‘lame charitable-. Mme X..., habitant rue piwitit. prise de pitié pour cetle malhcu- la recevait parfois chez elle, ta faisant • -i l'oiliee et lui prodiguant des confiions. Avant-lder, Adèle Martin informa sa -n aitvice qu’elle avait résolu d'apporter ses “‘des dans son appartement et de s'installer eue. Mme X... le lui défendit. Ce refus ‘liev la pauvre folle une violente crise de in'ï” 1 ’* '-'le s’enfuit jusqu'à son domicile, rue fflil-Geovges, et écrivit ces mots à'Alme X... : 1 tons m'avez brisé le cœur. Vous aurez la chargée*de ma mort. Adieu. » l-i elle avala le contenu d'une bouteille de Oul'illel. Mme X... prévint im.mdia- Cor p!'l P [1 i «! 10(11 *111M. |%a (les Ln. nette, commissaire de police, qui inspecteurs au domicile d’Adèle Ir^-çi enfoncèrent la porle de son logement l èveront la malheureuse ét étendue par terre, mordant avec frénésie sa descente de lit. Us remmenèrent, non sans peine, au commissariat, d'où elle a été conduite à l'infirmerie du Dénèt. — Un cas de télépathie. On mande de Buda- l’osth : Un voyagea.- «.orna;» iv-.. nommé N. v Rosenberg, et habitant la petite ville de llo» fold, avait entrepris il y a quelques jours sa tournée habituelle dans les localités voisines. 11 ne revint pas à l’époque Axée pour son retour-, connaissant l'exactitude de son mari, Mme Rosenberg conçut immédiatement de terribles appréhensions. Ses angoisses la poursuivaient surtout pendant son sommeil ; la nuit dernière elle fit un songe atlreux, elle rêva que son mari avait été dévalisé par des brigands, mis i» mort et bridé. La pauvre femme se réveilla en sursaut, réveilla ses l»js et tes engagea a prier pour leur père. * Quand le jour fut venu, elle se remit à la recherche de son mari dans un bois voisin de la ville, où, dans son rêve, s’était passée la scène humble du crime ; a l’endroit précis qu'elle avait vu en songe elle trouva la ui.n ...-son mari et des restes d’os carbonisés. Or. jusque maintenant, Rosenberg n’a pas donné signe de vie et les autorités pensent que tes funèbres restes trouvés dans le bois pourraient bien être ceux du voyageur. La gendarmerie fait dans les enviions d’ae- tivos recherches qui n'ont pas encore abouties. Les médecins ,1e la ville pensent qu’on se trouve en présence d'un cas curieux de télépathie.  — Une audience agitée. Un drame bien américain vient »le se déroule» dans la petite ville d'Oakridgc, dans l’Etat de Mississipi. Quelques citoyens considérables de la localité, le docteur James Auslin, son ils Otto et son beau-frère Stcphonson avaient été arretés sur la dénonciation d’un de leurs voisins nommé Rolland; ils comparurent devant le tribunal pour répondre de l'accusation portée contre eux: des mauvais traitements infligés a un nêgi'e qu’ils employaient. A peine les débats étaient-ils commencés, qu'on vil, sur une interpellation un peu vive d'un des personnages en cause, l’accusateur et les accusés se lever spontanément de leurs bancs, l’œil en feu, le visage congestionné par la colère, chacun brandissant un revolver dont il ne larda pas à faire usage. Une quintuple détonation retentit dans la salle du tribunal. Lorsque la fumée fut dissipée, un spectacle horrible s'offrit aux yeux des juges elfarés: Rolland, l’accusateur et l'auteur de lotit le mal, Stophenson ét Otto Auslin gisaient inanimés sur le sol, tandis que le docleur'Austin et un témoin, grièvement blessés et perdant du sang en abondance, s’appuyaient au mur pour no pas tomber. Ou ne croit pas qu’ils survivront à leurs blessures.  Voilà donc un procès terminé et une querelle vidée, d’une façon un peu trop sommaire trouverait-on dans notre vieux monde, qui ne peut rencore s’habituer aux mœurs américaines. — Le record de i/hygiène. Le peuple japonais, déjà si avancé en civilisation, vient de montrer qu’il détient d’une façon incontestable le record de l'hygiène. Le gouvernement a décidé la destruction de la ville de Teckham (dans l'ilc Formose), parce que les médecins experts consultes ont déclaré celte ville inhabitable et insalubre à cause de son substratum de marais. Ua autre emplacement a été choisi pour la nouvelle ville, et la disposition future des habitations sera aussi conforme que possible à ce qu'elle était dans la ville condamnée. Le gouvernement se charge des frais de transport des matériaux et de reconstruction des locaux de la nouvelle cité. D’autre part, et dans un ordre d’idées non moins intéressant, le même gouvernement vient de décréter la vaccination obligatoire dans tout pays. Tous les enfants devront être vaccinés avant l’âge de dix mois, et la revaccination sera opérée à six ans et à douze ans. U sera intéressant île voir les résultats fournis par celle grande expérience qui n’a encore été tentée nulle part ailleurs ns s mndilions. — - Au Prince de Bulgarie ». La cour de Solia est en émoi ; le chef do cuisine, un nommé Vaniezee, qui fut engagé de Vienne, avait donné sa démission cl intenté au prince un procès en dommages-inlérëls deG-1,000 francs, prorè*- «ni'il a perdu, du reste. Vaniezee était en,-,..,, ur un traité à forfait, d’après lequel il devait fournir aux membres de la famille princière et aux personnages <le la coui-, déjeuner et dîner ensemble, pour une somme de dix francs par jour cl par tète. S’il y avait des invités, le prince payait dix fraues par convive .supplémentaire. Vaniezee n'y a pas trouvé son compte. Les exigences culinaires du prince, a-t-il dit, étaient telles,. qu’il devait dépenser plus de dix francs, rien que pour le déjeuner. Lorsqu'il demandait une augmentation, on lui opposait son contrat et on le força de continuer son service pendant doux ans,etf le menaçant do retenir les 50,000 francs (25,000 florins) qu'il avait déposés comme cautionnement. A bout de forces et de finances, Vaniezee s’en alla et plaida contre Ferdinand de Bulgarie en restitution de ses 50,000 francs et en paiement d’une indemnité de l'i,000 f»*ancs, somme que lui a coït té l’exécution de son contrat pendant deux années. 11 a perdu son procès. Mais Vaniezee a trouvé a Budapest un associé avec lequel il a ouvert un grand restaurant dans la fashionable Amlrassy- U1 (rue Andrassy) à cette enseigne : « Au Prince de Bulgarie • avec les armoiries du prince sur la porte. Au dessert, l'infortuné cuisinier offre gratuitement à ses botes, sur le prinee et sa cour, des anecdotes qui font la joie de tout le monde à Budapest. Le prince finira peut-être par mieux aimer payer son ciief que de servir à lui recruter une clientèle. — Tout Bruxelles mangera ans Mille Colonnes. LE VIN 0ÉSILES L inlluenza n’est que la forme maligne de la grippe vulgaire, qui revêt parfois un caractère des plus infectieux. Mais il est une préparation qui a rendu les plus grands services comme préventif et curatif de celte affection : je veux parler du Vin Désiles. Combinaison rationnelle de quinquina, kola, coca, cacao, tanin, iode et phosphates, lo Vin Désiles possède une véritable activité spécifique contre le bacille grippal, non seulement parce qu'il fortifie le terrain organique, mais aussi parce qu'il lutte directement contre l’infection des poumons. historiques de violon données par M. César Thomson aura lieu demain lundi, à 8 heures 1/2 du soi»*, dans la grande salle du Conservatoire. AIMAIS a Aujo u trii i: lundi, courses à la Petite-Ile, a 2 h. Arts, Sciences. Lettres. Rappelons que la première des quatre séances {Par Ulf.‘ hone. •— De tu>ir<. ci/rrrjuomtaiit) Paris. 28 janvier, 5 h. 112. Les grèves en Autriche Prague, 28 janvier. ïas chances de conciliation entre ouvriers cl patrons sont de moins en moins favorable*. Le ministre de la justice, qui s’était rendu dans le bassin houiller, est revenu sans avoir pu obtenir aucune concession de l’une ou l'autre des parties. I.os grévistes mainlienu» nt dans leurs prétentions la journée de S heures et le salaire minimum de 2 couronnes (? fr. 50) par jour. EHERl Los patrons .>n>Mère»t ees conditions comme inacceptables. Le travail a repris hier dans quelques charbonnage» peu importants. Actuellement le uombre des grévistes dans le seul bassin houiller de Bohème est do ïJ.Ort). La Serbie menace la Bulgarie ~-t> Sophiu, 28 janvier. On se montre très préoccupé dans les cercles officiels de la mobilisation de la réserve par la Serbie. On craint que Milan et le »oi Alexandre cherchent à faire éclater un conflit, qui airicro rail ainsi une diversion aux difficultés intéiiouros. On Sait que eelics-ei augmentent do jour en jour. La Bulgarie ne se laisserait pas prendre à l’im- D»‘ovisle; le gouvernement du prince Ferdinand suit attentivement les événements eu Serbie et, sous prétexte de manœuvres hivernales, des troupes ont etc concentrées à la frontière. Voici quelques symptômes des relations plutôt tendues entre*.les deux Etals: cette année, le roi Alexandre et le prince Ferdinand n’ont pas échangé, à l’occasion de la nouvelle année, les souhaits d’usage ; le gouvernement serbe, qui a procédé à des économies dans presque tous les ministères, a laisse intact le budget de la guerre ; eniin, les jou»‘- naux indépendants serbes no cessent do publier des articles passionnés contre la Bulgarie, dans lesquels ils rappellent le désastre vie Sliwnitza et engagent le gouvernement à se livrer à une action énergique. Les funérailles de la duchesse de Schleswig- Holstein Dresde, 2S janvier. Hier soir a eu lieu la translation du corps de la duchesse de Schleswig-Holstein. Le char funèbre était traîné par six chevaux. Douze gardes forestiers et douze des plus anciens serviteurs de la duchesse, portant des torches, marchaient aux côtés du cliar. Derrière te cercueil venaient le couple ducat de Saxe.la duchesse deGtucksbourg.lc prince Philippe de Cobourg, etc. Le corps a clé déposé dans la chapelle de la Cour. Le voyage du docteur Leyds à Berlin Berlin, 28 janvier. Bien qu’on n’attribue aucune importancepolilique au voyage «lu docteur Leyds à Berlin,on considère que celte démarche a cependant pour bntde protester eontre la violation par l’Angleterre de la neutralité portugaise (saisie de navires aux environs de Lourenço-Manpiès). Il est absolument inexact que lo docteur Leyds sera reçu par l’empereur Guillaume, mais on croit qu’il aura demain une audience avec le pi'ince de Hohcnlohe. hommes. D’après cela on catcute que les pertes totales doivent atteindre 2000 hommes. ITlLATnES Cirque rcssk (boulevard .lamarj. — Dem.ù» lundi et mardi, a t’oceasiou tes deux d. mièrv> vo présentations à Bruxelles, soirées gala. Le prix de toutes tes places seront réduits de moitié. U QUESTION TRANSVAALIENNE AHbLETERRt La 8 e division On sait que les journaux anglais ont annoncé Ja mobilisation de la 8 e division. Voici, d’après un critique militaire allemand, ce que sera celte division : Sur le papier, la 8 4 division (16* et i7« brigades d’infanterie) est de 10,000 hommes. Elle se compose de 1,540 officiers et sousoftlciei’s, de 1,548 chevaux, de iS piêccs do campagne et de 8 pièces de grosse artillerie. En athnettant que la division de cavalerie' ne compte que 2,500 hommes, les chiffres officiels qu’on vient de donner induisent donc les brigades d’infanterie â 4,000 hommes et comme chacune d’elles compte 3 régiments, l’effectif de ces régiments se réduirait à 1,250 hommes, sans tenir compte des troupes du génie, ce qui est déjà très maigre. Mais pour ocs chiffres modestes, il existe, des cadres. Quant aux troupes, pour les mettre sur pied, il faudra recourir aux derniers restes que la garde peut encore donner et on sei‘a obligé de faire venir d’Irlande, de la Nouvelle-Ecosse, dos Indes, Je Gibraltar, d’Egypte des troupes qui sont déjà plus que nécessaires. Réunion du Comité de la défense nationale Lo Comité de la défense nationale d’Angleterre, composé de lord Salisburv, du duc de Devonshire, de lord Lansdowne, de MM. Bglfour et Goschen, Je sir Michaël Heackx Beach et de M. Chamberlain, s’est réuni hier après-midi au War Office sous la présidence du premier ministre. Le Comité a décidé que le War Office allait immédiatement mobiliser un nouveau régiment, deux batteries et une batterie d'artillerie de la milice. Ces troupes tiendront garnison soit en Angleterre,soit dans les possessions anglaises cn.l3urope, et permettront do faire de nouveaux envois de troupes régulières dans l’Afrique du Sud. Le ministère et l’opposition Lo correspondant du Matin a >u une entrevue dans les couhsses Westminster avec un des principaux chefs de l’opposition, un de ceux dont les discoure ont eu un retentissement presque universel.  Voici comment ce personnage s’est exprimé sur ic rôle que jouerait l’opposition au Parlement -. — Quoi, vous vous imaginez que nous allons chercher à renverser Je ministère? Le voilà bien, le parlementarisme îVançqjs ! Vous avez tant de partis chez vous que lorsqu’un d’eux croit avoir la chance d’obtenir lo pouvoir il court, se précipite, de peur qu’un auti’e ne lui prenne la place. Nous n’avons pas les mômes raisons d’être pressés. Un seul parti peut succéder au parti conservateur : c’est le parii libéral. Rer.vc-rscr le ministère ? et pourquoi faire, mon Dieu? Pour prendre le pays plus bas que nous l’avons laissé ? Pour continuer une guerre que nous n’avons pas commencée ? Pour assumer une situation que nous n’avons pas créée? Pour encourir le reproche d’avoir abaissé une question nationale au niveau d’une question do parti? Renverser le ministère? Mais ce serait folie. Non, mille fois non .’ C’est le cabinet Salisbury qui a fait celte guerre, c’est lui qui l’a voulue, c’est qui S’a amenée, c’est lui qui ne l’a pas préparée : qu’il J’a finisse. Vt pas écoulé nos objurgations. Il a raillé nos conseils de prudence. I! a repoussé nos avis. Eh bien, il faut que ce soient ses piopres partisans, ses propres défenseurs, ses propres députés qui lui fassent expier son inconcevable aveuglement et sa criminelle légèreté. Et vous voyez bien que déjà la désagrégation s’opère, des éboulements se produisent, des crevasses apparaissent. Ce sont les tories qui accusent lord Lansdowne; ce sont les ministériels qui répudient sir Balfour; ce sont les gouvernementaux qui poursuivent sir Michaël Hcackx Beach. Le bois dont est fait le cabinet travaille de lui- môme. C’est pourquoi nous nous garderons bien d’y porter la bâche. Nous risquerions de recoller des morceaux qui se détachent d’enx-mômes. FRONTIERE EST La défaite complète du général Buller l.ondn':■. janvier. Le War Off ice demeure muet, mais le bruit s - accrédite que le général Buller a donné ordre â ses troupes de repasser la Tugela. La défaite a été générale. Toutes les troupes, au nombre de 40,000 hommes, ont pris part aux batailles livrées autour de Spionkop. Le général Lyllelton 3 perdu à lui seul 100 SOCIETES La Société royale dramatique - De Morgi-ndstar-, de Bruxelles, organise sons tes auspices du gouvernement et de* l’administratiou communale, à l’occasion de son cinquantenaire, ungraud concours de littérature dramatique flamande en trois catégories : Catégorie A. — Comédie d'au moins trois actes. i*‘ pi'ix, fr. 500 ; 2* prix, fr. 250. Categorie H. — Comédie en un acte. l r prix, fr. 300; 2 e prix, fr. 150. Catégorie C. — Vaudeville en nn acte. i« r prix, fr. 300 ; 2« prix, fr. 150. Un p»ix spécial sera décerné au compositeur «le musique dont ta composition sera la plus méritante pour le vaudeville couronné. Le jury peut décerner des prix spéciaux dans les trois catégories. Les pièces doivent èU*e adressées avant le t5 mai 1900 au président de la société •• De Morgendstav •, rue du Peuplier, 13, Bruxelles. moxXiOii/r RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Belle maison de rentier, boulevard de l’Abattoir, 43, vendue fr. 20,250. Notaire Retors. — Maisons dp commerce, rue du Marché, NO. rue des Charbonniers, 20 «A 18,vendues respectivement fr. 22,000, 14,300 et 12,800. Notaire De Valkencer. — Maison de rentier, rue de la Limite,30,vendue fr. 25,100. Notaire Poelaert. — Maison de rentier avec jardin. Il, rue I)e Joneker. vendue fr.32,700. Notaires Vergote et Van- dcvcldc. a lieleelo. — Vaste maison avec jardin, 5, rue de l’Abondance, vendue fr. î?S, 100. Notaires Vergote et De Brauwer. —Temûn à bâtir à front des rues Coudenberg et des Sols, vendu fr. 487,102. Notaire Morrcn. — Maison de rentier, 69, rue la Poste, vendue fr. 12,700 fr. Notaire De Ro. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Mardi 30 janvkr 1900, « la Chambre de* notaire* — Maisons, rue do la Couronne, 4 et S.à'paumer. Notaii'o Morren. — Propriété, rue St-Martin, SI, comprenant maison d’habitation précédée d’un jardin et atelier de marbrier, portée àfr. 8,000, Notaire Englebert. — Quatre maisons de commerce et d’habitation, 50, rue aux Choux,f>, rue St-Ghislain, 455, chaussée deGand et 79, vue St-Martin, à paumer. Notaire Englebert. — Maison de commerce, rue de la Montagne, 47, portée â fr. 35,850. Notaire Hcremans. — Maison de commerce, rue Terre-Neuve, 93 ; maison de rentier, rue AVautier, 85, à Laeken, et maison à usage d’estaminet, à Forest, chapssée de Bruxelles, 41, portées respectivement à fr. 52,000, 8,000 et 8,000. Notaire Du Boceage. — Maison de rentier, rue Anuecssens, 1, portée à fr. 25,000. Notaire G heude. — Maisons, écuries et remises, rue do la Pou drière. 58 et 60 et deux maisons, rue des Fabriques, 52 et 54 ; maison de rentier, rue de Constantinople, 61 ; maison do commerce, rue Vlogaert, 21 et mé- f isserie, avenue de l’Ecole, 44 ; à paumer. Notaire "Sci'stcvens. — Maison de rentier avec jardin, rue de la Victoire, 104 ; à paumer. Notaire Poelaert. — Maison de commerce, rue Ransfort, 78; â paumer. Notaire Delporte. — Maison, rue Pachéco, 63 et l’impasse Boseh, rue Pachéco, 61; à paumer. Notaire Barbé. Le mercredi 31 janvier 1900, à la Chambre de* notairei. — Maison de rentier avec jardin, ruç De Pascale, 48, à paumer fr. 16,000. Notaire Le Cocq. — Propriété de rapport, rue Botanique, 49,51 et 53,portées fr.28,800. NotaireClavareau. —-Maison, rue St-Laurent, iS; portée à 12.850fr. Notaire Clavareau. — Maison de commerce, rue des Capucins, 58; habitation rue do la Roue, 30; propriété de rap- poi't.rue des Potiers,23et 25;maisonsde commerce, chaussée de Mous, 80, 412, 414 et 242; habitations rue de Veewcyde, 113 et 115 et jardin potager, rue Verte, portés respectivement à fr. 8,800,5,350,6,800, 26,100, 27,150, 15,700, 16,750, 4,000, 4,000 et 900, Notaires Gérard et Delporte. . LE MONDE FINANCIER lXrûRJlÀTlOfiS La souscription aux « Charbonnages de Laura et Verce- niging •> donne lieu à la répartition ci-aprcs : les souscriptions de 1 â 20 actions sont admises sans réduction ; les demandes au-delà de 21 titres sont réduites à *J3 p. c. avec minimum Je M titres. NECROLOGIE — On nous prie d’annoncer la mort de Mme Paul Delon, nce Ghislaine Helbo,décédée au sanatorium des Deux Alices, à Uccle. Le service funèbre aura lieu au dit sanatorium le lundi 29 c 1 , â 10 h.matin.L’inhumation aura lieu immédiatement après au cimetière de-Laekeu. Des voilures stali onneront à partir de 9 h.mat.pl.Stéphanie — On nous prie d’annoncer la mort de M. Henri Weber, étudiant en droit. Le service aura lieu â l’église Ste-Gudulo, le mercredi 31 courant, â 11 h. On nous prie d’annoncer ta mort de M. Emile- Joacbim Goossens.décédô à St-Gilles, le 28 janvier, à l’âge de 53 uns. I.ts absoutes seront dites en l’église de St-Gilles, lundi 29 courant, â 2 heures. Réunion à la mortuaire,rueRalisbonne,2,à 1 h.3/4. Deuil complet, toutes tailles, aux Maisons du Coin de Rue à Bruxelles. Deuil sur mesure, du jour au lendemain, même en province, par l’entremise d’un coupeur à domicile, sans majoration de prix. La Sauvegarde, 31, rue des Comédiens, spécialité de cercueils et chap. ardentes. Maison de confiance. l’omp.fnnèb.Vangoidsenhovcn, l?,r. Longue-Vie.Tél.3127. Pompes funèbres. Intrtfriieg&fatlt.B&uvaie,!,?. Impéritie. Tfl.MOO C ie nés rilurODCC Samyn, rue du Lom- r rUNtüntObard.15-17. Tél.2725 DEUIL sur mesure et Iqat confectionné. Ville et province sans augmentation. Aux Neuf Pro - vinces, place de la Monnaie, Bruxelles. Tél. 32ÎP. BALS ET SOIREES MISE EN VENTE EXCEPTIONNELLE De riches soieries, crêpons, pe OCCASION UNIQUE A 3.90, 1.95, 0.95 I»" CHARLES ÎÂ1EPUTTE rue Saint-Jean SPECTACLES DU 29 JANVIER Monnaie. Km.am-he, Carmen. Lundi Cendriiion. Galeries 8 fa. —Véronique. Parcs h. 1/4 — 1/Indiscrète, la Belle Hôtesse. Molière(8 h.) — Le Faubourg. Vaudeville 8 fa. précises. — I» Le Budget ; 2° â 8 h, 4/2 précises, Coralic et G' 5 . Alhimbra (8 h.). — Le Régiment. Théâtre flamand, 7 f/2 fa. — De Mommo van l’oriici. Variétés (8 h.). — l.es Variétés de l’;>niicc. Alcazar. —Le Parfum, Sylvéricou les fonds hollandais, Scata (8 h.) — Spectacle varié. Le Itioscope Pile Nord.— Patinage sur vraie glace. Cirque Royal. — Tous les soirs, spectacle équeslrc. Cirque Russe Bekclow tb' 1 Jnmar). — .Spectacle équestre. Grand Café Universel. Concert de 7 h. 4/2 â minuit, GUERISON RADICALE (loi MALADIES CHRONIQUES t**. 4a R. \\ Etebrsyns, ^tèbre Medeciu4t la a-HAHDS.TEAITB, Mortagae (Orne). Des niittter* d'atUftatioHi par te SlonatUr» itablusent la guer.ïuit pour l'AlÉCIE, jet fa Via it N. P. Ikta yat. U Kbit*,lai litxti. 18» •u Qoiaquina t&csplûte. Lti KHUBtïltÉES, prît Vr«ina.Mt 4a K. P.fkl>t«;&<. Ptii. 6 f LaMiOl é'EUOUC.fuPitiilkrtiN.f.bAnut.übiiit. 3 ( SQ 1» C&2STIPAII3I, pu lu Pii*tu 4* I. P. Debrejo*. Li k*iU. 2 1 L’ASTHIE, par lt faaijiittor <1* N. P. Dd-ma». Li UlU. 8» Di ttltiEl, fit le PKltrtl dii R. P. [kbttjtt. I* Laite... 2* l’EMLEPSIE, firl’Aati-Epikpliqoa R.P. Dtlrcjat. Calai. 5» L'ECZfll, f»t lt Diftulil ii H. P. Utlum*. Le Citai. . T.m ■ ira tiftit.-m.-Ms -(.ut ii. ( |i.|uSa dans i* Journal Médi- cal du R. P. Debreyoc. do la Grasdc-Trappe. .jul en- rjratuttenttm *ur demande «u -, Mortagoa lOn'.t)ou » l Mit, ai, i ue des Mot tyr?, <» Par», oa » son corr«ap‘ local Bruxelles («Ji'iuit grtiéral pour lu Belgique : Pharmacie Kusniclc, li. rue de Louvain. Iltjiôts i!e quartiers (Bruxelles) : l’L.inriaeiei Pèlerin, 20. me de flûuyer; Dainiüût, 18. rue Auguste-Orls ; Bourse); Môur. I Xi. Iioulc.ir.t où Nord; L. Bernard, i.rue de l'arisGsrttu-.); Tramasuro, 17. rue Froissant (F.UcrheeL); Cartier. 3V. place t i .Cs à SehaerWky, Petit, 29, vue de Florrnrr(Ixelles). !»2l»2 Ubyai Œillet ^cuveau parfum MWUWWVMMVAi ESSENCE POUR MOUCHOIR POUDRE ET SAVON .v, ii,Pi*ttsd»i» Ma tfs's'et. Dépôt pour la Belgique : L. l.oiseau ruo de Nr.mur, 57, Bruxelles. En vente dans toutes tes bonnes parfumeries. Dtîo VENTE MOBILIERE Lundi 2'.1 r-mvier 1900. i •> li..t’fniicci.-r Motte vendra en la SALLB DE VENTES de la PORTE D'ANVERS, 90, chaussée d’Anvers.- f gr df partie meubles div.M45 SURDITÉ ET MALADIES DES OREILLES Ecrire E. M. 36, Agence Rossel. 3203 VIN ANTIASTHRUÂTIQUE <ln IV Wernei* Remède absolument recommandable dans les multiples manifestations de l’asthme sec ou humide; héroïque dans la plupart des dyspnées cl spécialement quand le cteur réclame des toniques. Efficace dans les premières périodes de l’iiydro- pisie, enflure des maléoles (à la hauteur du cou de pied). Expectorant non dépressif, comme tel rend de. signalés services aux caiarrheux ; merveilleux dans la hruuchite non tuberculeuse. Flacon s N francs. 9947 Dépôts : Pharmacie Centrale. Detacrc, Derneville. FOURRURES Lundi 29 courant et mardi 30, vente de belles fourrures (nouveauté). Pèlerines, renards, manchons, etc., restant en magasin, avec 60 p. c. de réduction, chez Mme Patron, me Neuve, 95. 3767 ion de 1 le P Merl de TMeiisies Vente Publhiiie DE MONNAIES JETONS * MÉDAILLES Le mercredi 'Il janvier I960, â 10 Heures du mai tu, et à 2 heures de relevée, en ta Maison Charles f)ii(>i'iez, 26, place de Brouckôre, à Bruxelles, sous la direction de M. Chartes Dupriez, expert en médailles, et par le ministère de M* Nucntau, huissier. 4076 On peut se procurer lo catalogue an local de. la vente. GHRNDE MIROITERIE BRUXELLOINE 67, rue Rogier, près la rue du ( Progrès, Bruxelles-Nord. Téléph.209 0c.cxc.,glacenoy. 1.53X6*75, tll.r.O Jol.gl.bis.or, nov.. 1.83x0.8a. 43.00 Mag.gl L«XV,bis.,9.25X106.1 «5-00 Glace chêne vérit.,1.90X1.00, 67.00 Immense choit de glaces, chêne, acajou, noyer, cuivre,bronze,or.elc.9905 Etude du notaire Jacobs, à Bruxelles, 11,rue des Paroissiens. Capitaux à placer snr hj u Vienna » véritable bière de santé, « Vienna » digestive et nourrissante. u Vienna <> uniquement composée de malt et de houblon. - Vienna " se conserve sans perdre de ses qualités. u Vienaa - pour châteaux et villas. « Vienna ». en caisses d’origine vissées et plombées de 40 bouteilles 25 fr. (empattage et verres repris pour 5 fr.) .'enl concessionnaire pour la Belgique : Raphaël Olivier, 14, rue de la Braie, Bruxelles. Agents et dépositaires demandés. 5758 Vente publique par hululer D’UN RICHE MOBILIER Mardi 30 janvier 1909,a 11 b du matin.il sera vendu, 41, rue de Spa (miartlrr Léopold) à Bruxelles: Salon soie, riche salle à manger chêne sculpté,lapis, rideaux, bureau- ministre, foyers, glaces, tableaux, pendules, coflic-forl, appareil àgaz,bronze, suspension, lustre, sac arabe; riches chambres à coucher dont une Louis XVf, comprenant lit double face, garde-robes, glaces biseautées, etc., literies, chaise longue, porcelaines. Au comptant. 5772 Ville d’Anvers Vente publique, les G cl 13 février (900, d’un superbe rue Anuecssens et rue Breydel, prés de ta gare et des grands centres, propre à café brasserie, restaurant, salle de spectacles, etc. Superficie 1,055 m2. 5766 GRANDS MAGASINS BOURSE rSKÜtéimynl BRUXELLES fSoctèlê asâwaicl Lundi 29 janvier grandi: mise o vi.me i»e BLAIS Trousseaux, Layettes LINGERIE, CHEMISES BONNETERIE,GANTERIE Parmi les ailaire-s exceptionnelles composant cette mise en vente et qui seront mises en vente aujourd’hui, nous citons les prix suivants : Gants en peau de iio-vane, 4 bui.i.ni-, t;uai:«.è$ ville et c-r blanc, valeur ree le 1.93. 1.25 La paire LINGERIE Chemises Ce jour, eu mudupulain renforcé, garnies inude. rie, puinls anglais faits û la main. 185 Sans précédent ' Pantalons en shirting fui t, volant festonné a la niuin,$ 165 BLANC | Mouchoirs ourlés, toile de Gomtrai, pur lit, initiale brO; dée au ptumetis,vigueUe blanche. Dimension 43 cent.carrés 4.75 La douzaine en boite Serviette toilette, tissu éponge, qualité extra, initiale bradée, 2 tons. Dimension 4 ni. sur 0.58. a 055 La serviette L’entrée des Magasins est libre, on peut s’y renseigne! sans pour cela tire obligé d'acheter. Vient de iiaraître, le catalogue spécial de Blanc, il es* envoyé franco sur demande. 552Ï CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS, rsoeveur particulier, ni, rue du ninfi. 467. anc.. Rruxelles. -4217 BANQUE DE PRETS I 8S, avule la Couronne, Bruxellce llyptheques de3l/2à 4%. Rien à pay.Téléph.3709| ËM1I1 Cl DW an,sèe d'isullo <1© Foie de ClflUL-dlUlV Alorue à l’hypophosphite de chaux/ 1 O Fois plus fortifiante que l’huile pure. 6166 Prix: 1 fr. 76 le flacon. Envoi m prov. contre 2.25. fliariKie J. Miii143,k Brogniez, Brax.-Midi. i LITS ANGLAIS 66, rue du Trône VSt> IV. avec lo ressort. Grand choix de tout cuivre de t Wl dimensions. Lits d’en-. fants. Chambres en pitch-pin et en noyer. Laines et couvertures» prix avantageux.; CONSEIL POUR L'HIVER!, ' EN HIVER î Un emploi modéré, mais régulior de PILULES STANOAERT ' est indispensable pour éviter : CONSTIPATION, «4.AIRES, MAUX de GORGE, INFLUENZA «t toutes tes Maladies, épidémiques. S plendides bijoux neufs a vendre, on prendrait ter-, rain ou maison en paiement .Kc.I’.S.D.,545,p'eCeivtre.5286 f ARNAUAI A vendre de suite, gage, partie excel< viHIiiiAbhL- lent champagne, grande marque, et bons Bordeaux en fûts, analyses a l’appui. Ecrire t\ R. 117’ poste restante Centre. 5265 "TU CREDIT SUISSE “ HORLOGERIE- BIJOUTERIE Paiement depuis Si F»*, pai* mois ■ Traite avec !.i province. Maison fermée. 97. rue de la Croix-de-Pierro, Bruxelles.S20? VINS FINS DE BORDEAUX A titre d’essai vous pouvez avoir : 1/-I Mat-gaux 1800, T r cm bourgeois supérieur, au prix fie 80 fr. 1/4 vin blanc Onrsac 1803, nu prix de 00 fr., franco de tous frais u domicile. Paiement à la convenance du client. Le quart contient environ 80 bouletltes. S’adresser à B. TERIOU, propriélairemégociant, a Mnrgatrx cl Bai.-.ne, prés Bor-1 idéaux. Adresser correspondance B. TERIOU, à Margnnx, près Bordeaux. Si vous désirez des renseignements sur place, il vous en sera fourni, possédant en Belgique une nombreuse clientèle. 51441
