feC- resté jtiMfu’a C heures, il n'y a pas eu d'interrogatoire proprement dit. M. Atîialin a lu simplement à M. Wilson des pièces importantes trouvées dans les dossiers, le priant de s'expliquer sur chacune d'elles. O .. Le crime de la rue de rsnrnsrour. M. l’officiei' de police Dcsinodt, que les difficultés de ht tâche n« rebutent jd'.s, continue vaillamment à instruire ootte affaire t.nijouro remplie de niy;?lèré. De nombreux témoins sont entendus par lut tous les mutins. Nous avons parlé d’une femme dont les dépositions étaient importantes et qui pondant plusieurs jours a été en quelque sorte rinèiculriee qui menait l’instruction. Cette dame est une veuve, nous l’app‘lierons Mme X. ; elle prétend connaître l'assassin et comme nous l’avons dit, ii se trouverai; parmi les gens arrêtés au premier jour de 1’euqneïe. Cet individu courait les tenants et les aboutissants de la maison ; à telle enseigne que , causant avec Mme X. il y a quelques temps, il lui avait parié de la cave bien fournie de Mmè Massin et avait ajouté qu d ne serait pas difficile de voler du vin-, il n’y aurait qu'à soulever un grillage. Mme X. avait cru pouvoir le faire pincer facilement s’il s’était dévidé à aller prendre quelques bouteilles. Mais il n en a rien fait. Au surplus elle pensait que l’aveu sortirait de la bouche de l’assassin, lorsqu il se trouverait avec elle, car cet individu lui a déjà fait la cour et la lîti l’ait encore. Dans un moment (ïVxr-insi.in, aioqs qu’elle aurait feint de ramier à la folie et ce vouloir le sauver à tout prix, elio comptai 1 , lui dire «qu’elle avait tout vu, mais qu'elle le sauverait malgré tout L’amoureux se serait laissé prendre au piège et aurait avoué. Mais la police a mal secondé .Mme X., et aujourd’hui, elle a renoncé à son projet. D’ailleurs, elle parait n’olre plus aussi certaine de ce qu’elle avance et parle des complices de l’assassin qu’elle prétend trouver également. Cette femme qui fait de la.police un amateur est décidée à continuer ses recherches et son instruction particulière, en dépit de M. Dil- man et de M. Desmet, qui suivent maintenant unfe antre piste. Un individu qui habitait Ixeiîes a disparu subitement de son domicile il y a quelques jours.. De graves soudons pèsent sur lui, mais nous ne voudrions point désobliger M. Dilruan qui tient à ce que tout reste secret en racontant par le menu, les détails qui 'nous ont été rapportés au sujet de cette nouvelle piste. Il nous suffira de dire que l’individu dont il s’agit a été par trois fois,, depuis le lundi perdu, faire panser à l’hôpital luit* blessure qu’il porte au coude et qüi ééf^'mement a été produite par des éclats de verre. J importante tHéccuvcrfe. — Jeudi matin, vers lOJieures, un ouvrier de la ferme des boues a trouvé dans un tas de sable les débris d’une cannne à épée. Il était allé chercher du sable dans un terrain vagua de la nié Juh-s Van Praet où se trouve déposé une-partie au matériel servant au nettoyage de la voirie. " En déversant son tombereau rue de la Tcte d’or, il trouva des morceaux de la canne à épée dont nous parlons : 1° une partie de la canne d’une quinzaine de centimètres' de longueur environ ; 2° le pommeau en métal blanc ; 3° l'extrémité supérieure du bois servant de fourreau. , Cette canne est en bois ordinaire et peinte< en b' un. - Les débris ont été portés à la division centrale piiis apres envoyés au greffe. * Vol à l'étalage. Un vol d’une rare audace a été commis hier après-midi, au préjudice de M. Smedt, négociant en merceries et aunages, rue Malibran. A l'extérieur de sa vitrine il avait placé comme réclame plusieurs pièces d'aunages, lorsqu’un individu vint regarder les pièces et disparut en enlevant la plus grosse. On s’est mis à sa poursuite mais bien inutilement.  ” TJ», infanticide. Un ouvrier attaché au service du nettoyage de la voirie a découvert, tapisserie; il n’eut qu’à regarder par l’interstice qui laissait filtrer un rayon do lumière, et ce qu'il vit ne le renseigna que très imparfaitement.  Le salon était Dior» tel que Coralic le lui avait décrit; une longue salle,garnie de divans fit de coussins de toutes les couleurs, éclairée par un lustre suspendu au plafond. A l’autre bout, et tournant le dos à l’entrée, un homme était assis, par terre, les jambes croisées, et souillait dans dans une ftùto en roseau, qui produisait ces sons que Coralic prenait pour des bruits de l’enfer. L’homme, nu jusqu’à la ceinture, marquait la mesure avec son corps, s’inclinant et se redressant alternativement, comme en ménétrier do tillage qui fait danser des paysans. U était seul pourtant, autant que Daubrnc pouvait en juger de loin, à la lumière insuffisante d’une dizaine de bougies, placées beau- trop haut, et son torse était presque aussi noir que celui d'un nègre, Daubrac comprenait de moins en moins, ol il eut l'idée de demander l'avis dqCoralic avant de prendre un parti. Il revint la chercher et il la ramena moitié de grc, moitié de force à l’ouverture des rideaux. Elle regarda à son tour ; elle regarda longtemps, et, quand elle eut assez regardé, elio l’avertit, par une pression sur bras, qu'elle avait à lui dire quelque chose qu’elle no pouvait pas lui dire là. Si bas qu’elle eût parlé, le musicien aurait pu l'entendre. Daubrac sentit cela et rebrous- vendredi matin, vers 5 heures, dans un regard d’égout de la rue du Houblon, le cadavre d’un enfant nouveau-né ,du sexe masculin. Le petit corps a été transporté au bureau do police de la 3° division, où une enquête est ouverte au sujet de ce nouveau crime. — Vol lia voitures. Jeudi vers midi un jeune homme de 25 à 30 disant s’appeler François Seheyvaerts, domicile rue*de Me rode 2, a pris en location chez le louageur L. Zeebroeck place Charles Rogicr 15 à Bruxelles, un attelage composé d’un poney alezan et une voiture à capote à 2 roues dont la caisse porte les initiales (LZ). Les chapeaux des roues portent le nom du propriétaire. Le Monsieur n’ayant pas payé de location à l’avance, le loueur fit accompagner son attelage par un de ses domestiques, dont le sieur Schey- vaorts so débarrassa en route. Le propriétaire n’a plus revu son attelage. Ce M. Seheyvaerts n’habite pas rue de Mé- rode 2. AVIS IMPORTANT. — Nous sommes en mesure d’informer nos lecteurs que la Maison A? jjebt Leroy fait offic iellement son ouverture demain samedi. 21 courant. Ainsi que nous l'annoncions dans notre précédent numéro, cette Maison, dont la fondation remonte à 25 années, se recommande à la fois par ses objets de luxe et de bon marché, en ivoire, écaille, nacre, ébène, incrustation, etc.; tels qr. articles de religion, de bureau et de tons genres, dont la fabrication parisienne et dicppoise.dll plus haut goût, est appelée à taire sensation dans notre pays. Nous ne saurions trop engager nos lecteurs à visiter les Magasins de M. Albert Leiioy, 5bis, rue de la Madeleine. — Le journal de Deiuiseaux. Sur un réquisitoire de M. le juge d'instruction Ketels, la police a saisi jeudi malin, en ville, tous les exemplaires du journal de Defuisseaux : La République. Des descentes ont été opérées dans une maison de l’avenue Louise; chez un imprimeur, rue du Damier, et chez un marchand de journaux do la rue des Sables. * ‘ Vols de poules. La nuit dernière, les voleurs de poules se sont distingués dans la commune d’Ettei'bc-ek. Ils se sont introduits avec escalade dans la propriété do AI. J... 32, rue des Bluets, et ont enlevé un coq et cinq poules ; ils ont opéré de la même manière citez M. W., rue de l’Etang, 30, où ils ont fait main basse sur toute la basse-cour. Descente de justice. Vendredi dans la matinée, lé parquet a fait une descente, 143 rue de la Poste, à Schaerbock, dans l’ancienne demeure de Paul Deroy, le charbonnier qu’on a trouvé mort dans son lit avec une blessure sanguinolente à la tête. Les médecins légistes,' lors de l’autopsie du cadavre au lazaret,de Schaerbeek, avaient prévenu la police que rien, no s’opposait à l’inhumation de Paul Deroy. Depuis ils ont déposé un rapport, comme quoi Deroy avait succombé à la suite de la fracture du crâne. Une rumeur persistante dit que Deroy n’aurait point fait une chute dans les escaliers mais que la cause de la mort serait autre. Les troubles universitaires à Louvain. Depuis quelque temps déjà, il règne parmi la jeunesse universitaire une grande agitation. C'est la question flamingante qui la divise. .Mardi soir les liiil'ércnts groupes wallons et flamands s’étant promenés en ville se sont rencontrés Grand’Plaeo, en face de l’Amigo. Des insultes et des huées ont été échangées ; il s’en est suivi une formidable poussée et une bagarre générale qui n’a pas duré moins d’une demi- heure. Dans la mêlée plusieurs ont été blessés. La police est parvenue à disperser les étudiants et a fait environ -10 arrestations. Un agent a été fortement blessé à la télé. La bande wallonne, moins désorganisée que la flamande, s'est reconstituée et elle a fait un charivari complet devant la demeure du recteur. Mgr Abbeloos ; le charivari et les huées ont redoublé devant l’habitation du professeur Albordinck-Thym, professeur de littérature néerlandaise. Des carreaux ont même été cassés. Mgr Cartuyveis, vice-recteur; a reçu au contraire un ovation. sa chemin avec elle presque jusqu’à l'entrée du corridor. — Eh bien ? lui demanda-t-il tout bas. — Eli bien, mon cher, lui dit-elle sur le meme ton, ee bonhomme-là est un Cinghalais! — Un Cinghalais?... Qu'est-ce que c’est que ça? — Tu n'as donc pas été au Jardin d'acclimatation?... On y montre des sauvages qui viennent de je ne sais où... Celui-là en est un... je l’ai vu au Jardin, et je le reconnais très bien... à sa fuite... qui lui sert à charmer des serpents. — Des serpents !... lu es folle ! — Pas du tout... il lc3 a avec lui ses serpents... je viens de les voir frétiller... et il ne fait pas bon les approcher... il y en a un qui a mordu le mari de cette Térésn... tu sais ce que je t’ai raconté... il est mort en moins de dix minutes, l'imbérilc de mari... et si tu t'avisais d'entrer dans le salon, il t’en arriverait tout autant. i dons, mon cher; il n'est que temps. Daubrac, stupéfait, cl encore plus vexé, n’était pas du tout disposé à partir sans avoir tiré la chose au clair. Il sentait bien que Co- ralic n’inventuit pas cette histoire, mais il ne parvenait pas à s'expliquer.comment ce Cinghalais s’était introduit là, ni ce qu’il y faisait.  — Iîst-cc que Chambouîive connaissait cc sauvage ? demanda-t-il. — Jamais de la vie I répondit la chanteuse, Chambouîive n’a peut-être jamais mis les pieds une seule fois, au bois de Boulogne depuis nu’il — Les corsaires’ du commerce. Depuis quelque temps la presse du pays tout entier signale des exploits de tout genre, commis adroitement tantôt par un faux prince ou comte étranger, tantôt par une fausse baronne, affectant des airs'de grandeur et de noblesse. C’est faire œuvre'utilo de prévenir les fournisseurs contre une petite dame frisant la cinquantaine, toujours bien gantée et bichonnée, qui,par ses manières doucereuses,parvient à duper pas mai de négociants en leur montrant un jugement dont elle no peut faire usage momentanément par l’un ou l’autre motif plus ou moins ingénieux. 11 faut également mettre en garde les possesseurs de tableaux contre un nommé V. D... qui, sous prétexte do placer ces .objets é .rt, s’en fait remettre pour des valeurs plus ou moins considérables, les vend et s’empresse de ne pas reparaître avec les fonds. — Propriétaires, faites annoncer vos maisons, appartements et quartiers, dans le Soir, la publicité la plus considérable qui soit, l fr. par insertion de 8 lignes. — S’adresser au bureau du journal, 42, rue d’Isabelle ou à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine. .. Un cocher* qui n’aime pas les agents. Nous parlions hier des hauts faits d’un cocher, Arthur D-, qui, mercredi soir, rue de Brabant, rossa d’importance deux agents do police. Jeudi après-midi, dans la même rue, D., qui cette fois se trouvait en compagnie d’un de ses camarades, François G., a attaqué un brigadier ej un autre agents qui bientôt se trouvèrent criblés de coups. Tous, deux étaient ivres. Les agents ne pouvaient résister à cet assaut en partie double appelèrent deux de leurs collègues à la rescousse. Ceux-ci accoururent, mais ils faillirent avoir le même sert que les premiers; D. et D., tout en continuant à frapper à toit et à travers, criaient aux agents que dès le lendemain s’ils avaient un revolver, ils les tueraient. Avec beaucoup de difficulté on est parvenu à conduire ces butors au bureau. — L. Yanderkelen-Du but', bijoutier-joaillier, -162, rue Royale. — Achat de bijoux, or et argent et pierres fuies. — L’incendie de la fabrique de pianos Erard. à Paris, auquel nous avions attribué des proportions colossales, s’est réduit à la destruction de quelques instruments. Les vieux bois qui constituent la richesse de la maison n’ont pas été atteints, le feu ayant éclaté dans des bâtiments fort éloignés des dépôts qui sont soigneusement gardés. — Conseil aux personnes souffrant de la poitrine. Les huiles de poisson sont généralement em- jiioyées et préconisées par les principaux médecins, pour les maladies de poitrine, toux et phthisie, pour le rhumatisme et la goutte, mais spécialement contre la faiblesse du sang, engorgements des glandes, scrofule, rachitisme des enfants, etc. Pour qu elles remplissent ce but utile et pour pouvoir tire prises comme médicament par les malades, la pharmacopée exige : « qu'elles découlent naturellement de foies sains et irais. Elles doivent être claires, transparentes et surtout légères. Elles doivent avoir une saveur franche, agréable et fraîche, semblable i celle du bon poisson frais, et ne laisser après elles dans la bouche ni dans la gorge aucun goiit acre ni caustique. > C’est à la pharmacie Martüi;, 70, rue de Flandre, que le public trouvera les meilleures préparations de cc produit. — Un accident A rarehevôsfrê de Cambrai. M. Haslcy, archevêque de Cambrai, se trouvait mardi malin dans son salon avec un professeur du petit séminaire, lorsqu’une glace de deux mètres de hauteur sc détacha de son cadre et s’abattit sur la tète du prélat, atteignant en même temps le professeur aux épaules.  L’archevêque demeura anéanti sur son fauteuil et l’on put craindre un moment qu'il n’eût eu la colonne vertébrale rompue. Mais il n’en était rien heureusement : le prélat était seulement étourdi. •— Domestiques et servantes, placez-vous en faisant insérer vos demandes dans te Soir, 1 fr. par insertion/de 3 lignes. — S’adresser au bureau du journal, 42, ruo d’Isabelle ou à l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l’Enseignement. — Une épouvantable ca tastrophe vient d’avoir lieu à Gcnenmno, petit bourg de la province de Ségovie (Espagne). Un marchand de poudre, Roman Guerrero, était descendu à l’àubcrge, il perlait avec lui une centaine de livres de poudre de sa fabrication. Deux chasseurs de l'endroit, Pablo est à Paris. L’homme aux serpents s’est sauvé, après l’accident du jardin... En rôdant la nuit dans Paris, il sera arrivé jusqu’ici. Il aura trouvé la porte ouverte et il sera entré... — C’est absurde cc que tu dis là. Do quoi aurait-il vécu depuis qu’il y est V — Penh ! Ces gens-là, ça ne mange pas. — Laisse-moi donc tranquille !... il doit avoir un ami qui l’héberge et qui le nourrit... la maison évidemment appartient à quelqu’un qui la louait à Chambouîive et qui a pris un autre locataire. * — Ma foi ! c’est bien possible... et après tout, si les valeurs y sont, ce n'est pas le Cinghalais qui les dénichera. Et il n’y restera pas toujours. U n’est là qu’on passant... jusqu'à ce qu’il ait trouvé le moyen du filer à l’etranger. Donc, rien n'est désespéré. C’est une expédition à recommencer, voilà tout. — Et une enquête à faire, pour découvrir le propriétaire de celte bâtisse. Si je savais son nom, je saurais bientôt le reste. Mais, en attendant, que je le sache, l’héritage aura disparu. J’ai bien envie d’en finir pendant que j'y suis. — En finir !... par quel procédé ? — Par un procédé... radical... Je me soucie de la vie de ee moricaud comme d’une guigne... si je lui envoyais une balle dans le dos, il ne me générait plus... — Un meurtre!... merci!... je n’en suis pas... — Tu n’y sera pour rien... et si je réussis à Casado et Julian Gomez, vinrent le trouver pour lui acheter de sa marchandise, et comme ils examinaient celle-ci — c’était à la tombéo de la nuit — à l’aide d’une chandelle, quelque étincelle vint sans doute à tomber sur la poudre qui prit instanément feu eu produisant une détonation énorme. Effrayés par le bruit de l'explosion, les voisins accoururent en toute hâte afin de s’enquérir de l’évènement. Quelle ne fut pas leur* stupeur à la vue de ce spectacle : l’auberge en ruines et tout enveloppée de flammes du milieu desquelles surgissaient différentes personnes en jetant des cris de douleur! La force d’explosion fut telle que l’on a trouvé, dispersés dans toutes les rues du village, dos fragments de boiseries de l’auberge et que les battants de la porte d’entrée ont été projetées à une soixantaine de mètres de distance. Les morts sont au nombre de six et les blessés de treize. — La température aux Etats-Unis. Depuis 1884 l’Amérique n’a pas eu à souffrir des intempéries comme pendant ces derniers jours. Dans les Etats-Unis plus de 200 personnes ont péri, ensevelies sous la neige. A'Dakota il faisait mercredi un temps splendide. Le soleil se montrait, le dégel avait commencé et les fermiers en profitaient pour aller à la ville foire des emplettes. ' Mais vers midi un nuage se montra à l’horizon allant du Nord à l’Ouest. Une heure plus tard on ne voyait plus rien, l’ouragan était déchaîné et la neige tourbillonait couvrant les chemins à des hauteurs prodigieuses. Toutes les communications étaient interrompues, les trains ensevelis, les poteaux télégraphiques brisés. Le froid était si intense que pour la première fois le Colerado se couvrait de glace. Le bétail mourait par milliers dans les écuries et à Dahota seul 145 personnes sont mortes de froid. — Ors recommande à toutes les personnes qui désirent avoir des chemises bien faites et des cols irréprochables de faire un essai à la tuaisou D. Equipant, rue St-Jean. 3. Prix très modérés. Remarquer ie n° 3. — L’extoratination das lapins. Nous avions annoncé que le gouvernement de ia Nouvelle-Galles‘duSud, effrayé par les progrès de la pullulation des iapins, proposait un prix de 025,000 francs à quiconque trouverait un remède pratique à ee fléau d’un genre particulier.  L’Indépendant Rémois nous annonce aujourd’hui qu’une expérience très concluante, vient d’ètre faite à Reims dans un vaste terrain de 8 hectares, bordé par la route de Gbâlens, complètement clos de murs, ot sous lequel sont creusées, dans la craie, quantité de petites caves auxquelles de larges fissures donnent l’air et la lumière. Dans ces caves, les lapins foisonnaient ; on avait vainement essayé de les exterminer par le fusil et le furet. Quatre ou cinq gardes y avaient, sans résultat sérieux, passé des journées entières. La propriétaire du terrain, Mme Pommery, offrit alors à M. Pasteur de venir expérimenter sur place le procédé qu’il avait indiqué. M. Pasteur accepta ; malheureusement, il fût empêché par la maladie de mettre son projet à exécution, et ce fut son neveu, M. Loir, qui se rendit à Reims à sa place. Le vendredi 23 décembre, à quatre heures de l’après-midi, M. Loir versa sur une botte de foin, placée à proximité des 'terriers, six litres de « bouillon » où se trouvaient - cultivés » les microbes du choléra des poules. Le 24, veille de Noël, dès le matin, on alla voirl’efict produit. Ou trouva 10 cadavres. Le jour de Noël aucune observation np fut faite. Le lundi on trouva 12 nouveaux cadavres et depuis on n’aperçoit plus un seul lapin. En fouillant les terriers, en regardant dans les tas de craie, on a trouvé des groupes de cinq, six, dix lapins morts. M. Pasteur, ajoute VIndépendant rémois, doit faire incessamment à ce sujet une communication à l’Institut, et dira quelles conclusions il entend tirer de cette expérience. — Le ballon l’Arago serait-iî retrouvé ? Le New Yorker Volks Zeitwty publie la nouvelle suivante • « On vient de trouver dans l’Etat de Kentucky un ballon qui s’était accroché dans des broussailles. Dans la nacelle, se trouvait un cadavre. D’après l’autopsie, le malheureux aérenaute serait mort de faim. « Le journal américain pense que-c’est l’rira- go, qu’on croyait perdu en mer. Il est à souhaiter que le gouvernement français fasse faire une enquête par son représentant à Washington. — Ouverture, le 14 janvior, tîe ta Grande Boucherie, maison Eyrnael et Wabcr, C, rue du Marehé-aux-Pouleis. 6. — On patine à Groenendael. <, COURRIER DES THÉÂTRES AGn de répoudre à de nombreuses demandes arrivées surtout de ia province, la direction de ia Monnaie nous prie d'annoncer que Giecoiida sera donnée demain dimanche.  Le spectacle finit à G h. précises. Lundi, Lucie, avec M"-® iielba.- La représentation a lieu abonnement suspendu. On coiré mencera par une oeuvre du répertoire. Mardi, reprise du Caïd et Pierrot-Macabre, Mercredi, la Valkyric. * ♦ Les répétitions de Jocelyn sont activement menées, bans quelques jours arrivera Mme Bose Carou qui sait déjà le rôle. L’œuvre de Benjamin Godard passera dans la première quinzaine de février. La nouvelle de la représentation de Jocelyn, produit- une véritable sensation à l’étranger. Déjà certains journaux de musique, anglais et italiens, publient à celte occasion des articles bibliographiques sur ie jeune maître français. Le cadre des chœurs sera considérablement augmenté pour cet ouvrage. A l’acte de la piace de Grenoble, sous la Terreur, il u’y aura pas moins de cent vingt choristes. A l'Opéra de l’aris it n’y en a jamais eu plus de quatre- vlngl-cinq. Cette masse' vocale appuyée par un orchestre de cent musiciens produira un ellel considérable. On attend incessamment Delibes qui viendra surveiller les dernières répétitions de l.akmé, que chantera M rae Meüer, de Syh iu, le joli baliet pour lequel la direction a commandé 230 costumes, et de Roi ta dit qui passera après Jocelyn, Le Pakc vient de recevoir une comédie en trois actes, le Ruban de M. Oscar Stournon. C’est une pièce comique dont te prineipai rùle d’homme sera créé par M. Lortheur. Dimanche 22 janvier, à 1 li. 4/2, irrévocablement dernière matinée à’Ali-Baba. On annonce de Paris l’engagement de M me Carron à l’Opcra Comique, pour la saison prochaine, li est question pour son début de monter les Pécheurs de Perles. Mais nous croyons savoir que ce projet sera abandonné ; le rôle de Leiia appartenant plutôt à l’emploi de chanteuse légère qu’à celui de chanteuse dramatique. Nous lisons dans le Guide Musical quo le 23 décembre dernier a eu lieu an théâtre Métropolitain de New-York, la reprise (JEuryanthe de Weber, par la troupe allemande;. 11 est inconcevable, dit notre confrère, que cette œuvra' intéressante, dont le sujet est tiré d’une ancienne romance française, n’ait guère attiré l'attention de nos metteurs en scène. Depuis l’année 4857, où ii fut donné au Théâtre- Lyrique, ce magnifique ouvrage qui renferme en substance la’ p- ésie dramatique et chevaleresque de Lohengrln, n’a plus jama.s été repris à Paris. On n’a jamais songé à le' représenter à Bruxelles alors qu’il était déjà connu à New-York il y a un quart de siècle. » COURRIER DES SOCIÉTÉS A la Crande Harmonie, cc soir, concert donné au bénéfice du jeune Bachman, violoniste, avec le gracieux concours de Mlie Libra, cantatrice de H. Yan Dam, pianiste, et de AI. Santon:, violoncelliste. A l’occasion du vingt-cinquième anniversaire de la fondation de l’Ecoie des arts industriels et décoratifs . ’Ixelles,- il y aura ce soir, à la Salle Malibran, un grand b lit paré, masqué et travesti. Il sera perçu au bénéfice de l’œuvre de la crèche un dreit de vestiaire de 4 franc, en échange d’un billet de la tombola artistique offert aux personnes qui assisteront au bal. Celte tombola se compose de trente tambourins, palettes, etc., signés : lianusse, Mayné, Ceorgette Meunier, lteaudoux. etc. Outre la tomboia, il sera ouvert un concours de costume*, pour dames, auxquelles il sera décerné trois prix. • Le prix principal sera le médaillon de la gagnante modelé par le sculpteur Jules Lagae. mettre la inain sur le trésor, je te garderai tout de inèmu ta petite part. — Je n’en voudrais pas... et j’espère bien que tu no vas pas te mettre une mauvaise affaire sur le dos. Tu as beau dire, mon petit Charles, un Cinghalais est un homme.,, et si tu le tuais, les juges te feraient payer la peau aussi chère que colle d’un électeur... Sans compter que ça ne te servirait à rien de l’expédier... Il n’est pas seul ici.tu peux en être sür, et le bruit d’un coup de revolver attirerait des gens qui te tomberaient dessus. — Nous verrons bien. — Non... non... je m’y oppose... Si je te laissais faire, ce serait que je ne t’aimerais pas... je te répète qu’il y a du monde dans les autres pièces... J’ai bien vu qu’il regardait une porte qui est celle de la chambre où couchait , Chambouîive. Et quand il n’y aurait personne, il y a... les serpents. — Les serpents? répéta Daubrac en haussant les épaules. Qti'cst-ce que ça me fait ? — Ça fait que si tu entrais dons lo salon, lu n’en sortirais pas vivant. Il y en a une douzaine... je viens do les voir et ils sont tous, dehors... tu ne foras pas trois pas sans marcher dessus... et une fois mordu, tu sais, ça ne serait pas long. A continuer. F, Du Bôisoobst. t V La Société de l'œuvre du vilement d Uccle, procédera I# 23 de cc mois, à sa distribution annuelle de vêtements. Comme ies années précédentes, cette distribution qui s'étendra à 234 enfants, se fera par les soins du Comité des Dames de l’œuvre. . •*- Samedi à la Gramie Harmonie, concert donné par M. Baclunano. Vendredi 27 janvier, VAbbc Constantin, au théâtre du Parc. Pour rappel t lundi grande représentation donnée au Cirque Royal par le Cercle dit Protecteur* des orphelines, au bénéfice de sa caisse de secours »— ■— — NOUVELLES JUDICIAIRES Un ejtpert de la ville. Le commerce réclame l’abolition des dernières entraves que la lui lui impose cnrore. Lo conseil communal de UruxeHes est même saisi d’une demande tendant à rémission d’un vœu pour l’abrogation de la loi de 484G qui défend la vente de marchandises neuve» excepté en gros et encore en soumettant ces ventes 6 des formalités et à des droits fort élévés. En présence de cellA tendance vers la liberté absolue du commerce, on s’imagine que les tribunaux seront tort larges’dans l'interprétation de la loi sur cette matière. Cependant la 7” chambre'du tribunal correctionnel de Bruxelles vient de condamner un expert pommé par la ville de Bruxelles pour la formation de lots de fourrures d’une valeur d’au moins cent francs. M poursuite avait lieu en vertu de l'article 245 du code pénal qui défend A toute personne, fonctionnaire public ou chargé d’un service public, de prendre dans le* actes dont il était chargé, un intérêt soit direct soit Indirect. Or, M. H... fe prévenu condamné, aurait avant même sa nomination comme expert et avec la plus entière bonne fol, mis dans celte vente pour 9.100 fr. de fourrures lui appartenant 1 Le tribunal l’a condamné I 400 fr. d’amende et A la confiscation des fourrures saisies. Le second prévenu M,
