•tores, sous prétexte de l'opposition des sociétés 'hollandaises de chemins de fer. Devant ces difficultés de tous las jours, on comprend que le ministre —* en sa qualité d’intérimaire de la guerre — on ait « plein les bottes » et que la reprise soit devenue son cauchemar ! Il est donc probable, à moins d’un revirement complet chez nos voisins, que ie Grand Central toelge continuera à vivre sa petite vie. * Glace artificielle et eaux gazeuses. — L'attention de la députation permanente du Brabant a été appelée récemment sur une brassent) fabriquant do la glace destinée à la consommation et produite au moyen d’eaux impures et impropres à l'alimentation ; l’on devine quels dangers ce procédé peut présenter pour la santé puhïiquo. Aussi.commo les administrations communales sont chargées do..l'inspection des comestibles au point de vue de la salubrité, leur a t-on rappelé qu’il est nécessaire qu’elles exercent une surveillance attentive sur la qualité de l’eau employée pour la fabrication delà glace et des boissons gazeuses. H est, en effet, peu agréable de découvrir dans son eau gazeuse des microbes qui seraient mieux a leur jilaco dans uu houiilon do culture. * * F.nkants prodiges. — Ou n‘a pas perdu le ‘«ouvenir d'un gentil petit bonhomme do sept à huit ans, qui, un soir, à une fête de la Presse orgauiséo à l’Àlh-nnbra, joua du piano si gentiment, avec des allures enfantines si naturelles qu’on lui lit un succès... Aujourd'hui, ce gosse court le monde. Il donne, ce soir mémo, à la Grande Harmonie, un concert, un piano-récital, comme les grandes personnes. 11 a toujours sept ans... Et voici comment les organisateurs annoncent la chose dans les « communiqués * qu’ils adressent aux journnux : « Nul doute quo l’on ne vienne en foule applau- iir au génie det*et enfant dont les plus grandes villes d'Europe ont consacré la gloire. » A co bonirni'iit est jointe une circulaire donnant opinion de la presse ». t'ola commence par l'opinion do M. Peter Benoit, le grand compositeur belge », qui « a ouvertement déclaré qu’il n’a jamais été si enthousiasmé par le talont d'aucun artiste comice par (sic) le jeune virtuose » en question. Le Kolnischc Zeituny déclare, lui, qne <■ le jeune virtuose a produit partout une extraordinaire impression par son génie colossal». Un journal d’Ostende proclame que « Mozart est parmi nous », —et la Times confesso quo c’est « la plus grande merveille qui se soit produite'actuellement ». Il y en a comme cela deux grandes pages! Vrai ! on ne sait pas ce qu’il faut plaindre, en coût ceci, — ou,le. “ jéune prodige », qui risque dp dovenir fou, en lisant .tout cela — s’il sait lire !-— ou le public, que nos modem-s Bar; «unis jugent assez... naïf pour lui servir de pareilles calembredaines. x * * ■La photographie de la pensée. — De New- York par câble : - ; J,1. ^bornasEdison junior, fils du grand inveip-,. ftflpr ( , ( q,4éi;laré a un de nos confrères qu’il vient' - q j q J - ! (iépou 1 v.rkflo moyen de photographier yji pensée ./humaine par une double application de‘s rayons X et de l'hypnotisme. Al. Thomas Edison ajoute que déjà la plupart tlu ses expériences ont été couronnées de succès. ■Citons notamment l’expérience suivante : — Pensez fortement à un dollar, a dit l’opéra* tour à l’un de ses sujets. Concentrez votre peDSée sur ce point unique. — Bien, j’y pense, — Ce n'est pas assoz ; le voyez-vous la bien nettement, comme si lu dollar était sous vos yeux ? Au moment où le sujet s'écriait : Je le vois, Al. Thomas Edison photographiait raüiographi- qnoment le cerveau de ce dernier et obtenait une reproduction presque purfaite du dollar. Une pérmî de procédure, — La perle des Pandectes belges interdisant il’ « épouser la mère do sa veuve », et eeito autre de l’avocat stagiaire annonçant dans son rapport sur les afTaios lui coudées par le bureau des consultations gratuites qu'un de ses procès en divorce pro deo s’ôtait » terminé à l'amiable par suite du décès du mari » — ceB perles que nous relevions cos jours derniers, nous en remettent une en mémoire qui n’est p:,s moins jolie et qui, de plus, ost encore médite, quoique déjà ancienne. Elle eut pour autour un des anciens huissiers de notre arrondissement, aujourd hui retraité. Co brave huissier était chargé, par le parquet, do faire une notification n un individu quo la prison de St-Gilles détenait dans ses murs. On sait qu’un. exploit, pour étro valable, doit être notifié à la personne ou au domicile du destinataire; à la prison, donc, qui n'est pas un domicile, force est de parier «à lu 'personne », laquelle est, pour la circonstance, amenée au g relie par un geôlier. v Celte fois-ci, le détenu neputôlye conduit au grelVc... il venait do mourir quelques heures avant l’arrivé.) do l'huissier. Sans être embarrassé pour si peu, ol louant à ne rapporter au parquet qu'un exploit dûment notifié, l'huissier se lit conduire dans la chambre mortuaire et le,., gravement il déposa sur le corps la copie de l'exploit avec celle mention macabre : Parlant à lui-même trouvé mort dans son Ht H! * •* Lws hctites naïvei es uosshs, — En Oarapine un» ménagerie foraine s'ôtait dédoublée, le mari montrant des lauvos dans un village et sa femme promenant des ours dans un autre. Un jour vint où la femme, mû faisant plus recette, alla rejoindre son mari. Alors eelui-ci eut l’ulee de renouveler son affiche dans ce goût ci • « Je fais savoir â l’hono aide publie, que, par suite do l’arrivée de ma femmo, ma collection de bêtes Zéro ces vient d’ètro augmentée. » X Achetez vos amendas, recettes et dépenses, calendriers monnmtoetauires pour 1898, o la Papeterie Itosseï, coin rues Royale et Knsei- . gnement. l.o plus grand choix et prix avança* geux. Téléphone 2550 * te * Exi.oi-.aii JummouK et professionnelle: Aifeislnnco judiciaire. .Le public des audiences de rentrée. L’avocat qui est dans le train ne manque jamais jl* correspondance. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Guilluume II ingénieur militaire L’empereur Guillaume est pari» hier à 11 heures du soir pour Thorn par train spécial. Il va visiter les nouveaux fo: ts construits u’aprés ses plans entre Grnnderz et Thorn. Les Allemands en Chine I.e Dramstadt a quitté Willumshaven ayant à bord des troupes de débarquement pour Kiao» Tcheou. Le partage de la Chine I a Gazette de Cologne estime que le moment est arrivé «le se partager la Chine et quo les grandes puissances autres que l’Allemagne et la Russie vont elles aussi fa:ro connaître leurs exigences. La Russie a poursuivi en silence et depuis longtemps son but. . .. L’Allemagne reste pour le moment tout â fait en dehors des conséquences que pourrait entraîner la politique russe en Extrême-Orient. La question ost do savoir comment l'Anglolerro et le Japon vont accueillir l’occupation de Port- Arthur. II est à espérer que l’Angleterre se résignera. AÏVOIÆTnEWtRE Transformation e Traialgar Square (De notre correspondant particulier1 Londres, 20 décembre. On annonce que le gouvernement britannique se propose de ti ansfdi'mev 'Tl-afalgar Square, célcbie à tant de litres et beaucoup plus connu a l’étranger par les manifestations publiques qui y ont lieu si fréquemment. Le gouvernement so propose l'élargissement de Charing Cross et de plusieurs artères aboutissant à Tiafulgar Square, l’érection d'un monument colossal sur le square en commémoration du soiinnleuaire do la reine Victoria «lie déplacement de la gigantesque colonne de Nelson qui serait érigée entre les deux fontaines, presque au centre. Le prince Henri de Prusse en Angleterre I.o l)eutschland, commandé par le prince Henri de Prusse, ol le Gefion, sont arrivés l’avant-dernière nuil à Spithead. Les saluts d’usage n’ont pas été échangés, les navires allemands n’ayànt pas ôté aperçus avant le coucher du soleil. En dehors des personnes officiellement informées, nul ne s’est douté de leur approche, tant le brouillard était opaque et l'obscurité épaisse : aussi les autorités navales de Portsmouih considèrent-elles — si nous en croyons le Morning Pose—celle entrée nocturne dans le détroit qui sépare Pile de Wighl de l’Angleterre, sans le secours d’aucune communication avec les stations sémaphoriques, comme un exploit do première force. Le prince Henri a passé- la nuit au château d’Osborne où s’était rendu également le prince Louis de Ballenberg. Ils son 1 revenus tous deux dans la matinée à bord du Deutschland. Le Deutschland devait partir ce matin, mais la mer était si mauvaise qu’il n’a pu faire du charbon, l.o prince Henri, accompagné du prince de Bat- tenberg, est parti à 5 h. 20 pour Londres. On pense qu’ils se sont rendus chez le prince de Galles. . ESSPACUinB La « mission » du général Weyler Madrid, 20 décembre. Le National, journal dévoué au général Weyler, publie en gros caractères un entrefilet pour dire que le général Weyler considère .que sa mission principale en ce moment est de défendre le bon renom de l’armée qui a lutté i Cuba sous ses ordres et son propre renom contre les outrages Contenus dans.lé,message de M. MacKihley. -i ’tijL.è'génèral Weyler, dit cet article, a protesté gpergiquotnent .contre ces outrages devant le ministçtf.d® la guerre auquel il a demandé de donner s’uite à sa protestation. A cet effet et afin qu?on ne puisse pas dire qu’il se i iudc seulement sur les renseignements des journaux, • le général .Weyler attend de recevoir le texte officiel du message pour adresser à la Régente, contre le dit message, une énergique protestation. » D'après un bruit répandu dans les ceicles militaires déMadrid, quelques chefs et officiers auraient l'intention,après la protestation du général Weyler, de lui offrir un grand banquet pour lui témoigner leur reconnaissance, mais où ajoute qu'aucun toast ne sera prononcé, la loi .ne permettant pas aux militaires de faire des démonstrations politiques. Le président de la République cubaine. . fîartolomo Maso, qui a été élu président de la (pseudoj République cubaine, est un homme de 63 ans. Après avoir termiué_ ses études littéraires et scientifiques à l’uuiversité'de la Havane, il fit le tour du monde, puis retourna à Cuba où il se fit bientôt un nom dans la presse.Ses éorils politiques attirèrent l’attention et le .uésignêreut bientôt aux autorités comme un ennemi de la domination espagnole. En 1868 Barlofomè Maso seconda Cespedes, le chef de la rébellion ; ce fut lui qui, le premier, engagea le feu contre les troupes espagnoles près de Yora. Aux premiers symptômes d’un nouveau soulèvement après la guerre dedix ans(iS68-78),Bartolome Maso fut arrêté et détenu au » Castillo del Mono », puis transféré en Espagne. Mis en liberté vers 1880, Maso devint plunieur et acquit une grande fortune. En 1895 il leva de nouveau l’étendaid de Ja révoile, se mit à la tète d’une poignée d'hommes • et proclama rindép«ndance ■!<■ Cuba. FttAjÜClJÎ Nouveau journal . Pans, 21 décembre. Un nouveau journal vient de paraître. Titre : La Cloche. Il défendra la politique .dont M. Waldeck- Rousseau est le représentant le plus autorisé. Comme ton, la Cloche sera ce que par un curieux assemblage de mots on a appelé uu journal » modéré de combat ». ITALIE . Chambre des de uteti: —- Majorité ministérielle dé 3 voir Près de 400 députés assistaient, hier, à la séance de la Chambre. On remarquait une grande agitation. M. di Rudini a d'abord donné lecture des décrets relatifs a la recomposition du ministère et a prié la Chambre de suspendre la séance pour permettre au ministère u’ailer faire les mêmes Communications au Sénat. M. Fortfs a alors demandé quand il serait permis dedisculer sur les communications gouvernementales et on a décidé quo ce serait au retour du ministère. Après la suspension de la séance et la rentrée des ministres, M.Souino a déclaré que le cabinet actuel représentait l'alliance éphémère d’hommes de droite et do gauche sans qu’un programme commun les réunisse. , M. üiolitli a combattu la politique africaine et le programme tinancier du cabinet. C’est M. di Rudiuï qui a répondu à M. Giolitti. Il me avoir changé de politique en Afrique. I.e gouvernement a assuré la paix et entrepris une publique du recueillement quia toujours été dans son programme. . . li est ensuite procédé par appel,nominal au vote d’un ordre du jour déposé par M. Colombo et non accepté par le gou vcriiemont, ordre du jour disant : » La Chambre considérant que les conditions dans lesquelles a été consiiiué le cabinet lui rendent difficile de former et de développer un programme organique de gou vernemeu t passe à l’ordre du jour. » Cet ordre du jour est repoussé par 200 voix contre 194- . 11 y a eu 10 abstentions. LûiésuHaldvc , . i causé une vive émotion dans les cercle* politiques.’- Un" déplacèniènt do trois voix suffirait pour renverser le cabinet. - L’opinion générale est qu’il sera difficile ayi cabinet di Rudini de so maintenir longtemps au poil* voir. • • Les amis du ministère disent que le vole est dû â la confusion générale qui règne dans les esprits. La majorité, disent-ils, se ressaisira à la première occasion., — La Trihuna est ce malin le seul journal qui commenté la séance d'hier. » En vérité, dit-elle, nous avons assisté a une discussion étrango qui ne pourra certainement pas expliquer au pays les phénomènes qui depuis quel* que temps se déroulent a Monte Citorio. — Aujourd’hui la Chambre, apres le vote de la convention monétaire de la ligue latine, s’ajourne pour les vacances de Noël. • L/OFFXGIEla Moniteur du 21 décembre Décorations civiques. — La croix de t” classe est décernée aux dames RoelamH, infirmière religieuse « l’asile d’aliénées des sieurs de la charité, à Garni, Habart, épouse DassonvÜ e, sage-femme dos indigentes à Anscrœuj, et à M .Bastion, greffier delà justice de paix du canton deCaprycké; la médaille de i r ‘ classe à M. Abs, garde champêtre auxiliaire de Roux-Miroir. Notariat, -t- La démission do M. Pirlol, de ses fonctions de notaire à la résidence de Steinbàch, est acceptée. . Avoué. — M. Nefzer (C.-G.), avocat à Arlon, est nommé avocat près le tribunal de première instance séant en celte ville,en remplacement de M. Natzor, démissionnaire. Justice de paix. — La démission de M. Baslien, do ses fonctions do greffier de Injustice de paix du canton de Caprycké, est acceptée. Il est admis à faire valoir Sus droits a la pension. Huissier, -t- La démission de M.Lippens, de ses fonctions d’huissier près le tribunal de première instance séant à Bruges, est acceptée. ' , L'AFFÂIRE DREYFUS Les lettres du commandant Esferhazy La Libre Parole apprend' do source sürd les résultats de l'expertise des lettres du commandant Esterhazy â la comtesse de Boulancy. Lés experts auraient été unanimes â reconnaître que la plupart des phrases, celles qui étaient lès plus compromettantes, ont été tronquées ou fabriquées de toutes pièces. .. . <* La preuve irréfutable serait que l'encré dont on s’est servi pour falsifier ces correspondances est de l’encre fraîche’ et que l’opération du faux remonte à 18 mois au maximum. Or, les lettres du commandant Esterhazy ont été écrites il y a une quinzaine d’années puisqu’elles datent de 1882 et de 4883. Ce n’est plus cette fois l’effondrement du syndicat, c’est sa misq en accusation et sa comparution.en coût d'assises poqr faux et usage de faux qui s'impose immédiatement après le dépôt du rap'port du commandant Ravury. » Inutile de faife réûiarquer'qiie'c'eSt U vingtième fois au moins que les amis d’Esterhazy racontent cette histoire-là. ■' - > '* ; TENTATIVE DE MEURTRE Un agent de - police blessé.. Arrestation - ‘ du meurtrier . A . ; Nouveaux détails. — Gayraud, le faux- monnayeur-assassin.a été comiuit hier soir dans le cabinet de M. de Roo, au palais de justice. Lors de l’arrestation de faux mouuayeurs à Uccle par M. Arnould, chef de la sûreté • liégeoise, Geyr$tô ^gbitait "déjà une mansardé l'ue'^PI^ffiCKkc d- jl ; a déclaré qbe cououissàrit la réflqtaütfnra’Üijbjlété du policier liégeois, il he'-s'est/ffiqs^cçu* kii - BrU- xelles et il est parü pour Paris. U n’est revenu ' à 'Bruxelles que dans, les derniers -jours',de novembre et c’est alors qu’il a loué, avec une femme nommée Anna K..., le bas de maison de la rue Pletinckx. . Le magistrat instructeur croit que les faux mQiinayeurs.dlUccle, ceux arrêtés il y a-quel..- ues jours par l’agent spécial Vincent. et ceux e la rue Plètinçkx ayaiept des relations entre eux. De plus le'servicé anthropométrique de Paris les classe parmi les anarchistes dangereux. ' • ' ■ - L’état dé la victime est-satisfaisant. Là nuit s’est ôcoüiée sans fièvre. Ce matin M. Bals et M. Bourgeois, commissaire en chef de police, ont rendu visite au blessé, â l’hôpital St-Pierre. • . r Les visiteurs ont fait transporter Tonnoir dans une chambre spéciale ; M. Buis lui a adressé dés paroles pleines d’émotion et lui a promis une prochaine récompense honorifique. Cette après-midi les médecins examineront le blessé aux rayons X pour retrouver les deux balles, à la tète et à l’épaule,qui n’ont pas encore pu être extraites., i r r» i> t vimA. — M. Munié,'directeur du théâtre Molière, vient dé déposer une plaints entre les mains du procureur du Roi, relativement à des bruits malveillants et calomnieux que l’on a répandus sur son honorabilité.* Une enquête est ouverte â ce sujet. — L’Œuvre de la Croix-Rouge de Belgique a organisé des conférences d’ambulanciers dans toutes les communes de 1 agglomération 'bruxelloise. Jusqu'ici, St-Gilles seule faisait exception. Cette lacune ne tardera pas à être comblée. - Le sous-comité de St-Gilles,sous la présidence du D r Slruelens, médecin principal à la Rrison de St-Gilles, inaugurora ses conférences dans son local', ■ rue Capoüillét, 29/ demainmèrcrèdii à 8 heures. - ’ ’ ' Les cours théoriques et pratiques, absolument gratuits, seront donnés par les D 1 '? Canlineau, Gilson, Hilson et Slruelens, tous lès jeudis, ^ 8 heures du soir, à partir du 30 cowant. — Lk moment est la ! Ou ne sait qu’offrir comme étrennes. La maison Le Lorrain expose celte année un choix d’articles vraiment remarquable, rué de l’Ecuyer/71. — Le MYSTERIEUX CRIMlî DE LaBKEN. Depuis avant hier M. le juge d’instruction Desmedt a fait comparaître dans son cabinet uii grand nombre de femmes qui rôdent aux abords de la gare du -Nord. C tte enquête a pour but de rechercher les individus avec lesquels elles se soin trouvées pendant la soirée du crimo. La vi. timè passait pour avoir quelques économies. Ces économies auraient pu exciter la convoitisé de certains individus sans aveu qui fréquentent également les environs de la gare du Nord. Un de ceux-ci n’aui-ait-il pas commis' le crime ou naurait : Ü pas fourni des renseignements à l’assassin?- k . C’esl sur cette hypothèse quo les femmes ont ôté interrogées et les individus dénoncés par elles seront entendus à leur tour. — Aliment Delacpe pour bébés. — Un incendie a Saint-Gilles. Un, incendie qui a failli prendre de très grandes proportions a éclaté hier, à 6 heures du soir, dans l’apparte- -menLhabitê.pur M.iClaeàV iru#-'.Coeüràéi»,è à- Saiut'ÜiUe». ‘ ' Mme Claes avait dû faire une courso et lorsqu'elle rentra, sa chambre'à coucher était complètement embrasée. L’alarme fut aussitôt donnée et les voisins organisèrent lus secours, en attendant les pompiers dé ia commune qui arrivèrent promptement. Après un quurtd'ueure d’efforts le danger était écarté. De l’enquête à laquelle il a été procédé par la police il résulte que le feu a été communiqué au mobilier par un morceau de charbon incandescent tombé du poêle. . — Distillerie de l’ELIXIR DE SPA, seul Grand Prix pour la Belgique. — La maison Attout-Tuirur, i, rue Fossé aux Loups, informe sa cjiemèlo qu'elle vient do recevoir un magnifique choix j}e tapis et carpettes défiant toute concurrence. ( — Grand Café Universel. Huîtres (réclame) i û\50; Osiendo, 2 fr.; Zélande, 2 fr.50, avec un verre de Moselle. •— Série de voi.s. Mme Veuve Wyckers, rentière, demeurant rue dé la Poste, à Schaerbeek. s’était rendue au théâtre hier soir. A sa rentrée, vers minuit, elle a trouvé son appartement tout bouleversé et ses meublas fracturés : des cambrioleurs lui avajent-enlevô tout ce qu’elle possédait en valeurs. C’est surtout sa churabro à coucher, qui a été la théâtre des exploits de MM. les voleurs. Croyant sans doute qu’ils découvriraient de l’argent dans le dit, ils ont éventré le inatelas.et retourné le ressort. Dans la mémo soirée, on s’est introduit dans la demeuré do M.’Dumont, place Liedts, et tout a été bouleversé également. •Un troisième vol a été commis dans l’appartement des époux Van Wanzeele, nie Teniors. Pendant l’absence de.coux-ci, les portes ont été fracturées; les voleurs ont enlevé'tous les vêtements, quelques bijoux et uue centaine de francs envii ; on. — Accident de voiture. Hier soir, M. Rey- ners, musicien de l’armée, montait en voiture au Treurenberg. Le véhicule prit bientôt une allure assez rapide. A ce moment M. Reyners so pencha à la portière qui s’ouvrit; il perdit l’équilibre et tomba si malheureusement qu'il roula sous les roues. Celles-ci lui passèrent sur la poitrine et lui brisèrent plusieurs côtes. Après avoir reçu les premiers soins dans uno pharmacie voisiné il a été reconduit, à sou domicile. Son état est grave. Notreprime de fin d’année: Un livre de Médecinepratiquefdernier avis). Voir 4 e page. — Source Romaine, la meilleure des eaux de table. Déposit re M. A. Fossé, 72, r.de Namur,Brux. — Tomeé d’un prumier étage. Un, serrurier, M. Léopold De Meeren, ^demeurant rue Donny, à Cureghem, faisait quelques réparâtibns, ce matin,-à une fenêtre du premier étagé d’ùôe maison de, la rue 4’Allemagne prolongée, lorsqu’il fit un -faux mouvement et tomba sur le trottoir. • Dans sa chute il s’est fracturé le crâne et s’est fait de multiplesdilossures. Les médecins praignent une-issue fatale. ■ — Le plus beau cholx de voitures de poupées, cars, voitures pour enfants en toutes couleurs et en toutes formes est celui de là M on SINAVK-MIGNOT, rixe Neuve, 155. (Atelier de rèpar§.tio^j| — Audacieux ijandits. Dés Baudits aud^çlgiiic soiy. ceux’qüi entraient hier soir daus -leèjiDaryt qu'ôxpioitent les époux S...; rue des PlantéstSI; dans là salle duquel Mme S;,, se trouvait seule à ce moment. ' . Les deux quidams, paraissant âgés de 25 à 30 ans, et portant de grandes barbes noires — des barbes postiches, sans doute. — prirent leurs consommations debout devant le comptoir. Bientôt, l'un' d’eux, sous; prétexte d’aller û la cour, quitta la salle; laissant son compagnon eu conversation avec la cabaretière. ' , ; Aii bout d’un certain temps celle-ci s’étonna de l’absence, trop' longue, de son client et: elfe montu rapidement à sa chambre située au premier étage. Là elle fut reçue à eoups de poing par l’individu qui était en train de crocheter les meubles. ■. . Le. cambrioleur parvint à enfermer, la victime dans la chambre, et se sauva ainsi que. sou complice. Quand les cris de MineS... eureutattiréles voisins il était trop tard, les coupables avaient disparu, emportant une certaine somme d’argent. -r- Gerçures, crèvasses, guéries par le Philo- derme-Delacre, 58; Montagne de la Cour. , . — Dramatique suicide. Dimanche, â 6 heurès du soir, des passants apercevaient un chapeau flottant Sur les eaux de la Senné, à Forest, et prévenaient la police. . . • . Celle-ci se transporta immédiatement sur ..les lieux.' Les recherchés commencèrent et une demi-heure après on repéchait le cadavre d’un homme élégamment vêtu. Le corps fut transporté à la morgue de Forest et l'on trouva dans les vêtements du.mort une lettre adressée à un membre de sa famille, dans laquelle le desespéré expliquait les motifs de son suicidé. En moins de quelques mois ce malheureux avait dépensé plus do 25,000 francs. G’est un nommé P..., âgé de 33 ans, divorcé, habitant les environs de la Grand’Place à Bruxelles. . .... — Chocolat Delacre garanti pur. . La GREVE DANS LB PAY8 DE CKARLEROI. De notre correspondant, 20 décembre • - Les.nouvelles pessimistes qui circulaient dans notre région, relativement à la grève déclarée â Qilly, Furçiennes, Roselies, Roux, Marcbièmie, Jumet et Fleurus, ne se sont pas confirmées et au lieu de l’exteiision de grève que l’on avait prévue, c’est la repriso complète du travail que l’on est tout heureux d’enregistrer. Toutéfois, on est en droit de conserver quel-. ques craintes, car les ouvriers ont manifesté l'intention de se remettre a chômer pour ie l« r janvier. —Tapis-Garpettcs. Splendid.occasions, g 1 * partie: en solde.JD.Delaver.de et G^^.rueNeuve. — Lâche agression suivie de vol. Un fait qui dénote de ta part de l’auteur uue audace incroyable vient de se passer à Alost. en plein centre de la ville. Une brave femme, du nom de Van Mjtlderen, établit journellement sur la Grand’Place, en face du bureau central de police, une petite tente, sous laquelle elle débile toutes aortes de friandises pour les êuranis. Vers six heures du matin, alors qu’elle comptai*. sa recette de la veille, un individu qui semblait être pressé, lui demauda de changer en toute hâte uue pièce d’un fl'asc. . - La femme consentit; mais à peine avait-elle mis. quelques pièces sur la table,que l’individu lui asséna uu Yiolsut coup quji rqnvsrss la uuiheu- reuse; il saisit aussitôt tout l’argent et prit la fuite. Dés passants accoururent, mais il - était trop tard. ; La marchande, revenue à elle,a dû être tram ; porté à son domicile où un médecin, appelé en toute hâte, a jugé son état très grave. La police locale a ouvert une enquête. — Robur. Quinquina, apéritif exquis. — Coffres-forta en acier. Construction supérieure. J. B. Rocher, fabrtc, breveté.ruedu Marats,40,ù Brux. Envoigrat. ducat al. illustré. — Mou un minotaurb. De notre correspon - dant de Verviçrs : - . , Aux Neuf Moulins, à Stavélot, travaillaient le père et le fils Gérard, tous deux ouvriers ,meuniers. il y a quelques mois, le Soir relatait ja mort fiu fils Gérard, qui s’étàit fait happer par un engrenage et avait été tué. Hier matin c’a été le tour du père, Jean Gérard, âgé do 52 ans, qui, en voulant graisser cet engrenage, a été saisi de la même manière que sQi) fils. Il a ôté complètement broyé. Il fut ramassé en une masse informe et enveloppé, dans un linceul. , Coïncidence singulière : le .fils mourut’quelques jours avant la date fixée pour son mariage. Lepèrequiétait veuf devait êgalementse remarier très prochainement. ■ , — ChristmaS;Pudding et ,Minco-Ple8, chez Mathis,-25,-rue Treurenhèrg. : r <■. ; — Toujours lé pétrole,,-.Qn; nous écrit de Frameries : Hier, vers, 7. tofifires, Mlle Julia AUquior, demeurant à Framerios, rue du Lieutenant, descendait à la cour pour y pren Irè des provisions. Tout à coup elle; laissa tomber la lampe qu’elle tenait à la- riiâin. Le pétrole enflammé communiqua le feu à ses. vêtements et à un tus dé copeaux ; la pauvre fille appela au secours, mais, hélas ! son père, accouru immédiatement, ne parvint pas à .étouffer les flammes assez rapidement. , : Pendant que les voisins se rendaient maîtres de l’incendie qui s’était déclaré les docteurs, mandés et toute hâte, ; donnaient les premiers soins à la victime. L’état de lu jeune fille est alarmant. —NULLE PART vous ne trouverez de plus beaux objets artistiques pour CADEAUX D’ÉTRENNES quà la MAISON de-LUXE, 194, boulev. Anspaoh. — Les restes de Voltaire et de Rousseau. M. Berthelot, le savant chimiste, a fait hier soir à l’Académie des sciences de Paris une intêres santo communication sur l’état des restes de Voltaire et de Rousseau. Le crâne de Voltaire offré la plus frappante analogie avec la tête de la statue qui «e -trouve dans là bibliothèque de l’iristitut et due au ciséàu de'Pigalléi ’ ' '■ - . . Ijésôs sônt rangés dans l’ordre anatomique, rrials ils ont subi lin certain dérangement comme s’ils avaient été- transportés d’üti cérciièü dans un autre. Cela s’explique pat’ce que le, premier cereueil de Vôltaire était en bois qui a poùrfi. " ' Le cèrcueil'renferme une matière rougeâtre, qui parait avoir été de la SciUré- do bois. C’est la seule substance doriservàlrice que Ton ait enfermée dans lé cercueil. • Quant'au squelette de Rousseau, il .^st dàns un cercueil du plomb, où ou l'a enfermé immédiatement après la mort. v v5M.'Berthelot déclare qu’il h’yà aùcun.trou 'dè Ijalle de pistolet dans le crâne et que le suicide àè,RousS8àu èst une légende sans, lôndemëht. Les liquides et les, chairs'ont disparu par Suite de Ï’aclïbn'dé l’ôxÿgéné de l'air .qiii a pénétré par ulie fissure du plomb. . ^ læs variations barométriques et thermomé - triques ont suffi pour amener en' 120 ans une combustion complète.' * Pour l’avenir," rien n’est néèessairo relativement à RoiisSeàu, mais il n’en est pas de même pour -Voltaire et il faudra mettre son squelette dans un cercueil do plomb., - . ■ • - ; • —, Naufragés. Oiî mande de Victoria que le steamer Quadra a recueilli en mer 13 haufra* gés eseapô3 du navire Glëveland qiil à'-rôcëui- mënt fait miufragé sur les; rôcliers de Bàrtlây. On n’a pas de nouvelles du'secônd: bàtêâu dù CleôelanU qui avait ' embarqué le second, et 8 passagers. > ; - . •; • ■ — Exposition internationale de Bruxelles 1897, -^ Service des loteries. La dernière loterie de l’Exposition. dont le tirage aura dieu iri*évo- cablement le jeudi 30 décembre, a été organisée exclusivement dans le but de favoriser les exposants des diverses sections. Cette émission est la toute dernière autorisée par le gouvernement pour l’Exposition 1897. • .Ou peut.bç procurer les derniers billets au prix de i franc dans les bureaux.de postes et télé-; graphes du Royaume, au bureau central- de-la loterie de l’Exposition, 4, reu d’Are.nberg, chez les receveurs des tramways, etc; , etc. Tirage frrévocablementle jeudi 30 décembre. Billets loterie Exposition, Ag. RosseL — Etrange histoire d'un marugset^., d-ün chapeau. Les journaux de Philadelphie racontent l’étrange histoire suivante ; ' ' * Un iilderman de cette ville, M. Porkins, appelé à célébrer un mariage dans le courant de l'année 1884 et se trouvant très pressé à cause d’un rendez-vous d’affaires, prit note go- toute hâte delà cérémonie, avec une plumé.àtylographiqae,- sur le rebord en soie blanche.de son chapeau haut de forme. Il .oublia ensuite, de transcrire son mémorandum sur les registres dé l’état civil. L’alderman recevait il y a,quelques môis.vine lettre de la mariée l'informant qu’elle avait , perdu son mari et que, pour toucher sa police d’assurance, il lui fallait produire un : certificat de mariage. ... Après de minutieuses recherches, l’alderman répondit qu’il ne trouvait aucune mention du mariage sur ses registres. La veuve se présenta alors à Philadelphie chez M..Porkihs pour f^ire constater .son jdentilé. L’alderman persista de nouveau dans son refus de délivrer un certificat. Or, la semaine dernière, Mme Porkins, en faisant uue révision générale de sa garde-robe, mit la main sur une pile dé vieux chapeaux. Au moment du brossage elle constata sur le.rebord d’un chapeau gris haut de fôrine quelques traits à l’encre; c’était le mémorandum oublié !.. Tout s'expliqua. Le chapeau,ayant été sérieusement endommagé le soir même de la célébration du mariage, ' dans, une bâgaré électorale, l’alderman l’avait mis au'rancart. Là veuve’ a reçu son certificat de mariage et le montant de sa prime d’assurance.- Tout est bien qui finit bien, dit 1r Sagesse des nations. — Par ces froids rigoureux on ne peut faire d’acquisition plus utile que celle d’un poêle américain de la maison i GusutT* Story etC u , 133, rue Neuve, Bruxelles. -. . Un homme crucifié.. Des voyageurs se promenant sur la plage, dans une lie delà Bonde» ont trouvé le ead^vre d’uue lionûne* La victirne.que les flou mient.pou*»*É«ii. B côte,, était cloué sur une croix et à voirT*n?l fondes blessures,déchirées commepar surhumains, que présentaient ses pleSTÏI fiiains, on pense qu’elle a dû étre'crucifl*r»i!L!SI ru milieu de souffrances sans nom. Le cadavre était complètement nu I - NoW-Etrabnen. Avant d’aêh«tir'i»l images anglaises et françaises, voyez laipL^Î collection de la Papeterio Rosse) eaUlïl Royalo. Lés plus belles, nouveautés et b» I grand choix à des prix très avantageux. -1 V T- L’AMeRlÇANISME ET LA PEINÉ DBRoST ■ Une bagarre a .une exécution cami7‘t*\ télégraphie de New-York : °*i • Une scène horrible s est déroulée .,ui à Liborty, dah* le Missouri. LaCcurdÏÏsS ayant condamné à la peine de mort uu S WilhamCarr, reconnu coupable d’avoir ajuïïîî un de ses enfants, une foule nombreux 1 pressait sur la place d’exécution. Le gibot était prêt, la pendaison devait aé* lieu publiquement et un barnumse prouotorTzll battre monnaie par cet horrible specUcm^i Photographier la scèné au moyen d'un clnéfity Au moment où le condamné marchait 'snuI bonne gardé, vers la potence, une baâdàdlI voyous, payés par le barnum, s’élança «ur-L gibet en criant, hurlant et gesticulant. La e J» intervint et aussitôt une bagarre une lieu - i - Surexcitée par ce spectacle, la foule suivit] 1 exemple des voyous, et la potence fut.bientôt cernée de tous côtés par une foule en dèlir» î hommes hurlant, femmes chantant, enfanti 1 pleurant ou riant. L’exécution eutûieu au müieà î d’un tapage indescriptible etdehorioiis êchaogés Gè/hideux spectacle, reproduit par lo 'çin&L' 1 tograpnè, sérrexhibê à travers les Etats-Unii <41 le barnum espère ramasser ainsi dés millionfdvl dollars., ; L’amépicanismé ne reculé devant rien t) : : - Nôtre prime de fin d’année : Unlivreds i Médecinepratique(dernler avis;.Yoir4'pa|», —- Lêctusé l'HiVKASELU:, U; rue d’Arênberî. lWQM! vol., dO £r. l’an. Sfr. n r inois. On lit sutanl qu'on ••srt M? n A.BRODiER.BG.rue'desEperonnièrtJveh. draavecgi^rabuis.cmtaux, porcelainea,faïencei 1 en.iüügas.Réas3ort‘ s cristaux ancieiis.Télép.3ÿgO, • — Huîlk- de foie de morue pure, sang goût ni odeur, â l’Elôpbaut, li, iue de la Violette, Brin, j ■ LES VERRES ISOMËTROPES ‘Tous les savants spécialistes de Paris/ d« j .Vienne et de Berlin sè sont occupés dé la’aéu- i velle- découverte des verres isométropes. Tout ! récemment à l’Académie royale de raédecinsde- Rouie ■ le célèbre professeur d’oculistique. For-1 tùnàti résumait à son tour leurs prêciéuià j qualités,-.par ces mots - «...Clarté: mervêilléuiè; limpidité in.coffiparablé, homogônêitéabspiijéâe ! la matière, veri;es' moins forts' que 'toiis iWg i autres pour tous les degrés de myopie ou dé ] presbytie. » , ; -, ; ; - Npus sommes heureux d’apprendre': que ’ la Belgique est dès à présent dotée d’un dépét dei ! nouveaux verres. La maison Henri Cerf, ingénieur-opticien du Roi, 59, rue de là Madeleine, ; à Bruxelles, a, en effet, acquis le monopole^ i 1a vé'nté deù.yerres isométropes. — Prix fi fr., la paire. Franco. CH»HBRÏll8 BEPÏTSENUHTS i; . : tiéànçè^Su^X 'âëëêrnbre Fiésidencê de M. BâBRNAERT La séauce est ouverte à 2 heures 10. Questions ; V Les. ipinislres-De Bruyn, Schollaert et'Njiiééi répondént ; ; à-diveries' questions, leur poséeépîr ) MM. Malempré, Destrée, ! Koch, Delvaux, Mgroilw et Bastièn. • . Motion d'ordre . v i , M- Drlbékje. — dû en est la question dègupiaif LInë conuoission' a : élé nommée-ayèç ûçirgsdj» veiller à .la destruction des lapins qui dévast«ut .iii champs ; ' . . ; i 4 Apiiès discussion* U'est'déçidé.qu'e la coinaiiisiç.# j ser’aréuuie'd’urgence. ' - 1 '' i -Poiirsnites contre JâM. Roger st Breaeg:■ - M. liBE.NJiZdéclare n’avoir pss pas ôté étonnée*» demandes do. poursuites .dirigées contre;Iul,u : s’étonne plus encore de là déci<iôn ! de la msjont» qui, eh sections, a décidé qu’il y avait.lieu de le poursuivre, lui et son ami Roger, avant qu il» stent pu se faire entendre. . , . i M. le rRâsiDBNT. — La Chambre n a'p*» *'»* constituer en jusiiciôre. (Bruit à gauche.)] . M. Brrnez. — H y a lieu de-voir d’aboia qiuw».. être poursuivi,nous ou le bourgmestred’Baulfsgei.; M. Beernaért. - Il s’agit d’autoriser le» Àl^Brknez. — Oui;'mais la cond*nm»tion : e«t iie d’avance... (Bruit à droite.) ; ■ * M. Hoïois. —La jusUca prononcer*., ,......., M. Brknez.—Je ne suis pas assez naïf pourcro.ir» ; cé que vous appelez la justice et que moi j sppW# Ut' autrement. (Bruit à droite. ; Gns : Alordre. l’ordre !) >i , ; - . M. Béérnaert. — La justice est la justice, j sur, et je ne puis tolérer que vous traitics »inu 1» stice de votre pays. , , : M. Destree. On peut avoir do 1* justiea bm itre conception que vous! i •„ ü ÎYiUifi. M, Roger (frappant sur t son PPPlW’ÆifsSt. a iis a pu, déni des conditions sembl^niSf» î 1870, vous nous laisserez paHer'aiiMBU#^? il. Furnemont. — Vous voulez tronMer ua or» ur quh n’a pas l’habitude de U tribune pour » *® KrSiw:~'0n‘veutnooajiypêehw’^^?- j il s’est passé àJHaulrages. Votre - irnmi* .une gaffe qui va lui valoir un souffle,. savez!(RiresAdroite.),, i _ , i éopA- : msn- .- Le Nmohsieàr - pour • toute ré t gendarmes de disperser .1» i coque les gendarmes, avaient bu, dit » çr n. > is. iU se ruèrent sur la foule comme de*' i; l’un d’eux Allait dé la crosse de son fusil tête A un mineur, je me précipiiai » h*s le ;ét m’élançai au dev«t,:au rtaqw i-mémé la tête brisée. ,CRir«i A Test comme cela, meisieurs- Les t ieux d'étre'f couïonnés ».v ; (Kire* ■’£ i; je n’ai pas été aur les b-ncs.de 1 école. * i gendarmes - couïonnés,» itlnuer le meeting de son côté- Le bourg ^ il mis é traiter »0a orateurs socialiste*^ Mes type* Alors tràits* né magistrale. Il a ou i-sison; on ne p* ^ ouvriers de « sales tjjtea ». ; . . n .], r «Àgt )n. n’avait pas besoin d * u t° ri ** l>< îî-?] nil v«nit*» irsuivie, mais on e voulu couvrir lMP.^,^ l’assentiment de U Chambre. Vous on peut nous poursuivre parce au on W*nw e.insulte grave M. Roger.a donné un m* ifflet a un mauvais bourgmestre- £ *-t-i>des juges qui oseraient ne pa* uj»u nner qu.nd Ii Chimbre aura décidé qull J •«* u de noua poursuivre, t : ' Ml «ixucéet d'. LE PRESIDENT. —. Vous RO. poUVSa f** fond. La Ülumbre.n’eat P*» u Jno'WUle question’ est wumjseé ,-t-U.Uett d’autc^iséf Iea^*»ww«** Mil Cf-r.lr? è‘âlôn MJ : M U maf pvîitiq Hucft CL- P 1 l’pii s’< ivr-t .bt r: ju ! | jt.utu t SiU-ùs [ MJ J«!f' r.KïT? I R-I'à;! ■ JU I M j tàtcti- li. ■ iéiuo i : M.' lïjüuf 5 >l. ;JI., .«nsi: I Jn; uip IjDtcli i >)li . rifièr I vCri [’•«: ion i m i * e -u * i?;* .. i ! m TSi: «ss K làice ,ii»é bEa 1 '«Il MA | . ; El! burn .-•51, ■an rin‘: Ii« liifi ■•K ifcjôe ton: i.Mio: M [’EB^ |;*i« k i tond [ trop l-'làÂèj m te Fte as leati iTaét' 'àb< 'El Ai i «val m ;Vll VI :k , ;S! M «ii fin toi! M ’ii jS! i;* T I m q te Mit m ji Itti J I m l.tL tts I, II [ü h [H Ito L
