! \ K 1 4‘ Finance - Industrie - Commerce jBOURSE DE GAND ; & , . Gand, 29 mai.' JLins bruts : marché calmé, prix inchangés: rM 01 ' jà 1 ; 3 “eus, 11.25. à H-75: lins rouis -.sur 9-2o*a 10.75: lins jaunes ^ordinaires, 11,25 fMr 4 2o: , . Jaunes moyens 14.25 à 17.25: : - iins lS e |n £U ? érieu ^’ 17 ' 23 à 24.25: étoupes, 7-50 ^.Sl' 50: émouchu res, 5.50 à 8.50. Fils 'de lin, et o^toup^: ^marché calme, prix, inchangés; Von 30 lin chaîne, 210: trame, 200: 40 lin £*“?• 165: 50- lin chaîne, 155; 145: „60 lm chaîne, ,140: trame, 135; 16. étoupes, 280: trame, 255:* 20 étoupes 235* ^.225:25 étoupes, 205: trame, 19 5 f 30 ému! P K, 180, trame, 175. Fils de chanvre : marché inchangés; on cote 1 16 long brin, 400, 16 étoupes, 355; 20 long brin, 350 ; 20 étou- ^ J «n. : oé m , arCh i Calmc ’ ‘ Jrlx inchangés;, on PéS’^lO, 25 long hrin, 300 : 25 étoupes, -290 Fils : , 14 tr ? !Lme AI 5: 6 chaÎDe ' 3.S0: 12 trame, l'fS: I 3 o 50: 10 trame, 6-75; 2 trame. ,°. trame ' 6-2o; corderies 400 m., 2.70. *Co- = Perché inchangé, petites ventes, ex-: péditions satisfaisantes; on. cote* : 13 fr le 18'X Amérique sur fuseaux; l5.20 le 36 A.'Amérique sur fuseau^; 14-50 le*28 A/2--Amérique dévidé; 1^*‘ ' e 36 A/2 Amérique* dévidé; u fr le 16/ canettes; 11.60 le 18/ A. western r : Bourse de Berlin Berlin, 29 mat — clôture : l/4j Lloyd,- 17 1/8; Disconto, ner 1 !?? V/o- « m ' 38 Â Farben i^71 7/8; Harpe- . V* 1/2# Schles., 42 3/4; Laura. 23 1/4 f^r 136 i 1/2: Stahhverke *96: I>'esdnerbank,95-3/4< , U *' 53 1/2: Schàntoung! blÆhe,*il5 / !/4. Ma ^ mi " ans; 180 1/4 : Ait ‘ Bourse de New-York A propos d'une commémoration littéraire - - • ■ symbolisme est-il né à Liège, en 1936? ta commémoration du cinquantenaire appellation comme on ie fait pour une LE SOIR «K)CK EXCHANGE AIT 'Réduction Aiüed Chem.' A p. American Can. American Smeltlng American l'el. * T. ameri can Tobâc B Anaconda Copper Atciüs. T. A S FeR Bethleem Steel Canadien Pacific Case C» ChesapeaJce & Ohio Chrysler Comm. Solvents ConstEdls.of N.Y. . Corn Products Dupont de Nem. General Electric General Foods General llôton Gillette Kazor Intemation Nickel Intem. Tell A Tel. Kennecott Copper Mac Intyre Porcup Montgomery Ward Nat. Dalry Prod. National Distillera EewîYork Central North American Pennsylvania Rail Publi-Serv. of NJ. Radio Corporat. Reynolds. Tob. . B." Sim dard Brands Stand. OU oî N.-J. Union Carb. A Ca Union Pacific United' Aircrart United Gaz Impr. U.B.lndusi. Alcobo] United, States Steel Western Union Westinghouse Et • Woolwortb CURB EXCHANGE Electric Bond À.s. Volume Jour précédent Première 1/2 heure Jour Call Money Index Dow-Jones ciot. Ouver AVI# prêc. ture suivant 59 6 i : ' 60' - 197 2 • T 97 -* 129 - — 128 - ' 77 6 — _1 f 77 "6 165 169 4 164 4 92 6 93 — 32 2 33 5 33 5 -7î 2 71 — 7! 4 5! D 52 5' 52 4 12 4 12 4 12.4 . 158 - 160 -L- 161 4 57 1 57 '4' 57 6 95 - . 97- - 95 4 16 7 16 7 . 36 7 32 1 •■32 2 32 4 77 4 77 - 77 - •43 — — 143 — 37 1 .37 2 37 .4 : 38 é 38 6 38- .61 5 ,61.-7 62 1 16 - 15 7 15 7 46 4 - -46 4 46 7 13 6 14 4., <3 4 33 7 38 ? 42 6 — 44 3 '43 2 43 2 43 2 23 5 Zi 7 23 4. 28 5 28 5 28 5. 35 4 35 5 36 - 26 7 26 7 30 6 ,■31 2 *744 2 in 7 10 if lO.Ti 53 2 — 53 3 15 2 15 4 15 2‘ 58 7 '5b 7 59 4 84 7 ■ : 84 6 — —*— 127 2 21 I 24 2 24 2 15 4 15 4 15 2 37 3 37 l 37 6 59 6 60 2, .60 6 > 79 2 79 3 . 79 4 116 1 115 4 116*4 : 50 *- *49 6 19 -5 , f." ' * W 5 19 6 — — 180000 — 1 — ““ — -— 151 80 ‘60 - 199- 128 — ,78 2 165 3 . -93 l "33 4 71 2 ■ 53 4 •M2 3 161 .4 , 57 6 95 6 16 7. , 32'6 78 — ^143 6 37 4 39 - 62 4 15 7 .47 1 : 13 5 '.:38 5 14 3 • 43 4 23 2 .28 4 ?35 6 -26 7 ÿ'31 — :-44.-i f;:ll - ;'/53.-2 15; 4 59 4 85 — 127 4 ' ••24 4 ' 15 3 37 6 61 1 ?;* 8o 2 . 117 - -49 7 20 1 A :.(■ 450000 1 — ll>2 02 £ MARCHE DES BLES .- 'I 91.1 | I r94 5 I 94 2 Juillet 84 65 7 84 2 Septembre | 85 5 | | 85 5 | 86 1 «' marché du caoutchouc Mal 15 62 15 68, - 15 69 15 64 Juillet , . 15 72 15 80 15 67 •J 5 71 Sépteilbr»... 15 82 15 80 15 84 I*c. 15 87 — — — — 15 84 v MARCHÉ DES COTONS „ Mai 11 51 il 53 u 52 11 57 Jgmet lü 50 10 52 10 51 10 59 Qptojbre 10 42 .10 44- 5.10 443 mus;. décembre 10 42 10 41 10 43 ;û Janv. • f - * - 10 4b 10 46 10 47 10 50 v ï f- . MARCHÉ DES SUCRES 1 ? Mal -, -*,..; - ..*' 2 so 2 83. "2 F3 s *2* 85” Juillet - ; . ■ ■f 2 bO :-i 79 ■2 79 -2 82 tæptcmbre 2 67 2 74 2 74 2 78 * Nov. 2 56 2 5G •f 5b 2 56 ? du Symbolisme, à Liège, est un événement émouvant et curieux.-. . ' La France — je ne pense pas qu’elle ait. jusqu’ici rendu pareil hommage à un mpuvement littéraire pourtant en grande partie français — était représentée par un. des plus grands poètes et des plus lucides penseurs de notre temps : Paul Yaléry...L’auteur de la « Jeune Parque », formé à l’école de Mallarmé s’est alimenté, à ses débuts, des nourritures-'spirituelles qui croissaient au jardin-de cet inestimable maître. Valéry aurait donc le' jdroit de se déclarer symboliste de la première'heure, de revendiquer en quelque-maniéré; le titre de symboliste de choc! Or,':au cours d’une conférence claire jet travaillée par le menu comme un. de .ces petits dieux de cristal ou les tàil- léùrs de pierre chinois mettaient toute leur science obstinée et patiente, ce mal- làrméen a laissé, entendre, jeudi soir, au Çcinservatoire de "Liège, que le symboli- seur était né en cette ville, le 28 mai 1936. Ce mouvement littéraire, disait-il dans une pensée subtilement paradoxale, a donc l’exceptionnelle faveur de fêter son cinquantième anniversaire au moment où il voit le jour. i *** . • '"La conférence de Paul Valéry terminait une soirée, tout entière consacrée aüt.Symbolismè, qui avait .groupé, dans la-’graride 'salle': du'. Çonsérvàtçiré, pii public nombreux et attentif.'Mmes Suzanne Desprès et Madeleine Barres avaient tout d’abord .joué, fort bien, « Les.Flaireurs ». de : Charles * Van Lérberghe, dont il .Cst malaisé de ne'point dire qu’il ait transposé un peu à la mode du Grand-Guignol contemporain la vieille chanson du 'Roy Raynaud. Mme Desprès avait .lu, avec la vibrante humanité * qü’elle . apporte dans sonîàrt, des passages de la fluide, et'musicale « Chanson d’Eve :», deux « Chanson;» de Maeterlinck, et dés poèmes de Vérhaeren, dé Mallarmé, de Mockèl et de Valéry. Au début de la soirée, M. Lugné P.ôë, à ‘qui notre littérature' ét le' symbolisme; tout entier doivent tant de gratitude. avait conté quelques-uns'de ses sou- yenii-s sur Je théâtre symboliste. De cette évocation : touchante et "pittoresque : qu’il réussit à sa manière, d’un temps révolu, — c’était entre 1885 et 1900 — je ne-vou- drais retenir qu’un détail : c’est qu’une fois seulement le .directeur de l'Œuvre ait-trouvé le mot symbole » tracé de la main 'de: l’auteur* sur. les - nombreux manuscrits dè 'théâtre symbolisté' qu’il.'a eu l'occasion de lire èt.que ce mot se trouve précisément sur la brochure deà'« Flai- reurs ». -**.,'.. / • : • * * * Ce serait * assurément, trop peu pour pouvoir affirmer que Vàn Lerberghe ait été le seul, parmi tous les symbolistes, à avoir conscience qu’il se servait du symbole.- Mais : peut-être serait-il" également exagéré de crdre que cette utilisation d’une forme intermédiaire entre le réel et l'irréel, prèfigurative, eu quel- quefaçon, comme le sont les images des vitraux de cathédrale, soit préméditée et qu’elle procède d’une sorte de consentement collectif. Paul Valéry..a grandement raison de souligner qu’entre les écrivains aujourd’hui groupés sous le nom de symbolistes, les différences étaient nombreuses et qu’ils ne sont comparables l’un‘avë’c l'autre ni'par'leurs doctrines, ni .par. leurs manières de sentir, ni ,par leurs-moyens, de. s’exprimer. Et pourtant, en tre* ■ ces individualités disparates,-on ùist-in'guè'tant de' parentés qu’il n'est pas témé'ràire de ' lés grouper sous une, seule constellation, poussière d’astres divers associés, dans l’azur par de. communes girations. Les poètes à présent dits « symbolistes », ne sont donc point unis par l’esthétique. Ils l'ont été par certaines négations qui ne pouvaient qu’amener la naissance en art, de certaines attitudes morales. S’il n’y eut pas d’esthétique symboliste, il y eut une éthique symboliste, et c’est à la définir que Paul Valéry s'est appliqué surtout. . Après les grands succès publics du naturalisme et les tirages considérables des livres d’Emile Zola, on voit, vers 1886, un nouvel état d’esprit s’imposer à quelques uns : ceux-là cherchent non plus l’adhésion du plus grand nombre, mais celle d’une élite ymitée; ils repoussent les succès de foule que détermine la cri- tinue officielle; ils admirent surtout les écrivains que .la vie quotidienne à blesses et qui ont passé leurs jours hors des cadres, comme Edg. Poe, Villiers, de l’Isle, Adam, Verlaine et, sans appui, sans éditeurs, sans patronage de presse, ils ont tenté de substituer à la notion des-œuvres qui sollicitent le public, celle des œuvres qui, nées en dehors des préoccupations quotidiennes, se créent elles-mêmes leur public, sans consentir à s’abaisser devant lui. Cette résolution commune de préférer au succès facile le respect sans réserve d’une croyance _ artistique ne pouvait qu’amener la création d’une sorte.de foi: nouvelle. C’est "ainsi que Téthiqu.e a rap- 1 proche _ ceux que divisait l’esthétique. A ce désir d’ascèse, de mortification spirituelle, on doit attribuer l’existence du symbolisme. On ne se tromperait guère si l’on disait que ce groupement qu'on peut définir aujourd’hui même s'il n’existait au temps où nous le situons est entouré d’une sorte de mystique, extérieure à une* croyance religieuse déterminée. En étudiant les réactions de ce qu’il appelle « une âme d’épreuve », devant la littérature naturaliste, à la fois trop complète et trop courte, devant la poésie parnassienne, rigide, formulaire, excessivement soumise à des formules prosodiques, (encore que « la richesse de la rime ne soit regrettable que si elle correspond à là pauvreté du vers »); en notant l’influence de la musique wagné- rienne; en précisant l’autorité spirituelle d’un maître tel .Mallarmé;: en • insistant sur le rôie des cafés littéraires du temps, où toutes les expériences poétiques ou simplement prosodiques trouvaient le champ d’une action turbulente et juvénile, Paul Valéry a fort exactement Indiqué les conséquences plus strictement littéraires de cette sorte de mystique. ’ Mais il a surtout esquissé le tableau d’un temps où le désintéressement pouvait être une des lois de la création et dans, lequel la circulation des idées était aussi intense qu’à présent, encore que peut être moins désordonnée. Son exposé clair, scintillant, d’un jeu * d’idées à facettes, à la fois moderne et cartésien, dépassait ainsi singulièrement la simple histoire littéraire pour atteindre l’histoire de cette « société en esprits ». à laquelle le philosophe d’ « Eupalinos » attache aujourd’hui une si fervente attention.  ^ Cette_ élévation sur le plan humain d’une fête qui aurait pu n’être que régionale, nuisqu’elle concernait un Liégeois, Albert Mockel, justement couvert de lauriers au cours de cette journée, fait que la commémoration du cinquantenaire du symbolisme, marquera une date dans la littérature contemporaine. Richard DUPIERREUX. des Amis de Eüjelglqüe Dans les Ordres nationaux Aux m usées d’histoire Conformément aux dispositions: du don fait par Mme veuve A: tTiteca,.]a,.callee-r tion formée par son fils, M:. G. Tite- ca, a été de nouveau installée, dans les locaux de nos musées. : Cette collection, on le sait, se compose d’armes et de souvenirs militaires se rapportant particulièrement à la Révolution française et au Ier Empire. Elle est aujourd’hui installée dans trois salles contiguës du premier , étage, portant le nom de « Salles Georges Titeca ». D’autre part, S. A I. le : prince Napoléon a daigné confier aux Musées royaux d’art et d’histoire, à titre de .dépôt, une importante collection de souvenirs napoléoniens, parmi lesquels se • distinguent particulièrement : un habit . de grenadier de la garde et des vêtements civils ayant appartenu, à l’empereur Napoléon I er , deux fauteuils dont il se servit à bord du « Bellérophon » et*, à Sainte-Hélène, et un lit de camp repliable. . •' De Jérôme Bonaparte, roi- de West- phalie, un uniforme complet de hussard; de Joseph Bonaparte, .-roi d’Espagne, un habit de chevau-léger et des vêtements civils; de Louis Bonaparte,-roi de Hollande, une -magnifique selle de gala en velours bleu brodé d’argent. A citer aussi parmi les souvenirs • du I er Empire l'habit brodé d’or que portait le prince Eugène de Beauharnais pendant la campagne, de Russie. Du second Empire : différents témoins de la vie de l-'empereur Napoléon HI: un sabre et un hausse-col dé capitaine de l’Ecole d’artillerie de Thun (1834) ; son écharpe de représentant du peuple, ainsi que les épaulettes et la ceinture de général de la garde nationale (1848); différents uniformes: celui qu’il portait à Magenta et à - Soiferino, celui qu'il portait à Sedan; sa selle de gala et diverses autres. De l’impératrice Eugénie, un uniforme de spahi et deux selles. Du prince impérial, son berceau, des" vêtements et des -uniformes- d’enfant, la tenue qu’il a portée au début de la guerre de 1870. Ce dépôt, occupe une salle dite « Salle Napoléon..», contiguë à celles de.la collection Titeca et forme avec cellesrci un ensemble impressionnant de souvenirs. Les salles ont été. ouvertes au public ce samedi 30 mal. CARNET PARISIEN Le centenaire de Chéret Au nouveau Palais d’Eté LA REVUE NÈGRE On ne pourra reprocher au Palais d'Eté,_ nouvelle formule, de manquer'de variété dans l’élaboration de ses programmes. Après ses vedettesfrançaises, amé-* ricaines, espagnoles et bslgeslvolèl qu’une troupe nègre' les célèbres « Blackbirds », occupe le plateau pendant la majeure Paris, 29 mai. Jules Chéret, qui mourait'sur Ta <5ôte d’Azür, voici près de'quatre ans, était né le 31 mai' 1836..'Son centenaire semblé devoir passer à peu près inaperçu. Et pourtant!... . . — Lorsque. Chéret passe,: disait Raoul Ponchon, les quartiers changent de lace! Il avait été, en effet, le grand rénovateur - d’un art fort en honneur aujourd’hui: l’affiche murale. Et cela vaut bien un souvenir. Il avait eu des débuts singulièrement difficiles. Fils, d’un typographe chargé de famille, il fit des classes rapides, irrégulières, dans un' pauvré pensionnat du quartier Saint-Jacques, près de l’Observatoire. Sou rêve était d’être pharmacien. Le malheur des temps l’obligea à gagner -sa vie très tôt, lui interdit par conséquent de poursuivre ses études assez loin pour décrocher les bienheureux diplômes pharmaceutiques. Il entra successivement chez un aùincaillier, puis chez un jardinier comme garçon de courses, finalement chez un lithographe, où aussitôt sa véritable vocation se fixa. Il y apprit à dessiner, à graver des lettrines, à faire des-vignettes. Il employait ses loisirs à aller au .Louvre copier les chefs-d’œuvre, puis à apprendre les premiers éléments du_ dessin — les principes, les règles, — à l’école de la rue de l’Ecole-de-Médecine, où il trouva un maître remarquable autant que modeste en la personne de Lecoq de Boisbaudran, le même qui enseigna Carpeaux, Bodin et Cazin. Il avait quitté la maison paternelle avec son frère Joseph, dévoré de la même passion que lui; et qui devait devenir un sculpteur et céramiste de grand talent. Les deux adolescents, peu fortunés, on s’en doute, avaient loué un cabinet meublé, grand comme un couloir et dans l’étroit lit duquel ils couchaient à tour de rôle, l’autre dormant sur le plancher. Il est piquant de voir Chéret quitter, à 19 ans, son imprimeur et-entrer chez le grand fabricant d’images religieuses de Saint-Sulpice, ' Bouasse-Lebel, pour y dessiner des images saintes. De même, un autre célèbre peintre de la vie galante, Watteau, avait commencé par peindre des saints’Nicolas pour une marchande de Notre-Dame. C’est Offenbach — on l’ignoré généralement — qui découvrit Chéret, qui lui donna sa première occasion-de courir sa chance : il lui demanda, en 1858, une affiche pour « Orphée aux Enfers ». Avec une admirable prescience, le génial musicien avait deviné, quelle était la véritable voiç djî.jpune artiste. L’affiche était fort belle et’d’un mouvement endiablé : entre deux danseuses en couleurs, un polichinelle noir y esquissait un pas désinvolte. Début malheureusement sans lendemain !... En 1859, Chéret partait pour Londres, où l'appelait le parfumeur Rimmel, qui lui fit commander une vingtaine d’affiches, des couvertures de romances. Puis il visita avec lui la Méditerranée tout entière, et le commandita enfin,, lorsque l'artiste rentra à Paris. * Libre de tout souci matériel immédiat, Chéret allait pouvoir travailler. L’affiche qu’il composa pour le bal Valentlno, en 1867, suffit à le lancer. Pendant trente ans, il couvrit Paris de ses harmonies acides ét de ses' gestes frénétiques. Il n’est pas exagéré de dire, comme le fit un jour M. Gustave Kahn, que ses Pierrots, ses danseuses excentriques, ses filles joyeuses et ses galants cavaliers sont à l’origine du grand mouvement d’art décoratif moderne. Léon TREICH. LOUIS DOUGLAS | La ^Bourse de New-York sera fermée ijemàin'samedi 39 mal. * * ' ■ Obmm. par rOulce de Gestion 8. C. (anc. r:rme- R- E. Vaes). 27. avenue des Arts. Bruxelles.. Ijjocumeniaüun Internationale. !LES CHANGES ‘ eï*ARIS, 30 mai..— CLOTURE:- . v «Londres. 75.95: New-York, 15.19: .Allemagne, Cil; Belgique, 257: Danemark,- 33.85: Espagne, 267.25: Hollande, 10-26; Italie, 119.70: Norvège. 361-25; Prague,- 62.90; Suède, 39.175; Suisse, t 9.65. - LONDRES, 30 mars. — CLOTURE. Belgique (en belgas), 29-570: Paris (en francs), 7p,93: Suisse (en francs), 15.490: Amsterdam ttu riorins), 74-025: Copenhague (en couronnes), 22,400: Stockholm (en couronnes). 19.392: Oslo «n couronnes), 19.902; Italie (en près). 63.42; Ijadrid (en pesetas), 36.6S0; Lisbonne (en escu- dis. 11.012: Allemagnë (en marcks), 1-2.415: New-York (en dollars), 49.981; BuenosrAlres (peso papier contre livre), cours officieux,- * 18.02: 'Rio- df-Janelro (pence par roilreis) cours officieux ’ 2J5; Athènes (en drachmes), 53.20; Japon (pence; ppr yen), 14.09: Alontévidéo (pence par peso) , 2|.75; Canada (en dollars), 50050; Prague, 12075. 3 !ARCHE: DES META11X .. PRECIEUX LONDRES, 30 mai. — CLOTURE. " ' Argent'en barres, 19 15/16; argent fin disponi- e, 21 1/2; argent fin à livrer,’ 21 1/"; or, 139J; platine, i40«* MARCHES ETRANGERS if JUTE LONDRES. 29 mai Tendance facile F. ilark'*avrll-mal f :— — . mal-luin .. J — — juln-Juiliet luillet-anQt -aoüt-sept. avril-mal mal-luln . juin-juill. par tonne O. L ü. Guurs prêc. Cours du lour 17 j 8 Ach. 17 3 /i P. V. 17 Va l'.A 17 s ,i P. v. 17 Ve L*. A. 17 % P. v. 17 % Vend. 17 Ve p; v. — 17 % P A. 17 Val. __ 17 Vi P.- V. Î7 % Vend. |! Un cargo russe abordé l par un navire allemand » . Moscou, .30 mai. . De l’Agence Tass : J Lte capitaine de cargo-* Menuinski » 4 fait savoir que, se trouvant le 24 mai dans la mer du Nord et avançant à petite vitesse en raison du brouillard en tjpisant* constamment des signaux, le çavire a été abordé par le navire allemand « Rossich ». I Malgré les obligations prévues,-.-.par convention de Bruxelles,. - rapporte le capitaine soviétique, non seulement le «-Rossich' »-.n’a pas 'stoppé * et 'n’a 5as demandé si le « Menuinski » avait besoin d’aide, mais il a disparu dans le brouillard sans répondre aux appels ijadiotélégraphiques réitérés, du <r Me- çuinski » qui avait subi'une avarie. - f Explosion au cours I d’une manœuvre militaire UN TUE TROIS BLESSÉS î Budapest, '29 mai. J Au cours d’une manœuvre militaire sur le champ de tir de., Goeremboëly, une grenade a fait explosion, tuant un ljeutenant-colonel. et blessant un capitaine, un sous-officier et un soldat. lin autobus se renverse | - - SEIZE BLESSÉS | “ = Pampelune, 29 mai. ^ Un' autobus occupé par*.une cinquantaine'dé personnes à capoté près du village de Oampanà; il y a 16: blessés. :—— - —: , ——■ - t Üri avion s’abat î UN MORT, DEUX BLESSÉS I ' ; Hyères, 29 mai. g Un avion militaire s’e^t abattu près de {aérodrome d’Hyères. Il y a un mort et deux blessés. 5 Une conférence de M. van de Ker- ditive d’HalIebast, consul général de Belgique à Beyrouth . . . Tel-Aviv, mai 1936. Au commencement de ce mois eut liè'Ù.-au Musée, de Tel-Aviv la conférence annoncée,de -M. van de Kerchove d'Hal- lébast, - consul général : de Belgique à Beyrouth, sur «La coopération des Juifo à Ta' prospérité de la Belgique depuis 1830•». _Une assistance très nombreuse avait répondu à l’invitation du comité de l’Association .palestinienne des amis de la Belgique. Ôn y remarquait le grand rabbin de Tel-Aviv, une grande partie du corps-'consulaire, comprenânt le corps consulaire belge ' au grand complet, des hauts fonctionnaires gouvernementaux et municipaux,, l’élite du corps enseignant, la presse- : -et les notabilités du pays. etc. MM. Dizengoff, maire de Tel-Aviv et 'consul de Belgique dans cette ville, présenta le conférencier à l’auditoire, soulignant- l’hospitalité accueillante de la Belgique envers- les juifs. Puis le conférencier souvent fort applaudi, esquissa certaines phases parmi les plus importantes de la coopération des juifs à la prospérité de la Belgique depuis 1830. C’est le régime de liberté instauré en Belgique par Ta constitution de 1830 qui fut la cause de l'accroissement rapide et important de la population Vjuive.qui,-de 3,000 âmes environ en 1830, à 1 , atteint actuellement le chiffre de 50,000 énviron. Le judaïsme prit une part importante au dévèloppement économi- que'ét'scièntifique du pays. .. Le’- Conférencier termina sa' conférence en.'affirmant à-l'auditoire que * tous ses compatriotes prenaient l’intérêt le plus vif’et la^'part- la plus*-suivie::aux. efforts des juifs’ en-Palestine, et qu'fi n’y à’pas d'antisémitïsme en Belgique; où l’on, se re fusera .toujours,à-distinguer les citoyens autrehiént .-que par ' leur mérite, leur loyauté et la valeur de leur'collaboration à la prospérité nationale. Cette péroraison fut accueillie par un tonnerre d’applàudissèments, et le conférencier fut longuement acclamé. Au...nom du comité de .l’Association palestinienne dès 'amis, de ‘la : ‘Belgique,■ M.' Marc Gorodissky, vice-président, remercia le distingué diplomate. M. Joseph Matuzewitz, président de l’Association palestinienne des omis de la Belgique, remèreiavà son tour M. van de. Kerchove de s’être penché sur une page de l’histoire juive- Ce gteste de sympathie morale, dit-il, nous reconforte et nous touche. ÿ Tl; exprima .également sa..gratitude .à M. Dizengoff;.. à M.’Wah iLedç, vice- consul.-de' 1 , Belgique à,’Jaffa, "ainsi qu’à ses' ? collaborateurs du .comité ; et princi- pàlément' a. M. : Marc Gorodissky, vice- président; à’T'ingénieur J. Perelman,, secrétaire général et-A M. Dorf, secrétaire adjoint. Concert à la section “ Sokol „ • ' • ’*• <** ts" » MINISTERE DES AFFAIRES ECONOMIQUES. Exposition de Bruxelles en 1935. Sont nommés : ■ Grand-officier de l’Ordre de Léopold H : M. Horta (baron V.) t architecte A Bruxelles. Commandeurs de l’Ordre de la Couronne : JIM. E. C&spers, directeur au ministère des Affaires économiques,* commissaire général adjoint du gouvernement; A. ‘Servaes, artiste peintre A Lae- them St-Martin. Commandeurs de. l’Ordre de Léopold H : MM. F. Bolle, F. de Cannart ü’H&male, F. Delcrolx, H. De Vleminck, R. Hennlng, E. LAComble, G. Hells, ■ Ch. Pergaménl, F. Reincmund. Officiers de l’Ordre de Léopoid : MM. A. Carte, J. Divoort, P. Ectors, W. Paerels, C. Per- meke, A. Saverys, E. Tytgat. Officiers de l'Ordre de la Couronne : MM. J. Cadron, J. Calmeau, G. Cerf. A. De- Maesschalck, P- de Roubaix, G. Duez, V. Lâgasse de Locht (chevalier), L. Loze, F. Persoons, P. Smlts, F. Van Haelen. '* Officiers de l’Ordre de Léopold II : MM. C. Bienfait, J. Blocltmàns, A. Bossu, J. Bronckart, J. Brusselmans, P. Cardon de Lichtbuer, A. Collin, J. 'D'Ans, R. Dekcns, F. Goblet d’Alvtella (comte), Mme Haentjens, née T. Deleu. MM. E. Hommelen, L. la&ac, G. LIbotle, I. Lipschutz, G. Luysseh, A- Padiiart, .J. Roels, J.;Vander- borght, J. Valider *Willigen, :g, Verbanck, J. Ver- cleyen, Mme A. Votquenne. Chevaliers de l'Ordre de Léopold : MM. O. Baise, D. Baksteen, J. Bol, J. Carmois, F. Cas- teels, J. Collin, L. Crespin, G. Crèten, C. De- Jardin, F. Devigne, H. Dumont, J, Estur, N. François. R. Hirsch, L. Jacqmain, D. I^edel, Ch. Mertens, H. Puvrez, E. Sehoeters, F. Van- derveken, G. Van^ de Wyer, J. Verbruggen, P. Verheÿden,’.'H. 1 Walravens." . Chevaliert de. -l'Ordre de : .la Couronne : MM. N. André! A. ,Ba_ert; E. Bertainchand; E. Colin, Ch. Counhàye,; L Crois, G.' Dechamps, M. Delmotte, J. De Vleèochouwer, G. "Dony, A. Dues- berg, Mme Fi;ch, née M. Cloetens, MM, . A Ghej-sens,’ A'., ' Gie’.ens, M. Glnsbûrg; Ch. "Gut- wlrth,' F. Hjrtunfc P. Havrez, ' V. 'Hennebert, J. Hinck, . J.' Hirsch, ,E. Hoyaux. R; Lamoral, E. Lèjour. -M. • Leéigne, H. Michel-, M. JPauweis, M. Schindeler,'Di Sioen, À. Strikker. E. Strubbe, V. Torck, P. Van Gauwenberge, C. Vanophaeren, H. Van Tichelen, A. Vrancken. Chevaliers de l’Ordre de Léopold II : MM. A. Adant, R. Bauwens, D. Bettonvil'.e; V. cà'.ala, J. Collin, A. Dasnoy, J. Débonnaires, M. De Cùÿ. per, Mme Delaive-Van Schoonbeek, MM. A. De- loge, R. de Mcester de Betzenbroeck, - Ch. De Prtns, G. France, G: Gailly, F. Gillet^ ' T. Goet- hals. G. Grard, C. Haine, M. Hamon, R. Heyl- broeck,. W. Heymans, A. Janssen, W.- Krettz, W. * Lafosse, R: Laneau, Ch. Leplae, L; Navez, E. Nelis,- A. Paulls, ;J; Pécher, J. Persoons, J. Rodants, G. Rossignol, E. Saikin, P.'*. Stroobants, A. Thys, R. Van-î.Cauwenberghe, G. Van den Meersche, R. Vandcn ’Nastè, A. Varchaver, W. Vercoutere, A. Vriens, M. Vynckier, T. Wallct, E. Wansart, G. Wiliems, M. Xhrouet. partie d’un spectaclé. copieux, qu’un public, fort nombreux, a applaudi pour Ja première fois vendredi soir. Les_ « Blackbirds-'J-9S6. ».— qu’on vit déjà à Bruxelles ôpt 'gardé intacte la, tradition .des scoirs • fiqvj’èùxde Harlem, ce quartier nègre de New-York, qü.i .est' le bercéaû' du jazz,- d’ârîs'ce qu’iT y a de plus pur et de plus-brùtal. Sous la conduite de Louis Douglâb, qui-est à la fois l’auteur, le metteur en scène et le meilleur danseur de la révue, une trentaine d’artistes se livrent, dans le tourbillon des couleurs vives de leur costume et- des décors, à une véritable frénésie que n’arrêtent par instants que l’infinie douceur et la poésie naïve des « negros spirituals ». Vingt r deux tableaux, se suivent à un rythme-endiablé, et.'si chaque « Black- bird » a l’occasion de montrer ses talent^, qüelquës-uns d’entre eux' méritent cepenr dant une mention spéciale. Il y a d’abord Louis Douglas. qui reste le roi de la « step dance »; Lulu, Charles et Lewis Heard- castle, qui sont ses dignes disciples dans un genre plus acrobatique; William Bea- sy, basse magnifique, de la lignée des grands chaitteura nègres; Paul Robeson, Marion Anderson, etc.'; les « Harmony Kings », un trio dont les chants mêlènt l’humour au sentiment; Norma Miller, aux déhanchements ahurissants, et, enfin, Frank Withers, chef et trompette d’un orchestre « blanc et noir »,' qui soutient admirablement ce spectacle trépidant. Parmi les autres attractions figurant au programme, il serait injuste de ne pas citer l’extraordinaire contorsionniste José Mario; le chansonnier parisien Josselin; et « King-Kong Perdu », un curieux numéro d’acrobatie comique, d’invention américaine. • O. D. La Commission consultative d’urbanisme •La séction bruxelloise- des gymnastes tchéco-slovaques Sokol a donné un-concert organisé sous le haut .patronage de S. E. M. Vladimir Slavik. - ministre de Tchéco-Slovaquie à Bruxelles, à l’occasion de l'anniversaire de la naissance du président de .la -République tchécoslovaque, M. -Edouard Benès. ' . ;La brillante assistance fit un' grand succès à M. Raphaël Perin, violoniste, premier prix du Conservatoire de Bruxelles; . et? à -M. Armand ;Dufour, -le pianiste ,: de réputation établie.' Les deux artistes conjuguèrent leur talénf ,pour donner du Concerto «° S, de Saint-Saëns. tine,; interprétation parfaite en- tous points.: équilibre sonore, compréhension, style; i ; ( ?; ' -, ?• : Une* Chanson ' d’amour, de' Suk; : une Danse slave, de Dvorak," et la Tsigane, de Maurice Ravel, complétaient ce . programme très attrayant 'M. Raphaël Périn -et M. Armand Dufour furent rappelés avec beaucoup d’en- • thousiasme.-**- Le Prix scientifique interfacultaire Louis Empain L’Union nationale des étudiants de Belgique attribue chaque année une somme de 75,000 francs, répartie en cinq prix de 5,000 francs et un prix de 50,000 francs, dont le ; but est d’encourager la recherche scientifique désintéressée chez l’étudiant * L’objet du concours est-la remise d’un travail original sur l’une des branches: mathématiques, physique et chimie, sciences naturelles, mécanique des fluides et des. tensions, sciences appliquées à l’industrie. La date-'limite de remise des travaux est fixée aü. 15 janvier 1937. Les conditions "de participation être inscrit-au rôle d'Une université ou'.'établissement assimilé,'-dont un cercle est affilié'à l'Union nationale' des étudiants de Belgique, ou* être sorti-d’un-tél- établissement? depuis? moins, de deux ans, non compris le servicè militaire.. Des renseignements complémentaires peuvent être~ohteihis"à-TU..N. E.-B.. 83, rue de Ta Croix dé Fer; Bruxelles; - • Le « Moniteur » du 30 mai publie un arrêté royal daté du 5 mai et instituant la Commission consultative d’urbanisme. Celle-ci est créée, dit l’arrêté, pour l’étude de tous les ’ problèmes relatifs à l’aménagement et au développement des agglomérations du royaume et à la détermination des mesures à prendre en vue de sauvegarder et de restaurer la beauté du pays. Elle. est également chargée de l’examen des questions d’ordre urbanistique relatives à l’amelioration du réseau routier.. Font partie de cette commission : Un délégué des administrations et services suivants : ministère de la Justice; ministère de l’Intérieur; ministère de l’Instruction publique (administration des Beaux-Arts, service des Bâtiments scolaires); ministère de l’Agriculture (administration des Eaux et Forêts); ministère des Travaux publics et de la Résorption du Chômage (direction générale des Ponts et Chaussées, administration de la Voirie communale, office central d’Elec- trieité et d’Electromécanique, office de la Circulation routière et office d’Epura- tion des Eaux usées) ; ministère des Transports. Un délégué des organismes suivants : la Société nationale des Habitations à Bon Marché; la Société nationale de la Petite Propriété terrienne; la Société nationale de Distribution*d’eau; la Société nationale des Chemins "de fer belges; la Société nationale des Chemins de fer vicinaux; la Caisse générale d’Epargne et de Retraite; le Crédit communal; la Commission royale des Monuments et des Sites. Font également partie, de la Commission consultative d’Urbanisme de>3, personnalités choisies par le ministre des Travaux publics et de la Résorption du Chômage parmi celles dont l’expérience peut aider la Commission dans sa tâche. La Commission consultative d’Urbanisme aura son siège, rue de Louvain. 38, à Bruxelles. ' Un arrêté.ministériel.nomme les mern-r b res de ladite Commission. ' AU LYCEUM L’activité musicale déployée au Lycéum nous vaut des séances d’un vif intérêt au nombre desquelles il faut ranger le concert donné vendredi soir par Mlle Ma- riana Sarrica, pianiste, at M. André Duyk, violoniste. Au Vaudeville • EVE TOUTE NUE. Décidément, la direction intérimaire du Vaudeville aime les titres d’une parenté lointaine avec les pièces dont ils sont l’enseigne. Eve toute nue est, en l’occurrence, Andrée, l’amie, de Gérard, un jeune ingénieur qui a juré de ne jamais se marier ni d[è,Ta main droite, ni do la... gauche, malgré , les ; sollicitations intéressées-.de son ami-, Dùvlvler, un parasite’ désœuvré prêt à . t'oùfes les besognes (-.peu 1 'reluisantes. Lasse enfin du singulier état d’âme de son ami, Andrée le quitte définitivement pour de nouvelles amours qu’élle espère plus vivaces. . • Cette pièce de Paul Nivoix est plus une’ comédie qu’un vaudeville. Il faut cependant citer hors de pair le second acte' dans lequel Juliette (Mlle Nelly Corbu- sier, du Gymnase), ancienne camarade d’Andrée, au cours d’une visite qu’elle fait à cétte dernière dans un appartement richement meublé, s'extasie de tout dans-'des gestes et dans un langage de gavroche débité avec un naturel remarquable. Cette artiste a remporté un vif succès. ; Il serait injuste de ne pas mentionner aussi Mme Suzy Marquis dans le rôle délicat d’Andrée; MM. Germain-Lucigny dans celui ingrat de Duvivier et René de Roly, un jeune premier fort conscien- consciencieux. E. W. > Emprunt et surtaxes Madrid, 29 mai. Les Cortès ont approuvé par 103-voix contre 63 le projet de loi .autorisant le Trésor à emprunter à la Banque d’Espagne la somme de. 25,200,000 pesetas-or. < Elles ont.également approuvé le projet . établissant une surtaxe douanière de 1 20 % sur plusieurs marchandises d’importation, notamment la morue, le café, le thé et le cacao et autorisant le gouvernement à- établir une surtaxe de 20 % sur tous les autres produits importés, à part ceux dont le tarif douanier à été fixé spécialement par un traité de commerce.  Répondant aux orateurs de l’opposition, M. Ramos, ministres Finances, j reconnu que. le projet d’emprunt et le projet de surtaxes sont d’une importance restreinte; mais ils ne sont-qu’un début; d’autres suivront qui tendront à résorber le déficit du centre régulateur des 'devises. . . Conseil des ministres Madrid, 29 mai. • Au Conseil des .ministres; le ministre des travaux publics a mis ses collègues au courant de la saisie par l’Etat des chemins de fer andalous et des mesures qu’il se propose d’adopter en matière de transports par voie ferrée. Le ministre du travail a exposé la situation des conflits sociaux et notamment la grève des garçons de café à Madrid. Le gouvernement interviendra et travaille dès maintenant à chercher un accord. Les vacances parlementaires sont fixées en principe à la mi-juillet. Sanglants incidents à Yesie Madrid, 29 juillet. De très graves incidents se sont produits à Yeste, près de Hellin (province d’Albacete)., Selon des nouvelles de source particulière, on compterait 22 civils tués et plusieurs blessés; un garde civil aurait été tué et sept seraient Diessés. Des ouvriers agricoles avaient envahi une propriété. Sur Tordre du gouverneur, la garde civile intervint et procéda à 50 arrestations. Au moment où les gardes conduisaient les prisonniers à la prison du village, les habitants attaquèrent les gardes. Une-véritable bataille s’engagea; 22 civils auraient été tués, ainsi qu’un garde; sept gardes, et plusieurs paysans seraient blessés. Quatre-vingt-cinq garçons de café arrêtés Madrid, 29 mai. Quatre-vingt-cinq garçons de café appartenant à la C. N. T. organisation ouvrière * anarcho-syndicaliste, ont été arrêtés. Ils sont accusés d’avoir voulu débaucher des garçons appartenant à, l’U. G. T. (Union générale des travailleurs), organisation socialiste. 31 MAI ■*** LE TEMPS . Situation atmosphérique du 30 mal ’* (Premier- bulletin) Une dépression qui couvre la majeure partie de l’Europe, a son centre, de 745 ra,n , sur 1& Scandinavie méridionale. Les - courants septentrionaux seront demain sur nos régions. Il en résulte ce matin sur. la Belgique des vents laibles ou modérés du «id à sud-ouest, un ciel couvert, de là. brume et 'des températures voisines de 10 degrés. Les températures ce matin, à 8 heures : 4° à Reykjavik, 6“ à Oslo, 7° à. Stockholm, 8° à Bruxelles et Saint-Hubert, 9° ë Londres, Brêe, Hel- singfors et Madrid, 10° à Copenhague et Tartu, 11“ à Paris, Berne et Ostende, 12“ à Utrecbt, 13“ A Berlin, Prague, Varsovie et Lisbonne, 15“ à Budapest, 190 a Rome. Bucarest et Alger. Temps présumé' pour demain: Vent3 modérés d’ouest à nord. Très nuageux, avec éclaircies. Ondées (même orageuses). Frais. Haut, au Baromètre A midi I006mb3 Î54mm.8 l'ernDêrature maximum 15.7 Température minimum 6.6 Humidité 92 p c Eau tombes en 24 neurt», la TelKe 0 in. Û Direction du Vent -S.-O. Vitesse du Vent 2 m." 20 Heures de soleil, ta veille 5 MO Déclinaison magnétique 9.2 Ouest Ephémérides pour demain. Soleil : lever 4 h. 35 m.; coucher 20 h. 45 m. Lune: coucher 1 h. 54 m.; lever 16 h. 10 m. — Haute mer : Ostende : 9 h. 16 m. et 21 h. 44 m. Anvers : 12 h. 36 m. Les émeutes en Palestine Nombreux attentats Londres, 29 mai. On mande de Jérusalem à l’agence Reuter : • Une bombe a fait explosion, la nuit dernière, à l'intérieur du bureau du commissaire du district à Haïffa, causant des dégâts matériels assez sérieux. Plusieurs bombes ont éclaté aux alentours d’Acre, au cours de là nuit dernière, sans toutefois falr.e de victimes, ni de dégâts. . A plusieurs reprises, les policiers ont été obligés ,à Jaffa, d’ouvrir le feu au jugé,, avec,,leurs fusils-mitrailleurs, dans la direction de maisons ou des groupes d'araBes d’où étaient tirés des coups de fusil ou de revolver. Une voiture de la police a essuyé, hier soir, au cours d’une, patrouille dans les Dans le III e Reich LE RÉGIME DES DEVISES EST SÉVÈREMENT RENFORCÉ Berlin, 29 mai. Le régime des devises en Allemagne vient d’être rendu encore plus sévère par une série d’ordonnances destinées à boucher les fuites. Jusqu’à présent, il était permis de transférer à l’étranger, dix mark par mois et par personne aux Allemands ayant à secourir des parents vivant à l’étranger. Une récente ordonnance spécifie que cette clause ne sera applicable que dans le cas où les personnes sécourues sont des parents directs (père, mère, grands-parents, enfants, petits-enfants, époux ou épouse) de la-personne vivant en Allemagne. Une deuxième ordonnance refuse, en principe, l’autorisation d’exporter ces dix mark par mois, s’ils sont destinés à payer des achats à l’étranger. Il est interdit, en particulier, d’acheter à l’étranger des marchandises d’une valeur supérieure à dix mark et de tenter de liquider cette dette, en payant des mensualités égales à dix mark. C’est ainsi que, dorénavant, les citoyens du' Reich ne pourront plus s’abonner à des journaux et à des revues paraissant à l’étranger, ni acheter de livres, sauf si ces abonnements sont pris par l’intermédiaire de la poste du Reich. Il est également interdit d’exporter ces dix mark pour constituer, à l’avance, un fonds personnel en prévision d'un voyage ultérieur à l’étranger. La seule tolérance encore admise est donc, pour les personnes habitant le Reich et partant à l’étranger, d'emporter avec eux la somme de dix mark. Les dispositions concernant l’exportation des métaux précieux sont élargies à tous les objets quels qu’ils soient, par exemple aux anneaùx de rideaux et aux plaques indicatrices d’automobile en or, ainsi^ qu’aux miroirs en platine, ceci pour empêcher les fraudes. Enfin, les dispositions interdisant l’exportation des sommes provenant de l’exploitation de brevets et de licences commerciaux sont élargies aux droits d’auteur. Quelques exceptions sont cependant prévues pour certaines catégories d'émigrés.  La Gazeita del Popolo confisquée à Rome, à la demande de l’ambassade d’Allemagne Rome, 29 mai. La « Gazetta del Popolo » (édition du soir), en date du 26 mai, a été confisquée pour avoir publié une carte montrant les prétendues visées expansionnistes des pays maltraités par le Traité de Versailles. La Tchéco-Slovaquie était' ainsi . faubourgs dé Jaffa, une volêé: de Balles P ar dos flèches partant d Allcma- /.«w «.'/.n -j' i?ne. - * - . EXTERIEUR manifesta brillamment-dans'la Sonate en mi bp. 109 de Béetho'vèn,’ dans l'Etude transcendante en fa mineur de Liszt, dans des pages de Scarlatti, Schumann ét Chopin. * .,'.??« , Les; qualités; de*'M. ;D.ùyk s’avérèrent, d’autre part, avàntagétisçment,. dans la _ _ j Sonate eh ré Tcàjeur?dç?vîa-ûdél, et-dans. Sénat irlandais. Ce décret prend force'de /*I A 9 /) A **?Lf AM ^9 aL M» C? aL. * V: A - * ’l' \ A 1 Al A 4 9 —v C9 n «A A 4 JBA* ÏÂ MA f M ma m AA A M Ta « ? * ’ ETATS-UNIS LE BUDGET DE LA MARINE Washington, 30 mai. Avec l’approbation par la Chambre des représentants, hier, du. bill prévoyant 526 millions de dollars pour la marine, les dépenses du gouvernement américain pour l’armée et la flotte s’élèvent à plus d’un milliard de dollars. On se prépare à construire, 333 avions pour l’aviation iharitime, 12 déstroyers, 6 sous-marins et, peut-être, 2 .cuirassés de 35,000 tonnes, après le l* r janvier prochain.  FRANCE LA MAIN-D'ŒUVRE ETRANGERE Paris, 29 mai. Les statistiques ■ officielles de la * dernière période hebdomadaire ont révélé une recrudescence de l’imigration de la main-d’œuvre tout particulièrement de la main-d’œuvre belge due en majeure partie aux besoins saisonniers de l’agriculture^ Sur 4,491 travailleurs régulièrement admis par les commissaires spéciaux des postes frontières, on note* 70 travailleurs destinés à l’industrie parmi lesquels 20 Belges, et 4,421 ouvriers agricoles parmi lesquels 3,779 Belges, dont 2,971 saisonniers et 7 forestiers. Sur les 492 travailleurs sortis définitivement du territoire français pendant la même période, on ne compte qu’un seul Belge. LE CINQUANTENAIRE DE L’ASSOCIATION CATOLIQUE DE LA JEUNESSE FRANÇAISE Paris, 30 mai. L’Association catholique de la jeunesse française célèbre cette année son cinquantenaire. Des manifestations. d’un caractère grandiose ont été organisées à cette occasion. Elles vont durer trois jours et commencent aujourd’hui. Pour la première fois, peut-être, une dizaine de cardinaux sont réunis à Paris. D y a notamment le cardinal-archevêque de Malines. Les archevêques et évêques sont très nombreux également. Les ? pays étrangers sont largement représentés., ** *. Paris, 30 mai. Mgr van Roey, archevêque, de Mâlines, arrivera demain à Paris et sera reçu à la gare par lé représentant de l’ambassadeur de Belgique. Le soir, il assistera à un dîner offert par le président du conseil municipal, à l’hôtel de ville, auquel sont également conviés tous les cardinaux français et quelques cardinaux étrangers. Lundi soir, le comte de Kerchove de Denterghem donnera, à Tambassa'de de Belgique, un grand dîner en l’honneur de Mgr van Roey. IRLANDE L’ABOLITION DU SÉNAT Londres 29 mai. Le gouverneur général de l’Etal libre d’Irlande a signé un décret abolissant le qui n’ori pas atteint les occupants.?Ceux-ci ont répondu par uriTëu nourri? ' Une déclaration aux Communes Londres, 29 mai. La déclaration suivante sur la situation en Palestine a été faite, cet après- midi; à la Chambre des Communes par M. Malcolm MacDonaid, faisant fonctions do ministre'des Colonies « Bien que quelques désordres soient toujours signalés dans les différentes parties du paya, la situation générale en Palestine s’est nettement améliorée aù cours de3 deux ou trois derniers jours- Le haut-commissaire considère maintenant comme. suffisantes les forces placées à sa disposition et les bruits selon lesquels un bataillon aurait été envoyé d’Egypte sont dépourvus de fondement. » Au sujet des réserves de gaz lacrymogènes, constituées dans l’éventualité de troubles plus graves, le ministre a indiqué que le haut-commissaire avait publié une déclaration soulignant le caractère inoffensif de ces gaz. g ne. Le* séquestre aurait eu lletï sur la’dé-* mande de Thmbassade d’Allemagne. '' Les grandes manœuvres navales allemandes Berlin, 29 mai. Les grandes manœuvres allemandes, luxquellcs a assisté le Führer-chanceller, se sont terminées par une parade des forces navales devant M. Hitler. Les experts maritimes se sont déclarés très satisfaits du résultat des manœuvres. Allemagne et Italie Echangés de touristes (De n'tre corrcap. particul. par tôléph.) Berlin, 29 mai. L'Allemagne et l’Italie commencent à organiser des échanges de touristes entre les deux pays. Lundi, arriveront à Berlin cinq cents touristes Italiens, qui seront salués à la gare, en présence de l'ambassadeur d’Italie, par des représentants du ministère de la Propagande et de la municipalité. Ces touristes italiens déposeront une couronne au cénotaphe du Soldat inconnu et bénéficieront de diverses invitations du côté allemand. Un convoi de cinq cents touristes allemands doit être prochainement organisé à destination de TItalic. L’occupation italienne en Ethiopie L’organisation commerciale du pays conquis Rome, 29 mai. La mission commerciale, partie hier de Rome, par avion, pour Addis-Abeba, est chargée d’étudier les possibilités d’échanges entre l’Ethiopie et la métropole.  Ceux-ci seraient organisés .par la Confédération du commerce, d’accord avec le ministère des Colonies. La-première organisation commerciale serait confiée aux fonctionnaires de la Confédération du commerce, partis comme volontaires dans le corps expéditionnaire.  Des négociations à l’amiable s’ouvriront entre la France et l’Italie au sujet de l’utilisation de la voie ferrée de Djibouti.  La monnaie éthiopienne sera remplacée par la devise italienne. L’ambulance suédoise a été retrouvée Berlin, 30 mai. On mande de Stockholm au D. N. B. : Managua, (Nicaragua), 30 mai M. Junod, délégué de la Croix-Rouge I Les forces militaires, sous les ordres internationale en Ethiopie, communique ? ^ u . générai commandant en chef de Parque le campement de l'ambulance sué-1 m ® e > aidées de Ja population,, ont desti La visite de M. von Ribbcnfropp à lord Londonderry Londres, 29 mai. M. et Mme von Ribbentropp sont arrivés à l’aérodrome de Newtonards, près de Belfast, et se sont rendus en automobile à Mountstewart, château de lord Londonderry. Ils y ont été suivis, après quelques minutes, par leur hôte. Un des invités de lord Londonderry est sir Edward Ellington, chef d'état-major de l’aviation militaire anglaise. Le mouvement de révolte au Nicaragua „ La technique de la première, rompue ' des pages de Mendelssohn, Schubert, De- ; loi et le Sénat est légalement aboli à a tous les artifices.-de la virtuosité, »e bussy et Paganini. "Succès très vif. partir d’auji sr- “1 - ~.r l’aujourd’hui. doise a été repéré par avion, près de Hada—Kumbi, à 150 km. au Nord-Est de Dolo. L’avion a lancé un message ordonnant aux Suédois de rentrer à Addis-Abeba. Les projets du Négus Gibraltar, 30 mai. Le Négus a l’intention de séjourner en Angleterre quelque temps, afin de rétablir sa santé. Il débarquera à Southamp- ton, d’où il gagnera Londres par le train. Interrogé sur ses projets pour l’avenir, le Négus à répondu qu’il n’avait pris encore aucune décision. Le budget de la marine Italienne - Londres, 30 mai. Le'rédacteur naval du News Chronicle donne les détails suivants sur le budget de la marine italienne pour l’exercice 1936-1937. Le montant total prévu, dit-il, s’élève à 25,553,800 . livres, sterling, soit une augmentation de plus 4,840,000 livres sur 1935-1936. Les navires en construction à la date du 1" janvier comprenaient les deux cuirassés? de 35,000 tonnes Littorio et Vit fort o Véneto, les croiseurs de 8,000 t. Ga- ribaldi et Luigi di Savoia, le destroyer Oriani de 1,675 t.,. quatorze torpilleurs de 700 t., un torpilleur à, moteur de 46 t., quatre gros sous-marins et douze petits, un aviso colonial dé 2,200 t., VEritrea', et une douzaine de remorqueurs. Outré" ces navires, l’Italie mèttra en chantiers prochainement quatre destroyér3 dé 1,500 t., quatre ‘avisos d’escorte rapides dé 900 L, trois navires-citernes : * et vingt remorqueurs.' ' '• '- ' ' . : ■ ' ’ tue les autorités locales des villes de Leon, Matagalpa, Estelli et Jinotega, comme elles le firent au début de la semaine à Bluefields. La rébellion contre le gouvernement Sacasa semble s’étendre à toute la nation et il est possible que M. Sacasa décrète la loi martiale. Le premier voyage du “ Qneen Mary „ Le record de « Normandie » est menacé Londres, 29 mai. On annonce, ce soir, que le < Queen Mary.» a fait mieux que « Normandie » pour la deuxième journée de sa traversée. La distance parcourue depuis hier midi jusqu’à aujourd’hui midi (soit 25 heures à cause du changement d’heure), a. été de 747 milles, alors que pour la même durée « Normandie » la distance avait été de 744 milles. Là vitesse moyenne a été de 29,88 nœuds à l’heure. Il souffle maintenant un vent fort dé nord-est. Officiellement 11 y a à bord 1,805 passagers et 1.101 membres de l’équipage.  Encore un passager clandestin I Londres, 29 mal? Un nouveau passager clandestin a. été découvert à bord du « Queen Mary ». R s’agit d’un nommé Frank Gardener, dm Cardiff. Afin de couvrir les frais de son voyage, le.« stow-away » a été employé comme aidè-cuisinier. • • ?
