-•■Uî; V-*/ ' 7. '■ H ; ;« J «:\ .'plômcs, dispensant de i’examen d’cnfréeîàux S-. universités, ont été délivrés celté année par. : l'Institut et homologués par'la commission, officielle. Renseignements, chaque jour\ de 9 à 5 heures, rue Ruysbroeck, 65. -T" Aulomobilisme.— On parle d’organiser une nouvelle course d’automobiles en Belgique. Ce ne serait plus une épreuve de fond et de résistance en même temps \que de vitesse, :omme le circuit des Ardennes. Il s’agirait, ■ au contraire, d’une course de pure rapidité, sur un kilomètre seulement. Elle aurait lieu sur la route de Nicuport à Fumes. Et en avant, les écrabouillages ! * * * La pèche de la monte. — Alors qu’il y a ' quelques années, une cinquantaine de chaloupes faisaient la grande pêche de la morue et entreprenaient deux voyages, rapportant chaque fois de 90 6 100 tonnes, en ces derniers . .emps, les campagnes de la grande pêche ont été si désastreuses, que nos pêcheurs ne veulent plus y prendre part. Cette anncc-ci, six chaloupes seulement sont parties trois en Islande et trois pour la mer du Nord. Hier sont rentrées au port d’Os- tende la chaloupe O 52, patron M. Van Maele, et la O .patron M. Dezitter, venant, toutes deux, d’Islande. La O 52 a quitté le-port d’Os- tende le 2 avril et rapporte 70 tonnes de morue; la OOd, qui est partie le 5 avril', revient avec 33 tonnes seulement. Il faut conclure de ces résultats que les cha loupes qui se sont rendues dans la mer du Nord ne seront guère avantagées, et lion peu, prévoir que, l’an .prochain, la pèche de la morue, jadis si prospère, aura vécu en Belgi que. ★ * ★ Homme de gouvernement.—Voici une vieille histoire qu’on se met à rajeunir, dans le désir perpétuel d’être agréable aux hommes de gouvernement : . Dans une ville d’Allemagne vivait un homme très adroit, dont le méfier était de remettre en bon état les cervelles détraquées. Il lui était arrivé des choses extrêmement singulières, et il avait la mémoire remplie d’agréables histoires dont jl amusait volontiers, aux veillées et aux jours de fête, ses proches et ses amis. II y en avait une surtout qu’il aimait à raconter, et dont il accompagnait toujours le dernier mot d’un bruyant et long éclat de rire.. Un jour, un jeune homme était entré dans sa boutique et lui avait confié sa cervelle, afin qu’il y fît quelques réparations. Il se mit û 1 «euvre, et une semaine ne s’était pas écoulée, que le travail était achevé, et si heureusement, que là cervelle, nettoyée, retouchée, ^consolidée, était capable d’inventer un système de philosophie. Cependant, le propriétaire d’un organe si remarquable ne venait pas le chercher. Un soir, l’artiste fumait sa pipe sur le seuil de sa porte, lorsqu’il aperçut le jeune homme qui traversait la. rue, le nez en l’air, et sans paraître songer à quoi que ce fût. — Hé ! monsieur, hé ! lui cria-t-il. — Que me voulez-vous ? dit l’autre. — Je veux vous rendre votre cervelle, qui est prête depuis un mois, et que vous avez ^oublié de venir reprendre. —■ Ma cervelle ! garde-la, mon ami, garde-la, •je n’en ai que faire; depuis que je te l’ai donnée à Téparer, j’ai obtenu une place dans le gouvernement. ★ * * Une petite fille est en visite avec sa mère. On lui donne un grand verré.d’éau sucrée. — Léonie, ne bois pas tout; il y en a trop. L’enfant boit la moitié du verre, et puis, ae sa voix argentine : - — Il n’y en a plus trop à présent, maman je peux boire le reste, n'est-ce pas ? it PLAT DU JOUR Protectionnisme littéraire Aux petits écrivains l'Etat doit la pâture. Mais sa bonté s’arrête â la littérature. L'Académie Picard s’est occupée, parait-il, pour ses débuts dans la vie, de la situation faite m Belgique à nos littérateurs. L'un de ses membres a écrit, à ce 'sujet, un rapport qui contient des vérités depuis longtemps connues, souvent répétées et évidemment (fort tristes. Il est impossible, en Belgique, aux littérateurs de vivre de leur plume ; il n’y a pas d’éditeurs pour publier leurs ouvrages, et 11 n’y a.pas de lecteurs pour les lire... Cela est incontestable, et rien ne fait prévoir que cette malheureuse situation vienne â changer bientôt.  L’auteur du rapport accuse le gouvernement l’être le grand coupable, de ne pas encourager ta littérature, alors qu’il encourage énormément les arts plastiques ; et de ne rien dépenser )0ur acheter des livres, alors qu’il dépense des sommes folles pour acheter des tableaux et des statues. ■> Le gouvernement réserve; en effet, toutes ses /aveurs pour les artistes, et montre envers les .œuvres des écrivains une parcimonie rare. On ,1’a vérifié cent fois. Il ne faut pas confondre cependant. Acheter des œuvres d’art, c’est con- flige sincèrement. —-Oh .'madame, il ne faut pas attacher d’im- E orlance saix paroles d’une enfant en délire. a fièvre produit de ces effets. Elle est certainement sous l’influence d’une hallucination. — Mais j’aurais été -heureuse d'e la soigner, de la veiller, et je me vois contrainte à l’impuissance. car le docteur, paraît-il, a recom- ; mandé d’éviter toute contrariété. — Eh bien ! madame, vous en serez réduite à nous remplacer pendant îa convalescence, c’est-à-dire quand l’enfant aura recouvré sa «raison. En attendant,' nous sommes assez nombreux pour vous suppléer, car si Mme Cantelle me le permet, je viens m’installer ici. , — Oh ! s’écria la vieille dame; ce serait un trop grand dérangement pour vous ; ma' fille ne voudra pas. ! - Si elle n’accople pas de bon gré, il faudra qu’elle me prenne de forcé, car je suis r dans la place et j’y reste, dit gentiment la 'jeune fille. -Elle descendit, laissant Mme Forand; mais - elle remarqua qu’aussilôt John l’avait remplacée dans là enambre. M. de Maurains ne souleva aucune objection contre le projet de sa nièce.Il l’approuva, au contraire, et raida ù vaincre Jes résistances de Mme Cantelle, qui se refusait à ce dévouement.  , Là vie s’organisa -donc ainsi au château, et Alice.ne quitta plus lé chevet de la petite malade.  ; Dès qu’elle en sortait, Morley, qui semblait . toujours aux aguets, y entrait. . Cela dura huit jours, pendant lesquels le , jeune homme et la jeune tille se rencontrèrent ' plusieurs fois par jour près du lit de l’enfant, partagèrent les mêmes angoisses et les mêmes espérances en coqflit, prièrent, .pleurèrent ët ' veillèrent, ensemble ou'séparément,'.jusqu’à' . l'heure où le docteur Sauvage annonça enfin que le danger était'conjure et que .Simone çntraiUen convalescence. » Et, rendant ces huit jours, Eveline, hale trfbùér à la'«rèputatit^des artistes; temps,’ enrichir le domaine public, lés,Musées. Acheter des livres, qu’on ëiitasse^dàhs! lés ? grë-î niera, ce n’est être ni oitllë ni flattëw'poàr per/ sonne. C’est une aumône. Les écrivains n’ont que faire d’aumônes ; elles ne leüV donneront jamais ni fortune, ni gloire. Il y a quelques années, la littérature:' belge affichait des idées plus Aères. Elle arborait généreusement le drapeau de l’indépendance, et repoussait toute idée avilissante de protection et de secours, laissant cela Ma gent officiellë, nourrie aux râteliers gouvernementaux. Comme.la voilà changée ! Elle sollicite aujourd’hui ce qu'on dédaignait hier. Et ce sont les jeunes qui affichent, saris humiliation, les prétentions des vieux. L’Etat a institué certains prix, au sujet desquels le rapporteur de l’Académie Picard parait assez mal renseigné. Celrii-.ci se plaint de ce que le prix quinquennal ait été attribué jusqu’ici à des écrivains de talent, tels que Camille Lemonnler, Albert Giraud, Eekhoud, et non à des jeunes, à titre d’encouragement. De même pour le prix triennal de littérature dramatique. Plaintes singulières ! Ces prix-lâ sont institués, non pour seconder les efforts des débutants, mais pour récompenser les « meilleures » œuvres parues en Belgique pendant une certaine période; — il serait vraiment bizarre qu’on les écartât pour en couronner de moins bonnes! Le rapporteur a confondu sans doute ces prix-lâ avec les subsides institués pour' « l’encouragement de l’art dramatique » et auxquels peuvent prétendre tous les auteurs belges indistinctement, jeunes et vieux, glorieux ou non. A l’Académie royale de Belgique,dit-on aussi, il y a une classe des lettres, dont ne fait partie aucun écrivain. Cela est vrai, — et regre ttable. Mais il faut remarquer que cette «classe des lettres» est en même temps «classe des sciences morales et politiques » ; on y donne généralement la préférence aux littérateurs possédant des connaissances que n’ont pas toujours les simples écrivains. Nous n’approuvons pas, — nous constatons. Quant aux concours institués par l’Académie de Belgique, le rapporteur de l’Académie Picard connpet une nouvelle confusion, bien amu&uite. « Parmi ces concours, dit-il, il y en a qui portent le nom de concours littéraires. .Mais sait- on de quoi 11 s’agit dans ces concours littéraires? De tout, excepté de littérature. Il y est question de céramique, d’histoire, de musique, de gravure, d’architecture, etc., de tout, excepté de littérature. » Et Je rapporteur cite comme exemple les ques tions mises au concours non par la classe des Lettres, mais par... la classe des Beaux-Arts !... Il n'a pas pris garde que le titre: « Partie littéraire », sous lequel sont groupés les sujets de concours qu’il cite est là pour distinguer les questions écrites des questions formant les concours purement plastiques ! La Fontaine avait raison : « Quand on veut éclairer quelque chose, il est bon, au préalable, d’allumer sa lanterne. » GRATIN EXTERIEUR Services téléphonique et télégraphions du SOIR ALLEMAGNE Entre socialistes polonais et allemands Berlin, 13 août. _ Une scission s’est produite entre les socialistes polonais et allemarids. Les premiers-reprochent aux seconds d’aider, le gouvernement prussien dans l’œuvre qu’il a entreprise de germaniser les provinces polonaises. Les Polonais, ont décidé de présenter des candidats de leur nationalité aux prochaines élections. ANGLETERRE Le mouvement intellectuel populaire. Musées et bibliothèques. — Deux ligues. (De noire correspondant particulierJ Londres, 12 août. La culture intellectuelle du peuple britannique irait-elle s’améliorant ? Le rapport que viennent de publier les directeurs du British Muséum et du Musée d’histoire naturelle de South- Kensington semblerait l'indiquer. I? ressort de cette publication,que le nombre des visiteurs dans ces deux musées va sans cesse.en augmentant. Ce nombre a été, cette année, de 718,000- pour le premier, et de 400,000 pour le second. La bibliothèque du British Muséum, distincte des salles où se trouvent les collections d’objets d'antiquité, a reçu, durant le môme laps de temps, la visite de plus de 100,000 lecteurs. Ces chiffres attestent non seulement de notables progrès sur les années précédentes, mais montrent, en outre, que les visiteurs du dimanche ont été plus nombreux que jamais. Or, qui sont ces visiteurs, sinon des travailleurs que la lutte pour la vie contraint à s’occuper en- semaine, et qui profitent du dimanche pour compléter leur instruction. Cette tendance rie saurait être assez signalée et encouragée. Cela remet en mémoire le temps — qui n'est' pas bien éloigné — où musées et bibliothèques de là capitale restaient clos le dimanche/ Il est inconcevable pour un cerveau continental qu’il en ait été dé la sorte pendant dé longues an- tante, torturée par la jalousie, dut supporter ce spectacle qui lui déchirait le cœur, passant du remords à la haine, se surprenant à regretter que le crime de sa mère n’eût pas été complet, que l’enfant n’eût «pas triouve la mort dans les eaux silencieuses de l’étang. -Et, pendant ces huit jours aussi, Mme Forand ne s’approcha .pas une seule fois de la coitche. Le regard d'acier de John suffisait à l’ëloigrier du ht* de la malade. X L’AFFRONT Mais aux -heures d’atroce inquiétude succédèrent enfin les heures de joie. Car elle fut grande là joie de John et d’Alice lorsque, pour la .première fois, penchés sur le cher .petit visage.décoloré et aminci,' ils virént les yeux de Simone, libres maintenant de cette.buée sinistre qu’y mettait le coma, les regarder affectueusement. Un sourire glissa sur lés lèvres violettes, brûlées .par là fièvre, et la jolie voix de cristal, comme félée, murmura doucemént : ' — OK I je vouS vois '(bien, allez,' tous les deux, monsieur Jjohn et.mon amie Alice. Doucement aussi êlle-lévâ ses pauvres mains transparentes : elle prit lés leurs entre Ses doigts et les réunit sur sa poitrine avec, une ferveur singulière. Et elle reprit, souriant toujours avec une égale tendresse'à l’un et à ’ âu tre * * ■ j — Restez là tous les deux, près -de.moi. Je vous yeux ensemble. Il ne faut plus me quitter, jamais, jamais. Ils ne..parlèrent pas ce jour-là; : i!s n’auraient jfis pu .parler. -Leur'fcôribëur Clàit-immense; f irofond comme Je sentirriérit exquis 'qti’ilô , prouvaient. Et ilsVn’osaieht^ë; demander; s'il' naissait, ce bonheur, de l'allégresse que-leur, causàitde-retour .«à* la santé -dé 4a fillette, ou de ki félicité-uniquo-qu’ils ressëntaient 'de'se trouver unis dans l'espoir comme ils l’avaient nées, et,,qi^unë;notâbïe^artïëjdenà^p6puïàtiori-j ; i : âéigriéu^TnelTavieprjs/ què'iènôm diisëi- J I.» rigu^soltyloué! 4 »-. .. ; sem entspubllcsqu’elle c’est dans une léile. résignation ■entretenir .de' ses deniers. 1 ' En Angleterre, la?. I que résidérit-votro consolation. votre courage ét chose■ allait d’elle-mômeTét il nous souvient de/l votre salutl Daris ces derniers temps, j’ai, à plu' la réponse' d'un lord, d'une intelligence,du reste. sieurs reprisés, fait miennes ces pari cultivée, qui, sollicité dé donner son adhésion à la Ligue pour l'ouverture des musées lé di-, manche, répondit : « Pourquoi faire ? Lie peuplé, a déjà les. cabarets ouverts%endant uhë nota-; ble partie du jour dominical. Du reste; il n’ira pas aux musées, pas plus qu’aux bibliothèques. » " ' paroles, et elles m’ont été un réconfort et une consolation dans toutes mes souffrances. » RUSSIE Attentat contre le gouverneur de Kharkow- Kharkow, 12 août. Hier soir, dans les jardins de Tivoli, dans Les faits que nous venons de signaler donnent., l’allée principale, quatre coups de feu ont été un démenti à ceux qui, tel ce lord,, estimaient que la foule — la fouie anglaise — est réfractaire à toute culture Intellectuelle. Si celte population est restée — et reste encore trop souvent — dans une ignorance pitoyable .'et un complet mépris des choses intellectuelles, la faute en. est moins à elle-même qu'à ceux qui la gouvernent. Ceux-ci, soit mépris, soit calcul, n'ont jamais rien fait pour élever son niveau intellectuel et moral. Ils semblent même avoir • pris soin, jusqu’à ce jour, d’entretenir soigneusement chez elle les.goûts d’ivrognerie auxquels elle n’est déjà que trop encline. Il y. aurait matière à longuement philosopher à ce sujet. Disons seulement que de môme que les marchands de vin et les bouilleurs-de cru ont joué et jouent encore un rôle important dans la politique de la France, les brasseurs anglais! et autres industriels du même genre, qui ne sont souvent que les hommes de paille et les prête-noms des lords — le métier est bon — ont joué un rôle prédominant dans la politique in-, térieure de la Grande-Bretagne, La question ; des bières et des brasseries a môme été l'un des tremplins dont s’est servi le parti conservateur pour revenir au pouvoir en 1894. Pour en revenir aux musées, il a fallu qu'une Ligue, spécialement formée à cet effet, luttât pendant près de vingt ans pour arriver â faire ouvrir musées et bibliothèques le dimanche. A la fin, la Ligue a été victorieuse, les obscurantistes ont dû capituler. Il est vrai que ceux- ci, désireux de reprendre leur revanche, ont, dès le lendemain de leur défaite, constitué à leur tour une autre I.igue pour arriver, à la fermeture des musées et bibliothèques pendant le Jour dominical ! Cette Ligue continue à fonctionner à l’heure qu’il est, mais tout annonce que ses efforts resteront vains. • La revue des troupes coloniales Londres, 12 août. Le Roi, accompagné de la Reine, a passé, cette après-midi, en revue 1,900 hommes de troupes coloniales, dans les dépendances de Buckingham. Lord Kitchener, M. Chamberlain et sa femme et plusieurs princes de la famille royale étaient présents. Le Roi a conféré la première décoration,mais -le prince de Galles a distribué les autres au nom du Roi. Après le défilé, le Roi et la Reine se sont mis au balcon et ont assisté au départ des troupes. La foule, sur tout le parcours du palais à la gare de Victoria, a acclamé chaleureusement les troupes. CHINE Los chemins de fer chinois . Pékin. 12 août. Le chargé d'affaires de la légation française a adressé nu ministre chinois des affaires étran gères une dépêche par laquelle la France donne son adhésion à la restitution du chemin de fer Pékin-Tien-Tsin-Shanghaï-Kouan à l’administration civile chinoise. Cette décision, toutefois, comporte des réserves en faveur de la Compagnie franco-belge. Une autre dépêche dit que la France fait des’ objections.au sujet du retour à la Chine de«* chemins dé 1er du Nord. ESPAGNE La grève Barcelone, 12 août Le mouvement gréviste, reprend. Les grévistes s'emploient à faire cesser le travail. L’agitation est grande. La réforme de Renseignement en Espagne , Madrid, 12 août.- Les évêques qui ont assisté au Congrès eu tholique de Saint-Jacques-de-Compost|lIe ont adressé au gouvernement un rapport où ils combattent vivement la réforme de l’enseignement préparée par le ministre de l'instruction publique. Ce rapport s’en prend aussi à la presse qui, disent les évêques, attaque les intérêts religieux. Us blâment aussi plusieurs ministres qui soutiennent la presse dans cette campagne.  HOLLANDE Lettre du président Krueger A Mme Lucas Mbyer La Haye, 12 août. ■Le président Krueger a envoyé â Mme Lucas Meyer, à l’occasion de la mort de son mari, une longue lettre de condoléances : « Je songe avec émotion, écrit-il, aux nofn- breux services rendus par votre époux à son peuple et à son pays. Ils ne seront oubliés ni par nous ici, ni dans la chère Afrique du. Sud. » Notre vie est courte, elle passe comme une fleur du Veld. , » Pout-êlre vous est-il pénible de vous dire à celté heüré : « Le Sêl'grieur me l’à donné/le tirés', pendant.un entr’acte, sur le prince Obo- llnski, gouverneur de ICharkow. Le prince a au cou une plaie contuse. Une des balles a blessé .au.pied le maître de police; M. Bessonow. Le coupable est arrêté. Son identité n’.est pas encore établie. Ü FERMETDHB DES ECOLES «RÉGABSTES EN FRANCE La résistance dans le Finistère M. Dupuis, commissaire de police de Brest, ■est allé à Gouezec avec lé commissaire de Quimper pour expulser les Sœurs. Il était accompagné par trois brigades de gendarmerie. Les manifestants, armés de cailloux et de bâtons, ont fait cabrèr les chevaux. Un gendarme à été renversé. Le commissaire a dû se retirer. Vers G heures du soir, M. Dupuis, aidé d’une compagnie du 118°, a expulsé les religieuses. Deux mille personnes criaient : « Vive la liberté! » Les scellés ont été apposés sur la porte. La nuit dernière, des automobilistes venant de Landerneau annonçaient à Ploudaniel, à Lesneven, au Folgoêt et à Saint-Méen que les gendarmes étaient sur pied depuis deux Heures pour aller expulser les Sœurs. Aussitôt le tocsin sonna dans les églises et en peu de temps une foule de paysans se réunirent, quelques- uns armés de bâtons à pointe effilée pour piquer les chevaux des gendarmes. Sur les ordres des chefs de la résistance, des cavaliers partent explorer les routes. D’autres vont dans les villages et dans les fermes réveiller les habitants. A 6 heures, des cyclistes arrivent et annoncent que le9 gendarmes vont expulser les Sœurs de Roscoff. Les paysans rentrent chez eux, à l’exception des gardes particulières des écoles. A Saint-Méen, le9 paysans ont cloué des madriers derrière la porte de l'école. ' M. Leroux, maire républicain de Ploudaniel, déclare que plusieurs individus l’ont menacé de mort parce qu’il reste neutre dans la question de l’expulsion des Sœurs. Les gendarmes de Plouescat et de Salnt-Pol- de-Léon sont partis, mardi matin, pour Roscoff, où ils vont procéder A l’exnulsion des Sœurs. Les habitants se tiennent devant l’école et protestent nux cris de : « Vivent les Sœurs! Vive la liberté I » A Focfzuand et à Ploueznouh, la population s'est livrée à des manifestations hostiles. Dans eette dernière commune, le serrurierf venu de Brest, a failli être écharpé par la foule. A Snint-Jean-dn-Toit, les commissaires ont procédé à l'expulsion avec J’aide d'une brigade de gemlnrmcrle. La population a offert une vive résistance. On a dû enfoncer la porte des écoles pendant que la foule criait : « Vivent les Sœurs! A bas les crocheteurs ! » Dans lo Morbihan La gendarmerie a opéré la fermeture dans .plusieurs villages des environs do Vannes. Partout on a opposé une très vive résistance, '•-mais une résistance passive. r ’ ’ : ' Bris do scellés On a brisé les scellés à Landerneau et à Qitlmpor. Révocation d’un maire M. de f.harettp, maire de Petit-Mars, a été révoqué pour-s’être opposé à l'application des décrets. Le cas du lieutenant-colonel de St-Rémy Paris, 12 août. Le Français annonce que le général Grésond, commandant le 11° corps d’armée, a décidé de déférer le lieutenant-colonel de Saint-Rémy à un conseil de guerre. A l'imprimerie de la « Croix •> Paris, 13 août. M. -Ménagé, liquidateur judiciaire des congrégations dissoutes, et le juge de paix du 8* arrondissement se sont présentés pour apposer les scellés, sans du reste interrompre la publication de la Croie, h l'imprimerie de la Bonne Presse, sous prétexte que M. Feron-Vraux, directeur de la Croix, serait personne interposée. M. Feron-Vvaux-, en qualité de propriétaire réel, s’y est opposé. L’affaire est en référé. Maires révoqués * Paris, 12 août. Un arrêté (lu préfet de la Loire suspend de leurs fonctions MM. Tardy, maire de Meylieu- Montrond, et de Gerpyaniou, maire de Veau- çhette, pour avoir protesté publiquement contre l'exécution des décrets dans leurs communes. Le cas du capitaine Mangin D’Ouince Lo Gaulois, Vlnlranslocant et la Libre Parole publient lu dépêche suivante.: ; « I.e démenti opposé par le ministère A la été dans la douleur. Mais ce qu’ils savaient bien, c’était que l’enfant leur était devenue doublement cnère. Une fois, une seule, Mme Cantelle, accompagnée de M. do Maurains, pénétra dans la chambre ati moment où Simone s'attachait à opérer le doux rapprochement des deux mains bienfaisantes et ■protectrices. Et,, ce ‘ jour-là. Miçc Forand les avait suivis ; elle avait ose venir sous leur égide. Tous trois virent le gracieux tableau, tous trois en éprouvèrent des ériiolions différentes. M. dé Maurairis eut une im-perccpliblc ride sur le front et se promit de parler à Alice ; Mme Forand en-fut remplie chine joie mauvaise, sé disant qu’elle s’en servirait.pour jeter de l’huile sur la jalousie d’Evelinc. Quant à celle-ci, tenaillée-par le chagrin et la colère, elle prit le premier prétexte venu pour aller s’enfermer chez elle et y pleurer des larmes dé sang; A partir de ce jour, l’état de Simone alla i’âmèliorànt rapiderioenl;' Mais bien- des précautions étaient encore à prendre. Il ,rie fallait-pas songer^ à trans- portèr'-To.ufde-suitë l’enfânlrmalade à’Paris, et ce «fut ime nouvelle cause qui retarda lé départ. On ri’eut pas à s’en plaindre,? <^’«air- lèùrsy'càr .leS journées restaient miraculeusement' belles,' bien que lés nuits comriiènçaS- scrit-à''$ë ; rafraîchir/ Çë.-’n’élait'paoTe ÿSul trouble que Tévéne- «mënt eût-àpppŸlé dans la' vie dés habitants 'de. Beausitë/’Les «fonctions de/Tirilèridârit ëllës- mêmes en.avaient été ènlravées.ét là’vènte de la'; férrife ;'n’àvait/-pu ! ’seV'cdnsommèr encore, Mme Gàritelle ayàrit fait dëmàridè'r àq,notaire quelques 'joiirs ’ de-, répit, sous le pr'étèklé qu’elfé était in'capabTé de; prêter, en cé moment, la moindre attention,aux questions d’àf- aires:. Très' gàlânt, le n6taire*avait répondu- qu’il- « ferait attendre » TâCqu'érëüf.-' •■' ' ' = Dès que le docteur Sauvage; eut permis dë aire/sortir l’enfant avec dés 'précautions, Simone; ravie, 'demanda ‘ à déscëndrè dàris le ! parc. El, comme la pelouse était le point ensoleillé, ce fut l«à qu’on la porta lous les jours, de midi à qu«alre heures. John Morley ne voulut laisser à personne le soin de descendre et de-monter la fillette. EL çc fut une joie pour celle-ci de se sentir soulever par ce bras cr-hcrcule qui la prenait tout entière', frêle et chétive rnaintenanl, enveloppée dnns ses couvertures, et allait la déposer sur'le grand fauteuil de rotin, ou la cueillait daris ce même fauteuil pour la rapporter à-son lit. Au cours du trajet, elle entourait le coù du jeune homme de ses bras amaigris et, (profitant du lôle-à-tôte, lui prodiguait lés caresses cl les baisers, qu’il lui rendait avec Usure. Mfnc Cantelle n'était pas sans remarquer ce mutuel attachement,.et elle'cri était venue à jalouser Sijttond, à lui envier celle tendresse presque paternellj de Morley. A plusieurs reprisés, clic, avait’«mis la petite Yvette sur le pherriin de rintêritlant et avait éprouvé comme • itnc çolèrc à le yUiivdûriner au bébé une brève et'sommaire careséc, réservant toute son expansion' à l'aînée; ' ' / Peu après*,. dans celte àme en détresse, il se ' produisait un- dépôt d’aigreur, une fermentation çle sentiments côntràdiclhires qui rompaient dé plus én ;plus‘* l'équilibre ' entre • sa. sensibilité' et sa raison. C’était au détriment de cellè-ci que s’amoncelaient les causes de '•désorganisation. Un état de nervosité continue^ d’hyperexcitabilité sensorielle devenait, ; en quelque' sorte, lé tempérament nouveau d’/Evcline, et des lueurs de folie hystérîformë së faisaient brusquement jour dans ses pru- -riéllçs assombries/* • ! ' ; ; Plus que jamais, Mme Forand avivait ces flammés secrètes daris ‘cet orgàriisrifc détra- ««par Te mbÿéri dë' la jalousie,’ àmëriër sa Jillé d quela.u 0 .explosion'-de ’hàine ou dé •passion, nouveîlé qu’un capitaine dû. 2 # châsse,urs avait' imité Texemplë de M.. Gaudin dé Sàint-Rémy, a causé ici un profond-étonnement. La nouvelle, en effet, est exacte.. L’officier en question est le capitaine Mangin D’Ouince. » Comme le lieutenant-colonel de Saint-Rémy, le capitaine a été mis aux arrêt9 de forteresse à Belle-Isle. Quand le colonel est parti pour Belle-Isle, tous lés officiers du régiment avaient l’intention de l’accompagner à la/gare. Il s’y est opposé, mais malgré son refus, trois capl taines l’ont suivi jusq-u’à^on wagon. » Le préfet du Finistère • Paris, 13 août. On dit que le préfet du Finistère a été blâmé pour avoir négocié. Le gouvernement est dé cldé à faire appliquer lés décrets. Il aurait répondu dans cë sens à l’amiral de Cuverville, qui avait demandé que le pourvoi des Sœurs devant le conseil dr’Etat fût suspensif.  Les expulsions. — A Roscoff et A Rieux A Rieux, la gendarmerie a dû démolir un mur et enfoncer les portes. Les protestataires criaient : « Vivent les Sœura I » et chantaient : Je suis chrétien. A Roscoff, les soldats allaient être débordés, lorsque le commandant leur fit mettre baïonnette au canon. Le comte de Mun s’interposa alors, demanda aux soldats dé se retirer, et fit sortir les Sœurs de l’école. A Carantec, on avait mis les pompes dans l’école afin d’asperger les assiégeants, mais on ne s’en est pas servi. A Brasparts, le9 gendarmes et les soldats ont été reçus à coups de pierres et de fusil. Le serrurier a été inondé à l’aide d’un pot de chambre; mais, finalement on a cédé, et les Sœurs sont parties. La situation Il no reste plu? dans le Finistère qu’une douzaine d’école9 à fermer, dont celles de Ploudaniel, de Saint-Méen et de Lesneven, où les'esprits sont le plus montés. On s'attend à la prochaine arrivée des troupes.'  Les Jésuites A Florennes Un confrère bruxellois annonce co matin que lo « chftteau féodal de Florennes, ancienne propriété do la famille de Beauffort, a été vendu hier à des Jésuites français, pour le prix de 250,000 francs. » Les nouveaux propriétaires vont y établir un pensionnat. » Le Concordat et Léon XIII On lit dans le Temps : Le Gaulois veut bien nous apprendre que le mot d’ordre donné récemment par le Vatican, aux catholiques est : résistance. Un religieux retour de Rome a été chargé par le cardinal Rampolla d’en apporter l’indication écrite à Mgr Lorenzelli. Le religieux en question n’a pas lu la lettre, et le non.ee ne lui en a pas fait connaître la teneur; mais l'attitude et le langage du représentant du Saint-Père ne lui ont laissé aucun doute sur ce point; d’ailleurs, le cardinal Rampolla lui-même qui, dans un premier entretien, s’était contenté de dire à son interlocuteur : « Il faut souffrir et prier », avait ajouté dans un second : « Souffrir et prier ne suffisent pas. il faut agir. » Ces paroles peuvent prendre des significations diverses suivant la personne à laquelle elles sont adressées. Les évêques, à qui elles ont dû être transmises, ne les ont pas tous interprétées de la même manière : les uns ont protesté avec vigueur et môme avec violence; les autres ont conseillé le calme et la, résignation. Aucun n’a prêché la résistance ouverte, ce qui a permis aux contempteurs catholiques de l’épiscopat de déplorer leur mansuétude. Et,'d’ailleurs, étant don* nées les-habitudes et les traditions du, Vatican depuis Léon XIII, le mot « agir » révèle bien moins l’homme de guerre que le diplomate. Si enfin il y avait eu un-mot d’ordre, est-ce que l’on verrait des congrégations se disperser d'elies-mêmes sans attendre 'les sommations d’usage, tandis que d’autres ferment leurs portes et ne cèdent qu'à la force matérielle. Notre confrère n'a pas manqué de le faire observer au supérieur-général des Eudistes, le Père Le Doré, qui lui faisait cette série de confidences. A quoi le Père Le Doré a répondu par cette réflexion significative qui, par malheur, renverse toutes les affirmations auxquelles il a cru pouvoir se livrer : « Le Pape redoute, je crois, par-dessus tout, la dénonciation du Concordat. Ou plutôt, il la prévoit, mais il veut en laisser tout l’odieux au gouvernement. Il ne' veut pas que les ennemis de l’Eglise puissent dire que lui, Léon XIII, a provoqué en quelque manière cette dénonciation. Que voulez-vous, ajoute en riant mon interlocuteur.’ il y a des femmes qui, même battues par leur mari, ne voudraient à aucun prix du divorce qui jes mettrait sans doute à l’abri de ces sévices, mais où elles laisseraient leur dignité conjugale. Eh bien ! le Concordat, c’est quelque chose comme le contrat de mariage de l’Eglise avec l’Etat. L’Eglise en ce moment est battue par l’Etat, mais elle a dé sérieux avantages, même battue, A ne pas rompre son mariage. » Le début de la conversation était de Don Quichotte, la conclusion,est de Snnclio Pança; c'est dire qu’elle est le bon sens, lé sens commun, la vue terre à'terre. Et elle a l’avantage car, ù celle heure, clic avait changé ses plans, modifié sa méthode, et o’élait-elle qui poussai! Eveline vers l’intendant. Infâme et vile dans toutes les acceptions de l’infamie et de i’abjeelion, elle cherchait à faire naître une occasion de chute qui, tout en déshonorant la jeune femme, mettrait John Morley à sa merci. John Morley, en effet, c’était l’inévitable menace, le châtiment suspendu sur sa tête, et l’infernale créature sentait bien que l’Américain ne faisait que différer l’heure de lajuslice. • S’il devenait l’ainant de Mme Cantelle, Morley perdrait la moitié de son ascendant sur la jeune femme et il deviendrait facile à celle-ci {le désarmer le bras de ce justicier que Mme Forand devinait inexorable désomtais. , En même temps, elle ourdissait d’autres machinations. ' Non seulement clic cherchait ù faire tomber Eveline dans les bras dcj’inlendarit, mais elle essayait, en outre, d’âtlisër la haine implacable d’Edgar Chambond. Celui-là, elle le savait capable de toril, même d’un acte de courage, ou de folie, au besoin. Elle corinaissait ja furieuse passion pour Mme Cantelle, la seule femme qu’il eût jamais aimée et qui, pourtant, depuis de longs mois, Técarlait <lé(ïai- gh.cusement de son «approche ; elle connaissait aussi ses prétentions à la main d’Alice, ■prétentions qui, contre toute convcriance, le faisaient prolonger son séjour à Carolles et multiplier ses visites importunes à la Chênaie aussi bien qù’à Begnsite. Et, jouant dé deux cordes à la fois, de la «passion et de la convoitise, elle montrait à Edgar Chambond l’inténdant comiric l’unique rival sur le. doublé .terrain de l’amour d’Evc- lirie et du mariage d’Alice Haverinë. Elle espérait l'amener de la sorte à un état d’exaspé- ràtjon tel que le misérable ayenturiér ne fût plüs maître de ses nerfs et s’emportât contre John Morley a quelque violence,irréparablë. Un duel à mort entré ses deux hommes eût r^iqui Mme Forand Quelle auc fût la victime- • . i- - de* s’appliquer tout ' aussi bïéri ' à l’Etat qu’à l’Eglise. Si, malgré les conflits graves auxquels : nous assistons encore aùjourd’jhùi. Il n’y a pa< de guerre religieuse, c’est encore au*Concordai tant décrié que nous lé devons. ' *7 ’ 1 ^ LETTRE DES PHILIPPINES Manille, 10 juillet. Les nouvelles que l’on reçoit ici de Mindanao, écrit le correspondant du Temps, et de l’archi.' pel des Soulou sont des moins tranquillisante^. Tout fait prévoir que si les Etats-Unis s'entêtent à vouloir y dominer, il leur faudra recommen* cer, sous ces latitudes brûla-ntes, une eampagnà plus coûteuse, plus sanglante, que celle qui vient de se terminer à peine dans le nord.- Les farouches insulaires de Mindanao, 1% main sur leurs kriss ou leuns « campllans * à longues et larges lames d’acier, déclarent ne rien savoir de la souveraineté des Yankees suî leurs îles, et qu’ils sont résolus à' lutter jusqu’à' la mort pour la conservation de leur indépen^ dam ce. Les engoués d’annexions, d’une éclosioh si récente ù Washington, feront bien d’y rélWs chir : iis ont en germe «dans ces lointains para* ges une campagne interminable comme celle des Hollandais A Artchin. Il semble, du reste, que depuis la sanglantà affaire de la redoute de Bayan, le général Davia ait reçu l'ordre de ne >pas pousser plus avant ses opérations. Dans le dernier rapport de ce général, il n’est parlé que des tentatives d'assas* sinat perpétrées sur. ses soldats par les Moro# fanatiques — les Juramentados — comme Ici appelaient les Espagnols. ! Ainsi que je crois vous l'avoir écrit, ces Jurc* j mentados sont des esclaves qui* pour donne! la liberté à leurs femmes et A leurs enfantst esclaves comme eux, jurent A leurs maîtres d# tuer un chrétien. Ils tiennent leurs serment# avec d'autant plus de sangfroid et de résolution qu’ils sont persuadés «d’entrer dans le volup« s tueux paradis de Mahomet s’ils succombent oô j accomplissant leur tâche. Le 3 de ce mois, deux de ces fanatiques enlrfe | rent dans Soulou pour y commettre un de leur# ! sanglants sacrifices. Ils étaient, selon l’usage, i vêtus de blanc, avaient leurs sourcils rasé» et l portaient leurs kriss cachés sous leurs vête- \ ments. Reconnus, signalés aussitôt, un homm# > ■ de la police les expédia chez les hotiris aux - grands yeux en les foudroyant de son rifle. \ A «Mindanao, le lieutenant Humbert, suivi à courte distance du sergent Hedigrie, allait ins* ; pecter un •avant-poste, «lorsque, derrière lui, re- > tentlt u«n douloureux cri d’alarme. Le lieute* nant se retourne et voirt le sergent dont le bra# gauche est à moitié détaché du corps et îuttanl contre un Moro qui s’efforce de lui enlever son remington. Le lieutenant fait feu de son revolver à plusieurs reprises, manque le Moro tfilf . s’enfuit dans la brousse et {fui laisse sur le lieu de l’agression un drapeau «blanc et un. kriss ensanglanté. Peu de Jours après, A Mindanao encore, deux Juramentados se présentent, impassibles, dé» ; vant un factionnaire américain qui, sans défiance aucune, leur tourne le des, et continua paisiblement, sa faction. 11 est frappé d’un seul y coup de campilan qui lui enlève le bras et 1# ■ met dans l’impossibLité de faire feu 6ur les ’aàî saillants qui disparaissent après s’être emparé# de son arme. Le rapport du général Davis, dont J’ai parte i plus haut, signale d’autres attaques analogues. - Pour en arrêter la néfaste série, le générai A. 3 ordonné au colonel Baldwin d’exterminer Bans aucune forme de «procès tous les fanatiques qui'! ? lui seront dénoncés par la population. Mesura ï peu praticable, car nombreux sont ceux que la I haine de l’étranger animé, et rares seront, les ; dénonciateurs. , Dans la «petite île de la Pa'ragûa de l’arçhjinel ; -des Soulou, dont la population est aussi riiaho* | métane, les Américains viennent de faire un# singulière découverte. Le Datto, ou seigneur d# ; cette île, se trouve être un de leurs compatriœ « tes. Né en Delaware, il se nomme Gray. A-là- suite de nombreuses aventures, il «débarqua â la Baragua, où son esprit fertile en ressource! de toutes sortes, sa conversion au mahométisme, son adoption des mœurs et des usages du pays — le sérail compris — lui donnèrent un tel ascendant sur les insulaires qu’ils le proclamèrent leur datto. On ne dit pas s’il a promis d’aider ses compatriotes dans' leur tâche* et pour cause : au moindre soupçon d’une entente avec eux, le renégat, tout datto qu’il soit, payerait de la vie sa trahison. Au temps de la domination espagnole, ua autre Anglo-Saxon du nom de Windham fil souche également à Soulou où il prit le turban et fut fait datto. De sa femme légitime, il eu! un fils qu’il envoya en Europe -pour y recevei# une brillante éducation. A son-retour, je vis c4 fil» à -Manille ; il me fit un grand éloge de 1» France, puis, il -partit rejoindre son père. Invité «par le commandant üu navire de guerre espagnol la Constancia à faire un voyage dans le Sud, je -revis à Soulou le jeune Windham, un jour que le:sultan de l’ile voulut bien nous recevoir. Il était vêtu d'un justaucorps et d’un pantalon<<le foulard couleur jonquille, la tête éîitourêe d’un énorme turban écarlate, aussi sérieux "dans cet accoutrement quTïu lord en tenue de gala-à là cour de Windsor. Son regard s’arrêta longtemps sur moi, mais ce regard était glacé. J’attendis là fin de la fin de 'la réception, et, lorsque les rangs s# confondirent, je m’approchai de lui/lui deman» ce serait tout profit pour elfe. Pourtant, s’if n’eût tenu qu’à elle, c’eût été en faveur d’Edgar qu’elle aurait fait pencher la balance. Le» lqups, Hit Taçlag(£ ne sc mangent ipas entré eux. Grâce à celte double manœuvre, Todicusë femme espérait bien se mettre à couvert de» vengeances de John. Eflc n’avait plus de doutes, en effet, au sujet de celui-ci. Les paroles terribles qu’il lui avait sifilées à l’oreille sur le bord de l’étang lui avaient ■prouvé que le jeune homme n v élait pas la dupe de son attitude, le geste formidable, qui lui avait étreint le bras, au -point qu’elle avaiî cru qu’il allait le briser ou la précipiter elle- même dans l’eau sombre, lui avait montré que, poussé à bout, l’Américain n’hésilerail pas à faire même un acle de violence. .Elle sc sentait donc à sa merci. Une seule question restait en suspens dans sôn esprit» Pourquoi ne la frappait-il pas loüt de suitei Pourquoi «ajournait-il sa vcrigeance? Qu’ai- Icndail-il? . A celle question, elle ne pouvait répondre. 1 Mais elle mettait'ù profit le délai de grâce qu’il lui accordai!, se disant, commeTous les criminels impénitents, que si John n’agissait point encore, c’était parce qu’il n’en avait pas les moyens. L’occasion s’offrit plus Tôt qu’elle ne l’eût souhaité de -mettre aux -prises John Morlev cl Edgar Chambond. ' Depuis que la convalescence de Simone étail commencée, Alice avait quitté Beausile, et ses visites s’espaçaient, àii grand chagrin de là fillette qui ne -pouvait plus se passer ^ l’adorable fille. Mais' celte conduite, que te bienséances i mêmes imposaient à Mlle Hte» venne, lui avait été, en quelque, sorte, dict^ par un entretien un peu orageux avec soi oncle. . ,\ -, - , (A conlinuer.) Pierre MA EL.
