v VEKDltBM 11 BBCBICm HW» JMKT10N ^ N* lil abohwemehts ..«h. ÎSTsSiT*’ -, «*» «ftONU'lMICHt: *. 9jMfe.fr.4Ht«-MM*.ir.L5ft{ I an. 16irw) HOUOJvDS . . ' • taoM,fr.US$ tMoU, lr.H.84; 1 S»,22ifc’ «MHO# POST ALI J . .9 mafe, fr.TJU; I mm*, fr* 14.56; 1 *0.2$ fl* r Matr* ®r, O-SO par moi» (frais d envotW ÀteeMHMK «tt*e « fr. <Mtt P» «Ois. ÛKfMi'dtMMp » (oui tes bureaux depoêtt fi mue /moteur* en tournée. tDtAOX : 166.000 EHMPLAIBES. nfSERTIOHB > aaaoBM>(l à $ Ufaot .fr. 1.06 la petit» lien» . ... ... 0.40 JFtiw-diw» corps» la UgM. . 4-00 '■Fait8-div*r» fin..... . 8.00 Répara lion» judiciaire», la UfM, 3.00 iSport, carnet de la mode etc. 8.00 ‘Xécrologie», la ligne. .... 8-00 Réclame» avant les tpmetatüm. 1.60 Mssa n u.ra»e»t» ÉràMtôt en t, t. iO os 12 page*. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 .e-na««^|wtja**k.a»»w ; JBBBHÉSi ' ' 1 1 tiotr* nwnéTo d'aujourd’hui etttomposé <f» , UVIT pcfftt et ns doit être vendu nue deux mentîmes. . . Notre numéro de demain comportera t DIX PAÔHS. . ~ ï U ROBE DE LOUISE La Monnaie va reprendre Louise. Il esi des gens, nombreux, pour s'eu réjouir. J en sais, non moins nombreux, qui eu .souffrent, Le mot paraît vil. Il est cependant exact. ; 11 est toute une aîasse.de la société que Louise n a . pas conquise encore, pour deux r f lsOÏ ?® eou milieu natal et le geste auquel elle cède.. Cette ilillè révoltée, en mal de noce, qui refuse <le dire bonsoir è son père malheureux, n’aura jamais l’estime de ‘la bourgeoisie. Ce simple refus lui est même moins pardonne que sa fuite. Une brave dame, un soir, comme le rideau tombait, m'aidit : s — Après tout-, u’est-ce_pas, un pere ne peut prétendre à remplacer un amoureux ? ... Mais "si l’on consentait à excuser l.entrainement sensuel de la c petite Montmartroise », on se refusait 'Obstinément -à admettre que: Von pût traduire orchestialement- la- cônlec-; .tion dm pot-au-feu, le -ropassagé de « draps: .dé cuisine » ci la lessive, et qu’un opera ui‘gne. • de ce nom pût prendre pour cadre' I habi-' taele, aui démeuraut pileux,, de a ces gens-: là ». Littérâlement, la brave -dame — -laquelle, est loin de constituer un exdinplaire uii:que : .souffrait de voir s'accommoder dé ce décor vulgaire. Ainsi, la question soulevée lors de l’apparition de l’oeuvre nçst pas résolue encore. U ne piarl du public, fidèle aux traditions du répertoire, se refuse à croire que ^ ’iaa-jrr.t?e çhauler, sur le mode lyrique, les ^états* -d’àme des petites gens », et ne fait exception que pour les paysans, dont le costume, au moins, reste * opéra-comique ». Car tout vient de là si l’on veut bien- y: ' réfléchir. Habillez Louise en bouquetière Louis XV — celle -qui . Faisait crédit à Diderot — et ‘l’œuvre de Charpentier, adoptée par la - fouile entière, prendra sa place glorieuse à .côté de Manon, qui «fie la vaut pas. Cest au costume que tarit de gens iront pu se faire encore. Ce qu’ils accordent à la comédie, lia le refusent à l’opéra. .Drapez à la moderne là Triaviatà Comme vous drapez la Dame aux Camélias, et vous verrez surgir les protesta-; • taons. Marguerite Gautier en rcb.e-lailleur.est ' admissible eu théâtre du Paré; mais, voyez-* vous, à la Monnaie, la roucoulanfca ma n le • d e: DWbefI hahtllée par Faquin ?,.. 0n à tenté, à * a’-niKonrlnnner les costumes TELEPHONESf ÛMacÜa» IN «t «Mt» A4a* suvfluma j mâtraSoa 47M; Awoeee» Ml, f ■h tnmee, fiidRem, ta» ha» IM» 4 Î#»HMUML IM UIÔKU sont MCM» 'telffl. JOHN, F. JOMESA FÏÏfcSS »*üa»rti% P»n* «tI,Smom HlÛ. ti*!rt».K.£ cos- en Taire .une courtisane du vingtième sic ôii •rhabille à là 1840 ; c’est encore du «;. türriè», ét te.pubiic est content. C’est parce que Louise est' vêtue d’une jupe ta fi leur, d’une blouse et coiffée d’un canotier que Lant de gens lui en veulent et se refusent à l'admettre dan-s le cortège des 'héros lyriques., i Et comme son cas s’aggrave d’une naissance obscure, il se passera quelque temps avant qu’on- lui pardonne. Oui, je sais bien que Jeannette n’était point née Montmorency. Mais,Jeannette est si accorte sous ses frais . atours rustiques, , qui ont gardé quelque Chose encore des berge rot tes de Watteau 1... ..Va-t-on au théâtre pour voir des gens habillés comme vous et moi, pour assister à leurs repas sommaires, aux' travaux de mé- ' h#gé 1... On. va au théâtre pour y chercher . un-peu dé-fantaisie et d'idéal; et vous oe me direz pas que île spectadlé de braves gens . vivant leur vie et souffrant leur souffrance puisse passer .pour un . idéal. Et puis cette couturière qui làcbe ses parents pour suivre un rien-du-toùt !... Quel sujet ! A-t-on idée <Técrire dé la musique sur un sujet semblable !... . - - J’ad fait observer à la ibrarye dame dont je reproduis fidèlement ici les déclarations sincères que Marguerite ne paraît pas une héroïne plus sympathique, et que Juliette elle- même... Ne sorit-ce point également là . des filles révoltées, en mal d’aventure et se riant de leurs.parents avec la désinvolture d’une amoureuse de Molière? La brave dame a para surprise.- Jamais elle n’avait songé à cala. Après tout, c’éiaat vrai 1 ; — Mais au moins, Marguerite et Juliette sont de bonne famille, ne portent pas tes habits ! d’à présent et se èvrent à leurs débordements dans des décors faits pour plaire. Tout le secret est là : les petites gens aiment à se promener, ne Xût-ce .qu’en imagination, dans des palais. La’ reproduction de ‘leurs intérieurs accoutumés les gêne. Ils. s’en désintéressent; mieux : ils en soufflent La petite mercière du coin se trouve bien chez Capulél, et la femme du petit fonctionnaire se sent à l’aise à l’ALeazar, délices des rois maures. Si-donc vous voulez attirer à Louise les sympathies de oe public-là. nhésrtez pas. Faites de la midinette une bergerette, de Julien un jeune seigneur; remplacez la mansardé par un salon congrûment lambrissé, et vous m’en direz des - nouvelles. Le public, le « gros » public,.ne,veut pas qu’on^ui.change ses habitudes. Il est conservateur. Il veut.'des seigneurs, des palais, dé belles dames, dans l’opéra. Que la -porteuse de pain fonctionne dans le mélodrame, rien de mieux: Mais ne vous avisez pâs de faire.ohanter la porteuse de pain. J’âi un ami, jeune compositeur de talent, qui prétend-écrire Un opéra dont .les héros seront des mineur a Germinal en musi- qœ. Cet homme-'fâ.mourra de faim.—. • Toutp ; question musicale, mise à part,' ‘le; vieil ;opéra persisté et persistera longtérops encore grâce seulement Au monde' qu’ri agite: et aux décors qu’il autorise. Ces-décors, des. milliers et des mÜliérs dé geris : lès donnais-; sent et les aiment Ifs les ont emportés ç^ez 'eux; ils s’en servent pbitr ennoblir leur cadre.' coutumièr. Quèkpïas notes fredonnées, et-les voïlâ en pleine splendeur, en pleine fantaisie. «Jardins de TAloazsar ! » — et c'est le palais d’Alphonse; « Pif 1 Pat ! Pif ! Paf!».-— et voilà le festin de Nevers, Nevers en. maillot blanc, autrement épatant et séduisant que le, Julien falot pour,(pii Louise se perd; « Nonnes qui reposez!» — c’est la nuit dans tes; ruines, J’ihorreur. grandiose d'un, horizon à .la- fois infernal et terrestre; « Quel jour serein' le ciel nous prépare 1 » — et Taurorè monte, sur les cimes neigeuses... On vous défie bien d’obtenir de® impressions pateifles avec le « La carotte, la belle carotte !.» de' Louise. Et c’est pourquoi toute une paartie du public ne se fait pas à Louise et continue à adorer la Juive, la Favorite, les Huguenots et autres machines lyriques du passé. Elle ri’est pas séô3e d’ailleurs à oeüe adoration; il s’est tTOU-vé un érudit, musicographe Î jour avouer aimer Auber, Méÿèhbeer, Hà- évy, responsables des oeuvres précitées- Bt ce n’est autre ^que M. Garnit!e Beîlaigue, dans la docte Revue des Deux Mondes.. M: BèKaigueTa,.xjécouve?t foulé ’ de qualités que d« Meyerbeerr, qu’eût-elle dit de Louise, ; elle?... 1 1 ; Pour M. BeHaigue, la grande qualité de. l’opéra ancien est d’être romantique. Tout y| est romantique, et c'est pourquoi son empire : demeure. Personnages nooiboeox, accession: du peuple à la scène, mouvements de foulés, : démons, princesses « plus Wanohes que fa blanche hermine », sentiment de la nature, — « dernière odnquéte du grand-oj>éra et la plus précieuse», — tout cela est romantique. Et parce que roman-tà-que, cela plaît au’ public, au gros public, au vrai public. . Je ne vois à cette assertion aqcùn inconvénient, mais 'je Ta réproduis avec ur^ peu de surprise, ayant toujours cru qjue le romantisme est bien mort. Tl pesait qu’il n’en est rien. Tant mieux,, tant .mieux. Mais mi me; permelifFa de préférer Louise, •OHe dfe Zofla, à Blanclie, fille de Victor Hugo. Le romantisme est un, peu-loin de nous; fl est dos gens pour; dire qu il en est de même dù naturalisme, et ils invoquent Mélisande.,.. Mais je crois bien que Louise est d’aujourd'hui, alors que Méli- sande est de demain. C’est affaire d'appréciation personnelle et je n’entends point disputer là-dessus. ' .. J’en disputerais même que la brave danri dont je recueillais en commençant lès avi lapidaires rie modifierait-pas céux-ci. A MéH . saiide, à ; Louise, elle préférera : toujours 1 St lentine. Nous cherchions à quoi pouvait ' obstinément s’accrocher,pareille priêféréncè' Ne cherchons plus désormais : tout le româri ^ tisme est en costumes et en décors, 4 la damer est romantiqué, le triomphe obstiné.de l’opéra; est est im triomphe romantique. leandre. PETITE GAZETTE : . A la mémoire de Léopold- II. — .Un deU-i xième service funèbre soiennèi, auquel assisteront le roi Albert, la reine Elisabeth et lé® petits prince® Qiarles et Léopold, la comtesse de..FTarpdre èt la princesse Glériienüne' ainsi que tous les dignitaires des deux .patois, sera; Célébré prochainement, à la mémoire de Léo-; S >old II, On l'église. Saïnt-Jacqnes-sur-tiotk*'; enberg, paroisse royale. < zstrd, Rb'âïé^" Fïdês, SèHlca; Alphonse mêm'6. gue. défend 4es lïbrettisies d’antan, qui décrivaient pas pour être lus, mais écoulés, après qntè le musicien eut noté, rythmé leur® élucubrations. : < Fatd-il rappeler, dit-il, de quelle allure marche et se précipite une scène, une série de scènes plutôt, jcomme le final de la conjuration dans GwUaume-Tell; comme le cinquième acte de Robert le Diable; comme l’acle de <l-a cathédrale dans le Prophète, oxt, dans les Huguenots enfin, la bénédiction dés poignards et le duo qui lui succède, mass qu'elle n’écrase point ? > Le vieil opéra est donc plein de mouvement et il atteint souvent à l'émotion. Voilà qui va bien -faire plaisir au « gros > public, lequel boit du- lait depuis quelque temps; M. Saint- Saens, 'qui A -une plume pour vknon dTngres, ne s’csb-A pas avisé de prendre à son tour la défense du mélodrame lyrique cher à nos grands-pères?... M.' BeHaigue l'imite. H nâe qpé l’émotion ,prodnite par le grand-opéï’a soit grossière; •M'là trouve au genre <dè là poésie. H le félàcibe dè rècourir an. t spectacle », d’ajouter à l’écâal des costumes Tè pittoresque des décors. . Et 3 cite George Sand éorivarit à MeyeribeeT : a Dites-nous comment, avec une trentaine de versicuîets insignifiants, vous savez dessiner de telles individualités et créer des personnages de premier ordre là où l'auteur dn librello n’a-mis que des accessoires ?» ' Bravo dame dé Nohant, éprise de la musi- ^Feuilleton du SOfR du 31 décembre 1909 - . 7 ..fi ai Jean comprit ce qu’elle devait souffrir. Ct aussitôt il ajouta avec un dégoût amer, des regrets qui n’étaient pas ièints : — Encore une foi®, Charlotte, iè ne vous connaissais po’-nt, .j’ignorais ce que c’est qu’airœr, aimer d’amour, aimer comme vous m’aimez, Chariotte: il faut pardonner, à un aveugle... Ab 1 de la. minute: où ij'ai^îu dans vos yeux si purs, de la minute où j’ai senti que votre âme loyaHe, généreuse, avait attiré, /a mienne si fort que toutes, deux s'étalent soudées à ne plus faire qu’un seu3-bloc, de celle minute tout le passé s’est écroulé dans la boue et je niai plus vu pour éclairer ma .outé'que le bon ange que vous êtes, Charlotte!...  La jeune fille ne répondit que par un mot, un nom, mais àafaçon dont il était prononcé, o© nom, valait toutes les réponses : r~ Jean!... Mon Jean !... L’officier continua : Si j’ai tenu à cet entretien, Charlotte, c’éüait pour qu'il servit de. fiançailles entre nous; je vous veux pour femme ou bien alors ÿe ne me marierai jamais; donc je voulais voua engager solennelle ment ma -foi en même temps que recevoir la vôtre... C’est même pour moi plus qn’une question dè mariage ou de non mariage, e’eet une -question de vie ou de mort, or «ans voosje ne tiendrais plus è rien, à rien... : Chariot te redreesa et son buste et sa tête lcdli nés; eâie bfit une'des mains de Jean de Baùdricôurt dans les deux siennes et lente-- ment, posément, mais énergiquemeint oBé mi ; •’ ' - — Ecoutez, Jean, écoutez !... (Ne vous exaltez point;. ne prononcez point des paroles définitives; voyez Ta vio comme éllé est, surtout un devoir, et -me m’estimez que ce que je vaux, pas beaucoup, allez ! Vous avez votre mère, Jean, vous avez votre métier, vous avez votre passé Vie famille, ne compromettez rien, n’engagez rien dans ce que vous obn- sidérèrez, bientôt peut-être, comme este folie dé jeunesse, “rime douce folie, mais une folie tout de même... D’un brusque élan l'officier avait quitté de banc de pierre, arraché sa main à celles de Qhardotte, et â se tenait, debout, immobile, à trois pas plus loin, du côté de la peflouse, serrant volemment ses tempes de ces deux mêmes mains moites encore de Ta pression de Ghariotte. ■Son bonnet de police avait roulé à terre. ‘Lia-jeune fille s’élança, ehe aussi, mais pour tomber prosternée à ses pieds, pour étreindre Jcs genoux du désespéré entre ses deux bras Téonis, pour y appuyer sa tête, les. genoux de celui qui se répétait à toi-même dbné Âfoix -sourde : ' « Ah !jje le savais bien qu’elle ne voudrait pas !... -Et eHe prétend qu'elle m’aime !:.. Elle m’aime et étte me tue !» — Jeani mon Jean, écoute, écoute-moi jusqu’au -boul !... Si, je t’aime, si, et c’est précisément parce que je t’aime que je 4e dois ta vérité, toutte ®a vérité ! • MaflgTé sa pudeur, malgré sa fierté, malgré une retenue si ombrageuae qu’efte avait à peine permis, jamais, que les 'lèvres du jeune homme toi «ffieuraséeuHa main, elle 4e tutoyait.  Elle tutoyait comme on tutoie dan* la E ri ère, elle le tutoyait pour lui montrer coin- îen elle ?ui appartenait de désir, de bonne' voUonlé, de sakânfice, pour toute sa vie. — Jean, écoute, tu m’aimes parce que tu veux bien me trouver beBe; mais quest-ce que la beauté, «mi cher? Un accident, ,^® fièvre et il n’en renierait rien; des fillçs bina Le prince de Cobourg et la succession de■ Léopold II. — La N eues Wiener-Tàgebtatlï* assure que le prince Philippe de Cobourg ; réclamé le remboüràemerit d’uné somme de 1,311,000 couronnes, somme qdi fut versée: jadis par lui aux créanciers de sa fem'mé, I»; princesse Louise. Le Roi re/use là démission des minislres.—- Le Moniteur de ce matin publie cette n<Àe 3 ui confirme officiellêmerit une’.iiiîormati6il.. ounée parlè «Soir il y a quelques jours déjà f A** i-rrifiÎTT-Ti- i-uil "rinf^lfr^iyr devoir de déposer leurs portéfèuiïlès- dès' le jour de la prestation de serment de Sa Majesté. Le Roi, tout en appréciant le sentiment de délicatesse qui inspirait leur démarche, leur a gracieusement exprimé le désir qu’ris continuassent à exercer. les hautes fonctdbns qu’ils tenaient de la confiance de son oncle. ' En conséquence, MM. -tes ministre® ont repris la direction de leur® départements. » * * ★ Le discours du Roi. —D’aucuns affirment urbi et orbi que le beau discours prononcé par le Roi provenait du secrétaire du jeune souverain, écrit la Métropole, qui ajoute : Ils ont vu- -dans ce discours certaines pointes à l’adresse du gouvernement, —r spéciale., ment dans la partie relative aux devoirs constitutionnels du Roi. Or, Il appert d’informations puisées aux sources ®es plus sûres : que Te discours royal fut J’œuvre exclusive d’AJbert; que ce discours fut communiqué au gouvernement et lu en conseil de caibinet; et que ce fut avec la pleine et entière adliésion du gouvernement qu’ri fut prononcé. Ce sont là des faits authentiques et que personne ne démentira. * * * -. Le serment flamand du Rot. — Nous avons dît qu’à la formule flamande prononcée par le Roi à la séance d’inauguration avait été substituée eu Moniteur une formule officielle datant de 1831. " ; belles que moi, Jean, tu en trouveras tard que tu voudras U..* Tu m’aimes encore, Jean* parce que tu sais lu sais ‘que mon âme est a toî. si à toi qu’il ny a point de sacrifice, même celui de te fuir, de ne plus te'voiT, s’il te faut, 3e p3us grand de tous, point de sacritfloe dont je ne sois capable pour tan bonheuiy ton -honneur... Tout ce qu’elle peut, tout oe qu’olie vaut par le cœur, Chariott* te Ta donné et ne te le reprendra jamais, quoi qu’it arrive !... Oui; mais l’amoùr n’est pas tout, Jean, fl y a aussi le devoir; or, Te devoir et l’amouT doivent maidher d’accord pour que te bonheur s’en suive... Quand je rencontre la mère, Jean, ta pauvre maman qui n’a que toi, 3 ui sur ta -tête adorée a placé tous .ses rêve® ’orguefl, tous. ses derniers espoir® de joie en ce monde, toutes se® consolaiions.de vemve solitaire, je frémi® de crainte, de pitié, je S lettre intérieurement sur eêle et sur moi..^ e ne suis pas la bru de haute naissance, de famille riche qu’elle souhaite^ qu’elle cherche, qu’eBe entrevoit déjà pour son Jean, non... Trouvant, dans les paroles de la jeune fille, ‘des raison® -qui semblaient, de plus en plus, devoir aboutir à un refus, à une séparation, Jean de Baudricourt détacha tes bras de Charlotte, recifla et vint retomber assis sur un banc de pierre où fl éclata en sanglots. C’est toujours pénible pbu-r tous de vçrir pleurer un homme, un soldat. Que devarbee être pour ceHe qui ‘l’aimait profondément 1 Elle resta sur place comme écrasée, fit, lui, parla avec de Ta ccflère, avec presque de U méchanceté. Le chagrin te rendait brutal, injuste. „ — Ma mère ?... Ah ! ma mène !... 'Eh bien I qu’estoe cu’eîle est donc, Allé? La fiHe d’un brigadier forestier, enrichi, honnêtement, je veux te croire, dans le commerce de bois... Ma mère ?... De Ha fortune ? Mais pourquoi en demanderaiLedle aux autres?... Ce que-Hè avait apporté à mon père a été, et depuis la mort de cejlui-ci, englouti «n partie dans des snédulatiqris sur tes sociétés de crédit; dite Or. oçtte dernière c’aurait aucun caractère authentique l Le Serntent prononcé par le Roi aurait.été traduit par. hji-même et soumis à ders autorités flamingantes — dont M. Hèfleputte no- ! tamment 1 Et ce dernier, assure-t-on, n’est pas content!.'..  ★ ^ * La nouvelle Cour et le Vatican. — L'Osser- valore Romano a: publié hier soir la note offteiefle suivante .en réponse à la correspondance bruxelloise de la Peiÿe République, tjue nou® avons reproduite : Le secrétaire d’Etat de Sa Sainteté nous autorise à déclarer que malgré toute information contraire est absolument fausse et par conséquent complètement iufondée ta nouvelle d’un journal parisien relative à une dépêché télégraphique ou à un autre document quelconque que Mgr Merry del Val aurait adressé au nori- en Belgique sur le nouveau monarque de cette nation et sur les personnes qui l’eritou- relut. • Lu Petite République dit qu’elle s’attendait èe démenti, qui était prévu, et qu’eîle maintient ses renseignements. '• " * * a ■: Deuil de Cour et commerce en deuil. — Lés commerçants bruxellois se lamentent — ! ,ef;il.y a de quoi vraimen.tl ‘ : èNôn seiflement la Çaiio* a décidé un grand .dfeuil de. six mois, c’est-à-dire qu’il n’y aura pendant ce laps de temps plus un seul dîner, -qii'ôn n'ira.plus au llbéâtre ni au conoert, mais; Voici que « le monde » a arrêté, à son tour,' qu’il ny aurait ai visites ni échange de cartes * f l'oirr le renouvellement dè l’année, en d’au- rés termes pour les directeurs et le personnel des théâtres, pour le cOmmeroe, pour les magasins de confections, taffleurs, taiüteuse®, .modistes, pour, les restaurateurs, pour les loueurs de voitures, pour les imprimeurs c’est la ruine ou & peu près. Les commerçants bruxellois se souviennent que lors de la mort-de te Reine, survenue en un septembre, ia saison d'hiver allait s’ou- yrir . sous des auspices aussi fâcheux pour •eux, quand Léopold IJ intervint et émit le désir que la rie mondaine reprît son cours.; ; Aussitôt on obtempéra aux vœux du souverain. k . . Le rôi ti&i&rl ne songeorait-ü pas à suivre Ôet exempte -de son prédécesseur ? Il délivre-; jait les commerçants -bruxellois et, disous-le, ceux de Ta Belgique entière d’un véritable, cauebenmr. ÿ . . *>-* • 1 f Nos honOrables. — M. Meysmans, député; scciaTiste de Bruxelles, a dû subir une nou- ilvélle opération. Son état de santé, uud était .àlarinaut.blér. s’eM-quelque.peu amèliqré. . , __Baqa_Ca\^otavait dil à-iÀ.moa)U va mieux. C’est Pua-même qui prie nos confrères du Journal de Charleroi d'en faire part à ses amis. ' , *r ^ a Le successeur de M. Tonnelier à la Chambre sera M. Paul Vekemans, notaire. ... ★ * * Les anciens militaires et le ministre de la guerre, —r Le comité directeur de la Fédération nationale des sociétés’d’anciens militaires, qui représente environ 750 groupes, rient d’adresser au mkrisfcre.de la guerre ses félicitations a pour la fermeté avec laquelle il a, au sein du cabinet et dans l’enceinte législative, défendu la grande réforme du recrutemen t de l’armée ». La lettre ajoute : « Grâce, à vous, Iè service personnel a été voté même par des ministres, des représentants et des sénateurs .qui s’eu étaient déclarés jusqu’ici d’rrTéductibles adversaires. > » C’est un succès dont vous pouvez vous glorifier à juste titre et qui vous vaut la reconnaissance de la patrie. » Si la loi nouvelle’ne répond pas totalement à noire vœu, elle ne nous donne pas moins une; grande satisfaction, et nous osons compter sur votre boiité êt votre énergie pour l’améliorer encore dans un prochain avenir. » . ★ * ★ Prud'hommes.— L'éligibilité des femmes.— La Chambre a voté l'amendement de la commission spéciale qui conférait l’électorat et est pauvre, ma mère; elle rit en recluse parce quefle n’a même plu® la facilité de mener un train modeste... De qudl droit reprocherait- elte à une bru de n’être ni d’ancienne origine, ni ridhe, si cette bm a tout le reste, oe qui vaut foutes les richesses et toutes les noblesse® du monde, pourquoi?... Je viendrai à bout de ses résistances ! Ce sont des prétextes cela; vous voulez vous dérober pour des raisons à vous; vous ne m’aimez point sans réserves !... Ah ! qu’ai-je fait, qu’aide dit pour que vous me fassiez tant souffrir ? Et fl continua de pleurer. Peu; à peu, tremblante, inondée efte-même de termes, mais de larmes silencieuses, avançant sur ses genoux, mains tendues, jointes, GharioBle se rapprocha.de ini. ‘Bfle uc put d’abord que murmurer, en protestations, en prières : - -— Oh I Jean !... Ob ! Jean !... Est-ce toi qui partes?... Puis elle reprit d'une voix plus ferme : — Et c’est précisément parce qu’elle n’èst plus aussi richequ’i'l te faudrait pour sa maison, parce qu’elle s’est rendu compte de ce qui avait.peut-être manqué dans une union entré elfe, inférieure, dt M. de Baudricourt, qu’elle voudra, de toutes se® forces, une épouse ndble cl riche, influente, au lieutenant, demain capitaine, dans dix an® colonel dé Baudricourt... Etre méprisée, repoussée, maudite par vôtre mère, Jean, moi qui cependant t’aimerais tant, cela, non, jamais I (Etre soupçonnée, sinon accusée, devoir par •une vile intrigue brisé votre avenir, consommé 1a ruine de la fâmjlle dont vous êtes te demier représentant, ccfla, non jamais !... Réfléchissez meh, réfléchissez bien ; voyez- moi bien telle que je suis, avec des yeux de sagesse;' consultez vôtre mère, longuement; pour ccAa je vous donne, j’exige une année; .et si dans un-an votre mère m’accepte sans regretsaucuns, si èfle estime que mon amour, 'mon dévouement pour loua deux compense l’éîigibHîté aux femmes pour tes conseils à» prodhoinmes.’ La commission du Sénat a adopté la réforme, et dans son rapport M. Olaeys- Boûûèert dit à ce sujet : « Des législations étrangères nous ont déjà précédés.dans cette réforme, et le mouvement s’étend aux pays qui onl résisté dans le principe. »*Sans doute, des objections sérieuses peuvent être soulevées, mais elles ne trouvent pas grand appui dans les idées actuelles et souvent elles manquent de base véritable. » Nous les passons rapidement en revue. » La femme, dit-on, doit demeurer au foyer, et se consacrer aux soins de la famille; voilà sa vraie mission : il est inopportun, dangereux, de Ten faire sortir. ■ ’ * > Tout le monde admettra que telle est bien la mission de la femme; mais si la femme, en raison de nécessités diverses, parfois impérieuses, a dû s’éloigner *du foyer pour se rendre à l’atelier, à la fabrique, aux établissements commerciaux, ce ne peut être un moyen de l’y ramener que de <la priver de ses droits légitimes, de l’empêcher de défendre elle- même son travail, ses intérêts. «L’Absence du foyer se produisant par suite des occupations de la femme, îl ne peut lui être fait.difllcttUé .pour participer à. de rares intervalles aux élèctiôns ou même pour’sié-, ger, très èxpeptionnenement, dans des conseils de prud’hommes. L’éléction nè'se por-; te'rà jamais que soir un bien petit nombre de femmes. » Chez Ta femme, insiste-t-on, le sentiment: et J’imaginatiôn dominent. Or pour être électeur, surtout pour êtrejug®» “ faut essentiellement la raison, faculté dominante chez l’homme. » L’énoncé seul de oètte objection découvre son exagération et son manque de vérité. » Il est inutile de citer les exemptes nombreux et décisifs qui démontrent que bien des femme® 'sont à l’egal des hommes et possè-’ dent tontes les qualités nécessaires pour rem- { >lir les modestes fonctions que le projet de oi permet de leur conférer. ». Un grand nombre de femmes, notamment: les inspectrices du travail, ont donné preuve d'une’compétence complète et d’une aptitude absolue. ■ » En .Belgique, environ 270,000 femmes sont occupées'dans les industries et métiers, sur un nombrê total de 865,000 ouvriers, sort; 27 p. cl "» Pour Tarrondissémént de Gand les femmes représentent dans lés industries textiles 56. p. c. des travailleurs, et si l’on ajoutait l’industrié des vêtements te proportion dé-; pasterait "60 p; aV : .. ’ . ; » Parmi tes chefs d’entreprise tes femmes; sont Au ooiribre, de 25 p. c. ,. . r ; .v : ' » .Si nous passions aux emplôyêès de côm- .mèrce^'cajs^ièrés>^dacfyWraphe®^. etc.,’ .da; proportion serait également élevée. Les femmes ont acquis droit: de cité dans une’ foule d’administrations, même des plus considérables. » ★ * ★ Le sénateur et la grande dénie. II. vient dW arriver tme bien bonne, comme on dit à l’Académie, à un de nos sénateurs au * billard » majestueux et qui, malgré i’âge, est resté Thomme Te plus galant de la Haute- Asisembtée. Un électeur et sa « dame »' viennent lui <r causer » hier au Sénat et remettent à l’huissier un bulletin dé demande. L’huissier ne tarde pâs à revenir avec la traditi once Ile mention : « Absent. » — Comment, fl est absent !... Mais nous venons de l'apercevoir : îl descendait de voiture et il est entré devant nous !... ■Les braves gens ne se tiennent pas pour battus : «Sis savent pertinemment ‘que le sénateur est là. De gré <m de force ris 1e verront. Un dnstànt après, la « dame » de l’électeur dépose discrètement dans !a main d’un autre huissier un second buffletin, sur lequel oh lit • M n# X..., du théâtre de la Monnaie. L’huissier revient et fait entrer le monsieur ct la dame dans le salon de réception. Moins d’un quart de minute après, notre sénateur arrive, empressé, souriant, apoplectique et heureux... Il manque de s’évanouir en apercevant te mari et la dame qui l’attendent, la bouche en cœur... ' les autre/nombreuses qualités qui me man- qaent, alors avec une humble gratitude je me remetbrai eoLre ses mains pouT que pendant une autre année, même deux, .s’il le faut, die me façonne à sa manière, elle me change en ïa femme qu’eSte veut à son fils... Ecoutez-moi, Jean, calmez-vous, jugez sans folle passion, et vous verrez que j’agis pour votre bonheur, s’il peut y en avoir pour nous si éloignés socialement l’un <te l'autre... Oh ! ne me grondez péus ! Ne doutez pas de moi, vous me décrirez le cœur !... - Le jeune homme s’était ressaisi. U réfléchissait, Il appréciait, fl reconnaissait ses tarte, la ferme sagesse de Ghartolfte qui, con- trarrement à ce que mille aubes eussent fait à sa place, dominait sa propre ineflination pour lui parler devoir, raison, qui toi donnait une preuve béroTmie d’amour «n dédarant préférer son sacrifice, à elle, à mie brouille entre la mère et le fils, à un mariage qiue l’on regretterait, qu’on lui reprocherait plus tard s’il n’avait point été l’œuvre de volontés r& fléchies, d’un accord joyeux, absolu de tou® trois : mère, fils, .fiancée. - B saisit les deux mains de fa jeune fille pour la relever. Ce .qu’elle fit d’un bond, avec ravissement : elle l’avait persuadé. Il ne pleurait plus; il ne lui en voulait pas ! Et il ne .prononça que trois mots, mai® trois mots dits avec une teffle tendresse, une telle admiration, une teUle estime qu’ils équivalaient à tons les serments, à toutes les caresses, à toutes tes demandes de pardon : — Ohariolte, je t'aime! •Et de-ces trois paroles qu’effle réavait jamais entendues, de ces trois paroles sur les lèvres de Taimé, de ce tutoiement qui était comme une prise de possession de son âme et de son corps, <la jeune tfftte reçut un te! choc, choc délicieux^ mais tout de même trop rude après les émotions précédentes, qu'efte fléchit sur ses jambes. Ne pouvant crue mtmnurer en un souffle : ★ *, A . ta .manifestation en C honneur de M. Max t bourgmestre, aura Meu dimanche 9 janvier. Pas. moins de 325 ctifiérentes sociétés bruxelloises, avec 15.corps de musique, formeront un cortège au boulevard de fa Senne, à 10 h. 30 du matin. Un superbe livre d’or (guJden-boefc) avec les noms de toutes les sociétés sera remis au bourgmestre. * * * A Woluwe-Saint-Lamberl. — Le cercle libéral qui vient de se fonder dans cette commune a élu son bureau comme suit : Président, M. le docteur Querton; vice-président, M. l’avocal Verbrugghen; trésorier, M. le docteur Michel; secrétaire, M. Philippe. * *■* Les cabaretiers et le droit de licence. — Les cah are tiers, n’ayant pu Obtenir la révision du droit de licence,,viennent de lancer la proclamation de guerre suivante : Le comité national des. cafetiers et cabare* tiers de Belgique, réuni eu assemblée plénière, le 17 décembre 1909, à Bruxelles, Entendu les déclarations dés différents délégués des groupements professionnels du pays. Considérant, qu’aucune suite n’a été:doïijUée .jusqu’à ce jour en ce qui ooncerne la inbdifi- cation du droit de licénce, , ; Considérant que la bonne foi. des débitants de boissons a été ainsi surprise, péndaiit que ceux-ci 'abandonnaient, 'lêuûr' e'xïgé'ricê de'Voir abolir cette loi, . • • - -1 ' Ayant perdu toute confiance A propos d’une solution équitable à* intervenir. Déclare abandonner toute idée de transaction et réclame la suppression pure et simple du droit de licence et la taxation directe de pai- cool, Assure le gouvernement que faute de satisfaction il'lui fera une campagne effrénée aux. prochaines élections législatives en 1910. , : * * * . e . Au Molière.. — Les Hirondelles, constituent te plus divertissant des spèçtacfcsL'Samedi et dimanwhe .'on jouera aussi en matinée la. joyeuse opéret te de Hirschmann^ don t le, succès de gaieté est si. consadérabte-: ★ * * - '• Les nouveaux tarifs français. — La crise du meuble belge. — Les modifications- tîes tarifs douâmens que vient- de voter la Chambre française ont jeté les p’atrons ébéniste® de notre pays dans .une véritable conslerna- : lion. -Partout l’omconsidère Tavèhiri'tle'rm- düstrie du.meuble et de ta chaise ôojnmë iirrè- médiableiiîerit cpmpréirris « Ton'né’parvjfeni pas à obtenir des roçtuctions aux taxes vofééSi • -La F*ranoe, ; !en effet,-est le prinoipal débouotié pouf, Têb^ùisterièi bôlge ^et,. d’après tes der-. ■ ntère*’ stetistiques.^ 'nolfe .êxpôrtefion!‘s’y-"éiè- .-vaib à- J32.85I Tcflogramines de Chaises ètré . '596,979 kilogrammes de meub'l-e® sculpté®. Le secrélaire-général des syndicats professionnels neutres de Matines,, où cette iûdus- trie est particulièrement importante, nous a déclaré : 7 « C’est la ruine à brève échéance. » La situation est presque.sans remède.ét la déplorâbte mesure aura sur. le pays tout entier la plus néfaste répercussion. Bruxelles, Anvers, Liège, Courtrai WiUèbroeok ces centres Tes plus actifs, apres Matines de l’êbé- nisterie nationale, ont appris avec désespoir -la fatale décision. » . . : / Voici quelques chiffres \d’une saisissante éloquence qui donnent une. idée du désastre qui frappe les travailleurs du, bois : Les chaises de 'hixe et-incrustées qui précédemment payaient ec-Pranoe un arok d’entrée variant de 9 à 20 p. c., sefont .taxées'. <te- sormais de 75 à Li3 p. a; tes sièges nçn garnis en chêne avec sculptures passent de 20 à 50 p. c. et même à 95 p. c. de taxe; le® meubles dépourvus d’appliques en cuivréj qui actuellement entrent à raison de" 5 à SS) p. C., auront à affranchir 50 p. c.; les meubles avec moulures on motifs simples payeront dorénavant de 20 à 30 p. c. contre 5 p. c. précédemment.. 1 C’est dire que l’exportation de nos produits façonnés et même dès pièces détachées est totalement fermée vers la France. La concurrence avec les producteurs français est dès lors impossible. L’indusbrie du meuble, qui se relève à peine — Ah ! Jean, mon Jean, merci, à toi toujours l Efle tomba tout de son long sur la terre moite, sur Ja coudhe de brfndifles desséchées, évanouie. . . - M. de Baudricourt, aussi terrifié que si elle eût été morte, la souleva, ta porta sur te banc, l’y soutint contre toi. Quand dllè reprit ses sens, quand dans une ' longue aspiration elle chercha l’air qui manquait à sa poitrine suffoquée par le bonheur, sa bête reposait sor T épaule de l’aimé. Mais c’était .une vaillante. J21e ne s’y attarda point. Ge n’était nj îheure ni Vendrait des caresses. Vite elle fui debout. Et 3 l’imita. — Alors, c’est convenu, diteflo, dans une année, Jean ? — Dans une année,. Ghariotte, à pareil jour, à pareille heure, ici, pour l’accord définitif...  -7 Ou pour la définitive séparation, Jean>.. Mais convenons bien, dans un an, le 13 novembre, jour de la fête de votre chère maman ne sera point un dimanche comme aujourd’hui, mais un lundi; or, vous savez que j’ai bien plus facile de m’absenter 1e dimanche. ... — Qu’à cela ne tienne; îl faudra toujours mie je sois ici da veftte de la fête, te dimanche 12, alors non® nous retrouverons ce dimanche-là sans attendre cette date exacte d’aujourd’hui 13... Cela s’arrange même très bien, parce que si toutes tes voies sont apla- nies, comme j’en sois certain, je vous présenterai à maman ta jour même où nous fêtons à. la fois sa naissance et la Sainte-Eugénie, et nous ferons une double fête, cette de ma mère et la nôtre, cette de nos fiançantes sons la bénédiction ae maman... — Dieu vous entende, Jean I -“.Iteno, àô dimanche 12 «oveT*3l 1 J^ f I‘L t Én, à ,10 heures du soir, qooi <jfT* — Quoi qu’il arrive l tS mvier Uk (A continuer.) Augusta4Morilz r «n> so»n#»«1
