i 'Mf- ^ V -<?'■': U; "' 'V Y ô >Y-?■ . -,X .. Y , ■ / : ' ' r' - ■'.' ■ - ■ ■ ■k ment, détaché à l’inspection générale de l'arme ; lieutenant, le sgus-lieutenant Feclier, du 1" régiment. Dans le génie : Capitaine en second do 4 re classe, le capitaine eu second de 2 e classe Noël, de la compagnie de pontonniers de place, adjoint au commandant du gcnie à Liège (riv$.droite; ; capitaine en second de 2 e classe, le lieutenant Lagrange, de l’état-major,, répétiteur à l'école militaire ; lieutenant, le sous-lieutenant André, de la compagnie de télégraphistes de place et d’artificiers. - Pêche dans. IA mes ou Nord. — il est institué une commission chargée de s'enquérir de la situation de la pèche nationale dans la mer du Nord. Sont nommés membres de cette commission : MM. ie comte Thierry de l.imburg-Stirum, sénateur ; le baron Kervyn do Leltenhove, représentant ; de Ueinptinnc, id. ; le ch'evalier de Stuers, id. ; fiegerem, id. ; le chevalier Ruzette, gouverneur do ia province de la Flandre occidentale ; Van Berchem, conseiller à la cour de cassation ; Van Maldeghcm, conseiller à la cour de cassation ; dans- sens, bourgmestre d'Ostende ; Léopold Orbati, directeur général des afi'aires politiques au département des affaires .étrangères ; Tircher, directeur général de la direction générale do légisiai ion cl des gréées au département de ia justice; Michel, inspecteur général de la marine ; Moulin, premier inspecteur général de l’enregistrement et des domaines au département des finances ; Dufour directeur, chef supérieur du service des paquebots de l i-UU; le licu- tênant de vaisseau Ecrevisse; Wauters, commissure maritime à Ostende ; van Iinschcol, vice-président de l’Association commerciale, maritime, industrielle et agricole d’Ostende ; de Nayer, industriel à Y.'iiietiroeek ; llamman, armateur à Ostende ; Vandierendonck, patron pécheur à Ostende. ■ Les fonctions de président seront remplies par M. lo chevalier Buzette et celles de secrétaire pari!. Wauters. lue Hépar POUR LS CONGO. Vendredi ou samedi la steamer Lualaba de la The Brilieh and African Company de Glas- cow, partira pour le Coligo. Ce navire est au service de la compagnie Peclter et C ie , concessionnaire pour la durée de trois ans de tous les transports à effectuer pour l’Etat indépendant du Congo. Le Lualaba, qui se trouve actuellement en chargement à l’extrémité sud du port d'Anvers, est un superbe bâtiment qui peut contenir, outre l’équipage, 38 passagers de première classe et 10 de seconde classe. H a été construit à Glascow en 1879 et spécialement aménagé pour le service du Congo. Sa machine, de la force do mille chevaux, lui donne une vitesse de 12 nœuds à l'heure; il a 320 pieds de long et 34 do large et un tirant d’eau de 24 pieds. Le capitaine, M. Ilarvev, un homme charmant, fait-avec une grâce exquise les honneurs de son bord ; au service de la Compagnie depuis près de neuf années, il effectue pour la quatrième fois la traversée d’Anvers au Congo. Citons également le second, M. Knox, et l’in- génieur-mécanieien, M. Miln, ainsi que le médecin du bord, M. Dunn. ■ Le capitaine du Lualaba compte effectuer sa traversée eh vingt-doux joui*s ; il relâchera aux Grandes-Canaries, pour embarquer 400 tonnes de charbon, .combustible nécessaire pour son retour-à Anvers. Dans un. joli salon, aménagé à l’arrière, et fcompôrtant piano et bibliothèque, les passagers pourront durant la traversée, se procurer toutes sortes de distractions. - Le capitaine I-Iarvey nous a énuméré toute une périe de fêtes qu’il compte donner tant à l’équipage qu’aux passagers durant son prochain voyages Voyant tout le confortable (lu bord, on sent réellement l’envie de se voir transport or vers ces rives lointaines où tant de jeunes gens aspirent actuellement à tenter la fortune. : Le Lualaba emporte un chargement complot, savoir : tout le matériel nécessaire à l’établissement d’une distribution d’eau pour la Compa- f nie portugaise de St-Paul de Loada à Ambaca, u matériel pour la construction du chemin de fer de l’Etat indépendant du Congo, dont les pails sont en partie fournis par les aciéries .a’Angleur, de trois wagons, construits aux ateliers de ]a Métallurgique à Tubize, dont une voiture pour voyageurs de première classe et deux voitures de seconde classe aussi confortables que celles en usage sur nos lignes. - H emporte, en outre, une chaudière du poids de quatorze mille kilogrammes devant servir au steamer le Héros, bâtiment destiné au service du Haut-Congo dont la coque, fournie par nos établissements, est en montage sur Tes chantiers de l’Etat indépendant du Congo. C’est l’embarquement de cette énorme chaudière qui a retardé le départ du Lualaba, car, pour pouvoir la descendre à fond de caie, il a fallu élargir une écoutille, ce qui a occasionné un grand travail et de grands frais. Les provisions sont à bord et comportent une Véritable ferme : des moutons, dindes, oies, poulets, canards, etc. Nos voyageurs ne man- onde, et pas du tout d'une pauvre créature qu’il avait séduite et qui, si elle vivait encore, devait être fort malheureuse. Il sc disait ; « C’est indigne... ,jc me conduis comme un pirate chinois, fille crève peut-être de faim, pendant que je me goberge au café. Un do ces jours, elle me demandera l’aumône dans la rue et je ne la reconnaîtrai pas. Décidément, je no suis qu’un gredin, et il est temps que ça finisse, car .je me défendrais à moi-même de porter ma médaille militaire, si je traînais plus longtemps mes guêtres à Paris sans m’occuper de Julie. Au diable Baroda ! au diable John Hoikar, Uaubrac et la succession !... Au diable la mariée du capitaine ! Je vais tout lâcher pour aller, dès demain, faire une tom née dans le faubourg du Temple. Je reconnaîtrai bien la maison où elle demeurait, et quand je devrais dépenser toutes mes économies pour faire parler lespor- tffers Ct les voisins, je saurai ce que la pauvre fille est devenue Cette généreuse résolution le calma un peu et lui fit vider un carafon do plus, si bien quil eut quelque peine à regagner wm hôtel do la rue de la Michomère, qui n'était cependant pas loin du café où il venait de s’achever. A l'heure où Daubrac, qui soupnil tout près do là, partait avec Goralie à la découverte du trésor, Grippe-Soleil dormait déjà comme un bienheureux Il était ainsi fait qu'une nuit de sommeil suffisait à le remettre sur pied, quand il avait queront. donc do rien, et nous pouvons, dès à présent les assurer que.le Lualaba emporte des vins des meilleurs crus. Bon voyage aux courageux explorateurs PETITE GAZETTE ,\ Une réunion politique importante a en lien mardi soir à la » Porte Verte » ru8 Treurenherg, pour jeter tes hases d’une fédération des associations libérales cantonales de Bruxelles, qui se substitueraient aux associations d’arrondissement en vue de conduire la lutte électorale législative du mois de juin prochain. L’assemblée a chargé un bureau provisoire de se compléter par des délégués à nommer par le- difl'érentes associations intéressées et d’élaborer ensuite un programme d’action et un règlement. L’affaire Wilson. On sait que Paris avait accusé le-procureur-général Bouchez de retenir des documents prouvant la culpabilité de Wiîson. Malgré le démenti infligé par M. te procureur-général, Paris maintient ses opérations et termine son article par ces mots .- i En résumé, nous avons dit et nous répétons que M. Bouchez est directement responsable de la tournure qu’a prise celte affaire Wilson, qui, après avoir amené une rénovation gouvernementale, paraît devoir, en fin de compte, justifier une épuration judiciaire. » Plus loin, le même journal affirme que la correspondance de M ai * Legrand qui est entre les mains de ses héritiers est formelle. Nous n’en citerons dit-il, qu’un passage, celui dans lequel la bonne dame, après avoir éfniméré les sommes versées successivement à M. W...n (sic) à l’Elysée, par son fils, conclut en disant : i C'est égal, il faut joliment tenir è, ces hon- ncurs-là. poui* les payer aussi cher ! >» Un des gendres et des héritiers de M™ veuve Legrand, SI. Meussv, qui est un très honorable négociant, a été entendu hier par 51. Atlhalin. Une nouvelle grotte à Ay waiile. On vicnl de découvrir dans cette localité une nouvelle grotte. Ce sera un nouvel attrait de plus pour cette jolie localité, qui compte dcjàdcuxgrotlesen renom: celles de Bemouchamps et du Chalet. 1 .'.Lanouvelle Ici sur les marques en Angleterre. Une nouvelle loi vient d’être mise en vigueur en Angleterre depuis le 1 er janvier, intéressant au plus haut point le commerce d’exportation. Elle est intitulée : « The mérchandisc marks act i et a pour but de réagir contre une tendance croissante, de la part de certains fabricants étrangers et peu scrupulenx.à imiter ou à contrefaire d’une manière quelconque les produits britanniques. En .voici le résumé : i Es! prohibée toute marchandise de fabrication étrangère, portant un nom ou une marque qui soit ou -semble être le nom ou ia martjue de fabrique d’un fabricant, négociant ou commerçant du Royaume-Uni, à moins que ce nom ou cette marque ne soit suivi de l’indication du lieu u’origins ou du pays dans lequel la marchandise a été fabriquée.  c Est également prohibée toute marchandise sur laquelle se trouve indiqué un nom identique avec celui d’une localité du Royaüme-Uni ou paraissant représenter cette localité, à moins que le dit nom ne soit suivi de la désignation du pays auquel appartient le lieu d’origine. i De^plus toute marchandise portant un nom quelconque ou un mot anglais concernant.Ia quantité, le poids, le système de fabrication, la matière .employée, enfin un molan- glais indiquant un brevet, un privilège, un droit de reproduction, etc., sera arrêtée jusqu’à plus ample information et, le cas échéant, saisie. » Nos exportateurs ne peuvent donc veiller avec des soins trop minutieux au détail de leurs expéditions futures vers l’Angleterre. Ils éviteront ainsi des frais et épargneront des ennuis à leurs' correspondants ainsi qu’à eux-mêmes FAITS !>2yEEtS — Le vol de la rue Joseph II. Le commandant Uchlein, et non Wilhem, en rentrant chez lui, a constaté que les voleurs s’étaient emparés d’une somme de 6400 fr. en billets de banque et coupons d’actions diverses. Les nu- méflôp des coupons sont connus. — Drame d’amour. Une jeune fille, nommée X..., ouvrière lingère, habitant rue, du Berger, à Ixelles, n’avait plus été vue depuis deux jours, lorsque, mardi soir, le locataire principal de la maison vint prévenir M. l’officier de police Fagnaert, de service. Un serrurier fut requis ; lorsqu’on pénétra dans la chambre do la jeune fille, celle-bi était morte sur son lit. Au milieu de la chambre à coucher était un réchaud. La pauvrette s’était asphyxiée, parce qu’elle avait été délaissée et que son fiancé en avait épousé nue autre. trop bu, et il se réveilla, dès l’aube, aussi frais ct aussi dispos que s’il so fût couché à neuf heures du soir, après le plus., sobre des repas. Eu ouvrant l’œil, il pensa d’abord à l’abandonnée, ci il sauta en bas du lit pour mettre à exécution le projet qu’il avait conçu, la veille, d’aller aux renseignements. A sept heures du matin, il était en route, ct comme il était aussi bon marcheur que bon> cavalier, il arriva, avant huit heures, place de la République — ci-dovant du Château- d’Eau. Le Faubourg du Temple, qui commence là, n’a pas beaucoup changé depuis vingt ans. Son amie d’autrefois avait demeuré au coin de ce faubourg ct de la rue Fontaine-au-Roi. 11 reconnut parfaitement la maison, et il avisa devant la porte de l’allée une vieillo femme î*ppuyéo sur un balai, qui lui rappela de lointains souvenirs. 11 lui sembla avoir déjà vu sa tignasse ébouriffée ct son nez en bec de corbin. Cependant, il était si improbable que la portière de la maison fût encore là. au bout de "vingt ans, qu’il hésitait à l'interroger. Mais elle prit les (levants et elle l’interpella, en termes plus que familiers. — Ris-donc, toi, l’enflé, lui éria-t-elle, pourquoi que lu me reluques comme ça? Tutoyer Grippe-Soleil, passe encore, mais l’appeler l'enflé, lui qui n’avait que la peau sur les os, c’était un comble, ct il ne put s’empêcher de rire. Ce que voyant, la Vieille lui cria : .. Employé Infidèle. M mo Van Camp, bouchère, rue de Brabant, avait à son service un jeune homme de 1S mis, Joseph X...,dont elle croyait l’honnêteté à'toute épreuve. Joseph X... avait été chargé, avant liier, de porter de la viande chez des clients ; le lendemain il a renvoyé à sa patrône le panier vide et n’a plus reparu» M m ® Van Cajnp a appris, peu après ; que son infidèle employé avait touché chez des clients quantité de factures dont il avait empoché le montant. . — L'Hûtcl des ventes, H, boulevard Anspâcb, continue la vente au détail de çigarès fins, 75 % de rabais #ur les prix de» débitants. Dégustation,- échange de qualités ne plaisant pas. — Un créancier indélicat. Un sieur N..., sujet français, houilleur à Vaux-sous-Chèvre- mont, devait, disait-on, déménager à la cloche de bois. Un de ses fournisseurs, ayant appris la chose, ne trouva rien de mieux pour rentrer dans ses fonds qn’il trouvait compromis, que de s’introduire chez son débiteur par le soupirail pendant son absence et d’enlever les paillasses et divers bibelots : le tout pouvant s’élever à. une trentaine de francs. N,.., né trouvant pas Te procédé à sa convenance, a immédiatement porté plainte à la gendarmerie de Ghcnée, qui a ouvert une enquête. Le malheureux créancier se trouve sous le coup d’une accusation de vol accompli avec escalade. — M. de G... est prié do passer par les bureaux du journal de 3 à 5 heures. .. Une faiseuse d’anges. La police de Schaerbeelc a ouvert une instruction au sujet d’une grave affaire dans laquelle so trouve impliquée une jeune fille de bonne famile, habitant rue de Brabant. '* Une série de vols. La nuit du 24 au 25 janvier a été marquée par toute une série de vois perpétrés dans l’agglomération bruxelloise.  Chez le charcutier Andrics habitant chaussée (VAnvers,àLaeken, on a dérobé tout le contenu du tiroir, pendant que le maître de la maison était occupé à causer sur la place voisineJs Même rue, également chez un charcutier, on a décroché de l’étalage un jambon. Rue du Pavillon, 17, à Schacrbeck, on a constaté l’enlèvement de 3 poules et d’un coq. Au préjudice do M. Ilellinclcx, brasseur, rue des Quatre-Vents, il a ôté volé une quantité de sucre représentant une valeur de 420 francs. ** Un vol d’iïne rare audace. On nous écrit d’AlosU La nuit dernière un vol audacieux a été commis au préjudice de M. Joseph De Nayer, demeurant, rue de Garni, 135. Dans la journée il était allô hors ville et rentra le soir vers onze heures. Il se mit immédiatement au lit et s’endormit profondément ; lorsque ce matin en s’éveillant vers six heures, il voulut passer son pantalon qu’il avait pendu au coin du lit, ‘sa surprise fut grande : son indispensable avait disparu. x Dans l’une des poches se trouvait une somme de cinquante francs, une pièce de cinq francs de la Roumanie et un franc du Pape, dans l’autre un trousseau de clefs. A son paletot on n’avait pas touché ; cependant dans la poche, se. trouvait un portefeuille contenant un billet de cinq cents francs qu’il avait encaissé dans l’après-midi. En descendant dans la' place du rez-de- chaussée, il a., trouvé son pantalon sur une table, les poches entièrement vides. Avec les clefs les voleurs ont ouvert .les meubles et enlevé d’un des tiroirs une somme de 250 francs en argent ; ils ont oublié de prendre un billet de mille francs et une liasse de billets de deux cents francs, cë qui fait supposer qu’ils auront entendu du bruit et abandonné leur besogne. La police prévenue a fait une er/quête, et a constaté qu’il n’y avait aucune trace d’escalade ou fie bris de clôture. On suppose que le ou les voleurs se seront laissé enfermer dans la maison. ** Assassinat suivi de suicide. Nous apprenons qu’un terrible drame s’est passé dans la commune de Hulst sur la frontière hollandaise. Le nommé M., ouvrier agricole, a tué sa fiancée à coups do hache. La victime était absolument décapitée. Après ce forfait l’assassin se fit justice en se coupant la gorge avec un rasoir. Des Ilots de sang coulaient jusque dans la rue. Nous attendons d’autres dé- — Fais donc pas. le malin et passe ton chemin, grand sêcot. — Vous- fâchez pas, la mère ! riposta Grippe- Soleil. Je. voudrais causer un brin avec vous. Qu’est-ce qu’on peut vous offrir? un verre de dur ou un mêlc-cassis ? — Commence par me dire ce que tu me veux. Je te répondrai après. Je te préviens seulement que je ne bois pas avec les roussies. Ça fait que si t’en es, tu peux Xolircr les pieds. —• Les roussins, je lo3 bais autant que vous. Je voudrais tout bonnement vous demander des nouvelles do quelqu'un qui restait au numéro 47, dans le temps... Mais vous n’y étiez peut-être pas à l’époque... Je vous parle d’avant la guerref , , — Va toujours. J’ai pris la logo en 63. — Ça ne remonte pas si loin que ça. Vous rappelez-vous une demoiselle qui logeait au quatrième ct qui donnait des leçons de piano... une blonde, très jolie ? — Un peu que je m'en rappelle ? s'écria la vieille. La belle Julie, quoi 1. . Si c’est après elle que tu cherches, tu perds ton temps, mon fislon ! il y a beau temps qu'elle a déménagé. — Oh J je le pense bien, dit Grippe-Soleil, mais jo voudrai* savoir ce qu’elle est devenue.  — Elle est devenue.., vieillo.,. vu qu'il y a vingt ans qu’elle restait ici. — Je lo sais bien, mais... — Tu l’as donc connue ? A continuer. F. Do Boiscobbt. tails sur cet épouvantable crime. — Un fou. On q arrêté, mardi, un individu^ nommé Féreau, qui proférait des menaces contre des gardes do l’Elysée. Il était porteur d'un revolver à 6 coups. Ce serait un aliéné dangereux. , — Une explosion. Victoria, 25 janvier. ■—Une explosion s’ost produite ce matin dans la houiliière de Washington, dans les liés de Vau Goevcr. Vingt-six. colons mineurs et plusieurs Chinois ont été tués. LETTRE ANGLAISE Londres, le 24 janvier. Semaine vide, d’évènaments comme de monde- Toutes les personnalités politiques sont ou en tournée dans le pays ou à se reposer '>|t midi de la France. Un sent que i’on est à la fin des vacances parlementaires. Dans quelques semaines, Westminster en ouvrant ses portes à la politique rendra ia vie a tout le WeSt-End endormi, La session parlementaire qui s'ouvrira le-13 février pro cbain promet d’être des plus animées. La situation en Irlande fera l'objet des débats les [dns vifs. Les Unionistes soutiennent que ia mise en vigueur du « Grimes’ Act » a produit les effets les plus salutaires et que la tranquililc relative dont le pays jouit est due à ia crainte inspirée par les peines sévères qui sont la conséquence de l’état de siège imposé par coite loi de coercition, le crains cependant • qno cette IrqpqmUitc ne soit pas* réelle. Les populations, ahuries par la rigueur des nouvelles mesures de police, sont silencieuses et contenues, mais sont loin d’elre calmées. Les lois qui punissent les malades soutirant d’un grand mal ne sont pas un remède à ce mal ; elles sont au contraire une aggravation de douleur et la réaction qui surviendra sera d'autant plus formidable. Témoin les paroles prononcées a plusieurs reprises par.*i r W. O’ Brien, membre du Parlement, depuis sa sortie de prison : * L’esprit public, a-l-il dit, loin d’avoir été brisé et calmé, est munie au paroxisme, et la Ligue iïaiionalc que i’on veut déU-uire,est sortie plus forte Ct pins puissante de celte lutte >, Ce n’est pius aux agitateurs de bas-étage que s’en prend le gouvernement ; c'est aux chefs du Parti irlandais, aux journaux qui se permettent de discuter les mesures de rigueur des fonctionnaires anglais. Un le! système peut triompher d'abord, mais il ne peut vaincre définitivement les résistances séculaires de tout un peuple ct résoudre les graves problèmes de la question irlandaise. Je vous ai, dans ma dernière lettre, parlé du procès fait par la couronne à MM. G rabais et Burns, du chef de rebcl- lionüt attaque contre la police dans Trafaigar-Square, le 48 novembre dernier. Le jury vient de se prononcer sur cette importante question. Il a écarté la prévention de rébellion et d’attaque à la police, mais ii a rendu un verdict ufiirmalif contre eux du chef de participation à un meeting prohibé par les autorités. Le juge a, en conséquence, con- cor.damné MM. Graîiam ct Bonis chacun à six semaines de prison. C’est la première fois que la justice anglaise a eu à décider une question de çO genre. Jusqu'à présent, le droit de se réunir où et et quand il le voulait n’avait jamais été contesté au peuple, et-.Trufalgar Square avait été depuis un gfand nombre d’annéçs choisi par les matscs populaires de Londres'comme tribune de ses plaintes et de ses revendications. Depuis les troubles de février 48SG, causés par les meetings anarchistes de Trafaigar-Square, la police métropolitaine s’est inquiétée lie la situation et après avoir consulté le ministre de l’intérieur, a interdit complètement les réunions à Trafaigar-Square, à moins d’autorisation spé- - ciale. Or,' pour faire décider pur les tribunaux ia légalité constitutionnelle (Je pareille interdiction, MM, Grahame et Burns sc sont rendus accompagnés de quelques partisans au pied de la colonne de Nelson et ont commencé des discours socialistes. Arrêté immédiatement, ces messieurs ont protesté. De là, le procès qui vient de se terminer par la consécration du droit qu’à la police d’interdire pour des raisons de sécurité publique des meetings en plein air au centre des villes. Les socialistes ne se tiennent cependant pas pour battus. Dimanche vers quatre heures de l’après-midi, A. Iiicks et A.Gough ont essayé de nouveau de prononcer des discours dans Tcafalgar-Square et se sont livrés à des voies de fait contre la police ; celle-ci cherchait à disperser le rassemblement, mais ne voulait nullement arrêter ces énergu- mènes qui prétendaient être menés en prison afin de faire renaître et rediscuter le procès Graliam et Burns. La police cependant n’a pas voulu se prêter à ce jeu de célébrité ; elle a arrêté les deux meneurs et les poursuit tout simplement du chef de coups à ta police. C’est moins noble, il est vrai, qu’être martyrs d’un droit constitutionnel méconnu, mais ces vulgaires fauteurs de désordre ne méritaient pas plus. -Un procès intéressant pour les propriétaires de journaux vient d'être décidé par la cour d'appel. Depuis un grand ngmhre d’années existait à Londres, un journal intitulé t Tke iiorning Posl » (courrier du m:itin) v Qr, vers la fin de l’an dernier, on vit paraître un nouvel organe quotidien portant le nom de « Tlie Evening Pvst » (Courrier du soir). Le iiorning Pott intenta immédiatement une action en justice contre le nouveau venu du chef de concurrence déloyale. Outre les ressemblances matérielles des deux journaux, le demandeur prétendait que le public avait pris le nouveau journal pour uno édition du soir du Iiorning Pott. Le premier juge avait Accueilli cette prétention, mais la cour d’appel a réformé ce jugement ct donné le droit à VErening Pott de reprendre sa publication un instant interrompue. L’alla ire, qui est de la plus boute importance pour les deux parties, sera sans aucun doute portée devant la juridiction suprêmé de lu Cltanibre des Lords. La puissante société, le Uoytl, qui- a le monopole des nouvelles maritimes, vient de'demander au Parlement anglais ie droit d’ctemlre Son champ d’action,cl de pouvoir fournir des nouvelles de tous genres aux journaux ct au public. Avec son organisation admirable cl scs correspondants dans toutes les parties du globe, la I.loytl deviendra un terrible concurrent pour les agences déjà existantes. x Esut'IRZ. COURRIER DES SOCIETES «Mak Pour rappel : La Société- Wallonne de Bruxelles, donnera son premier concert Wallon de la saison, jeudi 2(5 courant à 8 heures du soir, tu local de la Société lloyalc de ia Grande Harmonie. La Société d'instruction de» sous-ofiieiers, caporaux ct gardes de la 2 e Légion, donnera un liai, le samedi 28 courant dans les Salons de l’Union, ruo des Fabriques, 3. ———♦ — COURRIER DES THEATRES Pour rappel : ce soir, à la Monnaie, Lt Médecin malgré lui et Le* Pécheurt de Perlct. Demain, Gloeonda. Ce soir, aux Galeries, représentation extraordinaire donnée par M. Henri Desdinmps et sa troupe. On jouera Tricoche et Cacôlet. Outre Mlles Langé. Gabriel!» Chalon de l'Eldorado, ct Elise Faure, l'excellente chanteuse comique, M. Maurice Simon a engagé Mlle Gabrielli, une chanteuse excentrique, MM. Frédéric et Uarry, desclows musicaux et le conlor- sioniste Sarina. " La musique du divertissement nouveau, les Guanos, est de M. Carman, un officier de l’armée belge qui a quitté l’épaulette pour se livrer à la composition musical;. Les Gitanos ont obtenu un grand succès aux Folies- Bergère, à Paris. On peut déjà se procurer au bureau de location des cartes d’entrée poûr le bat du 4 février. Théâtre Montas. — Pour rappel, aujourd’hui, à 2 h., au théâtre Molière, 2 e matinée littéraire, dont voici le programme. - - Cite conférence par il. Armand Sileestre sur George Sand ct son théâtre. Tout pour l'honneur, pièce inédite en un acte, tirée du Capitaine Hurle, d’Emile Zola par Henri Céard. — M, Antoine, fondateur du Théâtre Libre de Paris, jouera le rôle du ilàjor Luguitte, qu'il a créé à ce théâtre. i.c Frère Aine, un acte d'Alphonse Daudet, inconnu à Bruxelles. Poison, pièce inédite 51. Henri Céard est arrivé à Bruxelles pour diriger les répétitions de son u-uvre Tout pow fhonneur. Cmore royal. Lo capitaine James et les deux sœurs I.orly continnent à exciter la grande curiosité du public par leurs surprenants exercices aquatiques. Les poissons av» \ v u vu* iv vuiiivO} iui ikii uiv nuit; un défi: A l’un de ces jours probablement l’expérience. Aujourd’hui jeudi. 26 janvier, pour la première fois, les 4 bœufs de la campagne romaine, dressés par M. le directeur Kd. WiillV et présentés par senior Lorenz. Travail entièrement nouveau, qui ne s'est jamais va à Bruxelles. Entre autres exercices, le Carroussel, exécuté par les bœufs. Nécrologie * On nous prie d’annoncer la mort de M. Victor Cordelois, l’enterrement aura lieu le jeudi 26 janvier, à 2 heures et demie. * Réunion à la maison mortuaire, iî, rue Scailquin, à 2 heures. * Les amis et connaissances qui par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priés de Considérer le présent avis comme en tenant lieu. Nous ne nous étions pas trompés dans nos appréciations au sujet de l’incident de Trioux. Ce “ point noir » peut être considéré comme ayant disparu de l’horizon politique. Le gouvernement allemand n’a pas tardé à Envoyer des excuses à Paris et il n’a pas voulu assumer le ridicule de susciter une grosse querelle pour détendre, envers et contre tous, Ja butardise d’un (h.ua:fier. Ajoutons que lo cabinet français n’a pas un instant considéré l'affaire comme sérieuse. Une seule dépêche lui a été transmise, ' par le procureur général de Nancy, et encore. ee fonctionnaire déciarait-il dans sa missive que la chose no lui paraissait pas grave. Laissons donc là cotte histoire et n’entrons pas dans des détails byzantins sur la querelle même. Lo prince de Bismarck met lepée dans les reins aux agitateurs socialistes. Déjà, il a fait i des ouvertures à la Suisse et à l’Angleterre pour obtenir de ces pays Lexpulsion en masse des socialistes; “mais dans le monde politique de Londres et de Berne nul no croit qu’il séra ; fait droit à la demande du prince chancelier. Et la paix? Et la guerre? Que voulez-yous que jo vous en dise? C’est la bouteille à l’encre.  Le Sultan a déclaré à l’ambassadeur de Russie, M. de Nelidoff, qu’il s’en rapportait ’ à la sagesse du Czar en ce qui concerne le règlement de la question bulgare et-qu’en aucun cas cette question ne deviendrait le signe d’une rupture des relations « cordiales ■ qui existent entre la'Russie et la Porte ». De son côté, M. de Nelidoff a affirmé au Sultan, au nom de son souverain, que la Russie n’entreprendrait.rien contre la Bulgarie sans s’ètre préalablement mise d’accord avec le gouverna nement .allemand sur toutes les causes et sur toutes' les conséquences de son intervention éventuelle en Bulgarie. D’ailleurs, a ajouté M. de Nelidoff, c’est à tort que l’on estime en Europe, que la Russie attache une grande importance à la question bulgare, qu’elle' nb considère au contraire que comme secondaire èt faisant simplement partie do la question des Balkans qu’eüji résoudra d’accord avec l’Europe.  La Gazelle de Cologne exprime le regret qu'il ne se soit pas trouvé jusqu’iti d’inteiiné- diairo assez autorisé pour amener une entente entre MM. Gladstone et M. de Bismarck. Elle est d’avis qu’un échange de vue entre ces deux hommes d’Etat aurait .convaincu les libéraux anglais que la meilleure politique de la Grande- Bretagne consiste à établir une entente solide avec les puissances alliées. Malheureusement pour la Gazelle de Cologne, la politique de lurd Salisburv, qui tend à rapprocher l’Angleterre de la triple alliance, est combattue en ce moment ct le sera davantage dans quelque jours, non seulement par M. Gladstone, mais encore et surtout par M. Randolph Churchill qui no rapporte pas de St- Pélorsbourg des sentiments bien favorables à l’alliance allemande. 11 a été question tous ces jours-ci d'une déclaration ultra-pacifique de M. do Bismarck. Celui-ci aurait .dit qu'il no croyait pas à la' guerre avant deux ou trois ans d’ici. Mats do plus amples informations il résulte que le prince est loin de nourrir des idées aussi étendues que celles qu’on lui a prêtées. M. de Bismarck no prévoit certainement pas la guerre d’ici à un an ; mais il ajoute une restriction dont la portée n’échappera à personne : « A moins quo des événements inattendus ne se produisent... comme en 4870. » On convien- îlra que cette évocation do l’année sanglante est de nature à assombrir bien des fronts. Il nous faut rectifier une assertion erronée qui a trouvé place dans notre bulletin d’hier. 11 n’est pas exact quo les envois de marchandises expédiées d’Alsacc-Loiraino à destination de la France doivent être munis d’adresses libellées en langue allemande. Les lettres de voitures pourront être écrites en français, mais les expéditions dè l’Alsace-Lorraino pour l’intérieur de l’Allemagne devont être escortées de papiers rédigés en allemand 1 . Il n’y a. dans cette prétention rien que de fort juste, lien qui
