A ruée.— Les nominations suivantes ont eu lieu dans tes divers services de l’armée, savoir : Dans le corjis d'état-major: Colonelle lieutenant-colonel Renard. Lieutenant-colonel, le major Chapelié. Major, le capitaine de 4” classe lteyers. Capitaine de l ri classe, le capitaine de 2» classe comte de TSerçlaes. Dans le bataillon d'administration : Officiers d'administration de 4o classe, les sous-lieutenants : Cambier et De- rycki le commis aux écritures de tre classe Albert et le coiûUiîsRUX écritures de 2o classe l'aquot. Dans Fitat-ntajvr tics places; Commandant de place de Ire classe, le colonel commandant de place de 2o classe Soyer. Commandant de place de 2e classe, le lieutenant-colonel commandant de place do 3e classe Molitor. Lieutenant-colonel; le major commandant de place de 3e classe Berlin. Lieulenanl-colonel commandant de place de 3e classe, le major Scheid. , Commandant do place de 3e classe, le major llenne. Adjudant de place de Ire classe, le capitaine adjudant de place de 2e classe CrafT. Adjudant de place de 2 S classe, le lieutenant Cornesse. Lieutenant, le sous-lieutenant adjudant de place de 3 e classe Cornot. Vans ïinfanterie. Colonels, les lieutenants-colonels Chevalier Marchai, du 8 e régiment de ligne, et Dopchic, du 2 f régiment de chasseurs. Lieutenants-colonels, tes majors ViJrequin, Rouen et Dubois. Majors, les capitaines en premier Smoysters, Villems, Collignon, Duliére, van der Dusscn de Kcstergat, Ser- bruyns et llumblet. Capitaines en premier, le capitaine de Ire classe Deneve: il reprendra le rang qu’il occupait antérieurement dai.s le classement des capitaines ; les capitaines en second do Ire classe, André. Bombant, Lcgru. Codcfroid, Biaise, Mdiliy, Glorie, Morrison, Dcconinck, Pierre, Crabbe, Dcpvez, Ogcz, Salkin, Slonns et Van Seiioorisse. Capitaines en second de ti c classe, les capitaines en second de 2e classe, Janssens, Lonhienne, Doucet, 1 ran- çois, Çuilleaume, Servais, Itoubion, Von Lirochowski, Reqiietie. Leunis, Van il vite. Janssen. Rlairon, Van den lleede. Du Frov, ISouchenacre, Léonard et Dumont. Capitaines en second de 2'classe, les lieutenants Ver- haegen. Falaise, Delhove, Van den Kynde, Limet, Vander- minnen. Moulinas, Kimue, Demarneile, Lippens, Wilmart, Bruyneîl, l’iamont, Bei oen, Mculepas, Rombouts, Waliy, Anâtè, Krier et Marbaix. Lieutenants, lessous-liçatenantsl’ctry, Denuit, Vander EIst, Monnier, S.ults, Cav.Silcr, Deitnaere, Lefebure, Petit, Lemaire, - Colin, Michaux, Sermans.Yan iîredael.Castelam, Lecslmans, llruneel, iïamç;, Baert, Fleury, Coquu, Meree- uier, Baudot, WieKnans'A baron Coppcns. Sous-lieulehmts, l’adju-lant sous-officier Deisser, le sergent-major moniteur gcnééal Liagre Dans ta cat-aWie : Cap'lsine commandant, le capitaine en second de i Ti '•Visae fi-tUltel. Capitaine en sscond do i re classe.lo capitaine en second de î* classe Struuck. Capitaine en second de 2 e classe,lo lieutenant Daufresne de la Chevalerie. Lieutenants: les sous-lieutenants Jeidels et de Quebedo. 'Vans fartillerie : colonel, le lieutenant-colonel De- ruvdls. _ Lieutenant-colonel, le major Relier. Major d’artillerie, le major commandant du matériel Bertrang. Major commandant du matériel, le capitaine commandant Van der Yekcn. Capitaine commandant, le capitaine en second de ire classe Minne. Capitaines en second de tre classo, les capitaines en second de 2e classe Damry et Kayscr. Capitaines en second de 2e classe, les lieutenants Har- tog et Michottc de Welle. "Lieutenants, les sous-lieutenants DeBruyckeret Sche- pers. ; Mey et chevalier Le Clément de Saint-Marcq. -. — Le lieutenant Sceuws a été désigné pour passer au cadre des compagnies sédentaires. • -j- .— Les sous-lieutenants d’infanterie, dont les noms sui- vent,ont été désignés pour passer dans la cavalerie en leur '.rang et ancienneté: Fourcz, Lemercier, baron Buffin et de Longueville. Bourgmestre. — M. De Wilder est nommé bourgmestre de Bergh. Conservatoire ROYAL de MUSIQUE de Gand. — Mademoiselle Mees est nommée professeur adjoint au dit Conservatoire, et chargée d’un cours préparatoire d’art rie la scène, ainsi que d’un cours spécial de déclamation française. . — ■ ;Mosa SMoe-T^fotes " Avez-vous remarqué comme la Noël avait, cette année, de faux airs de Pâques fleuries ? Moi qui, de temps immémorial, avais contracté l’habitude de rencontrer par les rues, le vingt- cinq décembre, tin bon et vieux brave bonhomme ratatiné,haillpnneux, tout grelottant, avec plein les cheveux de blancheurs de neige, en ce moment encore’ je me demande si je ne suis pas lo jouet d’un immense rêve,d’un mirage asticoteur. Comment donc! mais hier, au lieu des rides accoutumées,des emmitouflements traditionnels, des neiges ou des gelées, nous avons eu tout autre chose. Il est sept heures ! Le jour so lève, imposant et radieux, en un encadrement do mois do mai, caressé par une brise légère, inoflensive, mordant à peine,émoustillant plutôt,et puis illuminé par l’azur d’un ciel immaculé. • Qu’est-ce à dire 1 On a presque l’agrément des effluves printanières. On a, en tous cas, l’illusion des gaies matinées qu’un coquin de soleil splendide allume insouciant. La rue s’anime, auprès des églises surtout où chante la voix solennelle des orgues l’ctentis- santes; le boulevard jubile, les promeneurs foisonnent. Sansdouto, les promeneuses, nos jolies promeneuses n’ont pas laissé dans le camphre feura fourrures à la modo ; mais après?... De la façon dont elles les laissent flotter au vent, on sent percer commo une ironie, un charmant défl au froid absent, une provocation malicicuso à la froidure si timide, si peureuse, qui n’oxisto pas, quoi! Sur les trottoirs A peine mouillés par une pluie do la veille, et sans conviction encore, on étemiso les conversations cordiales en longues expansions, en d’amicaux épanchements, La fête n’a pas encore commencô.On se donno lofe. , .. , . „ Et midi est presque tout de suite arrivé. Un mondo fou devant les magasins. Les restaurants regorgent, les cafés sont bondés. Plusieurs, sur les grands boulevards, ont des tables au dehors commo au bon temps, quand il fait chaud, que c’est l’été, qu’on veut prendro lc/ïai3. On lanterne devant les vitrines avec un merveilleux acc’ord, un admirable ensemble, d’un haut do la ville à l’autre. Celles-ci font les coquettes, maquillées savamment par une main d’artiste qu’un goût des plus exquis aurait guidée. C’est badaud par ci, c’cst flâneur par la. Un peu plus loin, les groupes se déflgent. Des figures sourianle3,un tas do gens pressés arpett- ten.Ua chaussée. , C'est l'heure des matinéos. Je savais qu’il devatt y avoir àù musée Castan' un ravissant bal .d'enfants, des surprises pour tous les babys, un arbre do Noël merveilleusement monté. v V II est trois heures quand j’y arrive.; V. La salle do bal est déjà pleine. Que c’est charmant à voir ! Un vrai bouquet de jeunes fleurs, d’angelots joufflus.do gamines adorables,qu’enca- dro la tapisserie de mères ravies, heureuses du plaisir do bébé. - Un spectacle exquis. Le monde; le grand monde, avec ses passions, ses qualités, ses défauts, son bon et son mauvais côté, lo tout en miniature, rapetissé,, vu par,le petit bout do la lorgnette. . Ma parole ! on s’y fait la cour comme on un salon coté. Là, uneravissanto demoiselle, que dis-je, uno ghtntle lille de six à sept ans, — peut-être plus, peut-être moins,— grimace un brin, coquetto un peu avec un cavalier qui lui demande “ la pro cltaino ». - Acceptera-t-ello ? N’accoptera-t-elle pas ?. Ma foi ! elle hésite. Comment donc, mais tout à l’heure lo mémo cavalier n’a-t-il pas eu la malencontreuse idée d’inviter une de ses amies, moins bien qu’elle naturellement. 15hbien! parbleu! mais on a son petit amour propre tout de môme. Puis elle avait dit : — Si les petits garçons ne sont pas absolument gentlemen, je ne danserai qu’avec mon cousin. Lui avait déclaré : — Si les demoiselles font les pimbêches, je . ne valserai qu'avec ma petite sœur. Et l’on voit s’égrener ainsi tout le chapelet de la satisfaction rassasiéo ou du mécontentement rageur. Il y a là, dans ce petit cœur, dans cette âme à peine entr’ouverto, dans ce corps à pcino modelé, le germe imperceptible mais réel de tontes les passions. Coquetterie naissante, gri- inacerio ébauchée, tentative do cour, amour en bouton, rage en herbe, rancune, tout, tout ce que plus tard on va retrouver en un jeune homme de vingt ans, ou en une miss du même âge. Tout, jusqu’à la bonté parfaite ou lo mauvais espi’it absolu. C’est ainsi que de généreuses petites filles, qui seront demain, j’en suis sûr, des mères do famille dévouées, ou des épouses soumises, ont eu l'initiative d’une collecte à fairo au profit des petites orphelines invitées par M. Castan. Qu’elles étaient heureuses, elles aussi, restées sans affection, sans lion de sang, avec leurs tendresses x’efoulées, leurs besoins d’expansion incompris, do voir do loin, chez, les autres, le bonheur d’une maternelle caresse. J’en ai vu pleurer de joie —c’était l’oubli momentané,—ou de tristesse — c'était peut- être le souvenir. Dirai-je qu'après j’ai eu le courage do courir au meeting de Verrycken, — au meeting en pleine eau cette fois,— de parcourir les théâtres et les établissements où l’on s’amusait pourtant ferme hier au soir? Non. Je suis rentré triste du malheur décevant de ces pauvres petites abandonnées, pensant à ,ia solitude dans laquelle elles doivent certainemetit gémir, avec au cœur des besoins immenses do famille à faire et do liens à nouer. Mais, bast! avons-nous lo temps, — parias que nous sommes, bohèmes que nous devons être,! — do nous arrêter à ces rêveries?.Allons <lono ! mon garçon, et le service? Le metteur en pages est-là, il attend. Donc parcouru, le soir, les théâtres. Plein tie monde à la Bourse. Le Vaudeville comble. Bondées les Galeries. Du liigh-lifo au Parc. Chambrée selectod au Molière. A l’Alcazar nouvelle attraction—la faute à Malpertuis toujours.Enfin, au Cirque, grand succès pour les éléphants do Sam Lockhart, ces fameux éléphants valseurs, polkeurs, acrobates, équilibrâtes et musiciens môme si j’ai bonne mémoire. Enchanté, au reste, de ma soirée. Etait-ce la faute du public, ou des loges char- mantement fréquentées? Je l’iunore mais j’ai vu tout en Rose. Ouf ! Services téléphonique et télégraphique du SOIR ASÆ.EMAflGJSÎBS On nous écrit de Berlin que l’impératrice Frédéric a prié son fils Guillaume II de ne rien lui envoyer pour Noël. Dans la lettre de la veuve de Frédéric III se trouve celte phrase : « Je croyais, l’an dernier, à San Remo, que jamais famille chrétienne ne pourrait avoir de plus tristo Noël. Je m’ôtais trompée. » Les Anglais à. Souakim Londres, 26 décembre. On mande de Souakim que les bonlerere écossais partiront sous peu-, on croit qu’un petit détachement de troupes égyptiennes les suivra. I„i construction des nouveaux forts est activement poussée. 4 * , Londres, 27 décembre. On mande de Souakim au Morning Post quo la tranquillité est parfaite dans cetto ville. Une reconnaissance poussée très loin du côté do tfassen n’a permis de découvrir aucune trace do l’ennemi. D’après la dépêche, les horderers écossais ont dû s’embarquer hier pour Suez, emmenant avec eux les blessés qui peuvent supporter lo voyage. On dit quo l’ennemi occupe toujours Handoub, où on compte que les troupes anglaises iront l’attaquer. • * La santé du prince de Galles • Ia Patt MctU Gazelle dit avoir appris que l’état de santé du prince do Galles inspire à ses amis uno ceitaine inquiétude. Pondant cos derniers jours son malaiso s!est manifesté par un état d’ifritqtiqn. extrême, que son entourage n'avait jamais constaté précédemment. Il convient do reproduire soqs résorves cotte nouvelle d’une fouille qui ne se distingue pas par son resnoct pour la Famille royale'et qui a failli s’attirer un procès pour avoir appelé lo prince un petit homme chauve et gras (a Utile, bald, fat man). -v Au Sénat Paris, 27 décembre. \Le Sénat a adopté les budgets de la guerre, des colonies, du commerco et de l’industrie. Il. abordé la discussion du budget de l'agriculture; ■( Sur le chapitre 7, M. Lebreton demande à M. Yiette des explications sur la conduite do l'Angleterre, qüi ferme-ses ports au bétail français on prétextant dos dangers sanitaires. M. Yiette répond que l’Angleterre n'ouvre ses ports qu'au bétail venant do Portugal et de Suède; on ne peut rien, dit-il, contre la mauvaise volonté de l'Angleterre; Les chapitres 7 à 15 sont adoptés. Séance domain matin à 9 heures. 1 • -•••••..> ; « * Un candidat ahtiboulangislo Dans une réunion tenue hier de sénateurs et députés de diverses opinions républicaines, il a. para nécessaire, à leur avis; dé soutenir la can- dature de M. P. Baudin, en remplacement do M. Hude, contre Boulanger. Lettre de Prado à M. Carnot Prado a adressé une lettre à M. Carnot, dans laquelle il proteste do son innocence. Toutefois il ne sollicite pas sa grâce, mais il lui demande do prendre une prompte décision, car il attend impatiemment.H ne veut pas do commutation,car il no pourra survivre à sa honte. * " » * , Incident de frontière franco-belgè Dunkerque, 26 décembre. Uno rixe a eu lien dimanche soir sur la frontière. Des soldats du 110 e de ligne, en garnison à Borgnes, étaient allés on Belgique pour acheter du tabac. En revenant, ils entrèrent dans un estaminet où ils furent grossièrement injuriés par des consommateurs belges. Les gendarmes d’Handschoute. que lo patron de l’estaminet était allô chercher, intervinrent. Un soldat a été 'blessé. L’enquête a démontré que les soldats avaient été injuriés sans quo rien dans leur attitude justifiât ces injures. STALIË _ -, . La mort de M. Mancini On télégraphie de Rome que tous les organes libéraux publient des articles nécrologiques élo- gieux sur M. Mancini. Il n’y a eu aucun prêtre au lit do mort do M. Mancini. Son agonie a été courte. Dès qu’il a appris l’état du moribond, le roi Humbert a envoyé un télégramme à M. Mancini lui exprimant sa profonde douleur. L’ancien ministre a été son professeur de droit cons 4 titutionnel. ! M. Mancini repose sur lo lit mortuaire, en habit noir, cravate et gants blancs. Des fleurs en quantité ont été déposées tout autour du corps. Les médecins attribuent la mort de M. Mancini à l’anémie. F’IEÎfeSStl —; Une séquestration. .Des habitants \do la chaùsséo do Ninovo, à Molenbeok, accouraient, mercredi après-midi, au commissariat do la place do; la Duchesse et 1x1001111110111 qu'un enfant, était enfermé dans une cave, au n° 160. dé; la chaussée. .' La police s’empressa d’aller- à la maison indiquée. Derrière la porto do la cave, fermée au cadenas,des gémissements se faisaient entendre. Il fallut l'intervention d’un serrurier pour ouvrir cetto porte. ... . , -, Oh se trouva dovant un spectacle navraut.Sur un tas .do charbon gisait ■ une fillette âgée de quatre ans environ. La potito malheuronso était 1 dans un état do maigreur épouvantable. Son pauvre corps, couvert do haillons, no formait qu’une plaie. Les bras et la poitrine — noire do crasse — portaient la trace do coups anciens ot récents. A la têto, une blessure était sanguinolente.  Deux minces tranches do pain composaient : toute la nourriture mise à la disposition dp l’abandonnée, qiii était d’une faiblesse extrême ot paraissait n’avoir plus qu’un souffle do vie. On la transporta à l’hôpital do la commune, où l’on constata que son état était d’uiio gravité, exceptionnelle, qu’ello souffrait depuis longtemps de faim et do mauvais traitements. Cetto pauv.ro enfant est, la,flllp de journaliers, ! les époux Côrémahs. Elle ést • née avant leur mariage et elle est lo souffre-douleur do sa mère, qui, pour l’avoir maltraitée, a déjà été condamnée à huit jours do prison. . ' Les voisins connaissaient l’état de choses existant. Mais ils n’osaient aller le dire à la polico. Maintenant les langues so sont déliées et l’on raconto que des faits abominables so seraient produits. Ainsi, la petite martyre,fréquemment, aurait dû manger ses excréments. Mercredi,les époux Coremans sont partis pour Anvers, où ils allaient pour deux jours! Ils ont enfermé leur enfant dans la cave, où on l’a trouvée dans l’état que vous savez, et ne lui ont laissé pour toute pitance, pendant les quarante- huit heures qu’cllo allait être laissée seule, que deux morceaux de pain. Voici d’autres détails sur ces faits révoltants. Les époux Coremans devaient revenu- hier d’Anvers. Plus de 200 personnes — la plupart des femmes — attendaient leur retour. Vers dix heures, on vit arriver dé loin les deux époux.La foulo se porta aussitôt à leur rencontre proférant contre eux des menaces de mort. Sans les mesures prises par la police, ils eussent été infailliblement écharpés par la foule. L’épouse Coremans a répondu avec le plus grand cynisme aux questions qui lui flirent posées par M. l’oflicierde police Massart- Elle n’a pas même demandé où se trouvait son enfant. Elle a été maintenue en état d’arrestation ot mise à la disposition du parquet. St-Pétersbourg, 26 décembre. On mande do Téhéran-Shah-Azim une bande de Persans furieux a mis récemment le fou à un train do chemin de for dans lequel se trouvaient des voyageurs, surtout des femmes et des enfants. La cause en était qu’un Persan avait etc tué par un train de chemin de 1er. . La fureur du peuple était telle qu’on craignait une révolte générale. Le gouvernement persan a. payé an représentant de la société belge 100,000 francs d’indemnité du chef des wagons brûlés. 1 - , .0 — i ; ■»- — sous la mention : « Pour la guonsun d’un cher malade, » nous avons reçu 5 fr. pour les ’ malheureux de la rue de l’Abricotier et 5 fr. pour la pauvre famille de la rue Herry. — Én vue de faciliter lo travail considérable du bureau central des Postes, à l’occasion de la nouvelle année, le public est prié de surseoir, si possible, du 31 décembre au 3 janvier inclusivement, à l’envoi do circulaires, prospectus, catalogues, etc., et de former avec les cartes de visite deux paquets distincts, l’un comprenant les cartes pour l’agglomération bruxelloise, et l’autre celles pour la province et l’étranger. L'affranchissement des cartes de visite sous enveloppe ouverte est de 5 centimes par 50 grammes ; elles peuvent porter toute espèce d’écriture, à l’exception toutefois de celles à destination de l'étranger. — Cadeaux etrennes. Fournitures pour la photogr. Vis. les mag. de J. Vandenschricck, 37,r.Henri Maus.—App. corap. depuis 50 fr. — Identité RECONNUE.Le cadavre de l'homme trouvé mort, lundi matin, rue Gray, a été reconnu pour être celui d’un rnenuisierde la place Jourdan, M. Françios Detry. — Escroc pincé. Un individu s'est présenté, avant hier, à “ l’Horlogerie Suisse », rue de Flandre, et a demandé à vue uno dizaine do montres qui lui ont été remises-, il a laissé en garantie une obligation de 500 fr. des Bassins Houillère. Peu après son départ, on a constaté quol’obli- gation était fausse. Hier, l’escroc est revenu; il so préparait à enlever encore quelques montres, lorsqu’on lui a mis la inainau collet. — Faites faire voscartes de visite hVAgence Rosscl, 2, rue de l'Enseignement, coin de la rue Rovale et 44. ruo do la Madeleine. — Disparition. On signalela disparition d'une nomméo Mario Saarbooroil, épouse Dèséni’ans, ' habitant 24, rue Montagne des Avepglcs. Mme Descnfahs a quitté lo domicile conjugal le 19 de ce mois, et a emporté avec elle uno somme de 7000 francs. — R.Cornegv. Le Grand Concours Jnlërna iional de Bruxelles 1888, ouvrage illustré, paraîtra prochainement. Pour renseignements s’adr. à l’auteur, 11, place Rogier, Bruxelles. — V01. de nuoux, — Mercredi soir, vers 11 heures, Mme Braeckmans, qui tient l'estaminet enseigné « Au petit Robinet », ruo Blaes, 74a, constata, en montant dans sachambro, qu’un voleur l’y avait précédée et avait fracturé un meuble dont Jl avait enlevé des bijoux de valeur; deux montres; 'doux chaînes, une paire de dor- meûse’s, vioe- broche, otç.’ 4 hjmo Bràcch'mans a été immédiatement per* ter plante au bùreau de police. On soupçonne un individu qui a été vu.daps le courant de la soirée, sortant do la maison do Mnffr Braeckmans avec des allures mystérieuses.  -“* Von de cuARRETTB, On a volé, hier, à l’Abballoir do Bruxelles, une charrette attelée d'un chien, appartenant à un laitier de Jette, M. Vandonorenbroeck. Le Pavs financier, 4 fr. par an.V. annonces- — Etrennes.— Pour deux francs,splendide collection do 93 chromos pour album. Agence Rosscl, 44, ruo de-la Madeleine, et 2, rue de l’Enseignement, Bruxelles. — On rapporte dtf Liège le récit d’une mort survenue dans dos circonstances particulièrement tragiques. Samedi, au commencement de la soirée. M. Waroux, un jeune voyageur de commerce de 28 ans; domicilié rue de Yisé, à Liège, ayant terminé su journée, était en route aux environs ïio Spj'imout. - Il ojjir.-i iinn.;:Jiic;ifApûlU‘ dernan- ■ier le chemin conduisant à la station la plus proche. La dame do l’établissement le lui indiqua en venant avec lui jusque sur la route. Matheureusemcnt il y avait un croisement et, dans l’obscurité, le voyageur se trompa. Il prit le marnait chemin, celui qui conduisait à uno carrière abandonnée. L’obscurité était profonde ; Waroux continuais sa route en sc hâtant. Tout à coup le sol lui manqua : il est précipité sur un premier plateau de la carrière, à trente mètres environ en .contre-bas ;dans cette chute il s’ôtait totalement brisé le pied ; il eut encore le courage d’ôter son soulier -, ensuite il tâcha de retrouver son chemin, mais la nuit profonde l’entourait ; il se dirigea à tâtons et lit une nouvelle chute d’une 'bailleur égale à la première, cette fois au fond - de la carrière. Il y arriva tout meurtri, ia figure ensanglantée, bâché tic blessures. En outre, il s’ôtait formé là une mare où l'eau atteignait un mètre de profondeur. Lo malheureux notait pas mort, mais il n'eut plus la force de fairo un pas : tout son corps était brisé. Il cria ; il poussa des appels désespérés ; personne 11e vint à son secoure ; personne ne l’entendit.  /Vu matin, un campagnard en passant dans le chemin, trouva un chapeau. Il eut aussitôt l’idée J’un accident. Ses recherches ramenèrent à découvrir au fond do la carrière le malheureux Waroux, mort depuis quelques heures. Lo corps n’avait pas encore perdu sa chaleur; les veines du cou étaient fort gonflées à la suite des cris que le malheureux jeune honnne avait dù pousser toute ia nuit. Le corps a été ramené chez ses parents, dont la désolation est facile à concevoir. L’Anémie est ««éric psr le Grand vin d’Orient ou le Porto Diamant. Phcir.-n.Pèlcrin.I’i, r.dc Ecuyer. — Etrennes.Cadeaux utiles: à la Ville de New- York, 18, place Ste-Gudule, maison Mail-lot. — Triste histoire. La dame Gérard, marchande des quatre-saisons, demeurant rue de Clignancourt, â Paris, vend chaque année, à l’occasion du 1 er janvier, dc3 poupées à neuf et des soldais â treize sous, sur sa petite charrette. La mort de son mari altéra sa raison, et depuis un mois qu'elle était veuve, la pauvre femme donnait dC3 signes non équivoques d'aliénation mentale. - Le fils de celte pauvre femme, un bébé do huit mois, souffrait depuis plusieurs jours d’une fluxion do poitrine. Hier, il mourait. Ia malheureuse mère, devenue complètement folle, prit le cadavre du pauvre petit, le plaça sur sa charrette, au millieu des jouets, et partit, offrant se3 poupées aux passants. On s’amusa beaucoup de l’idée qu’avait ouo la marchande, do placer sur sa charrette le bébé qui dormait, croyait-on; mais on s'aperçut bientôt qu’il avait cessé de vivre. , . On so pressa autour de'la marchande, on 1 interrogea; A foutes les questions, elle no put répondre quo par un cri monotone : — Tout à'neuf sous ! tout à neuf sous ! Des agents mirent fin A celte triste scène en reconduisant la marchande et son enfant à son domicile. . . , . Des voisins so sont chargés do s occuper do Penterrcment du bébé et do veiller sur la pauvre mère. : Nous recommandons la Victorieuse Yau Loey- Nourt. la meill te des encres à écrire et à copier. — La mort de M: Bex- L’affaire Box.èvicnt d’entrer dans une nouvelle phase. ; * 4 Y Hier, dans la matinée, . MM. Couturier, juge d’instructioh.ct Goï‘on J cUofde la Sûreté,s’étaient. de nouveau rendus à l’hôtel do M. Riffaril. Au coure de leur» recherches ils : découvrirent Un papier qui attira ttout 4 . particulièrement leur attention. Célaitun télégramme daté de-Genève : et paraissant émaner do Box. , . It lut, séance tenante, décidé quo M. Goroivso ■ rendrait aussitôt, avec lo brigadier Jaume; à Genève. , ' ■■■■•- ■ Auparavant les deux magistrats allèrent à l'administration du télégraphe, ruo de Grenelle, afin de s’assuror qu’il n’existait point d’auties télégrammes, émanant de la Suisse. Il s'en trouvait un qu'on mit. à la disposition de la justice. Il portait, comme' adresse - : « M.- Rifl'ard, sons-préfet, à Roanne. », M. Couturier l’ouvrit, cl resta stupéfait en en lisant le contenu. Ce pli était conçu .: » Bex mort. — Signé C..., directeur de l'hôtel Clerc, à M.arligny (Suisse). » ,, ... -. v ■ Immédiatement, M. Goron télégraphia à îylar- tigny, au commissaire central, afin d’avoir la confirmation do cette nouvelle. . - A cinq heures du soir, il recevait une réponse dans laquelle, était garantie l’authenticité dé. la première dépêche. Elle no contenait d’ailleürs pas d’autres détails.. En préseneo dé ces faits, M. Goron a considéré son départ pour Genève comme inutile. : Dans quelles circonstances M. Bex s'est-il suicidé. La police l’ignore encore. En tout cas, il est certain qu’avant de mourir il a donné des ordres à son hôtelier pour quo là nouvelle de son décès fût annoncée sans retard à M.Riflard. Lo parquet a envoyé à Martigny des photographies do Bex. Un drame sur le Mississipi. On télégraphie do New-York, lo 26 décembre : Une terrible catastrophe s’est produite sur le Mississipi. Le steamer John /AmnajConduit par un pilote do rivière, a pris feu près d’un banc de sable. Les canots de sauvetage brûlaient avant qu’on eut eu le temps de les mettre à flot. Des scènes terribles se sont produites.Nombre de passagers, suffoqués par la chaleur, sont restés sur le pont et ont été littéralement rôtis.D’autres, affolés au milieu des flammes, se sont jetés par-dessus bord et se sont noyés. Quelques-uns seulement, le capitaine et le pilote, entre autres, ont rêïfssi à gagner la rive.à la nage. Mais le capitaine et le pilote, terriblement impressionnés par l’affreux sinistre, ont donné des signes de folie furieuse, dès qu’ils, se sont trouvés en sûreté.et sont morts quolques heures après, au milieu d’épouvantables convulsions. Soixante-quinze personnes ont péri. Le navire portail une cargaison de coton.C’est ce coton qui a pris feu. 4 Cetto catastrophe est la plus terriblequise soit jamais produite sur le Mississipi. — Triste fin d’une idylle. Mlle Marguerite B.... âgée de vingt ans, demeurant rue de Bretagne, à Paris, était fiancée à un jeune homme du quartier que la conscription désigna pour servir dans l’infanterie de marine. • - Le jeune militaire fut . appelé à servir en Cochinchine. Mais, désireux do’, servir son pays d’une façon plus efficace, il permuta pôür allér au Tonkin. Le malheureux garçon fut victime de son courage: une dépêche, arrivée ces jours derniers, annonçait qu’il était tombé en brave, en poursuivant les pirates rebelles. • ■ , Cependant Marguerite, qui avait continué à fréquenter la famille de son fiancé, n’avait pas été prévenue de la fatale nouvolle. Les parents . du jeune brave, avec un soin pieux, avaient tenu à retarder une telle douleur à celle qu’ils considéraient comme leur fille. “Mais tout lo monde ne fut pas aussi discret, et jeudi dernier un de ses cousins, la rencontrant, apprit brutalement à Mlle B.„, la mort de son fiancé. La malheureuse jeune fille ne dit pas un mot et rentra chez elle. Hier matin, les voisins, inquiets de 11e pas la voir paraître, pénétraient chez elle et la trouvaient étendue sur son lit, no donnant plus signe de vie. Un réchaud, placé au milieù de la chambre, indiquait le genre de mort qu’elle avait choisi. Après avoir conservé; durant trois ans, sa foi à son fiancé, la pauvre enfant n’a pas voulu lui survivre. < ■ > « : EGIiO^ Un gendre à sa belle-mère, d’un ion gouailleur : — Que me donnez-vous, celle année, belle-maman î Une paire de rideaux ? un poêle américain ?... enfin, des etrennes» utiles » ? La belle-mère, avec son plus gracieux sourire : — Non, monsieur ; aes étrennes agréables... je vais passer trois mois à Nice ! * * II p.sl prudent de ne pas aller réveillonnerchez des gens que l’on no connaît pas. Exemple : I.a scono s’est passés hier,chez M. X... Adossé a la cheminée, un monsieur étouffe un bâillement : — Vous vous ennuyez, monsieur ? demande un voisin; — Oui, monsieur, et vous? .— Moi de même. — Si nous nous en allions ? — Je voudrais Ifion, mais je ne peux pas : je suis le maître de la maison. LES CTÎÿïË$~DE LtPHE Quelques dames sont inscrites dans les salles d’armes et Joseph Prud’homme s’indigne : “ Eh quoi ! les femmes 11c so contentent plus de manier le scalpel, d’endosser la togo, de disputer au sexe harlm tontes les positions qu’il occupe? Quo signifie ce nouveau et très eflrayanl symptôme d’émancipation féminine? Qù nous conduisent ces Glorindcs qui veulent à leur tour brandir lo fameux sabre qui doit défendre nos institutions et au besoin les combattre? «Rassnre-t6i,ô terrible gardien do la morale et de l’ordre public. Point no s'agit de renouveler le$ exploits do àime'dc Maupin ou do la touto béllo. Haute- claife, célébrée par d'Aurevilly. PaSîpl'.çôimc, jadis on ne verra, aux heures ,/ialioat'A 4 , 1 i>'s prés en fleura môlor leur.rosée -âii.sàog v'vk- gantes héroïnes, victimes do leurs -colères d’amour, ~ , ■ Ce quo l’on veut,tout simplement, e est me:l:;e en vogue «m exercice hygiénique plus agréâhic que d’autres. Pourquoi la femme ne manierait- elle pas lo fleure!, alors qu’on lui permet de sauter en selle, de s’écorcher les mains aux
