"A 5 MARS 1924. lîÈ SOIR iMas^rn^simm mzzçtë&mtnæ-nvQvæitæst; r.c EXPERTS et LES CHEMINS PE FER allemands Paris, 4 mars... La sous-commission bancaire du Comité ‘Dawes a continué, ce- matin, scs travaux sur U'question des chemins.de fer allemands. * Le Comité tiendra,’ cet après-midi, une - séance plénière pour prendre connaissance des ifèvaux dé sa sous-commission' budgétaire. . L’ACCORD FRANCO-TCHÈQUE \ - ■ . Pai’is, 4 mars. • Il a été procédé aujourd’hui, au ministère des affaires étrangères, à l’échange des ratifications du traité franco-tchéco-slovaque. /, L’ARMÉE DU REICH CAMOUFLÉE l . . Londres, 4 mars. • ; Une nouvelle revue militaire « The Flyirig Forcé », publie; un article très documenté'd’un i olficiér supérieur français,, le général Fon- • villa, touchant les préparatifs de l’Allemagne ■' en vue d’une guerre de revanche. Le général Fonvilie assure que la Reichs- wehr a doublé son contingent de toutes les forces de la Schupo, police militaire, qui ne compte pas moins dê '150,000 hommes. C’est, comme on l’a dit, une armée composée surtout d’officiera et de sous-officiers capables d'encadrer, d’un - moment à l’autre, l’armée nationale immédiatement mobilisable, qui, elle, s’élève à quatre millions" d’hommes. A cette armée, qui possède un état-major général fraîchement reconstitué, l'artillerie seule est censée faire défaut: Mais le général Fonvilie estime qu’en dix mois, elle peut être ‘•fabriquée par les usines métallurgiques, toutes prêtes à se métamorphoser en usines de ■guerre, et,' qu’au surplus, les Allemands ont dû mettre à profit les douze mois où la Commission de contrôle ne Fonctionna point pour en fabriquer la plus grande partie. - En présence d’un semblable danger, conclut le général Fonvilie, la France serait atteinte de folie .si elle ne faisait pas passer avant toutes les autres la question de sa sécurité. . le TRAFIC DES LIQUEURS AVEC LES . ETATS-UNIS •'* ' Londres, 4 mars. "' Le texte de la convention intervenue entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis au sujet de . la réglementation-du trafic des'liqueurs a été publié • aujourd’hui. LE DANGER MACÉDONIEN ;j Deux cents . arrestations ... en Bulgarie :)'• - . • Sofia, 4 mars. Le-bruit ayant couru à l’étranger que des : bandes armées's’apprêtaient à faire des in- icursions en territoire yougoslave, le conseil: ^ des‘ministres a donné l’ordre aux autorités A des districts frontières de procéder à l’arres- I • dation - de tous les individus soupçonnés de t; îTOOloîr provoquer des incidents susceptibles: h’di troubler la paix et la sécurité'de ces dis- . ■ tricts. Les autorités de la zone frontière ont 1 ' procédé, jusqu’à présent, à environ deux cents , /arrestations; d’autres arrestations sont imriii- nentc-s.. ■ ■ ‘'1. , . LE BOLCHEVISME EN EGYPTE ’• . Londres;: 4. mqrs., V r . Le -correspondant du « Daily Mail. > au ; Caire télégraphie 'que les autorités sont. i>rê- • occupées du récent développementde-la propagande; bolcheviste en Egypte. La police a • ( fait plusieurs perquisitions au" Caire et dans, i : la province dîAlexandrie, qui ont amènê.'.la i découverte de nombreux .tracts de propagande qui - ont été saisis. Un su jet russe ■ a - été ■ arrêté/D’autres arrestations sont imminentes. LES DETTES ROUMAINES ' ■< . Les .délégués officiels dugouvernement s . roumain - pour les dettes civiles et conimer- ' ciales (exclusivement) sont en ce moment à • Bruxelles pour s’entendre; avec les créanciers - belges.- ■- . - Le Comité -pour- ladéfense” dés créances belges en'Roumanie prie.les créanciers belges qui ne se sont pas encore , fait .connaître de sé mettre .d’urgence en rapport avec lè pré- .sident dudit Comité, 127, rue du Duc,- à Wo- Tuwe-Saint-Lambért, afin d’être convoqués lors de la prochaine-réunion de tous lés créanciers belges, qui aura lieu incessamment: . Il y a lieu de noter que les pourparlers v dont ils’àgit rie concernent pag l'estampillage des titrés de rente roumaine,. ECHEC ESPAGNOL AÜ MAROC ^ ‘ ' Madrid, 4-mars. : 1 ' Une dépêche officielle reçue du Maroc dit que les dernières nouvelles accusent une cer- : taine gravite dans la situation en Afrique. Les Espagnols auraient subi dçs échecs. , : Le haut commissaire estime qu’il est nécessaire, de procéder à Rembarquement d’une-des. brigades qui ont été instruites .dans la'pénin^- «ule et qu’on prépare le départ de deux autres. - BAGARRES ÉLECTORALES EN ITALIE ■Rome, 4 mars. Une dépêche de: Bsri. au Clorriere Italiano annonce que des fascistes yui rentraient à Va- 'le'nzâno, • après lai-' concentration :-éleé.torqJè - de ‘Bari, furent accueillis par des huées et-- des coups de sifflet, Un coup de revolver fut tiré ; une bagarre s’ensuivit. Dix fascistes où ex- combattants furent blessés; dont un mortelle- ; ment.;; 1 - - - - L’ACCORD DES EXPERTS ) - ' ■ Paris, 4 mars. Le comité desl experts a terminé la discussion dès statuts de la société internationale qui aura la charge d’exploiter les chemins de fer allemands. Ces statuts ont été refaits plu-, sieurs fois et on est enfin arrivé à un accord sur leur texte. Les suggestions des experts ne seront certainement pas remises, à la Ç. D. R. avant le 15 mqrs. On pense-quo la séance de .remise du rapport pourra avoir lieu le - lundi 17, à l’Astoria. — On sait que les experts se contenteront de suggérer des mesures et démontreront par des chiffres la’possibilité de.les réaliser. La O. D.-R.-aurait ainsi en mains un travail international unanimement , signé dés • noms qui font autorité dans les finances du monde entier et lui permettrait de faire aux . Alliés'des"propositions définitives sur>!a façon dont tous poun-bnt enfin faire payer l’Âile- v magne. . • . ... , U ne faut pas attendre autre cho.se du rapport des experts, mais on est d’accord .pour - déclarer dans tops;les milieux que, si .ce jap- : port est unanime, il aura un poids énorme sur l’opinion publique mondiale,- A la suite des propositions qui seront alors fgites par la C, D, R.> aux gouvernements alliés,, on croit qu’une .entrevue Mac Donald-Poir.caré et peut- être Theupis si celui-ci redevient chef du cabinet belge — aura lieu à Londres ou à Pa- *js avant la fin du mois. A. dé G. CONTRE L'INTERNATIONALISATION DU, RÉSEAU FERRÉ ALLEMAND . . , Berlin, 4 mars. . Au cours d’une assemblée du parti démocrate, à Magdebonrg, le ministre des'transports, CEser, a déclaré qu’il était opposé' à l’internationalisation ' des voies ferrées, allemandes, parce que le réseau ferré • du Rçtch représente le bien le plus précieux de l’Alle- magne. DÉRAILLEMENT EN. RHÉNANIE Mayence, 4 mars. • Un accident de chemin de fer, dû à une erreur d’aiguiliage, a eu lieu à Kleir.winterheim, ®nr la ligne de Mayence à Auzey. Il y a-deux morts et six blessés grièvement. Deux ou trois . de çes derniers sont mortellement atteints.- Le déblaiement des voies a été effectué au ; - cours de la nuit et la circulation est complète- .. .ment rétablie. ; LES ETATS-UNIS CONTRE . L’IMMIGRATION i New-York, 4 mars, i/cs autorités de l’immigration ont notifié ; ÎV? compagnies, de navigation qu'à partir du : . o mars; tous ■ lés étrangers voyageant, en deuxieme, classe Üèyr'ont aller à-la station d’im-. - .tyfrrànts.'d’EIlis Islapd, àu lieu de 'débarquer . ? comme: celà se- faisait irisou’ici. NOUVELLES SPORTIVES COURTES A DILBEEK 7 , . MARDI 4 MAR8, A 14 H. 30 RESULTATS :' I. Prix’RéaWa (m. et at.). 3,000 fr„ 2,400 m,—- t.. Coûtant O’Air 2/7- (R.. Goencns); à M. DeScj-ser ; 9, qadK'bante l/l (proprléiatte); 3. CaUdaosu ç/.t (Desoete).’ . . • v POSége : S.!Î0. POÎOUSO :-6.00. - ; ■ il. - Prix Raoul <tn.-ei an.). 2,500 tr.. 2.100 m. — l. Hulcpes-tnr 1/i (Geeneas), à M. Dekeysor ; Sllvêrmlua 6/1 (R.'.Coenens); 3. RalHour iO/l (F. Pevreese). . . . . . ■ , Kou-placé : Kiamco - ). Pesag-c : 11:00, 9.00 ; 9.00. ' Pelouse: t0.50 ; 5.50; .5.50. III. ‘Prix Rams6*-imomé),'1,000 fr.; 2,500 m. —• 1. Le Sultan 7/1- (H. oevreesc). au baron Komn; 2. Petit Poucet 6/1 (F. nevreose); 3, Pitou 7/2 (Cnudde). ■ . . • < Non j>lacte : Sans Souci II, Quenotte, Qu! l'Aura, Pait<ïtn'e. QuOteur, Relue «les Prés,.- • • Posage : 19.00, 6.00; 12.00:'<.00. ’• ■ Pelouse: 13.50; S : .00; 1S.0O; 12.60; . IV. .Grand-Prix d’HIver (au.-)..6,000 fr.;- 9,500 m. — l. Soud-aM t'2/t^(propriétaire), à M-Jadoul ; 2,. Ysor'S/i (V. Devreese) ; 3: Poser’Porter 1/1 (Naert) Non placés : Lady -Frangra. QueensiaiKi, Lady Broogo, suent Nanc-ey. Or du . Rhin. . Pesage :‘62,00;‘ 21.50; 15.50 ; 10.00. Pelouee : 61.50. 15.00: 11.00: 11.50. " V. 'Prix Ramadan ,att.; m.), 2,5l>0-rr.-, 2,100 m. — 1. Pas. 6/1, (V. Devrecso),‘à M. J. Swysçiv. 2. Cadix 3/1 cil. Dovreeeo); 3. Rlviéna, 10/i (Pestncdt). Noai p’açés : Boston Express, Camée, Ruth C., Rtve-soltcs, saumur, QwamOUe. Pos^ffO : 19.SO, 6.00; -6.50. 10.50; Pelouse : 3-2.50, 7.00; $.00, 29.00: ' ' VI. Prix Ch.DroeboutOnU., h,) ; ?.5O0 lr., 2.500 m. 1. Rosy -Plcton,. 1/5 ; (propriéialrc), au lieut. van de AVervc;.- ?. Drysdale, »/i (lient.- Benoit); 3. Bobiné lt, 5/2- (prcqirlêtalre). ... 3/1 loae., .6 long. . Pesage : . 6; 'Pelcuoe : - 8.50) COURSES A AUTEU1L MARDI 4 MARS. A -14 HEURES . ■ ’ RESULTATS : I, . Prix du Bol8 (st.), 5,000. rr.. ‘3,500 m, — 1. Mirbcàu- (H.: Jordan), à ,M. Wallon ; 2. Valence (0. Sll-tclieU); 3. Monibolon (Del(arguell). Nbn Ùlacéé: Coum. My Lord 11. . 3 longueirrs. loln.' Mutuel : 50.50. 25.50; 15..0O. , II. Prix Trinldad ■ (h.), 9,000 fr.. 3,100 m. ,— l. Le Paré '(Atkinson), à la baronne de Catona ; s. cafoutl (F. Romain); 3. Kriare'. (R.. Vayec).- • Non'.pacé3 :-Le'SWtr, Tflt3,.tito'I,(ve, , 3 longueurs, ! loiigueurs, s longueurs. : v MUtnel : .35.00.; 19è0-r 09.50.. HL-Prix do Colombeltes (st,), .10,000 lr.. 3,$00 m, — ■ i. vftrail (p; TMbâuit), à M. ThestnéT,• 2. Cla-ude GcOéo (L.'N’iàudot);- 3. Maiikoko Deirarguell). •Non placé ; HttVe Palace. 1/2 encolure. 2 lonig. 1/2. / - Mutuel : 21.00, 1-2,50 ; .11.00. ' IV. Prix Voltaire (b.), 9,000 Tr.V 3,100:TOÈtres.-—• 1. Boabdïl .(Barré), a' M. SObtrpb ; 2. Sal'am- (SQvin- ger);.'3.-Mexk®n'Eagle' (DUHourc).- ' . Non.placés : Faire'Tborn, KjtIo. . 6‘longueurs, loin, Jolri> . " : , ‘ ‘ .Mutuel 32.00, 11,50 ; 17.00; ' ' \ - ■ V.’;Rrix, Oiseleur (st.), 9,000 3.500 mèlr. — 1., Plouval-n (J. Saanon),. à- M. And-ré Vloart) ; .2-.: Af- ‘ feotueux (JDuffoc);: 3. onertas (Maudot); -l.- N-ôn- - nain 'de-. Màgny - (RoàTnâln). " • Non placés : Manoël, Lis, ATvaclirOTüsrpe, Sim- 1 plex if. .. . V . - * : '• . 2.1‘/2 long.; 4,long.. 3-long. Mirtuea 1 :, &3.0O, l'9.50, l'6.O0,‘ 14:50. .. . VI, Prix .Cotentin' (st.)., S.OOO .fr.. ;3.S00.m. t-. 1. Le Vieux'GpU'. (V.-Michel), à M. Duc tto Féiensac; 2.. Tùrtnjtept n ■ (R. Petit) ; .3.1Serîrciî)te -(E. Bohnc- t-ain). : ■' : - ■ ' ■ ■ .Non-placés Rédor, Vepgeur V, Tanière. .20-16ng.,'lofn.-. ; ' • Mutuel : 10.50,'13.50; 3-1.00- ' . • • -, ; - ■ CROSS-CÔUNTRY - LE-CROS3 DU S.-'C. ANDERLÇCHTOIS ■ Victo.ire .d’Arnold’, Mertens.’ Le ■ SpoptlngClub; Anderleohtoia - remporte, le Cfiallenoe Robert Dapsaert.’ Oêtïe"èpi%ûvé,'-très'.bl6ri'o'rg'anl?ée "au ’ champ' de’; course^ de '■ DKtoeek,; a • obtenu ùn <gros ’ succès. ’ EHe; se'ddnnâlt'à’l.’njxasion d’une Tète de cbarité au.pTorit, . dos. Anèvens.combattants.. .. , Voici -ie's,'résultats; . ^ iA)rri..M©rtensj (s;-,C. ’Asid- et T'èr art.),-en..l f m. 36" 9’èe.' -3/5;-.2..; PlqfTe . LIba'n : (‘Cercle’ dos Sports. d’EtterbeeK), & -10 mètres; 3. Beeclçntan; (D. C. B.-et 1er grenadiers)> -à - 25 ’ip.; ; .4, "Birntlniclix, (U.‘ S. G.), à 5 m-.; 5; Jacobs (s; c: And.) ; 6.-.Levacq: (C.S.Scfi.) ; 7. rieroucK (S.' C.-:. And.) ;. IL De Braye (A. ,C. Gr«n- mont); .9. Van - Zecbrock (1er grénadlers), ; 10. Re- niers (S. C..And.\.,'. ../ ’ . ! - • . 1 1.' VastcnaeKûls (1er gren.) ; 12. Decook, (6e ar- tiU.-ï; .13. ' Braasar t ■ ï D) --C. ■ B : ’ i 4.' Vandéyoonte (6e artti:) ; -5. Vledts. (A^ G. .Oçanmwtil) 6. Nec-kebroocK (Ui. S./G.)-;:.17.:Eèc!diôud.t '(S.".C. And.) : 1S.’ Vanim- nteri (6é art.);'- 18..L. Léhaërts (D: C.. B) 20.;Pbot (S. c;' And.). - - . '2t..' P.-. TruHem^ris s(.U-., Sr-G» 2Si. BaeekOvTD. AU PALÀIS DES SPORTS LES SIX JOURS DE BRUXELLES du 3 au 9 mars 1924 Peu d’épreuves sportives éxcKent autant la: eu- rlosllé du public .profshe-èt avestl que les courses do Slx-jours. " .- Elles oui conservé ‘un attrak partieuüçr, qui tient peut-être à-le'ur origine américaine. Aussi.' tous les ans, eHo transtottne’ en’ un centre animé et tumultueux un quartier calme d'habitude. cette fols, encore, l’avenue Bertrand, où s’élève notre Palais des Sports,- présente une animation ; très: curieuse Quantité de gagne-petits ont pris position aux différentes’-entrees ei cberohoni h -tirer profil do cette clrconeaance comme de tant d’autres.. Dès votre arrivée. vou3 étes-asçetïM par cette nuée de malheureux, lesquels, ; en dépli des rigueurs, du temps, stationne. Les,courses des- Slx-Jouns . font toujours beaucoup parler d’elles, avatu, j>endani et après la compétition. Celle’de cette année, à Bruxelles, a spèciale-, ment'donné lieu a .de'nombreux commentaires. Quel sera son caractère? Quel sort lui réserve-ton? -Sora-t.^îe-bien accueillie par le pub>lc? S.ére- t-eKes anjmée, mouvementée comme certaines ce ses ' aînées qui vont rosier • légendaires.- telle celle de 1914? ’... KMo conôl.tuera, cotte année, en tout cas une expérience. En effet, la direction du Palais des■ Sports teaite un essai qui peut être gros de conséquence- Il convient de souligner l’efrort qui es-t fait. Jusqu’Ici, on.no connaissait pas une épreuve de cette.envergure san« oser aligner des noms de grattés spécialistes Deux mots de ceux qu’il ost convenu d’appefee les « as ». C’étaient, en général,, des coureqx au palmarès fameux, s’étant couverts de gloire sur les routes, .pour se spécialiser ensuite dans les américaines.-Et devant ces noms ropn&'.vts, 10 public s’entassait» raj>})elait pour chacun d’eux le^ succès remportés. Mais nelas ! que dé désillusions souvent « ces gloires» nous causèrent-! pair contre, les « petites équipes'..», comme on les désigne, et qui passaient,- jusque lè, Inaperçues, se couvrirent de gloire. Ellès animaient , ta longue .randonnée, déjoiilaient souvent certaines ententes - entré Tes « as », déclanchaient les jgrandçs bagarres, : On s’étonnait et l’on était d’accord pour dire qu’elle ne tiendraient pas Jusqu’au bout. Leur courage-'eût-raison de leurs fatigues et ce’s Jeunes, ces « petits « terminèrent très hononabJernena. Aujourd’hui, ces Jeunes h force de défendre leurs chances avec tant de conscience, d’ardeur, de cou-' rage,-: triomphent’de'lèu-rs aînés aux noms r-arrtoux- C’est à eux que la direction du païens des sports a fait: appel en. grande-partie cette année pour disputer sa Six-üays. 1 . A leurs cûté-s, nou-.s avons cependant quelques équipes; belges et étrangères. conj'tS-tuées pars ceux, qui 1 s’ciustréretH dans les. Sîx-Daps : les Aaerts, Besl. Persyn; . Rlelens, Degraév'e, étc. Quels feront les ptus brillants? Un pronostic est difficile, mais, quoi qu'il en soit, nous no pouvons .que-nous féliciter, de Ta décision de ia direotion - du Palais des Sports,, laquelle, ’ rompant-avec la irâ- . dltimt, l’enté un: essai courageux aussi, car 11 ‘ peut : être -gros -, de-conséquences-. - - - - Nous -avons: cependant -cou-flsiKe et, i notre avts,- nous allons assister à ;,une = fort belle Kx-Days,, où ' sous ferqnt-révélés,bien des «' às » futurs. ■ " ’ Souhaitons-leur bonne chance. Place aux Jeunes ! : -, . Fernand GERMAIN. ■ AVANT LA COURSE A l’intérieur de,notre beau- tracE couvert c’est la physiononvlo babltuelte. Le? cabines, sont ïnstaWées sur la pelouse ornées de drapeiets belges. - ■ Le public s’amène pou à peu. En attendant le dé-1 • par;,de ta -gigantesque, épreuve, on assiste à un" lever de rideau • la revanche de la course des Jockeys. Etle est remportée par Sawers. . •LA PRESENTATION DES EQUIPES ■tin peu'avant s, heures, alteu la présentation des. teams, engagés, lis sont, vivement applaudis. : Les. photographes opèrent. -Tout est prêt. L’ex-! çellente musique du 2é carabiniers jette une note' agréable dans-10-vaste hall, en attendant le coup-def pistolet quJVdorthefa dans un instant le slgnai -du- - départ. SS.-Maerteiis'(Lf' S.; G.); 29 -Doiilière (1er g-ren;); 30.- Bytirap- (Cft -artmerie). ’ ; 31. Van- HeycK, (1er gren:) ; : 3.2. Vervaeck (1er greri,); 33. Sabè ( 13e art.); 34.’DflcroLt (2e gren.); .96.''Van-lloudt (2e gren.)'; 36. PHate.'.(l<3ia : ,«ctiM4; 37, Hotte (6e. art.); 38. ; VorSeck .(for. grènad.) ; (S: C., And,) ; 49:’ stïGebrge-s' j-2è' gren'.) ; 50.- Del- vaux (6e irt*.),; > ' * • . • - ^i.' A r an v Ocysîliov^iV .(6# art.); 62. R» Mertens tse art); 53;-Tet>g«<s •.(lw g’ren:)*..54.; Gits ^(A. S. Inno) ; 55. Henrotaÿ (C. S. E.) ; ’ 56. Lesutsse (U;- S. G.)j- 57, Eeckhoudt. (6e- ert.);-,5S, Toye- .(S.. G. An<ft) ; 59- ws-othy . ( 1er gren.) ;, 69. Vanberrewe- ghe.;Tl'3e • M't;); 6U Quase- T-iSe; -Ven- bërre'vveghe-'-’tie.gren.) ; '63:: Blomntaorts (6e fart.).. Classement, interclubs. Cliallsnge Robert Dansaert. 1. ^Sporblug Club Andurïebbtols, 1-5-7-16-20 43.pis 2. Union ' St.GllîOleè, 4-16-21-27-28 - 96 pts 3. - Darlntg Club' do. nruxéaJes, ■3.-13-.19-22-64 .12! .pte 4 a: G'. de.brammont- ÎZ'Ï 5 c S.-de Schéerbeek ..:226 pts ' Classement iriterréglmentalre. « i. fro résUn.-d’aa-'üM.,..'i-!2-i4-17-;2‘3..6T-P(8 2 -'1er régim :des grênadlers, 3-9.-11-2-9-31 83 pts 3’-2o régnui. dés grenadiers p î® 3. 18e réglmeirt- d’arLUorie 246 pts - . CYCLISME LES SIX JOURS DE NEWfYORK - . Lundi soir,’:vers 20' heures, sur un démarrage de ’ stockelVnck .et: .Mahcea- Buy-s.se, . quatre équipes ont été doûMés Grimm-Spencer, Orzellno-GaMo. Kopsky-Norsoton!o et Eickmans-DeelerçK. Les aRdiUs de la : soirée ont: ôté gagnés par Gtor- getil; Azzlnf, Èytonrans, Stock-elj'ueî-'., Beectenan, et Egg. Eh '2-2 herurès.'- lcs' deux équipes de téte. Az- zlril-Nor-fatl- et Deruyter-Urcieu -.Bu-ysae,. ont cou-, vort'4i2iô '.mUie3.: ,.’ - ’ r : FOOTBALL-RUGBY VICTOIRE FRANÇAISE , Au stade. Bergéy-re le Racihg Club de. France'a battu'le Leîcesicr-Fèotboïl Club par 22 A3. FOOTBALL •LE PAYS CE GALLES BAT L’ANGLETERRE LundL'.A Ld'ndres;'le Fays .de Galles a battu 4’An- gJeierii!-tsar 2 .buts .A t, . , U?4E .BELLE VICTOIRE OU RED STAR DE PARIS • , • Paris, 4 mars. Aujourd’hui, .au'/ stade Bergeyre, !o Red Star a ba-ttii -u-ne sélection du. ^groupe des Lions par 3 bruts A 0. - ' . • - , ‘ ILAW-TENNIS ' . ’ LE ; CHfo’RPIOIWAT . DE ' FRANCE , . . Victoire de Borotra. . Aujourd’hui'»i'r Ifes’cours du Sporting ' Olub de Pairis Borotra,a twttu Coche; pa-r.-O-^ 9-7,-7-5, 6-2 et-C-.4 dilt'is la’flnalè du ; charopionnat de France de tennis-sur courts ouverts. FAITS DIVERS — L’ASSASSINAT DU CHAUFFEUR DE TAXI LILLOIS. y On mande de Lille : Il semble établi aujourd’hui que le jeune bandit Jérémie Dartpis est bien l’aute.ur des crimes d’Xrras, et d’Ènimérin„Pour ; ce dernier asshssinat, on rie conserve plus àe doute sur sa culpabilité. . , , D,’autre part, en ce qui concerne le meurtre du chauffeur Fournier, à ’Ari'às, Une charge accablante a été rslevée contre Jérémie Dar- tois: la pureté à reçu la déposition d’un chauffeur qui ri déclaré que le soir où fut tué son collègue. Fournier, ;1 eut pour client un individu répondant exactement au signalement de D^rtois. Le chauffeur a ajouté qu’il avait transporté cè client à Lille, près de la. gare, où, comme on le sait,, se crouyè le café ou le jeune criminel rejoignit sa maîtresse et Se fit reriiarquer par la blessure qu’il portait au pouce. -O- musl.quo.dos Gais Lurons se fora entendre. Lès' équipes -soru celles annoncées :' : ■ . 1.-Airfed Beyl-Luolen Louet : (Français); . ,2. AUesslp Stéfani-Franco. .Minoretti (Italiens); 3. Joë Van T Boxël-Këes Brkelens ( Hollandais) ; ' .4, S.-A.. Viemmlx-Carl ’ Meérbach (Hollandais);'--: 5.. Alols Degraeve-Aioïs Per-syn; : ; • 0-, Emile : Aerts^Plèrho, Rle-lens; 7.. Julien Delbecque-Jules Ve-rscheiden; 8. .Victor Stahdaert-Pl-onre - GÔossens; -i ‘9. Ifubeft Nqël-Btlénne Putzeys;. i. 16., Urbain; Fterens-Edouard 'Thyémen: . - il. .GuUuuffle - O’rolé-Auguste Vormeerboi-ghen; ià.rEdpuàrd-Uick-Cyrifie Omeye; > j 13. Marcel-,Lacoutr Lauren-t Seret; : : ;• : , . ‘ LE DEPART ,A 8 heure?, M. Kouoart, l’aimahle bourgmescre de Sohaerbeék donne-le départ. aux coureurs- suivants : P'ersyn, : Bèyl, Erbelens, Stéfani, vieiuéncx, Rielens, PUitïels,. Lacour, . Vcyschelden, V. Standabrt, Vcr- braecken-, Dick. Flemis, Orolé, D’Hondt, Budits. . LÀ PREMIÈRE JOURNÉE ' < La.premlèrè'heure est une heure de train soutenu. Le-ptiblic. s’eroène^et-s’ani-me, discutant, dès à présent, les; chances probables des "concurrents.' Quelquek.primes sont de suite offertes, et Victor Stflùdaërt empoche la première'de 56 francs, tandis que la 'deuxième revient A Bey! et la troisième, de iiiCme .valeur, est enlevée .par Jean Loufs, devant Rielens- . . • . . Dans la'ipçemlère heü.re':'39 ktiom. 10 mètres. Victor Stândaert tâte le terrain : U s’échappe, emmenant verberkt, mais le peloton se rerorme assez : rapidement.- Les primes continuent à être offertes.’L’Italien Stéfani, qui Tait bonne impression, gagne. 50 frimes, p’est ensuite Louet, qui semble particulièrement .en bonne forme, qui emporte la prime 'suivante.. Victor Standaert anime l’épreuve en. menant le peloton à-vive âlliire. Un essai de Dlck'est suivi dp l'offre d’une prime, laquelle revient au compagnon' de Stéfani, l’Italien MlnOretM. .Oroôye et-Jféerbàch-conduisent-le peloton à bonne allure, et nous, arrivons à. la deuxième heure. La distance parcourue est de 76' kilom. 140 m. Gela roilie assez-vite,' commeTon volt. Le premier’essai bien-sérieux depuis le départ est à l’actif dè Googsens et de Latour. Ils prennent ra- pidomént du champ, mais Beyi ramène lès retardataires'sur i.es'deux fuyaiUs. ■ Vorscheldeh, Laccur et Thysman se distinguent au comnianderpent dit peloton. Standaert, à divorsea reprises,. essaie de fausser compagnie à ses compagnons.: mais c’est on.'vain. ‘ LES-SPRINTS. DE 11 HEURES DU SOIR C’esiThcure des premiers'sprints. Ils donnent ces résultats : ' 1er sprint : 1. Lucien Louet ; 2. Dograeve ; 3. Aorts ; 4. Van Boxel. — 2e sprint : l. Beyl ; 2. maliens-, 3. Schryvors; 4. Delbecque. —- 3s sprint; i. Puizeys ; 2. V. Standaert .- 3. Vorschelden ; 4. Omeye. — 4e eprlnt ; i. Delbecque ; 2. oroté; 3. Beyl : 4. Noël. — B« Sprint : i. Welens ; 2. Meer- baéli ; 3. Lacour ; 4. D'HoixVt. Les sprints terminés, une chassé assez sérieuse est provoquée'par Persyn. KUe dure un'bon moment- et- satisfait le public, qui applaudit les ruyards. De- graeve vient relayer à temps, mais. le peloton est rorormé, et la tentative eu Flandrien reste vaioe. En 3 heures : 115 kilomètres 27 5 mètres. LE CLASSEMENT Après les sprints, le classement par points s’établit ainsi : t. Beyl-Louet, t< points-, 2. Ae-m-J'.ieiei'-s. 12 points; 3. Verschelden-Deibecquc, 9 points ; i. Futzeys-Noëî, 7 points; s Oro,é-\’an Meerbergen. 4 points ; s. Degraeve-Fe-rsyn, 4 points ; n. Vleifxnix-Meerbaeh. 4'points; 5. V. Standaert-Goos-sens, 4 points; 5. D’Hot'.dt-Schryvers, 4 points ; 10. Lacour-Seret. 3 points ; 11. Erkelcns-Yan Boxel, i point ; 12. Ltck-Omcye, i point : 13. Stefan!-Minoreui ; Verbraeckeo-Jean Louis; Flereas-Thysman et Budts-Verberkt. L’équipe Vlemmlx-Meerbach se voit Infliger une amende de 50 francs pour mauvais relais, alors que notre champion Degraevo gagne une prime de 100 francs. En 4 heures de courses : 152 kilom. 17 0 m. Minoretti remporte une prime de 2<5 francs, et nous voici a la 5e heure. Distance parcourue : 187 kilomètres S90 mètres. . H est i heure du matin, ce qui n’empèohe pas V, Standaert et Dtck de tenter un essai sérieux, qui ,ne porte pas ses fruits. Malgré l’heure, le public est encore nombreux, et des primes continuent ù être annoncées. Minoretti, après un beau sprint, gagne 50 francs, et l’utzeys en fait autant : Thysman se contente d’encaisser 35 francs. En 6 heures ; 221 kilom. 650 m. Le record local ost battu. Des primes toujours: trois dé l’Import de ’ 50 francs vont successivement à Omeye, Beyl et Thys- man. Ceci nous amène a 2 heures du matin, le heure de course : 256 kilom. -6to sont couvons. . Standaert et Omeye gagnent l’un 30 francs, l’au- tro,20 rrancs. Malgré l’heure, V. Standaert, très courageux, fait un essai, sans résultat malheureusement, car tout le inonde est attentif sur la piste. F.n 8 heures : 2S6 kilom. 75 mètres. ■' Beyl gagne 25 francs. Du train, à présent, mais très soutenu. En 9 heures : 314 kilom. 5 mètres. En to-houres : 34 2 ktlorn. 905 m. Le jour se lève. Il est 6 heures. Les oiseaux plali- ; lent dans te vaste hall; les cordons des lampes électriques sont éteints. C’est l’heure des dérafi- Iances. Mais tout so passe régulièrement':'les'coureurs contihuont à-tourner sans songer h abandonner la piste. Il y a quelque chose de changé dans la présente Slx-Daÿs. L'on sent qu’une autre atmosphère y règne.- A 7 heuros du matin, on évacue le hall. Le public quitta sans * rouspéter ». ce qu’U a vu lui laisse bonne impression et fait bien augurer ’de la suite. En 3 heures : 359 kilomètres 600 mètres. LA MATINÉE DE MARDI Comme on pouvait s’y attendre, la première matinée fut calme. - Après le départ du public, 4 7 heures, mardi matin, on propéda à la toilette du vaste’ b&vixnont, tandis que les coureurs continuaient au ralenti. ’ La température ayant quelque peu baissé, les coureurs ont revêtu de gros chandails de laine et des « passe-montagne ». Les guidons relevés ont aussi fait leur apparition. Taudis que Ta ronde continue, un jeune cy-cliste de quatre ans, le flis du concierge du .Palais des Sports, vient se'joindre'aux « sixdaymen », et ce concurrent inattendu prend résolument la-tète du peloton. Il mène durant quelques tours, applaudi • par ‘les rares spectateurs. Une rapide visite aux cabines des : coureurs ftaous permet ce constater l’excellent état physique etTno- ral de tous les concurrents. Les jeunes surtout montrent de bonnes dispositions et espèrent so distinguer au cours des luttes futures. Rien de particulier à signaler Jusqu’à midi. Nous nous bornerons à donner le pointage kilométrique : En 11 heures: 359 kilom. 690 ; En 12 Heures : 374 kilom. 490 ; En 13 heures : 389 kilom. 065 ; En 14 heures : 401 kilom. 645 ; F.n 15 heures: 412 k-llom. 02-5. A midi, apTès seize heures de course,’ 4>-2(2 kilom. T95 mètres, sont couverts par toutes les équipes, En 17.heures. 433 kilomètres 606 mètres sont couverts. • L’APRES-MIDI DE MARDI •T/e début de l’après-mldt de ’m-anM se déroule dans uu cahne complet. En 18 heures: 450 kilomè'tres'290 mètres, ltrusquemont. Rielens Jeu® la’ panique dans !o peloton en (Iémanant. Le petit sprinter bruxellois couvre quelques tours à toute vitesse, et plusieurs concunrents sont lâchés; le plus handicapé est l’Italien Stéfani, qui rêvait en queue du peloton, et avait peivlu un demi tour avant de so rendre compte de ■ITue-ident. Heureusement, son camarade Minoretti ■veitlait et vint le reayer à temps pour ratrapper le lorrain perdu. Le peloton Se reforme et, peu après, Victor Standaert mène un train accéléré, forçant tous les hommes-à-s’employer à fond. Mais Beyl prend le commandement et la ronde devient plus calme. Standaert enlève une prime de 50 francs. Une prime do 50 francs est gagnée cfe supefbe raçon par Rielens, remontant Goossens. Puis Verschelden gagne une prime-de 25 francs. En T 9 heures, les coureurs ont couvert 4-S-4 kilom. 83 5 mètres. • - l.e vélo Cluli de Schelde, d’Anvers, ofT.re quatre primes de 25 francs. Elles sont enlevées par Fiereos,. Omeye, Meerbaeh et Minoretti. Le même donateur offre-encore quatre primés de ta même valeur; Orolé gagne Ta premtèré. UNE BELLE CHASSE Cinq équipes en tête Soudain, Dick part 4 fond et Omeye porte l’avance 4 un demi-tour ; mais Aerts et Beyl ramènent. Ensuite Noël démarre et. prend une beEle avance, que Putzeys augmenté. Les équipes A-crts-RleJene et Degraeve-Persyn, ensuite Boji-Loùet et STan- daiert-Goosseus se détachent aussi du peloton, et la chasse b3t son plein. Après un .quart d’heure de'chassé, le calme se ré. tabil : Cinq équipes ont pris un tour. Ce sont : Noél- Putzeys, Aerts-Rlelens, Degraeve-persyn, Beyt-Louct et Standaeri-Goossens. Les autres équipes sont à un t-our. Deux primes de 26 francs sont gagnées par omeye et Victor Standaert. En 00 heures, les équipes de tête ont couvert 62-t kflom. 3S5’mètre-:. LES RENCONTRES INTERNATIONALES DE FOOTBALL LE MATCH DIABLES-ROUGES - ZWALUWEN MATCH NUL, 3-3 Pour nos Industriels Les : agents -désignés ci-après se tiendront à la disposition des-intéressés beiges à l'Office commercial de: l’Etat, 15, rue, des Augustins, à: Bruxelles, aux .dates èt heures indiquées: MJ Wàtteeuw, ancien consul général ;de .Bélgique h K6bé, le mercredi 5, mars,' de 10 ’à‘ 12' hetrres. (Cet agent’ donnera ultérieurement une audience, à Liège,. 5, .boulevard d’Avrojr,) . , ' M.,Lorigréê, consul général de Belgique à Saint-Paul (Brésil),, les- mercredis 1 5 • et' 12 H ninfs. de 10 à.12 hpures. : • ' t iLes.'.persôpries qui 'désiréraient- être- reçues • à unp/h'eufe .déterminée, peuvent ia’adr.esser îiiar '■ écritèà < bL'/Wàt/.eeuw. • 83.’ ichaussée de - H est de tradition,'dans le monde du football , belge et hollandais de se rencontrer, tous Tes ans, en une partie amicale, à Bruxelles. Le match entre les.éqiLpès offlcléùéesr de Belgique et de Hollande .date, en. effet,-de' 1908. Il préeède, chaque fols, le choc officiel Hollande-Belgique, qui • est considéré çomme.lè «.gréai event » de là saison, dans les deux pays. Le proeh&ln * -Belgique-Hollande » a Leu dans dix-neuf Jours. Nos voisins du Nord, qui ne nous ont plus vaincu ' depuis , l'armistice, comptent bien arrêter, cette année, le cours des victoires beiges; : aussi, ont-if apporté 1 un-soin tout particulier 4 la composition du team des « Hirondelles », qui rend visJte. aujourd’hui à nos « Diables-Rouges ». .Pas • moins--.de neur internationaux flgurent dans :c «onze» néerlandais, et plusieurs confrères d’ou-tre-Moer- : • dyck-estiment.■ même que -la Hollande ne peut aligner mieux actuellement. ’ Par-contre, l’équipe belge se-présente avec plu- - Meurs‘remplaçants’, par suite de la cojncidence du match militaire - Belgique-France,- qui se dispute ce Jour' 4‘ Anvers et : des accidents de Jeu, peu graves heureusement, survenus lors des matches de championnat disputés dimanche - dernier. Malgré, le .temps incertain, une roule nombreuse emplit !e « cirque » du Parc Duden lorsque les deux teams font leur entrée sur le grouna, qui est évidemment « gras ». • C’est M. Van Praag, aidé dé MM. Ringoot et Al- borts, qui a sous sa direction le» équipes suivantes : « Diables-Rouges » : (G.) J. Debie (Racing G. B.); (B.) A. Swartcsibroeks (Darlng C. B.) et.O.’Ver- beek (Union St-G.); (H. -B.) Stallenberg (Larmg C. B.), Ptrlot (Standard c: L.) et J. Musch (Union St'-G.); (F. ) R. coppée (Union St-G.), M. (Mills : (Standard C. L.), Jdorts (Racing C. B.), H. Larnoe (Beerschot A. G.) et Houe t (THiew F, c.). • « Zwaluwen » 5.{G.) .Vandcr Meulen (H. F. C,); (B.) B. Verriez (H. F. G.) et H- Tetzner (Be Quiek -Gr.); (H. B.) Ve-rmetten (If. B. S.), G. If. Huls- mans fGo Aheadt et Krom (R. 0. Haarlem): (F.) ‘ G'nto.tjohan (V. o. .), .Verïcgîi (N- A- C->. Flgnw.id (Sparta), de Haas (Bé Qu-ick) et M. G. Sigmond (D. P. C-). PREMIER TIME Les Hollandais remplacent donc leur goal-keeper de’Boer par ■ Vandermeulest et II- Denis par ie vieux Vorwez. Les Belges font Jouer le Standardman PI.'lot en place. de Van Hattne ; le Darlngman Stallenbcrg prend Ta place de Pelsmaekor, ' 1 - Les étrangers gagnerit le toss..On s tarte 4 2 h.5>5. Les Belges sont.Tes premiers à l’attaque, fis jcuer.t face au, soleil et .semblent immédiatemem 4 l’aise suivie terrain boueux, une-belle, descente Houet- -Larnoc est. arrêtée’pour loff-slde. Deux attaques des vlsttetifs sont arrêtera par.la m.éme.fautc. L'avantage dpns le je-u appartient/nettement aux - Dfabiès *.■ Cependant, ft la 13c minute, f -’- Cas Hollandais marquant Kt'Oin-essaie un long îhot qui trouve Dr Lie rn -défaut. !a«b-%Hc allant t.o pjarrr dans le plafond du .'godL Ce.pétrit e.si lonvunment appAixU par Ic-t nom-. Mtrru.tvuollamMis jrréseot-s., ' - Dès lors, le J ou .s’aplmo et devient plus égal. De-, Die.' puis Vanrierméüjcn, doivent Infwrvcnfr. Totzfler,' blesisé, qültte lo terrain. Sur un centre " v ’*—* ■ “ goal tout Le premier corner est en faveur des Belges. Cop- pée le boue .et une mêlée se produit.' Les < Diables » égalisent Houet, reprend à deux mètres et met les équipes à égalité. Le sympathique Liégeois est très acclamé. Sur passe de Joorfs à Gtllls, le but. hollandais est 4 nouveau en danger. Le repos est sifflé,’Je score étant de 1 4 J, ce qui ■ représente, somme toute, la physionomie du premier mi-temps. Pendant te repos Julien Van Camuenhout-, champion do Belgique dm Cross Couutry, fait un tour d’honneur. SECOND TtME Lo match reprend à 4 heures, par' une attaque hollandaise, mai3 bien vite les Belges forcent ttn corner qui ne donne pas de résultat. Lés Hollandais, à leur tour, obtiennent un corner. Celui-ci bien donné est envoyé au-dessus par le centre-avant. Les Hollandais prennent l’avance Rnffelseü parti off-side, dépasse Verbeek, donuo lt De Haas, qui lui rencoio la balle et le Hollandais marquo à 5 mètres du goal. Corner pour les Belges.Muech met au-dessus et peu après Joris est fauché’dans le penalty area. L'arbitre aecortc le coup de formation que Coppée met h côté. Un troisième bu; hollandais Groosjohan descend lo ion g de sa ligne, son centre est bien repris par Ituffelse qui marque hors do - portée de. Debie. Ou jouo depuis onze minutes ! Les Belges so reprennent petit & petit. Larnoe met d’un rien à côté. Le jeu est d’uno grande rapidité, mais assez. décousu. Larno*. permute- avec Gfllls, ce qui donne un meilleur résultat. JooMâ diminue Is retard, Sur centre de Coppée, Gillis, de là tète, envoie vers lo goal. Jooris, fonce sur le keeper, la balle frappe la latte et entre dans lo goal. Larnoe égalise Peu après, Larnoe, d'un bel effort personnel, met les teams 4 égalité. Une formidable ovation salue ce succès belge. Pirlot, blessé, quitte le terrain; Coppée va jouer back gauche et Verbeek centre-haif, mais le Liégeois rentre dans lo jeu, et jouera jusqu'à la fin extérieur droit. Plus rien-n'est à signaler jusqu’au coup do sifflet final. COMMENT ILS ONT JOUÉ Dana l’ensemWc, les Hollandais : montrèrent une cohésion supérieure 4 cè’.îe des nôtres. Le hoir-gauche .Krorn- Fut le mei’Hjeu-r homme sut le terrain. • Avec lut, 11 fa.ut citer le vieux Ruffelx, Gt-oosjohan et le remplaçant Verwez. Le service-dos haines aux forwarde fut èxceilçnt. Parmi les Belges. . Verbeek, Musctv Coppée et ltouct sont les scr.-js a signaier. Coppée ftt une .belle rentré! G3ns le team national à la place d’extérieur t’iron.juqs.Vnlg-fg et-Pirlot n’orw 4 aucun momsot donné saii.-Ticiion. Svacrteu.slK’oecks ne possède pins s-a t!fesse et Larnoe ne rut bon qu'à la fin du second lime. Dcble n’a rien 4 se ■ reprocher. Gtlita et Mtrscij rirent une honnête partie. Quant. 4 Joorts, H fut très TatMe et prouva uoe rols.de/piua qu’iFiVest pos do l*.ciass«TntwiioUooalo, ■ , : : LE MATCH BELGIQUE-FRANCE (comptant pour le ARMEE BELGE, 6 — Tournoi triangulaire) ARMEE FRANÇAISE, 0 r Le second match du Tournoi Triangulaire, qui op- posait Tes équipes représentatives belge et française, avait attiré au Stade Olympique un public extrêmement nombreux. Lç généra! Cabra, représentant le Roi. assistait à la rencontre. Rencontré également, dans la tribuns officielle, ;e général de Lortgueviüe, M. Laporte, consul, général do France, J!. Rowley, consul d’Angleterre, îé major Tasnler, les colonels Van der Relst, Bonvalot, Ogg et Noterman, le commandant Frésoui. le commandant M3S0I. attaché de l’Air à l’ambassade française, le comte d’Outtremont. M. joris, vice-pré- sldejst de la F. F. F. A.. M. Alfred Martougin, M. Verdyck, etc. LE PREMIER TIME A 3 heures 5, l’équipe française fait son entrée sur lo terrain, longuement applaudie. Les Joueurs s’aitgnent devant la loge d'honneur, et la « .Ma-rsel- lalse » est écoutée debout par toute l’assistance. • Les applaudissement redoubler.’, tors.que. aux sons do va « Brabançonne », f’équlpe beige fait son entrée. • Les présenta lion s faite*. Demoî, rapl taine de l’équipe Leigv, remet une ge-rbe au oapi-faine fiançais l.enobie Les Belges gsgr.r-n; te toss et choisissent le camp avantagé par le vent. Scheistraeteb blessé, est rempîaeé pssr Cites, du Stand'ird- Les avants beiges se portent les premiers à l'attaque, et. 4 la 4e minute, le keeper français sauve ■4 grand'pclne «t corner un dur envoi de Grymon- prez. Los Beiges continuent à dominer. n>3is leurs oseais manquent de précision. Pendant les dix premières minutes, les Français ce font que doux Incursion.* dans le camp beige. LES BELGES MARQUENT. A la 12e minute. D. Bastin file a toute vitesse le long de sa ligne et envole un centre impeccable. O’.u!-cl est bien repris par Adams qui, d’u:i shot 4 ras da terre, marque hors de portée du k.rper français. Une formidable ovation salue ce premier surcès. La supériorité de l'équipa belge s’afflnne davantage. et Adams et Gryrn&r.prez se dist-Uiguer.t à plusieurs reprises. I.e keeper français est durement mis 4 l’épreuve, et réussit quoiques beaux plongeons. Les avants français ne frahch'.sséiit quo rarement la ligne du milieu. LES BELGES MARQUENT ENCORE A la 30e minute, Fierons pasre A Tliys, qui s’enfuit dans la direction du but français, et n’a aucune peine 4 Inscrire îe second goal ou faveur des Belges. A la 3 ie minute, sur centre de - liasMn, lo keeper français rate la balle, ci Titys, qui a bleu suivi, augmente Pavanée des Bc'.ges. - - • Mais le line-man français réclame l'off-side, quo l'arbitre accorde après un court conciliabule. SECOND TlftlE. Pendant lo repos, les Français annoncent que. l’intérieur gaucho Marc, blessé, no pourra reprendre sa place et quo les Belges so sont déclarés d’accord pour faire jouer 4 sa place le remplaçant Lacota* be. Celui-ci prend la jlaco do centre-avaut, taudis que Gress passe à l’intérieur gauche. A lu reprise, le jeu est plus partagé. Sur mésentente do nos deux backs, Vcrs-.vaeie écarto diffioi,* •iement en corner un beau shot <lo Lacomte. Mais bientôt les Belges reprennçttt le dessus et- so cantonnent dans le camp de leurs adversaires'. A . la 7* minute. Adams marque «m troisième but sur passe de Th y s Bade, le keeper français semblo s’énerver dès qu'on arrive trop près de ses filets. Par coût il est c.ve-îilent pour les envois faits de loin. Sur nue nouvelle attaque belge,'Adams envoie sur !o poteau et l.enobie doit concéder corner. Une belle ouverture dé Thys permet à liastin d'envoyer un centre très précis, qu'Adam* reprend do volée pour marquer, d'un sitôt imparablo le 4* but eu faveur des Belges, a la 19' minute, sur uu nouveau centre do Bisnn. le keeper français sort de son goal et Adams, qui a lo but è sa merci, n’a aucune peine pour inttcdr.iro le numéro cinq. Les avants beiges s’entendent à merveille, et Adams, bien setvi par ses ailiers continue à, harceler !e keeper français. I.es Français mettent tout h la défense et ne jouent plus qu'il trois forwards. Aussi le jeu reste* l-il cantonné devant le goal de Bade. ■ Les tuèçw ne ce co.ftMitant pi* de vivre sur leur avance et tont-inuer.l leurs aiuqu-es 4 vivo allure. Grj-mccgrrez nra-rque le sixième goal, sept minutes a.-aht la fin. Les Français tentent de sauver l'honneur, mais ils n’v pat-vlend-ront pas. K f 1 ' : ’ 1 » r Les Détourneinenls au préjudice des Régions libérées L’ENQUÊTE On mande de Paris : A la suite de l’instruction ouverte par !e parquet de Co’mpiègne au sujet de détournements de minerais et de métaux au préjudice des régions libérées, le magistrat instructeur a envoyé au parquet de Paris une commission rogatoire. Le parquet de la Seine a désigné M. Lefèbvr.e, commissaire aux délégations judiciaires, pour instrumenter. Ce inagistrat s’est transporté, dans une société métallurgique de l’avenue de l’Opéra; ainsi que chez M. Savignat, représentant de cette société. M. Lefebvre,a saisi, tant au .siège de la société que chez &î.. Savignat, des documents qui établissent que des milliers de tonnes de métal ont été distraites au préjudice des régions libérées. De son côté, le juge d’instruction de Douai ayant envoyé au parquet de la Seine une commission rogatoire, M. Pachot, commissaire aux délégations judiciaires, s’est rendu chez M. Lafargue, à Paris, où il a saisi également un certain nombre de documents; mais M. La- fargue. a affirmé la parfaite régularité des opérations traitées par lui et a déclaré qu’il fournirait des preuves de sa bonne foi. M. Pachot s’est ensuite transporté au. siège de la société L’Hôtellerie Française. Là encore, le magistrat a opéré la saisie d’un grand noriibre de documents; mais les dirigeants de cette société ont répondu -aux questions du magistrat en affirmant qu’ils n’étaient que de simples intermédiaires et qu’ils n’ont agi que dans la limite stricte de leurs attributions. La plupart des .personnes qui ont reçu la visite des magistrats affirment, d’ailleurs, qu’il ne s’agit que de tractations ayant porté sur des métaux à peu près hors d’usage et, dans tous les cas, inutilisables pour les régions libérées. L’enquête continue. UN NOTAIRE LILLOIS COMPROMIS? (De noire correspondant particulier.)■ Lille, 4 mars. L’affaire de détournement de fers continue à défrayer ici toutes les conversations. M. Rochu, juge d’instruction, à Douai, poursuit l’enquête, et semble sur le point d’aboutir. ' Trois détenus, Hippolyte D..., Augustin F:., et Léon D..., ont mis en cause un notaire des environs de Lille, qui se serait livré à un trafic illicite de dommages de guerre et de, bons'dé cession donnant droit à des prestations en nature.. Il servait de «démarcheur» à D.... Les « démarches » de l’officier ministériel auraient eu pour théâtre toute la région du nord; mais .principalement Douai et Pont-de- la-Deule. Elles porteraient sur des sommes considérables. M. Rochu a longuement interrogé le notaire sur, ses agissements. Celui-ci a protesté énergiquement de sa bonne foi; mais ses explications n’ont pas satisfait le magistrat, qui lui a enjoint de se tenir à la disposition de la justice. Les Ventes à Bruxelles Immédiatement après la vente Renson, une autre vente aura lieu dans les salles de la Galerie Giroux, en deux vacations, cette fois,' les 17 et 18 mars. Cette seconde vente sera importante par les grandes séries de meubles anciens et spécialement des époques L. XV, L. XVI et Empire, de porcelaines de Chine et européennes, de faïences de Delft et de tableaux modernes de l'école belge qui y figurent- Une exposition de trois jours précédera, selon l’habitude, les deux vacations. .„ÿ f T:' -i -V - & w- i- >jh HUILE W’énagères! Pour réussir vos mayonnaise», poi,.* ,airo .d’excoltents hors-d’teuvro, des salades exqulsos ot bien digestives. Il faut employer..: la délicieuse HUILE IMPERIALE, ta plus renommée des huile» cfe tahîo. . - . .- sfr; srnaMassard GRAND VIN DE MOSELLE CHAMPAGNISÉ Boulevard Adolphe-Max, G6, Bruxelles. Pianos DE SMET -■£ fûf, rue Royale. Bruxelles fi ■' 6) vufî 'Hb INFORMATIONS DIVERSES ♦♦ La station du Carême au Gesu, — Tous les di- manches. à la messe de 11 heures, conférence sur la vertu <1 charité, par le R. P. ’lumblet; après le salut de 6 heures, méditation but la passion de N. S., pr le3 RR. PP. De'Vos et Thibaut. *♦ ta surtaxe appliquée aux télégrammes, en destination ae l’étranger, est portée à 325 %, à partir du 1er mars 4» Les Droits de l’Homme. La Ligue belge des Droits de l’Homme prie se3 correspondants de s’adresser dorénavant ft. M. le docteur F. lfordu, le secrétaire-adjoint de la Ligue, 40. rue d’Arlon, à Braxelles. Nouveaux aspects de la 5e Foire officielle Les visiteurs qui cherchent à se documenter ou à placer des commandes d’articles, d’outillages et d’installations qui ne laissent rien ; désirer au point de vue dé leur « modernité » et des prix, trouveront à la Foire d’aviil un large champ d’observation et de nouvelles sources d’informations. Les créations de la construction métallique et mécanique, les produits de la grande et de la petite métallurgie,la poussée de rénovation dans le domaine de la construction électrique, se manifesteront d’une manière éclatante dans le palais de la Métallurgie et de l’Electricité. Dans le palais de l’Habitation, le p.ublïc pourra admirer tout ce que l’ingéniosité et l’esprit technique et artistique des fabricants produisent pour construire, meubler, décorer et rendre confortables et hygiéniques nos habitations.  Lés stands pittoresques en bois, groupés dans le parc, d'après le genre de produits qu’ils offrent à l’acheteur, formeront les zones plus ou moins étendues de l’alimentation, des textiles, des produits de la verrerie et de la céramique, etc., du cuir et ses applications, des industries chimiques, etc., etc. Encore impressionné par l’activité intense que suppose la production variée et puissante de l’industrie, le visiteur passera par la cour d’Honneur dans l’ancien Palais Mondial, où il aura une vision concrète des immenses richesses que l’effort humain récolte dans les pays tropicaux et coloniaux. La vision de ces richesses, à cueillir sous les climats merveilleux, dans le sol généreux des régions tropicales, confirmera, parmi les esprits entreprenants et hardis, le désir et la volonté de participer ou de s’associer aux entreprises et exploitations, sur lesquelles les nations coloniales en général, et la Belgique en particulier, basent tant d’espoir pour leur restauration. /n il Â’ ‘I r,f .K>, ’v , S **h A! H ENTRE NOUS ; La Véritable Eau de Ninon embellit la peau; !a Sève Sourcilière fait allonger, épaissir cils et sourcils^ tout en les brunissant; produits de la Parfumerie Ninôn, 3i, rue du 4-Scptembfe. Les Dentifrices des Bénédictins.du Mont, Majella ; Elixir, Poudre et Pâte, augmentent l’éclat et la force de là deqtitlon \(E. Scnet, 2ê,TU6 du Quatre-Septembre, Paris).. FAITS DIVERS — LA MAIN DANS LE SAC. Un officier de ia brigade judiciaire de la rue du Muvché-au-Charbon qui se trouvait, ce matin,à l'embarcadère des trams en f-ace de la Bourse, aperçut un indivi-'u plongeant la. main dans la sacoche d’une dame. Arrêté aussitôt, le voleur fut conduit au commissariat central, où il fut identifié. C’est un nommé Joseph S..., de Bruxelles, évadé du pénitencier de Moll où il purgeait une peine pour vol A la tire. • S... a repris le chemin de.la prison. — LA BANQUE INTERNATIONALE DE COMMERCE, 1, rue du Marquis, ,.... bonifie en compte^ ^ îj' de quinzaine pour la première moitié de • mars 4.25 p. c., impôt npn déduit. — VOL D’UNE AUTO. Nous avons relaté, avant hier, le vol d’une - ' auto, commis rue Keyenveld Ixelles au pré- ; judice d’une dame de Boitsfor Le coupable,-, un certain François G..., demeurant chaussée de Mous, a été arrêté, ce rpatin, ù son domi- / ■<' ' elle. L’auto a été retrouvée dans un garage et restituée à sa propriétaire. h ’ G... a été écroué. — LA CONCEPTION du bonheur arrive \ toujours trop tard dans la vie! Lorsque vous avi.s de bons yeux, vous êtes-vous cru privi- lcjié? Avez-vous apprécié votre bonheur ? Non. Il a fallu qu’un jour certains troubles visuels se révèlent à vous, et augrnentent insensiblement pour que vous vous disiez : « Comme j'étais heureux quand j’avais une bonne vue! » “J Eh oui! Et peut-être allez-vous attendre en- T core et aggraver le mal. Et quand ce mal sera j J irrémédiable, vous direz : « Si j’avais su! z> ’ 7 Allez à la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, ■ -V 17, rue Marché-au-Charbon (entre la rue du , Midi et la Grand’Place) ; 82, rue du Marché aux Herbes (coin du Marché aux Peaux), '- 5 . Bruxelles; 84, rue de la Chapelle, Ostende.-Un “n, opticien diplômé vous examinera la vue avec f ! ' tout le soin-nécessaire, et vous fournira des verres qui vous donneront la clarté netto et ' ' précise de vos yeux d’autan. Bon pince-nez, ÿ 2 francs; 1’« Invisible s>, doublé -or, garanti "Y inaltérable, 8 francs. Grand choix de lunettes, pince-nez en doublé, nickel, or, argent, faces- - i' j à-main, jumelles de théâtre, de courses, de ; campagne, vendus 40 p. c. meilleur marché , > qu’ailleurs. Toutes réparations sur l’heure par , ï ; ouvriers spécialistes sortant des meilleures;^ maisons de Paris. Exécution des ordonnances. > — UNE DANSEUSE BLESSÉE EN SCÈNE. , Lundi soir, au théâtre de 1. Monnaie, Mils■ ; Olga Foulon, artislc chorégraphique, a fait une chute sur la scène. La danseuse s’est ' fracturé le pied. Après avoir reçu les pre- -G miers soins sur place du médecin de service, . "j Mile Foulon a été transportée à l’hôpiial- Brugmann ou elle est restée -'•> traitement. y.) — L’ES PI NE T TE-SOUS-BOI S. L’admirable plateau qui s’étend à l’angle de , , la chaussée de Waterloo et de l’avenue de la ,rf, Forêt-de-Soignes, à l’arrêt du tram de l’Espi- nette-Centrale, va porter désormais le joli nom - de l’« Espinette-sous-Bois ». De larges avenues, plantées d’arbres, vont"fj,-. y -i.... j— « ■! 1 livr C’est un champ nouveau qui s’offre .aux . : bâtisseurs désireux de posséder aux portes de : , 1 ?, Bruxelles une habitation impie, entoui'ée de-.;: verdure, loin des bruits de la ville. >.L L’administration et le lotissement de ce. .'^; domaine, qui comporte près de 40 hectares, ij:-? ont été confiés à M. Raymond MOENÆRT, Ç' 16, rue Artan, à Schaerbeek. 1 ' — PRÊTS SUR IMMEUBLES. Caisse Hypothécaire Anversoise, , l>,j}0 44, boulev. du Régent, Bruxelles, iài-; Siège social: 35, rue des Tanneurs, Anvers, BANDITS AU BOIS DÈ LA'- : |f| LES CAMBRE. -3 î Lundi, vers C heures du soir, une dame, - f ; demeurant avenue Longchamp, rentrait chez elle quand, non loin de sa demeure, deux : .i|'’; individus surgirent devant elle. . - Tandis qu’un des bandits la menaçait dé.i^,. son revolver, l’autre h i arrachait sa sacoche,^'., contenant un millier de francs environ. Leur coup fait, les deux agresseurs prirent la fuite. ‘ ' ’ vll’i La victime a nu donner leur signalement-eV'fë v . leur alreslalion paraît imminente. ’ l-æ'? — HASSELTSCHMIDT, pur grain. Pour le . .F': gros, s’adresser 2C, r. Trayersière, Tél. lï5À^.,yly, — ELI/Y, 19, rue de l’Ecuyer (fncèjGrand poste) .Voyez ses soieries aux prix àvaritageûx.VM| Montre scs modèles et conseille le -métrage 4j3fe juste; donc plus de métrage de trop. ’
