«j^AirwiÉB .'WBIBgW' '.'il xutfm 9 j»IÈ^jEMBBèiE ¥9is. ÉDITlOM Â La numéro provisoirément!*: SUFeentimos. , ,22 ABONNEMENTS - . • < Provisoirement 2 fr. par mois, pour Bruxelles et la province, soit 8 fr. pour la période i' ,r décembre 191.8-31 mars 1919. Nous espérons que la baisse des matières premières bous permettra d’appliquer bientôt de nouveaux tarifs mieux en concordance avec lé passé. Les Allemands nous ont spécialement pillés ; ils ne nous ont laissé qu’une vieille machine. Nous paraissons actuellement dans t’es conditions de ioriunc, et en format réduit. Nous avons commandé un matériel complet en Amérique. LA SEMAINE Dans un livre paru hier, «La Démocratie après la Guerre», M, Ad. Prins écrit ces lignes: Les ébranlements volcaniques causés par ces luttes titanesques, les vicissitudes >de ia guerre et de la politique frappent les imaginations a jet continu, le tumulte orageux des pensées dans le vertigineux 'bouleversement de 1 univers, tout cela a remué les cerveaux autant que les plus savantes -leçons... Oui, les tragiques événements que nous venons de vivre ont remué les cerveaux — sans y mettre des vues bien nettes sur la situation. Durant la guerre, nous avons eu de braves gens qui se réclamaient constani- ment des méthodes, de gouvernement et ne modes d’existence du temps de paix. Ces brave* gens — dont nous ne discutons pas la bonne foi — nous auraient incontestablement fait perdre la guerre si on les avait écoutés. Déjà ils nous avaient orientés sur une dangereuse pente, f Fort heureusement Clomenceau vint... ; Aujourd’hui nous sommes menacés d’un autre danger, qui nous enlèverait les bénéfices de la victoire si l’on n’y apportait remède. Il règne dans toutes les classes de la société une véritable fièvre, une agitation fébrile, fort compréhensible d’ailleurs, mais qu’attendre de bon de l’impatience 1 A quelques rares exceptions près, ceux qui voulaient vivre une vie de temps do paix en temps de guerre ont fini par comprendre leur erreur,— les événements, de prodigieux événements, aidant Il faut que ceux qui s’étaient imaginé que la vie du pays reprendrait comme avant août 1914, quelques heures après la signature de l’armistice, se fassent une antre .-•'••ccption. de la situation — de la situation réelle. Plus la maladie a été longue, plus le malade met io temps à guérir, à se rétablir. Pendant quatre ans, des millions d’hommes se sont battus; pendant quatre ans, on a négligé tous les travaux productifs, abandonné en partie les champs; pendant quatre ans, des hordes de barbares ont pillé et dévasté notre pays. Ce n’est pas en quinze jours, ni en ■ quinze semaines, que l’on pourra remettre le» choses en état. Le pays a faim d’organisation. Le pays a soif de liberté, répète-t-on. Eli! oui. Et le pays a raison. Mais le temps des miracles est passé. Nous n’avons ni télégraphe, ni téléphone, ni chemins de fer, ni bateaux... et. c’est ici qu’il convient de se souvenir du conseil de La Fontaine : « Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage. » Par la patience et la longueur de temps nous avons eu raison de la plus formidable machine de guerre que le monde ait connue; par les mêmes moyens nous vaincrons la détresse J’heure présente. Que l’on avise tout d abord aux choses essentielles, les plus urgentes : les vivres, les vêtements, le gaz et le charbon, — car l’hiver est là. Ceux qui invoquent la liberté ont raison, mai9 ceux qui réclament de l’organisation n’ont pas tort. La liberté entière, la libre ! .concurrence, ferait peut-être l’affaire de ; nombreux consommateurs, mais elle infligerait des pertes imméritées à nombre de ceux qui ont tout sacrifié pour soutenir le pays moralement et matériellement. Qui donc voudrait donner une prime à ceux qui n’ont rien fait pour la victoire ? . . ^ Que chacun veuille bien se souvenir que l’armistice no met pas fin à la guerre et que tons les pays de l’Entente connaissent en ce moment-les mêmes difficultés que nous. Que chacun dans sa sphère apporte à la solution du problème national son travail et un peu de cette force morale qui durant quatre ans a fait l’admiration du monde. N’épargnons ni suggestions ni critiques à ceux qui se sont donné pour mission d’organiser la Belgique nouvelle,— mais \ms- bous des bolcheviks, qui s’en vont répétant : «Qu’on me laisse faire, et en quarante-huit heures tout marchera I » Oui, tout marcherait mais comme en Russio probablement. .*** La critique est <aisée et l’art de gouverner le monde difficile. Au café, en tramway, cha- J-un prône une solution propre à faire le bon- heur de ses concitoyens en moins de temps qu’il ne faut pour l’exposer. Seulement, toute» ces solutions sont contradictoires, se heurtent furieusement. Les travaux qui, comme le livre . d’Ad. Prins, le Syllabus de Baie (« Comment défendre Je pays»), la brochure de Nys :(«La Nouvelle Belgique »), s’occupent de là refonte de ao» Institutions méritent cependant grande attention. Tous nos réformateurs dénoncent le personnel politique ancien. 11 y a accord là- dessus : il est discrédité. Bien entendu, il y a ici, comme partout, des'exceptions, — et libre à chacun de se classer dans les exceptions. On trouve aussi que les avocats tiennent vraiment un peu trop de place. Les assemblées «parlantes» sont un mal latin. On s’en guérira. II n’y a pas accord seulement sur •:e qu'il no faut plus, une forte majorité de bons esprits va vers une entente sur ce qu’il conviendrait de faire •: Réserver dans nos institutions, en vertu (le dispositions légales, une part d’influence à des mandataires qui, à côté des représentants des grands courants de l’opinion publique, se rattachent plus pai-ticulièremcnt aux intérêts concrets de la nation. Voilà pour les réformes intérieures. Au point de vue extérieur, en ce qui concerne notre défunte neutralité, une opinion semble réunir tous les suffrages : celle de M. le professeur Nys : La question est résolue. Nous avons la complète liberté, ta totale Indépendance. Plus Jamais nous ne l’abandonnerons, plus jamais nous ne porterons le joug. Quelle que fût d’ailleurs notre situation internationale créée par la neutralité permanente, nos liens sont rompus. Insensé qui voudrait en créer de nouveau*. *** Alors que tout le monde se plaint des lenteurs que les dévastations des Huns rendent Inévitables, une minorité — une minorité remuante — (lariüutu- tr ot délais — et quels délais, des années peun-être i — pour résoudre là question électorale. Toujours la .dualité des mentalités. On igioro trop ici à * c inan tés 4’empioie (tant recuit). v . -. a prime lignes. . i.oq . ' . . Toute ligne *n plus. 0.40’ Toutes outres rubriques ou annonces commerciales. . >a lien®. 0,60 Faits Divers (F® partie) . . r , (2m» partie) . . . (3«« partie) . • '. . Sport et Réparations Judiciaires . Nécrologies . . . . , Réclames avant lés annonces. , Théâtre» et Spectacles . . Téléph. : Annonces : A 691 — Administ. : Rédaction et Administration : 23, Place de Louvain, Bruxelles, lieux éditions s AB! à 2 h. et B à 6 Si. : • ’ • t 8.00 • * m ' 5.00 ê — 4.0» • • • 3.0» • - » • 2.50 • ' • • ' — ' 2.00 • — : 3.00 s A 4739 — Réi. U I96et A3S4& le monde en convient. On diffère sur les voies ot moyens à suivre pour l’instaurer, on comprend certains, scrupules,— mais que pèsent- ils si on les compare à certains périls ? : Nous ne nourrissons pour le S. U. aucun fétichisme. Nous connaissons tous les arguments accumulés contre lui, depuis celui d’Elisée Reclus, qui soùtenait que voter — déléguer sa volonté personnelle à autrui — c’était s’avilir; depuis Rittinghausen, démontrant l’inanition d’une représentation où le mandataire pont dire blanc lorsque le mandant (lit noir, jusqu’aux adversaires de la démocratie, qui font ■'valoir l’incomprélicn- sion totale de certains éléments populaires durant les hostilités. Mais le vote plural est absurde — après la guerre. Refuser l’égalité de vote à un poilu, c’est méconnaître ; la plus, élémentaire des enseignements de l’I-Iistoire. La guerre a tout mis en question. C’étaifpile ou face. La vie ou la mort. Comment chicaner quelque chose à ceux qui ont sauvé la vie du pays? Et si l’on s’obstine à vouloir peser les voix, que vaut celle d’un propriétaire, d’un petit commerçant, à côté de celle d’un savant ? Tout le monde est d’accord sur le fond; ïite donc au plus vite d’accord sur la forme. : Une parenthèse — pour signaler deux èr : reurs aux réformateurs passés, présents et futurs. On parle beaucoup de démocratie. En réalité, il n’y a jamais eu de démocratie, — de gouvernement du peuple par le peuple.- La démocratie d’Athènes tant vantée, et avec raison, — la démocratie, de cette Athènes, où l’on pouvait admirer le même jour une œuvre de Phidias, applaudir un drame d’Eschyle ou un discours de Démosthène, cette soi-çlisant démocratie se composait en réalité'de trente mille oisifs, vivant du produit de trois cent mille esclaves. Une autre' erreur, non moins grave, est celle qui consiste à: croire- qu’une assemblée délibérante, comprenant toutes lés capacités, les notabilités du pays; ferait œuvre remarquable de tous points. Les Romains avaient déjà noté que les sénateurs,' pris en particulier, étaient tous des hommes de valeur, mais que le Sénat se conduisait en dépit du bon sens. La valeur des hommes. réunis ne se somme pas, mais s’élide.' En France, l’Assemblée Nationale de 1848, réunissait tous les grandsnoms du pays dans tous les domaines : Victor Hugo, Lamartine, lé chimiste Dumas, etc. Elle se laissa «rouler» par Louis- Napoléon. Enfin, les réformateurs, les, réorganisateurs, ne semblent .pas tenir assez compte, à notre sens, du procès,pendant entre le capital et le. travail. M; Prins rappelle, il est vrai, qu’il a été question, avant la guerre, d’« actions de travail» accordées à des conditions à déterminer à des ouvriers i j . - entrepris in dustrielle. et aux assemblées d’actionnaires. Il y aurait intérêt pour la paix sociale à intéresser l’ouvrier au sort de l’industrie, lui faire comprendre les.difficultés dé l’exploita- tion, les mesures à prendre pour les surmonter. On revient à ,ce. que le baron Emile de Laveieye. écrivait dans la préface de la première édition de son livre ; «De la .propriété et -de ses formes primitives », paru en 1891 : - ... La propriété est la condition de la liberté... Il s en suit que dans toute société or- gamséc, conformément au droit naturel ou plutôt rationnel, tout homme cevrau ■ ^-Vir.:- au moins viagèrement, non précisément un lot" de terre, comme sous le régime exclusivement agricole, mais l’instrument de travail c’est- à-dire la terre pour,l’agriculteur, l’outil pour 1 aitisan ou une part d’usine pour l’ouvrier de la grande industrie. Le baron Emile de Laveleye ne se faisait point d’illusion sur les difficultés et la gravité du problème qui se posait à ce moment- là déjà : Si un souffle nouveau dé charité chrétienne et de justice sociale ne vient pas calmer toutes ces haines, l’Europe, en proie à là lutte des classes et des races, est menacée de tomber dans le chaos. Ce chaos dans lequel se débattent les peuples de l'Est nous l’avons évité — jusqu’ici.. Notre passé est un sûr garant que nous flévi- à tarons encore à l’avenir. A * * M. Camille Huysmans, qui a pris jeudi la- parole à la Maison du Peuple après MM Wauters et Vandervelde, noua évitera d ailleurs tout faux pas : il va convoquer 1 Internationale socialiste. Voilà qui va tout arranger. C’est sans doute Groulich — l’homme qui voulait acheter les socialistes italiens en bloc — qui organisera la conférence. Les unifiés italiens'nous démontreront — comme ils le faisaient durant la guerre — que la Belgique est un pays prospère grâce à 1 administration allemande... et que si les viyre3 coûtent cher c’est la faute â Wilson. Troclstra, qui ne veut pas qu’on recherche les responsables de la guerre, nous àppor- tora les indemnités que nous doit le Kaiser. bcheidcma-nn, Legien, Muller, Sudekum et autres amis de M. Camille I-Iuysmans ne lui refuseront pas le concours des syndiqués allemands pour reconstruire nos cités, rétablir nos voies ferrées. Lenine et frotzky •— qui fusillent les Spiri- downa et emprisonnent les Kropotkine, dont M. Nys vient de publier là plus noble des apologies,— apporteront la solution de la question féminine, par exemple, l’application de la loi édictée le 5 mai dernier à Sara- tof, d’après laquelle le mariage est aboli, toutes les femmes à partir de dix-sept ans appartenant aux citoyens qui peuvent en disposer à leur gré durant trois jours au prix de dix roubles par jour, payables à la communauté. Quant à la question flamande, M. Camille Huysmans est partisan d’uho solution économique : il renoncerait à l'Université flamande de Gand si on voulait seulement supprimer ruriiversilé française. Parlons sérieusement. ’jSst-il vraiment possible qu’un représentant du peuple, belge songe à aller palabrer avec les bourre.aux'de la Belgique, avec les fous furieux qui ont ‘ O' vendu la Russie à l’Allemagne, avec les unifiés italiens qui se sont vantés d’avoir fait Gaporetto, avec les Troelstra, les Grimra, les ; Radek, les Racowsky, tous agents avérés de l’Allemagne? Pourquoi; puisqu’on y est, ne pas s’aboû- cher avec Par'vus et Furstenberg-Ganetzkÿ ? Le « Peuple » d’hier samedi .publ iait’ : une lettre du socialiste anglais Gorîe, adressée à M. Wauters, et crue la rédaction faisait précéder de ces lignes : Le Peuple reçoit à l’instant les salutations fraternelles, pour sa réapparition, d’un vieil ' ami des socialistes belges en Angleterre. Le camarade F.-I-ï. Gorle, conseiller municipal à Watford, rédncteür à l’hebdomadaire socialiste Justice, dont la poche et le cœur sont toujours largement ouverts, nous écrit les lignes suivantes.  Eh bien ! voici l’avis que « Justice » le journal do Gorle, imprimait il n’y a pas longtemps : 'Une terrible réaction aura lieu et une exécution sommaire sera faite de ceux qui auront manqué à leur devoir envers leur pays et la cause de la démocratie en prostituant l’Internationale au service de l’autocratisme allemand.  Il y a fort à parier que la joie des adversaires du collectivisme est au moins, aussi grande que celle de M. Camille Huvsm an s à l’idée que l’Internationale socialiste va se réunir. Piccolo. PETITE GAZETTE An ministère do In justice M. Cornil, substitut du procureur du Roi, vient d’être choisi par M. Vandorvoldo en qualité do chef de cabinet de son département. ILo président Poincaré à BSrnxelIes On prévoit une visite du président de la République française à Bruxelles pour là mi-janvier pro- chaîne. ~ . On parle aussi d’une visite, plus prochaine celle- ci, de M. Desclianol, président de la Chambre française, né à Schaerbeek, on le sait, et désireux de revoir les lieux oàs’est passée son enfance. ILa manifestation Moovcr M. Hoover n’ayant pu arriver à Bruxelles, les manifestations organisées en son honneur ont été remises à une date ultérieure. DSonne mesure M. l’échevin Maurice Lemonnier vient de prén-.. dro un arrêté en vertu duquel les. produits allemands seront exclus dos cahiers des charges dos travaux à exécuter pour la ville de Bruxelles. 11 sera d'autre part interdit d’accepter les offres do firmes ayant trafiqué avec l’ennemi. Bravo i Contre l’ÜJnivcrsHé.iïttEnandeâ (Garni Le barreau de Gand vient do yoter.à l’îinanimité un-ordre largement motivé dont voici la conclusion : Le Conseil, statuant à l'unanimité, émet le voeu que l’université actuelle établie à Gand so ; t maintenue intégralement sans aucune modification essentielle dans son organisation, et qu’elle rouvre ses cours dès que les circonstances le lui permettront; fait appel auBarreau belge tout entier pour le se-' éonder dans son opposition aux projets qui,peuvent la mettre en péril. BB&ns nos banques Celles de nos banques bruxelloises qui comptaient des agents ennemis, des Allemands notamment, parmi leurs administrateurs ou leurs principaux employés,'ont remercié ces messieurs, qu’ils aient fait preuvo de bpcliôphilie ou non, estimant qu’il no pouvait y avoir de place dans des affaires belges que pour des'Belges ou des agents de puissances amies. Souhaitons quo chacun suive l’exemple des banques bruxelloises. ' ILa Congrès socialiste : L’ordre du jour du Congrès du Parti Ouvrier Belge, qui se tiendra le 25 courant, a été fixé comme suit :■ ' .1. Discussion du rapport sur l’action du'Parti, pendant la guerre ; 2. Désignation du secrétaire du Parti;. .3, Examen do la situation politique ; 4. Election du Conseil général. Hjcs BScslanrants bruxellois Le bruit a couru que les Restaurants bruxellois cesseraient de fonctionner à partir du 1 0,: janvier. C’est inexact. .Une partie seulement des Restaurants sera fermée, le nombre des dîneurs ayant diminué dans de fortes proportions depuis quelques, semaines.  La clientèle de ces Restaurants sera centralisée dans ceux que l’on maintiendra, afin d'éviter des frais généraux inutiles. Ïj« Croix-ïlonge américaine. On nous mande de Paris, siège central pour l’Europe, de la Croix Rouge Américaine, que M. John yan Schaick, Jr., vient d’être nommé commissaire pour, la Belgique avec le grade de lieutenant-colonel. Le colonel van Schaick succède au colonel Ernest F. Bichnell, actuellement attaché à là Commission pour ^Europe. Ce dernier cependant restera en contact étroit avec la commission pour la Belgique de Croix Rougo Américaine. • , . Chacun applaudira au choix que viennent, do faire les Etats-Unis. M. van Schaick est un vieil et fer.vant ami de notre pays; ■' Le major J.-W. Lee, Jr., vient d’être nommé commissaire-adjoint pour la Belgique et succède au colonel van Schaick. ■ . B^a rccominîHsanec des prisonniers do paci'rc pour la BGclgique Le colonel van Schaick, délégué général de la Croix Rouge Américaine- do Belgique,- nous communique cette lettre d’un prisonnier anglais qui, libéré, parcourait la Belgique de Waterloo jusque Ath; « Au Comité central des Prisonniers Guerre, . « Puis-je venir vous dire quelques mots sur le peuple belge, ce qu’il fit pour nous lorsque les Allemands nous laissèrent libres. La chose serait très difficile car jamais nous ne pourrions trouver assez do paroles pour les remercier et leur prouver notre vive reconnaissance. Jamais nous ne saurons, assez dire ce qu ils firent pour nous, ' nous donnant leur propre nourriture, leurs lits pour nous reposer.- Organisant môme des'stations de rafraîchissement et déléguant des hommes et des femmes pour nous y conduire vers le miliéù de la journée et nous permettre de continuer notre route. Si nous n’avions pas rencontré i .ces' alliés, pleins de cœur et de bonlô; Jo ne doute pas que beaucoup d’entre nous no seraient pas en vie en ce moment. » Je suis maintenant de retour à la maison ; après sept tçrribles mois.passés,-avec les-Allemands et je dois.ma vie à ces braves et liéroï- ■ ques Belges. Si vous pouviez d’une manière quelconque miauler à prouver ma reconnaissance A ce peuple,, jë vous en' serais très sincèrement obligé. S,i vous désirez des renseignements ..que jo puis'être-à même dé vous fournir, je suis entièrement à votre disposé lion. ;.f ■ » Veuillez agréer, Messieurs, mes sincèrés sa- lutations. » (s.) F.-W. Nash, 18th Welsh régiment. » Pqurqaol les Xlirnxelloîs n’ont pins de sacre ! L’histoiro vraiment est aussi pharamirieuse 'que magnifiquement administraaative ! Le,premier soin de l’administration dos flnan-- ces, fut d’abroger tous les arrêtés et taxes concernant les sucres qui, pendant toute la durée de l’occupation avaient été répartis par un organisme dénommé la « Zuckerverteilung- stello ». ■ Ainsi que le dé-clara M. Janssens, adminiotra- teur-directeiur du ministère des Finances, à plu- sieursindustriels, le gouvernement allait rendre le commerce du sucre libre aussitôt que l’inventaire des stocks existant encore serait fait. Cette restriction était toute logique puisqu’il fallait en tout premier lieu réserver les quantités de sucre nécessaires pour •l’alimentation humaine avant de pouvoir en donner à Vindustrie I , A l’heure aotuelle. les services de l’Aliirienta- tion, pas plus que les industriels n’ont été mis en possession du moindre morceau de sucre; lés-malades et les enfants, en bas-âge en. sont également privés 1 Pourquoi ï Parce que. le ministère des Finances n’a pas encore pu se documenter exactement au sujet des stocks existant dans le pays, le service postal ne fonctionnant pas bien, disent ces Messieurs ! Il résulte, cependant^, des renseignements qu’ont pu se procurer ceiîx ; que la chose intéresse que, lors de la retraite allemande, à part quelques wagons qui ont été pillés dans les gares, les stocks n’ont pas été diminués, ni détruits. Or, ces stocks étaient considérables, vu les réserves formidables que l’occupant avait fait emmagasiner, notamment à Tirlemont. En effet, la Raffinerie Tirlesmontoise dut construire de vastes hangars pour pouvoir y placer ces réserves ! ' r , Une raffinerie de Bruxelles — la Raffinerie Grâffe — possède en magasin un stock de 850,000 kilogrammes do sucre raffiné. Elle ne peut le livrer à ■ l'Alimentation, ces sucres étant bloqués par ordre du ministère des Finances !... La même firme possédé à l’Entrepôt 1,250,000 kilogrammes de; sucre brut. Le receveur des douanes refuse de laisser sortir ces sacres par ordre du ministère des Finances ! -.Puisque les agents des accises sont là et peuvent contrôler, on se demande quel est l’inconvénient qui pourrait y avoir.à.permettre le raffinage de. ces sucres ? -Un-dernier détail qui nous fait espérer- une prompte et décisive intervention du ministre : le contrôle pharmaceutique que dirige M. Pot- tou, n!a pu enlever les sucres destinés à nos pharmacies, qui ont été payés èt dont les droits ont été acquittés !... . , . BjCS Français de Kelgiqoe Pendant la guerre « les Français de Belgique ont'fondé, à Paris, une association portant ce nom. Une délégations de cette association, quo préside M. Noguès, l’ingénieur bien, connu à Bruxelles, et dont M. Véluard est le vice-président, vient d’ariver ici, à l’effet de procéder à une enquête sur la situation des Français qui ont dû quitter la Belgique, l’état de leurs biens, etc. • - . . Ces Messieurs ont été reçus à la Légation de France. Quelques-uns d’entre eux se rendront en province, afin dé procéder aux mêmes constatations. ■ *i- iïos agents jadllcîaircs Croirait-on que les agents de J a brigade judiciaire, qui ont journellement à arrêter des individus dangereux, voire même des Boches' armés, sont complètement dépourvus d’armes. . Nous no révélerions pas ce détail, dont les. malandrins pourraient tirer, parti, si nous n’étions certain qu’il aura suffi de signaler cette anomalie, : poùr,, que nos policiers soient immédiatement munis de bons brownings. C’est bien le moins qu’on leur permette de défendre leur peau !... iLà BEollaDdc et le Kaiser L’administration communale do Spa (jst en possession de documents établissant qu’un général hollandais-est venu chercher le Kaiser à Spa... Ge. général aurait au surplus logé à Verviers, à l'hôtel du Chemin dfe for. alors que cet établissement était encore occupé par les Allemands. Ce fait a. ôté signalé par un membre du personnel do l’hôte] qui se doutait bien peu de l’importance du renseignement qu’il fournissait il y a quelques jours. La réception à la frontière n’aurait donc été qu’une véritable comédie. - Contre les traîtres de l’enseignement moyen M. BHararignle prend des mesures énergiques ; Lo nouveau iministr» des Science* et des Arts vient d’envoyer aux président* et membres des bureaux, administratifs des athénées et des écoles moyçnços uné'circulairo qui donnera une légitime satisfaction à l’opinion publiquo. ’ ' t Lo ministre a décidé, en effot, que » - 1° Los membres du personnel des Athénées royaux et dos 4eolca moyennes de l’Etat qui ont été démissionné»' ou mis en disponibilité par l’occupant sont' autorisés & reprendre leurs fonctions ; 2° Les agents qui ont été appelés à faire partie du personnel par l’une des administrations précitées sont relevés de leur emploi; 3° -Los membres du porsonnelqui ont bénéficié d’une promotion sont également relevés des fonctions qu’il* tiennent de l’occupant; Ils sont suspendus provisoirement do tout cniploi et seront appelés devant une commission d'enquête; 4° Les agents qui ont été transférés d’un établissement dans un autre, suns qu’un avantage leur ait été concédé, pourront être réadmis, sauf opposition de la part du Bureau administratif, dans l’établissement auquel ils appartenaient ; . _ 5» Les membres du personnel qui, sans avoir bénéficié d’aucune faveur de l’occupant ou de scs administrations, n’auraient pas eu une attitude, compatible' avec leurs obligation* patriotiques seront suspendus provisoirement par le. Bureau administratif. Jo me réséçvola décision à prendre à lciir sujet. Les traitements ou'indemnités des agents qui ont cessé d<i faire-partie : du personnel de renseignement moyen de l’Etat sont supprimés; lo payement des traite- '''meuts ou indemnités do ceux qui sont sous le coup d’une mesure proyisoire, est suspendu. , ; - . INS A PARIS les ovations des Parisiens La seconde et dernière journée, que le roi Albert F*'et la reine Elisaboth ont passée à Parie, a été des mieux remplie. Comme de coutume, ils l’ont consacrée — autant que Je leur permettaient le* exigences des réceptions officielles—à des visitas inspirées par des préoccupations charitables. Et pour mieux y réussir ils se sont partagé la besogne. A Vkôpital Cochin La Reine des Belges, accompagnée de Mme Poinca- caré, a visité l’hôpital Cochin. Elle fut chaleureusement ovationnée par les blessés auxquels elle «erra la main et adressa des jiaroles aimables et réconfortantes. A VHôtel de ville Sur la place do l’Hôtel de ville et à l’intérieur du palais municipal, ce ne fut qu’une longue ovation pour la Famille royafe. Reçus à leur descente do voiture à la porte de l'Hôtel de ville par lo bureau du conseil municipal et du conseil général, les hôtes do la ville de Paris furent con iuits dans la cour du contre, transformée en salon d’hiver, pendant que la Brabançonne était jouée par la musique du 237°. M. Mithouard, président du conseil municipal, prit la parole : _ Depuis plus de quatre ans, dit-il; la population parisienne refoulait.dans son cœur cet élan de gratitude et d’amour qui l’emporte aujourd’hui vers Votre Majesté. Lorsqu’au mois d’août 1914 la toute-puissante Allemagne so précipita sur l'Occident, aucun Etat ne semblait de tailfc.à supporter sans fléchir le choc de l’empire monstrueux. C’est alors que la petite Belgique, seule en face de ces hordes innombrables, choisit san* hésiter le parti de l’honneur et, repoussant par la voix indignée de son Souverain des propositions infâmes,fit siffler dans l’air la fronde de David. Il a terminé en saluant particulièrement la Souveraine qui a fait de la charité son domaine incontesté.  M. Autrand, préfet do la Seine, prononce ensuite un discours dont nous détachons ce passage': Aux jours lents et cruels où les derniers lambeaux du territoire belge; préservés de l'emprise dos barbares, étaient labourés sans fin parla mitraille dévastatrice, — Roi honnête homme, intrépide Capitaine, immuablement fidèle au serment prêté devant la Nation et l’Armée, Vou» luttiez stoïquement avec la Destinéo. La Famille royale était prés de Vous : le plu* jeuno soldat do Vos armées. Son Altesse Royale le duc de Brabant, gagnait, dans la tranchée, la croix de guerre quo lui remettait hier M. le président de la République. Et.à Nieuport, à La Panne, sous le ciel sombre où la mer grise et la dune monotone s’accordaient à la mélancolie des âmes, dans la boue des Moêrs, sous le feu de ronnémi, restait inséparablement à vos côtés. Celle qui; par le chaud rayonnement de sa grâce et de sa bonté, soutenait les courages et ranimait les cœurs. La Belgique meurtrie ne pouvait périr, puisque Vous personnifiez, Madame, la radieuse incarnation de l’espérance, l&isconrs du IBoi. Le Roi répond en ces fermes : Je vous remercie sincèrement, au nom de la Reine et du mien, des paroles que vous venez de prononcer. C’est avec un grand plaisir que je me retrouve dans ce magnifique hôtel de ville où le Conseil municipal do Paris nous a. fait en 1910 un accueil que nous n’avons jamais' oublié. L’on vivait alors dans la quiétude; depuis, la lutte pour la conquête du Droit et de la Justice tt bouleversé le monde ; de même que les mots de patrie,.d’héroïsme et d’amitié ont pris un sens étendu qu’ils n’avaient jamais eu, on a vu les municipalités reprendre dans les pays envahis, sous ia menace même de l’ennemi, un rôle plus vaste encore que celui qu'elles avaient naguère quand elles se dressaient pour défendre contre l’oppresseur les libertés des villes et des peuples. _ La municipalité do Paris est la symbole même do cette ville où pendant quatre ans a battu plus que jamais le cœur de Ja France, alors sure de ses destinées et maintenant victorieuse. Je suis heureux. Monsieur le Maire, de pouvoir aujourd’hui, après avoir confondu nos souffrances, vous apporter le salut des villes belges délivrées et vous offrir les vœux que-la. Belgique fout entière forme pour la grandeur, le bonheur et la prospérité Üe Ja ville; de Paris. Par l’escalior d’honneur, en cortège, le roi Albert donnant le bras à Mme Poincaré et M . Poincaré à S. M. la Reine des Bolgcs, les liâtes de la ville gagnent les salons. Les invités de la ville poussent des vivats millo fois répétés. Enfin lo cortègo s’arrête dans les salons des arcades. ■ M. Mithouard offre alors aux souverains, au nom do la ville do Paris, un magnifique surtout do table on argent et vermoil, composé do trois pièces, ' ornés do sujets allégoriques d’un très bol effet artistique.  Los Souverains apposent ensuite leur signature sur le livre d’or de la "Ville do Paris. Lo cortège royal so rend enfin dans la «allé du conseil municipal où, désireux de témoigner leur gratitude à la foule qui les acclame, lo Roi et la Reine font une apparition à la.fenôtro, ce qui «us- cito un nouveau déchaînement d’enthousiasme. Leur départ peu après donnait lieu à une nouvelle explosion do bravos et d’acclamations qui se prolongeait sur tout lo parcours du cortège. Lo départ s’est fait avec lo mémo cérémonial quo lors do l’arrivée. La foule s’éfait masséo placo de la Concorde,où elle acclama uno fois encore no* souverains. A- la garé des Invalides, où lo train royal attend, la foule est énorme et potxsso des vivat*. A Boulogno. le due do Brabant quitte sos parent*, ildoit prendre le bateau pour Londres. Lo voyago s’est accompli sans incidents jusqu’à Bruges, d'où los Souverains ont regagné Brttxolles en auto. , • Une lettre do M. Adolphe Max En réponse au message do sympathie que lo président du Conseil municipal de Paris avait adressé à M. Adolphe Max, bourgmestre do Bruxelles, à l'occasion do son retour de captivité, M.’. Adrien Mithouard a reçu la lettre suivante : Mon citer Président, J’ai été profondément touché des sentiments quo m’exprime le Conseil muicipal do Paris, à l'occasion do ma rentrée à Bruxelles. ■■ Perm«M«z-moi de voir en vos élogfeuscs félicitations l’hommage de Paris à tou# les magistrats municipaux st communaux qui, faut dan* la Frauce occupée qu'en Belgique, soutinrent la résistance de* administrations publique* contre les mesures oppressives de l’envabis- scur. Le magnifique exemple d’héroïsmo et do solidarité donné par la Francien cette période douloureuse stimulait d’ailleurs toutes les énergies. Nous qui lui devons, ainsi qu’à l’admirable concours des nations alliées, la libération de notre territoire et la restauration de notre indépendance, nous lui gardons au fond du cœur une éternelle gratitude.. Veuille* agréer, cto* Adolphe MAX. Une belle mesure Peur ceux qnl ont libéré là Pafric M. Rcnkin, ministre des Chemin* do fer, de la .Marine, Postes et Télégraphe» rient de . signer- la circulaire suivante : J’ai décidé qnc pour l'octroi des emplois vacants dans les divers services dépendait du Département des chemins de fer, marine, postes et télégraphes, la préférence sera donnée : 1° aux mutilés de la guerre et aux militaires réformés pour maladie.— Sent exelus d* cette catégorie les mutilés et réformés dont l’incapacité d» travail ne dépasse pas 10 p. e.; 2® aux enfants des militairee tués à l’ennemi ou décédés à la suite do maladies contractées au front; aux • enfants des Belges mort» à la sait*' de déportations ou fusillés par l’ennemi ; 3® aux sous-officiers et soldats avant fait campsgno au front pendant la période 1914-19Î.8, dans l’ordre suivant: infanterie, mitrailleurs et artilleur* de tranchée, cavalerie, artillerie dceampagne, artillerie lourde, autres armes. Ce*^ règles seront applicables : 1* Pour les emplois dont l’octroi n’est pas soumis à la condition d’un concours ou d’un examen préalable; 2® Pour les emplois mis au concours ou dont l’octroi e*t soumis â un examen ■ préalable, en <o sens que les intéressés compris dans le; ■ catégories ci-dessns énumérée», auront ia préférence e mérite ’ Des r. v- as s,yccituix surent prévus pvur l'accession aux fonctions de comnife^d’ordre, dessinateur», dessinateur-expéditionnaire, agréés et emploi* assimilés. Ce* épreuves seront accessibles aux seuls candidats mentionnés plus haut. Elles comporteront un programme réduit excluant les matières purement théoriques. . Pour Je» positions d’ingénieur, de chef de section et de commis, il ne sera pas institué d’épreuves spéciales, mais Jes emplois seront dévolus en respectant, à mérite égal, l’ordre de priorité établi ci-dessus. _ Pour le3 mutilés et les réformés, la. condition d’ap- titude physique a i emploi envisage oovra toujours «1rs établie par certificat médi -ai. Ces mesures me sont dictées par le souci qui s’impose au gouvernement de témoigner -aux victime* de Ja guerre et aux défenseurs du pays la reconnaissance de la Patrie. Le ministre, (s.) RENKIN. ^ CTBTtt - Cologne et â Âix-ia-Cfiapelie (De notre correspondant au front britannique Aix-la-Chapelle, t décembre. Tout de suite que je vous donne les nouvelles, les graves nouvelle® arrivées de Cologne,' où nous serons demain. Le 3 décembre, après le départ des dernières ; • ■troupes allemandes, des troubles se sont produits dans la grande ville rhénane. Une partie I de la population s’est livrée au pillage des ma- ‘ gasins. Les troupes allemandes qui étaient de' l’autre côté du Rhin furent rappelées, et l’ont/ assure qu’elles lirèrent sur la foule. Il y eut' * ; des morts et des blessés. Après avoir accompli' leur mission de police, où d'aucuns voyaient la possibilité d’u.n mouvement contre-révolu- lionnaire, les troupes partirent. Mais comme la. situation restait menaçante, le bourgmestre se- mit en rapport avec les Anglais qui occupaient Düren depuis le 4 déjà, leur demandant de hâter leur venue. Dès le 5, au soir, dès Lier donc, la cavaJerie anglaise qui s’éfait avancée à marches forcées, campait aux lisières de Cologne. Ce matin, elle; entrait dans la ville, suivie d’une brigade d’in- : fanterie britannique qui occupa immédiatement les ponts. Le 8,nos amis tiendront la ville ' en foroe. Le 13, une entrée solennelle des troupes aura lieu. Un contingent français figurera dans le défilé, à côté des troupes britanniques. Une République rhénane Une effervescence symptomatique s'ect emparée de tous les partis politiques. Nous n’en vou-’ Ions pour preuve que lœ deux-grandes réunions publiques qui ont eu lieu hier à Cologne. A chacune d’elles assistaient au moins cinq mille : - personnes. Après des discours prononcés' par Trimborn, député du Centre catholique, d’autres orateurs se firent applaudir vigoureusement en réclamant )a proclamation d'une République rhénane-westphalienne, indépendante de ce qui était hier l’Empire allemand. Das Ech0 des Gegentoart.le plus vieux Journal d’Aix-la-Chapelle, qui réparait ce soir pour la' première fois, sous la censure belge,, applaudit- à cette idée et fait sien le cri de: Los von Berlin!' (détachons-nous de Berlin I) En même temps quo ce journal, a reparu le Volhsfreùnd « L’Ami du Peuple >,.6omnis, lui aussi, à notre censure.- Rien n’est plus intéressant à lire quo les com r , mentaires dont ces journaux soulignent l’ordonnance, particulièrement dure, du colonel Gracia. «Ceux à qui,dit Das Epho, échappait encore la gravité de la situation pourront s’en rendre compte par la proclamation de la ICom-. mandanlur belge. » Le journal engage d’ailleurs toute la population à se oenformer d'une façon > absolument loyale aux prescriptions de l’auto-; rité occupante. Le même journal raconte que; le premier jour le colonel Crc-eia reçut un re- : présentant'de la presse uaehenoise et lui tint le discoure suivant : « Nous sommes ici peur assurer l'ordre et la tranquillité, proléger la ville et ses habi- • lants, empêcher )ec pillages et les dévastations. Mon ordonnança est sineère, et je désire qu’on- s’y conforme nainutienMement. Tout dépend de!, l’attitude de la pcpnlotion uaehenoise. Si elle est bonne des ackonciecenents interviendront rapidement » La vie à Atx-ta-Chapella La proclamation du général Beaurain, commandant Tinfanteric de là cinquième division! belge, proclamation qti a recouvert, sur' les' murs celle du colonel tcacia, marque déjà’ quelques adonetesemeaài.Nie* journaux peu-' vent reparaître, en sa scutoettant. bien entendu, à la censure. . Lés .habitants sent tenns de rentrer chez eux . une" heure pins tard, c’est-à-dire à 20 heures 1 nu lieu de 19. Les cafés, restaurants et débitai de boisson, qui étaient restés,fermés depuis', dimanche, sont ouverts maintenant de II à f 14 heures et de 17 à 20 heures. Rien de plus savoureux que le spectacle de nos fasses buvant de la bière, agréable ma foi, dans lcs< grandes brasseries, à côté des civils allemands; dont ils ne se préoccupent guère. L'heure belge est l’officielle. Nœ soldats bénéficient dû libre ' parcours sur les tramways. Cependant, on continue à nous saluer jusqu’à terre ot à faire preuve Tis-à-vis de noue; d’une complaisance rare. Ce soir, à Dhôtel où^ nous dînions, un orchestre de Tziganes a Joué; Sambre-et-Meuse. Pas un. Allemand présent! n’a protesté. Que nous faut-il de plus ? La» Deutsche Bank noos donne 142 mark pour 100 francs français. Louis PIERARD. Communiqué Mge En fin de journée, notre division de cavalerie, arrivée^ ■ au Rhin,'occupe Ncuae et Crefeld. Les tètes de colonne» . d’infanterie ont atteint le front Waseenberg-BMl-Jacke»; rath. Aucunjncident à eignckr. * '• Sri ' . X .
