f 5* ANNÉE! smatasgfBsssiaeœ&im TIRAGE QUOTIDIEN ap;iîù|y|îiMPLMRES ’ distribués gratuitement dans •- tqute l’agglQi«ëcatipn. bruxelloise ■ et lès princîpaux établissçmeûts Y- . en pp<îvi»§e.- „ •_• y ; les peisojjnçs hafiijlmt. je§ étseeçou la''province iecfVront >è journal empiré fr. i-89 par lrimestré,Èr.â-ÇOyaç ^ipé§lî^ . et fr. ; 7r2û par à». ' /■•■'''*};■ On peut t'abonnir à tous le* bureaux de posté ét aux facteur* en tournée,, , Jeudi .10 Juillet 1891 — Edition AB- GRATUIT N 0 197 OBSERVATOIRE ROYAL 14 juillet K lettres matin Température maximum île la veille 8l a 7 moyenne id. . j 4 "*5 Observations à midi Teupêfitura ■. S0 f 2 Baromètre 1C6“' ;u î> Hamiditô(100==humiditô absolue) î>3 Vent dominant S K Soleil, lever, 4 h. 8. — Coucher, 20 h. 6 Lune, lever,13 h. 56. — Coucher, 23 h. 37 —*4 Le Tiierm.de l’Ing. Opt. Fisch-Meulcmans T0, rue de la Madeleine, marquait miniina de la nuit 1H degrés; à midi 21 degrés an dessus de zéro 'tâï? annonpes, réclames, faits-divers et nécrologies sont e^olùèiveiïient reçus à 44, rue de là Madeleine 1 i. ! 0 f dàne sa siicfiiirsaîè’.fth'ïiïiR ma t.’Rnsriïïnkmen'f. ,::U? ’:!çt <3àps sa. sueeprs^ dj$ l'Enseignement. \ ! r UpMfMSTBATlON: ‘ rué d’Isabelle RÉDACTION: 46, rué dPIsnlbelIe ' KÔN'Ùâ&t&'HB ^RONT.'PAS BBNOUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. , fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Faits divers corps, la ligne , . 4.00 | Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Nécrolog Faits divers fin, 3.00 )gies, la ligne 2.00 Ôp siècle est fécond en prodiges de toute sorte. L’un des. plus extraordinaires, c’est bien verte, et -il’fait beau ! . Tous les ans, cette solennitê çoïncidait avec ' PRP tiggrayation y considérable de la pluie et du. vent, ‘ dont le èiêl, ep sa bonté, est si prodiguq.; qiiyërs nous. Cette -année, chose'inouïe, le. soleil brillé 1 II est vrai qu’il n’avait pas encore brillé. H lui eût été difficile de moins briller. qu’il n’a fait jusqu’ici. Lajoie va donc pouvoir régner sans mélange dans-les cœurs. Il était temps ! Briixelies commençait à ressembler à une nécropole,, un peu plus 'que d’habitude. Il n’y avait d’heureux que' lés BimeUp'is qui, sous prétexte d'obéir sêryijemeûtYaux’ lois dq chic, feignaient d’être a^Wots. et restaient calfeutrés chez eux, mystérieusement, au coin du feu. Les étrangers, égarés .parmi nous, n’avaient pour toute ressourcé que les soirées du Waux-Hall, et ÿ gelaient - avec conscience. Ils auront du moins, maintenant, d’autres distractions-et, en même temps, le Waux-Hall aura vraiment l’air d’au- tré chose qu’un jardin d’hivër où l’on aurait cuhlié d’allumer les calorifères. .... ' Cé YWaux-Hall est, du reste, un, endroit ; charmaiit, et je me demande pourquoi les Bruxellois qui croient commettre un crime de lèaq-highlife en. se montrant en ville, .ne feraient pas exception peur cet endroit-là. •Avec üff peu de bonne volonté,. on pourrait faiie du Waux-Hall un lieu de villégiature très présentable. Il l’est déjà pour les étrangers ”qin s’y .exhibent en casquette, ayeedeg plaids, et armés d’alpenstopks. .Pourquoi, nos cppcitpÿens ne s’y donneraient-ils pas rendèz- tous'aÿép cette idée bien arrêtée qu’ils sont à WiesbadéB, à Spq pu à Ostënde?Ceseraitpour eux uqe grande ècqnornie. Au besoin, on pourrait adopter, pour s’y rendre, un costumespé- :cial, p4i-- exeniple; lé;' éostuine"'de bains, traditionnel deYnos plages^ : lès mïêùx fréquentées. Les musiciens de l’orchestre donneraient : l'exemple! Et je connais assez l'esprit d’initiative de leur, jeune et vaillant chef, M!Lépn Dubois, pour croire qu’il h’hésitéraitpas un seul instant à paraitrè en public, s’il le fallait, lui-même, simplement vêtu d’un caleçon rayé. L’effet serait assurément nouveau, et très attractif, La soif du nouveau, yoilâ justement ce qui nous tourmente tous, à notre époque. ; A propos d’art .décoratif et d’art industriel, nous déplorions, la semaine dernière, l’absence de style bien caractérisé qui marque le dix- neuvième siècle y et nous demandions qu’on nous indiquât le style Napoléon III, le style Tbiers, le style Gréyy, qui devraient exister aujourd'hui au même titre qu’il y a le style Renaissance, le style Louis XY, le style Directoire, etc, ».. Nous avons reçu, à ce|’sujet, une longue Feuilleton pu SOIR du 16 juillet 1891 ' *<T Après le repas du soir, auquel Mme de Plér bain ne toucha point, tant elle avait le coeur serré, son indisposition de commande était un Suffisant prétexte pour lui permettre de se loucher do bonne-heure. Robert, dé son côté, après s’être assuré que le léger malaise ressenti’ par sa mère s’était .'empiétement dissipé, se retira dans sa charnue, où il passa la soirée à travailler, à écrire; mais les heures se traînèrent, lourdes et pénÎT- aies, et longtemps il; se tourna et so retourna tur son lit sans parvenir à trçuyér le sommeil. : ' f C’est que lo sacrifice qu’il avait été forcé l’accomplir lut semblait, ce soir-là, particùliè- .’ement pénible. Tout je temps de son dur, abeur, alors qu’il travaillait à sa plantation îomme un véritable Rianjbuyre, il avait caressé .’idéo très douce <lç pôùvpir, durant un dinér >uiyi d’un'b longue relevép,' adorer tranquiije- neqt Celle dont la pensée occupait sans cesse ■°R esprit aussi bien que son cœur. Au petit jour, il fut debout, selon son habité, la surveillance continuelle de l’exploi- ation agricole dirigée par lui exigeant sa ’-résence. • ■ ’ ' H aiffia Dicjk, et la gracieuse bête, ayant lerdu le souvenir de son' éqûipée 4e !4 yejlle, «courut à Jm. en gambadant joyeusement. Lo iverack était superbe, avec ses mèches «yeuses, bouclées, d’une blancheur argentine t bistrée, que piquetaient, par places, de lèpres mouchetures d’or. “**^‘Et ■ vous allez être sage -r* fit iSptoÇtoeU^'pSrdlte.) ", lettre, très intéressante, qui résoud, ou plutôt explique la question d’une façon un peu para' dpxale, mais vraiment ingénieuse, tics obser- -, valions, de notipé.correspondant —; qui signe d’un nom qui doit être un pseudonymié, : Henry de Lorapuzol — méritent d’ètrè repro- î. Les voici ; " : Nous devons reconnaître avec vous, Mon sieur, que ces trois époques (Napoléon lïï, Thiers et Gréyy) se sont succédé sans avoir laissé un cachet spécial, un signe distinctif qui ■ pût, par la suite, faire classer avec certitude les objets de ces différentés époques et leur donner un nom-, mais nous sommes obligé aussi de vous /aire timidement observer que l’art n’est pas -près de s’éteindre, que les artistes sont au contraire plus nombreux que jamais, et que ce n’est que par manque de direction, par esprit d’indépendance (chacun voulant taire à sa guise sans prendre, le teifips nécessaire au perfectionnement ae son œuvre), qu’il en résulte un tas de productions diverses, incohérentes et salis nom. » Jetons, si vous voulez bien nous • le permettre, un coup d’œil rétrospectif- sur-ce ■qu’était la masse des gens aiix seizième, dix- septième et dix-huitième siècleà. ‘ » Le publjc de ces époques se composait de grands seigneurs, de membres du clergé, de marchands, d’artistes et du peuple. Lés rois, qui étaient tout, les grands seigneurs qui étaient beaucoup et le clergé qui avait aussi une grande autorité, avaient eu le bon esprit de choisir, parmi les artistes do leur temps, céux dont les productions révélaient un taleht réel. À ces hommes d’él|to étajentconfiéès la décoration dès palais, l'architecture des églises. dés châteaux iéodaux et des richesses artistiques qu’ils reri- fermâient,' ; . . » Ces artistes, après avoir adop|é le genre de l’époque, n'en sortàiérit.plus; tout leur savoir et beaucoup de temps étaient dépensés à l’exécution et à la perfection do leurs œuvres,-— et comme leurs besoins personnels étaient limités â l’atn- bition de faire beau, ils prenaient bien leur temps, ne changeaient pas de style et arrivaient ainsi à créer ces. chefs-d'œuvre que nous admirons de nos jours, et qui nous /ont croire que rien ne pourra les égaler. ■_ » Erreur profonde; -rr- n’oùbijpns pas que la tour SainWaçquea, a Paris, à coûté 22?: francs de .pqtre monnaie^ et qiié i’Opéra . de là même ■ville'^ai coutô^quarante millions. . » Rapprochez les chiffres, tenez compte des exigences des artistes d’aujourd’hui, de leur esprit d’indépendance qui veut s’affranchir de toute règle, de toute collaboration, qui se garde bien de suivre lè style d’un tel ou d’un tel, — qui veut créer tout seul et qui n’aboutit qu’à diviser ses forces et à les user. » Mais revenons à nos artistes des siècles passés; ces hommes de talent, après avoir exécuté leurs œuvres pour les seigneurs, avaient la satisfaction de les voir partout reproduites; .en moins bien, il est vrai, maïs enfin l’idée mère était respectée. - ■ » Depuis l’ameublement du palais du Roi jusqu’à la chambre à coucher du plus modeste des marchands, tout rappelait les formes adoptées pour l’aristocratié de l’époque; — on voulait avoir et l’on ne demandait que ce que la Ûour avait voulu et avait fait faire, et c’est ainsi que les arlistes, auxquels on ne demandait pas toujours du nouveau, arrivèrent à la perfection des moindres détails de leurs œuvreS, sans pour cela sortir du style consacré par après lui avoir montré le bout d’un fouet, tout en ne pouvant s’empêcher de caresser la bête aimante — vous allez être obéissant et tranquille... autrement... gare 1 Dick avait parfaitement compris le menaçant monitoire; aussi vint-il docilement se placer derrière son maître, clignant les yeux avec un air de soumission hypocrite, mais se promettant bien de prendre sa revanche dès que Robert aurait le dos tourné. Tout drojt le jeune maître se 'rendit à sa plantation, terminée la veille. Par habitude, il avait pris son fusil, pour tuer, à l’occasion, un jean-le-blanc ou une bondrée, et il coupa à travers terra, sifflant inconsciemment une fan- faro de chasse; mais.non, le cœur n’y était pas. La soirée manquée de la veille faisait tourbillonner autour de lui tout un essaim çle diables noirs. Il allait atteindre la plantation, lorsque'dans le bleu lointain d’une ligne, il aperçut un point noir. Ce point s’avançait à grandes enjambées, c'était François Bréjon. ; Bréjon qffeetionnait tout particulièrement Robert 4é Plébain, et l’amour du pourboire n’entrait pour rien on celte sympathie sinéèro. P'qbprd, M. Robert adorait passionnément îa chasse. Ce n’était point un chàsseiir par genre, comme lo patron *— sauf respect — un niôn-r sieur tirant et manquant des’coups de fusil!,,, en battue!... Non, M. Robert était un chj^- seur pour do yrai, et dpùblê d’nn veneur aussi vaillent mrexpert. El quand on chassait. Français Bréjën trouvait toujours moyen do faire la paytiç èn compagnie do son préféré. | Et puis, Bréjon en r.avait long sur le « sentiment »• que mam’zellc Hélène éprouvait pour îj, Robert... Et tout ce qu’aimait maiti’zèlie Hélène et la sainte et chère créature qqj ayajl nom Àrmanjïé Mojjtbràÿ, était saérë pour François Bréjon. ' * J’usage.puis, qe l’oublions pas, les moyens de ■ communication faisaient complètement défaut, Toiitiliaga n’était pas perfectionné, les salaires étaient moins élevés -, ne sortant pas de chez soi, on créai| moins, ce qui fait que chacun acceptait sans disçuter lés modèles apportés par les rares voyageurs de ce temps-là. » Lo ;style se trouvait donc imposé par la raison fprt simple que le Roi étant tout, son goût devenait forcément le goût de tout le monde, |t voilà pourquoi tout ce qui s’exécuta de T61CK à 1643 fut appelé style (lisez goût) Louis XHI; de 1643 à!1715, style Louis XIV; de 1715 à 4774, stylo Louis XV; de 1774 à 1793, style Louis XVI; enfin, de 1804 à 1815, le style : Empire,-qui fut et qui ^ra le dernier. » Remarquez que là dénomination des styles cesse à partir de là chiite du premier empire. Pourquoi ? Tout simplement parce que ce fut Napoléon I‘- r qui fit sillonner la France des voies de comtyunication nouvelles dont elle s’enorgueillit encore aujourd’hui. Qui ne connaît les admirables routes de France qui sont la joie des véldcipê^istes ? les allées du Bois de la Cambre no sont* plis plus belles, » A pàÜtir de ce^ moment tout change. Sous Louis-Philippe le style ée divise, les formes sont moins droites, les pieds de biche, les têtes de bélier lo^ molletés sont moins employés, de 'timides essais se font jour.; Enfin, les chemins de fer arrivant, — le monde se déplace, tout se mêle, lés goûts sè modifient, l’esprit d’indépendance s’éveille, chaçuri. yéut créer; par parti pris on renonce à suivre'lés goûts d’un seul, et comme nous le disions en commençant, les forces se divisent, ce qui 1 n’empôche pas monsieur Tout le Monde, de devenir et d’être l’humble esclave dé la mode qiu,'au lieu de changer tous lès' cinquante ans, se modifie tous les cinquante jours..- » Oui, c’est ]a:-faute .du chemin de fer si pvêcièr, qui a en quelque sorte réveillé le goût de chacun'et créé lés jhjlle et mille modèles qui naissent et qui meurent^ sans donner le temps nécessaire à la créalipirid’un style. « Mais n’en accusoik pas nos artistes, ne disons pa3 que l'art s’éteint, car l’art,‘ est ;hîçii vivant et lé nombre àéMe! d’hommes ae.goèiLné manque d’ensemble-,èt l’esprit d’indépendanèe do chacun, qui sont les seules causes d’une absence de dénomination unique. C’était fatal. » Les stj’ies ont vécu, la vapeur les a tués. » Je ne sais si c’est la faute des chemins de fer, mais une chpse certaine, c’est que, parmi tous les progrès réalisés, il en est un qui l’est encore fort incomplètement : le sentiment de la propriété. ; ^ Entendops-nous bien. Quand un malheureux aerone un pam, tout le monde est d’accord pour trouver cela inique, Le pain appartient au boulanger ; il l’a fabriqué, il y a mis de son temps, de scs peines.,, et de sa farine. ’ Mais quid (comme on dit en droit) lorsqu’il s’agit d’autre chose que d’un pain, — d’une - chose moins matérielle, d’une œuvre de la pensée? Oh î alors, cela change immédiatement. On Le garde accourait, il avait même l’air fort pressé, et lorsqu’il atteignit M. de Plébain il s’arrêta soufflant, cramoisi et essuyant de sa manche de velours son front ruisselant de sueur, — Ma foi, monsieur Robert, ça n’est pas de reproche, •— dit-il en acceptant avec déférence la poignée de main ofierte par le jeune homme, — non, vrai, ça n’est point un reproche, mais j’ai donné un rude coup de pied pour vous atteindre. — Si j’avais pu supposer que vous veniez au-devant de nioi, je vous aurais évité la moitié du chemin. Avec un empressement contenu, M. de Plébain ajouta : — Mme Montbray ou Mllo Hélène vous ont donné upe commission pour moi ? . Car il en était ainsi, Bréjon portait souvent des lettres à la Biancarde ; Bréjon, quelque fatigué qu'il pût être, no regardait jamais à qno course lorsque Hélèno lui disait, lo soir Venu : — François, tu serais bien gentil d’aller dire à M. Robert que je vais demain matin pécher des carpes, ét que je le prié de se trouver de très bonne heure . au Pied-Saulayo. Et le brave garçon partait tout leste, oubliant sa fatigue. Si François, sur un geste do Mme Armande ou d’Hélène, se fût jeté dans lo feu, il y eût regardé à doux fois, quand bien même il se sprait agi de sauver son rhaitre, M. Prosper Montbray, où Mme Kuphémio Montbray... En pareille conjoncture, on peut affirmer qu’il les eût certainement laissé rôtir. Maintenant qu’il était arrivé auprès de M. do Plébain, il paraissait embarrassé, et co fut en secouant la tète qu’il répondit ; — Non, monsieur Itobér6 les dames ne m’ont rien dopné pour vous. no comprend plus du tout, — ou plutôt on comprend tout de travers. Voler un pain, c’est horrible; on vous arrête poïu* cola. Mais voler une œuvre de la pensée, — qui a pourtant coûté à son auteur autant de peines, de temps... et de farine que n’a coûté au boulanger la fabrication d’un pain, — bagatelle ! Rien n’est plus difficile que de faire comprendre aux gens que la propriété intellectuelle est tout aussi sacrée que la qn’opriété matérielle. Nous l’avons montré plus d’une ibis. Nous l’allons montrer une fois encore. Le comité du cercle La Belle Alliance, de Bruxelles, se dispose à convoquer toutes les sociétés musicales, chorales, dramatiques et d'agrément du pays, à un congrès qui aura pour but d’aviser aux moyens de se soustraire aux droits ^-exagérés,selon lui — que prélève la Société des Auteurs ! « Les droits en question empêchent, prétend le susdit comité, par leur élévation, l’accroissement et le développement des cercles qui, en général, sont loin de réaliser un bénéfice aux fêtes qu’ils offrent au public. » Les promoteurs du Congrès voudraient voir fonder une bibliothèque spéciale, dont la formation leur éviterait l’obligation de payer les redevances dont il s’agit. « . Tout cela nous paraît inspiré par un affolement bizarre et une façon d’envisager les choses bien étonnante. Nous ne sachions pas que la Société des Auteurs prélevât, pour l’exécution des œuvres de ses membres (et presque tous les auteurs modernes sont membres de cette société), des droits exagérés. Tout au plus reviont-il à ceux-ci quelques centimes par, morceau que l’on joue (l’éux, de temps en temps, — et encore ! Mais beaucoup de sociétés, qui trouvent tout naturel de payer les ouvriers qui construisent leurs kiosques, transportent leurs pupitres; etc., etc., ne conçoivent pas qu’il faille payer, si peu que ce soit, le travail des compositeurs dont les œuvres mêmes assurent leur px*opre succès à elles. Il faut croire que passer sa vie à écrire, ça ne mérite aucun salaire, et que c’est pour leur seul plaisir que certaines gens s’usent à travailler de leur cerveau, absolument comme d’autres travaillent de leurs mains. Défense de gagner sa vie avec son intelligence î Ce que produit l’intelligence est bon à prendre et appartient au premier venu; — voilà le beau raisonnement des promoteurs du congrès en question. Au reste, ils ont un excellent moyen, comme ils le disent, de se soustraire à ce droit respectable qui les révolte : c’est de former une bibliothèque spéciale, de ne plus exécuter que de la musique des compositeurs dont les œuvres sont tombées dans le domaine public ou de.ceux qui consentiront à piocher pour... le roi de Prusse. Si ça les arrange, tant mieux pour eux! Peut-être trouveront-ils aussi des boulangers qui leur fourniront du pain gratis et des bouchers qui leur donneront des beefsteaks à l’œil l . Lucien Solvay. interrogea le garde d’un y a alors? •— demanda- — Ah! Et M. de Plébain rapide coup d’œil. — Qu’est-ce qu’il t-il. t-t II y a —■ fit Bréjon, prenant son courage à deux mains, il y a que ce paroissien-là, — et du doigt il désignait Dick qui venait de lui faire tète, si bien qu’il repoussait encore ses caresses, — ce paroissien-Jà court souvent dans les taillis do Ciairfont, et M. Montbray a trouvé cela mauvais. — Oh ! — s’empressa de répondre Robert, coupant la parole au garde, — M. Montbray est parfaitement dans son droit et j’aurai soin de tenir désormais mon chien à l’attache... C’est moi qui suis dans mon tort et j’aurais dû y mettre plus de discrétion... Ce qui me surprend un peu, c’est que M. Montbray ne m’ait pas fait cette observation lui-mème... Nous sommes assez liés pour cela. François Bréjon hocha la tète : — Ça, encore, ça pèserait rien,— reprit-il, tout contrarié, et laissant voir cette fois sa peine. — Mai3 le patron ne m’a pas chargé do vous prévenir, voyezr-vous... Voilà où ça devient mauvais... Et j’ai pris sur moi de venir vous parler... Si lo patron le savait... il me ferait mémo une de ces parades !... — Mais alors, à qui s’est-il plaint*... C’est à vou3, Bréjon?.,. ■ ' — Non! pas à moi, m’sieur Robert, pas à moi... C’est à Isidore... Et Isidore prétend...  Ici, François Bréjon s’arrêta, commo s’il lui eût été impossiblo d’aller plu3 loin. Tout surpris de cotte inattendue réticenco, M. de Plébain répéta : -r- Eh bien, qu’est-çequo prétend Isidore?.. — Ma foi, monsieur Robert, quoi qu’il m en cpûte, faut bien que je vous le dise tout de Lire plus loin notre Chronique parisienna par M. ARSÈNE ALEXANDRE PETITE GAZETTE \ Le comte de Flandre — de retour de Mont Dore où il était allô conduire sa fille, la princesse Joséphine — est rentré à Bruxelles, cette nuit, par l'express do 12 b. 12. Le 14 juillet A Bruxelles. — C’est par de fraternelles agapes, autour d’une table de3 mieux servies, que la colonie française de Bruxelles a fêté hier l’anniversaire de la prise de la Bastille. Environ cent-einquante convives se trouvaient réunis, parmi lesquels — àla table d’honneur — M. le ministre Bourée, l’attaché militaire colonel Lebon, les deux secrétaires de la légation, MM. Rolland, président delà Chambre de commerce, Nodé-Langlois, président de l’Union fran* C’est M. Bourée qui, portant le premier toast,' a bu au roi des Belges et au président de la République, en insistant sur les sentiments de fraternité qui unissent les Français aux Belges. Faisant allusion à certaines .affiches, l’hono-’ rablo ministre s’est élevé en termes indignés contre toute idée malveillante de la part de la France. «J’en appelle au colonel Lebon, ici présent, a dit M. Bourée, et il ne me démentira certes pas : la seule préoccupation du gouvernement français et d’avoir à sa frontière Nord-Est une Belgique forte, bien organisée et capable de se défendre. » A ce toast, chaudement acclamé, M, Rolland a répondu en buvant à M. Bourée. M. Nodé-Langlois a bu à la presse ; c’est notre confrère Goemaere qui, én excellents termes, a remercié au nom des journalistes présents. M. Heurion a dit ensuite une ode des mieux venues et d’un beau sentinysnt : A la France, de notre ami et collaborateur Eddy Levis. La fête s’est terminée paq.un concert vocal et instrumental auquel ènf^pris part MM. Frità Sennewald, Bauvvéns, Mâurice Lefevro, Deville, Moyaèrts, Deraéttt,etm -' ' r.; - #. * V La Société française d'e bubnfaisancé a oflert, hier, à la Taverne Xavier, galerie du Commerce, un banquet original à l’occasion du 14 juillet.Tous les indigents,hommes et femmes, secourus par les soins de la société, avaient été invités à cette fête patriotique et démocratique. Un excellent menu, un vrai menu de Gargantua a été servi à tous ces déshérités de la fortune, quine’.s’étaient jamais trouvés à pareille fête. La table d’honneur,où Ton remarquait M. Re- naudin, secrétaire ; M. Noguès-Richard, trésorier; MM. Morel.Gellé, Gillotin, Houtstont, Pilate, Viel, administrateurs de la Société française de Bienfaisance, était présidée par M. Vaxelaire, président. A Theuredestoasts, M.Vaxelaires’estlevépom? boire en termes éloquents au Roi et à la France. Le Roi a répondu immédiatement par dépêche. Puis le président a bu aux malheureux. Ce toast touchant, conçu en termes élevés, a fait grand effet. M. Tiberghien, un pauvre ouvrier, a répondu au nom des convives avec une émotion vraiment communicative; puis M. Renaudin a bu à la Presse. même, —- M. Montbray a, paraît-il, donné l’ordre à Isidore de tirer sur le chien... e| mémo de le tuer, s'il le rencontrait. Le rouge d’uno colère intense avait subitement envahi le visage de Robert. Tout net il s’arrêta, et en proie à une émotion très vive, il répéta : — Tirersur Dick... Tuer DickL..M.Montbray aurait donné l’ordre de tuer Dick!,.. Vous êtes certain de cela... Bréjon?... — Hum !... —■ fit le garde hésitant encore â répondre. — Bréjon — reprit Robert de Plébain en regardant le garde tout droit dans les yeux — je fais appel à toute v<j{.re conscience. — Ben oui, m’sieri Robert, mais ça mo coûte, allez!.,. Eh bien! oui... M. Montbray l’a dit, parce que s’il n’y avait eu que celte carne d’Isidore — et il ne vaut pas cher, Isidore, je sais...S’il n’y avait eu quo lui, j’aurais pu croire qu’il faisait encore des mentes... Mais M. Montbray l'a dit hier soir devant tous les gardes, moi présent. Il n’y a donc plus à douter. Et je voua cite exactement ses paroles ; —; « Je suis très mécontent, » — qu’il a fait — et il avait même l’air de méchante humeur, je vous prie de le croire —■ * la chasse est abominablement tenue... Et si ça se joue comme ça, je ne serai pas longtemps avant de vous mettre à pied, vous pouvez y compter. Il y a des chiens qui traînent partout... Pas pins tard que tout à l’heure, le chien de M. de Plébain m’a passé dansles jambe3...Eh bien!... j’entends que tout cela ait un terme... Et j’ordonne à tous les gardes, à tous, vous m’avez compris, do tirer sur tou3 les chiens qu’ils rencontreront... et du les tuer... à commencer par le chien do M. do Plébain, allez!.., •» A continuer} \ Gççroes Pradel.
