opèrent à Ils s'emparent de 200.000 francs .Lundi après midi, vers 13 heures, uhe agression à main armée assez extraordinaire s’est déroulée avepue duSuffrage-Universel, 6, à Schaer- beek. Trois individus assez Jeunes sont vernis. sonner à la porte de l’appartement dix premier étage de l'immeuble et, se trouvant en pré* sence de M“* de Henny, qui occupe les lieux, exigèrent de l’argent que la dame leur refusa, un des hommes la poussa à l’intérieur de l'appartement tandis qu’un des deux autres lui donnait sur la tète un coup assez violent avec la crosse de son revolver. ; C’est encore sous, la menace de cette arme que M m * de Henny ainsi qu’une de ses. amies, qui se trouvait AU PORTUGAL dans une des pièces de l'appartement, et la servante furent poussées et enfermées dans la salle de bains. Les bandits fouillèrent alors tout l'appartement. Après avoir obtenu d’abord que leur victime leur remette une somme de 30.000 francs qu’ils trouvèrent insuffisante, ils finirent par s’emparer de plusieurs liasses de billets de mille francs, pour un total de 200.000 francs. Tout laisse évidemment à penser aux enquêteurs que les bandits ou tout au moins ceux qui avaient pu les renseigner étaient au courant du montant ou de l’importance des sommes qui se trouvaient à l’adresse où ils étaient venus sonner. Ceci laisse espérer à la police de pouvoir découvrir quels sont ceux qui ont opéré cet acte de banditisme. F. Nouvelles arrestations au sein de l'organisation catholique « Prâgma » V -Lisbonne, 10 avril. (A.P.) Trois autres dirigeants de l’organisation catholique portugaise . Pragma » ont été arrêtés ces jours-d, ce qui porte à cinq le nombre des arrestations opérées au sjein de ce groupement qui avait été fermé, jeudi dernier, par les autorités.  i Les arrestations ont été annoncées par les familles. Il s’agit de M. Antonio Macielra Costa, 31 ans, ancien secrétaire-général de « Juventude Operaria Catolica » (Mouvement des jeunesses ouvriers catholiques), M®* Ana .Marques, 24 ans, professeur de langues étrangères, et M. Nurlo Silvia Miguel, 22 ans, chef du Mouvement des étudiants catho liquës.’ ù Les deux personnes dont les arrestations avaient été précédemment .signalées étaient : M. Nuno Theotlno Pereira, architecte, et M. Joao Gomes, directeur du journal indépendant • Diario de Lis- boa », qui sont respectivement pré sident et vice-président de « Pragma ». Seloh les familles, * la police n’a pas donné de raisons » pour ces arrestations. L'accident de la princesse Maria-Béatrice Les révélations d’un journal italien Rome, 10 avril (A. F. P.). La princesse Maria-Béatrice risque de perdre l’usage de trois doigts de la main gauche, à la suite de la mystérieuse blessure par arme à feu dont elle a été récemment victime, croit savoir le quotidien 11 Tempo. Dans une correspondance de Madrid, le journal révèle que la jeune fille fut plus sérieusement blessée qu’on ne Pavait laissé entendre : thorax traversé par une balle et le nerf radia (entre le cubitus et le radius) lésé. Le professeur Senti Montagud. ajoute le journal, a précisé qu’il avait dû pratiquer une première intervention chirurgicale pour réduire la lésion et qu T une autre serait peut-être nécessaire. La princesse fut soignée pendant trois jours par le professeur Montagud, a la clinique « Concepcion », pour son bras, puis transportée à la ciiniqüe du D T Lopez Ibor. pour les soins au poumon. Drame de l'ivresse à Brussegem Un jeune soudeur tué par son beau-père Dimanche soir, un drame aux con séquences malheureusement fatales s’est déroulé dans une maison située 13, rue de l’Eglise, à Brussegem, village situé à 13 km de Bruxelles. Prosper Thybaert, ouvrier soudeur, né à Alost, le 19 avril 1933, qui habite à l’adresse susdite avec son épouse et ses beaux-parents, était rentré assez lard, dans un état d’ivresse avancée. Il commença par se disputer avec sa femme à laquelle il porta même des coups. Les parents voulurent intervenir pour défendre leur fille et réussirent à calmer leur gendre. Mais après que ses beaux- parents eurent été se coucher, Thybaert vint dans leur chambre et recommença la dispute, avant de sortir un couteau de sa poche. Son beau-père, Jean-Baptiste Bo gemans. né a Brussegem le 25 août 1906, maçon, réussit à le désarmer. Attaqué encore par son gendre, et pour en finir, se croyant en danger, il lui porta un coup de couteau sous la clavicule gauche. Thybaert bascula en arrière, pas sant à travers lr. fenêtre et alla s’écraser sur le trottoir. Lorsque celui qui avait été la cause de sa mort voulut le relever dans la rue, il s’aperçut qu’il ne respirait plus. La police fut avertie et bientôt le parquet se rendit sur place, sous la conduite du juge d’instruction Preu- veneers. de son greffier et du substitut du procureur du roi Vandewalle. Lundi, en début de matinée, aucune décision n’avait encore été prise quant au fait de savoir si mandat d’arrêt serait décerné contre le beau- père. car les premiers éléments de l’enquête permettent de dire qu’il a probablement agi en état de légitime défense. R. F. ? LE SOIR sas———h— Rue I. Teirlinck, à Molenbeek MARDI 11 AVRIL 1967 Un inconnu ébat un Espagnol d'un coup dé couteau à la fête Un Incident banal.dans un café, avait provoqué une violente rixe Samedi soir, rue Isidore Teirlinck, à Molenbeek-Saint-Jean. une dispute. à propos d’un mégot de cigarette, s’est terminée par une tentative de meurtre. Un Espagnol a ainsi été poignardé par un inconnu qui a pris la fuite. La victime est José Diaz Contrera, 31 ans, habitant 95, rue de l’Indépendance, qui a été blessé à la tête. Transporté d’abord à l’hôpital Saint- Pierre, il a finalement été confié aux soins de l’Institut Bordel. Les faits se déroulèrent vers dix ses. mais l’incident fut exploité par son antagoniste, qui donna le signal du départ à une violente rixe. La patronne, également une Espagnole, tenta vainement de calmer les esprits. Elle fit tout et si bien qu’elle parvint cependant à faire sortir quelques-uns des violents consommateurs. Parnr ceux-ci, le Flamand âgé d’une trentaine d’années, qui avait emporté un verre et qui en menaçait José Dias Contrera. Le beau-frère de ce dernier, d’un coup sec au poignet, fit voler le ré gné d’un beau-frère, se trouvait dans son café habituel. 53, rue de d’indépendance. 11 y dégustait un verre de bière, entamant une conversation avec un autre consommateur. U s’agissait d’un homme parlant flamand, âgé d’une trentaine d’années et inconnu des habitués de l’établissement. Un autre nouveau venu pénétra dans le café. Il se mêla à la discussion générale, ayant pour objet les possibilités d’embauche et les avantages consentis aux travailleurs. Le ton monta sans raison apparente, les propos s’envenimant pour une banalité.  José Diaz Contrera cracha le mégot humide collé au coin de sa bouche et atteignit ainsi, sans le vouloir, le soulier d’un des discuteurs. L’Espagnol lui présenta ses excu- Une complexe affaire de droit international La fabuleuse succession de Lex-mannequin Nina Dyer Le père de la défunte tente d'empêcher que nonante-sept millions ne soient légués à des animaux Les accidents de la circulation Trois accidents mortels dans la région brugeoise L'automobiliste M. Gerry Vande Bussche, 21 ans, demeurant rue de Wijnendale, à Beerst. a perdu le contrôle de sa voiture et s'est jeté contre un arbre. Le conducteur a été tué sur le coup. Par ailleurs, le vélomotoriste. M. Roland Vermeersch, 20 ans, s’est jeté, à Zerkegem, contre une voiture en stationnement. Il a également été tué sur le coup. Enfin, un accident analogue s'est produit à Ettelgem, où M. Sys, habitant cette commune, s’est jeté avec sa moto contre une voiture à l’arrêt. Il a aussi été tué sur le coup. A Chastres, une voiture se jette contre une façade L'accident mortel sur l'autoroute à Boom Une mise au point Dans notre relation de l’accident de voiture survenu, lundi dernier, sur la route d’Anvers à Boom, au cours duquel une autp a été lancée contre la façade d’une" librairie, nous avons mentionné que la conductrice d’un des véhicules. M m * Van Ranst Lavianne, avait été tuée. Le père de la victime, M. Ray mond Lavianne. nous fait remarquer que sa fille était la passagère de l’auto ét non pas la conductrice. Deux vélomotoristes tombent dans un fossé à Meerhout heures du soir. Contrera, accompa- cipient. Mais 1 inconnu tenait un couteau de i autre main. On vit le >oing s’élever et s’abattre avec vio- ence sur le crâne de Contrera qui s’affaissa. Lès de ’x Belges prirent alors la fuite chacun de leur côté. L’auteur du coup se mit au volant d’une auto stationnant non loin de là et démarra en trombe. Nul ne parvint à relever le numéro de la plaque d’immatriculation. La police, prévenue par la patronne du café, fit transporter le blessé par une ambulance. . La victime succombe Contrera a été frappé de telle manière qu’il est entré presque immédiatement dans le coma et n’a pu donner aucune explication sur ce qui s’était passé. Lundi, en fin de matinée, on apprenait qu’il était décédé à l’hôpital.  Nouveau week-end fructueux pour les cambrioleurs dans l’agglomération bruxelloise Le drame de Montignies-sur-Sambre François Deschrijver a été inculpé de meurtre (De notre correspondant) Charleroi, 10 avril. L’état d’ébriété dans lequel se trouvait François Deschrijver, dimanche soir, lui a évité d’être inculpé d’assassinat. Le meurtre a été retenu néanmoins par le juge d’instruction. M. Strannard, qui, lundi, a signé un mandat d’arrêt dans ce sens. C’est la différence d’âge qui est à la base de ce drame latent depuis plusieurs années, et dont nous avons rendu compte dans nos précédentes éditions. L’ouvrier mineur François Deschrijver avait épousé le 30 septembre 1950, Stéphanie Frère, une veuve de vingt ans son aînée. Après avoir vécu à Mont-sur-Marchienne. le couple s’était établi à Montignies- sur-Sambre. en 1964. au n° 7 de la rue Bayemont. où les voisins n'avaient pas tardé à se rendre compte que la mésentente la plus totale régnait entre les époux. Pensionné entretemps. François Deschrijver avait pris l’habitude de fréquenter les cafés. Ses sorties répétées. ses rentrées en état d’ivresse exaspéraient Stéphanie Frère, âgée de 66 ans. qui ne manquait pas de reprocher à son mari et ses libations répétées et des conquêtes qu’elle lui attribuait à tort ou à raison. Dimanche, rentré ivre vers 17 h. 30, Deschrijver n’avait pas échappé à la scène habituelle, mais cette fois, une fureur aveugle s’était emparée de lui et. après avoir démoli les meubles et avoir brisé la vaisselle, il s’était enfui chez sa mère. — Je vais tuer ma femme, aurait il dit à sa mère, en lui montrant un couteau. En effet, vers 19 h. 30, quand il s’apprêtait à regagner son domicile, il frappa sa femme de deux coups de son arme, alors que l’infortunée se trouvait sur le trottoir où elle s’apprêtait précisément à partir à la recherche de son mari. Stéphanie Frère devait mourir dans l’ambulance qui remmenait vers un hôpital. Lundi. Deschrijver n’a guère manifesté de regrets de son geste, qu’il a attribué à un excès de boisson. C’est en tenant compte de cet excès manifeste que le juge d’instruction n’a pas retenu la préméditation. D. <C > Tribunaux correctionnels COURIR AI L'affaire Pauwels L’instruction du krach Pauwels est virtuellement terminée. -L’affaire sera plaidée en octobre, cette année, devant le tribunal correctionnel à trois juges, à Courtrai. Londres. 10 avril (A.P.) La succession de l’ex-mannequin Nina Dyer. qui fut successivement l’épouse du baron allemand Iie- Les activités de la gendarmerie en 1966 321.183 procès-verbaux dressés pour infraction au code de la route La gendarmerie vient de publier un aperçu général de ses activités pour Vannée 1966. Sur. un total de 1.107.714 procès- verbaux et rapports judiciaires rédigés par les gendarmes, 321.183 contraventions ont été dressées pour des infractions au code de la route. En ce qui concerne le rôle préventif en matière de roulage, 252.194 observations et avertissements, suivis ou non de contrôle, ont été adressés à des contrevenants. : La gendarmerie a procédé à 12.524 arrestations à la suite de cri mes, vols de voitures, vols qualifiés, délits de fuite, vagabondages, infractions aux lois concernant les étrangers, etc... D’autre part, près de 13.000 perquisitions ont été opérées. Au cours de l’année écoulée, 79.963 détenus ont été amenés par des membres de la gendarmerie, soit pour comparaître devant les magistrats, soit pour être transférés dans . des prisons. ; Aux frontières, la gendarmerie a refoulé 16.382 personnes. Elle a dressé 9.172’ procèes-verbaux pour franchissement illégal de frontière èt a arrêté 852 individus. Toutes ces interventions ont été particulièrement nombreuses à la frontière française. i- Quantité d’armes et de munitions les plus diverses ont été saisies. C’est ainsi que 13 mitrailleuses ou fusils mitrailleurs, 24 mitraillettes, 1 blin- dlcide, 800 fusils, carabines, armes de chasse ou de sport, 686 revolvers et pistolets de types divers, 300 baïon- nèttes, 50 grènades, 49.015 cartouches, 36 détonateurs, 605 allumeurs, 2 mines, 13 kg d’explosif, 50 relais d’explosif, 806 bombes lacrymogènes, 5 bombes et 1 torpille ont été notamment confisqués par lâ gendarmerie. ' Parmi les nombreuses escortes exécutées, 9.874 transferts de fonds ont été accompagnés par les gendarmes.  nirich von Thyssen et du prince Sadruddin Khan, et mit fin à ses jours à Paris, en 1965. pose des problèmes j u d i c i a ir e s et fi- n an ci ers internationaux extrêmement complexes. En effet, par testament. Nina Dyer laisse ses propriétés de France, de Suisse et de La Jamaïque — le tout valant 695.000 livres (97 millions de FB) pour améliorer le sort des animaux et, en particulier, pour * préserver la vie sauvage en Afrique et, peut-être aussi, pour créer en Europe un foyer pour les chats et les chiens ». Nina Dyer laissait à. une amie américaine. Mme Betty Esteves. toute liberté de décider comment cet argent devait être distribué. Mais, depuis, un homme a intenté une action pour se faire reconnaître comme étant le père légal de Nina Dyer. C’est un ingénieur électronicien britannique de 67 ans, M. William Aldrich. Son avocat affirme qu’Aldrich avait épousé en 1923 Elsie Rogers, la mère de Nina. Celle-ci tomba amoureuse de leur voisin, Stanley Dyer, et fit avec lui plusieurs fugues. L’avocat assure qu’Aldrich eut alors un enfant de sa femme et espéra ainsi la retenir. Ce fut en vain. Malgré ses efforts, la petite Nina fut déclarée à l’état- civil sous Je nom de Dyer. Mme Esteves est intervenue judiciairement dans cette affaire, et son avocat, M* Mortimer, a fait valoir qu’Aldrich « s’est remarquablement intéressé à Miss Dyer depuis qu’il a découvert qu’elle a laissé 695.000 livres ». Quelle loi invoquer ? Une tué et trois blessés Dimanche, vers 22 heures, rue Grande, à Chastres. une voiture a raté le virage et s’est jetée contre la façade d’une maison inhabitée. Le véhicule était occupé par quatre jeunes gens qui revenaient d'un bal. Le conducteur, Ghislain Bayet, 18 ans, de Walcourt, grièvement blessé, a été hospitalisé. Deux passagers, Serge Bernard et Paul Amont, de Charleroi, ont été blessés, tandis qu’un troisième. Dominique Haussy, 17 ans, domicilié égale- ment à Charleroi, a été tué sur le coup. Une voiture se jette dans la Nèthe, à Lierre Une passagère du véhicule n'a pas été retrouvée Lundi, une voiture conduite par un Allemand s’est jetée dans la Nèthe, à Lierre. Le conducteur a pu se sauver à la nage. Il a cependant déclaré à la police qu’une dame était restée à bord du véhicule. Malgré les recherches, le corps de la victime n’a pu être retrouvé. L'un d'eux est tué sur le coup Lundi vers 1 h 55 du matin au hameau Gennebreck à Meerhout, le vélomotoriste M. F. Hufkens. de Meerhout, a été victime d’un dérapage alors qu’il transportait M. J. Van Den Reydt, 21 ans, 46. Hakkenrode, sur la selle arrière de son véhicule. Les deux hommes sont tombés dans un fossé. M. Hufkens ne fut que légèrement blessé, mais son passager. M. Van Den Reydt fut tué sur le coup. A.lTj Au cours du dernier week-end. plusieurs cambriolages ont encore été commis dans l'agglomération. C'est ainsi que, dans la nuit de vendredi à samedi, deux malandrins ont opéré à l'aide d'une voiture et se sont introduits dans le jardin d'une villa, 4, avenue des Tilleuls, à Uccle, où ils ont volé, au préjudice de M ro * Elise Trullemans, six tableaux, de l'argenterie, de la porcelaine, un poste de télévision et un tapis. A Vilvorde. c’est au premier étage d’un café, situé avenue de Schaer beek, 548, qu'on a emporté 11.000 F. appartenant à M. Joseph Annys. ainsi que des pièces d'argenterie. A Molenbeek-Saint-Jean, 252, rue Osseghem. on a fait main basse sur une somme de 24.000 F appartenant à M”' Maria De Ridder. Au 34, rue de la Rivière, à Saint-Josse-ten-Noode, un malandrin, qui s'est introduit dans une pièce du premier étage, a subtilisé 3o.000 F à M. Lucien Cruse- naire. K F. Double asphyxie dans une pension, à Heist On a découvert, lundi matin, dans une chambre de pension, à Heist, les corps de M m * Devreese et de son petit-fils, Dirk Stevenet, âgé de 9 ans, tous deux de Merxem. La mort a été provoquée par les émana tions d'un petit appareil de chaut fage. Aux Assises de la Seine Huis clos pour le procès Feltesse Paris, 10 avril (A.F.P.). Le procès de Georges Feltesse, 39 ans, de nationalité belge, s’est ouvert lundi matin devant la Cour d'assises de la Seine. 11 se déroulera à huis clos. Georges Feltesse. appartenant à une excellente famille, marié, père de deux enfants, industriel, avait tué le 9 janvier 1965 son avocate, M Suzanne Faure, 44 ans. du barreau de Paris. 11 l’avait étranglée au domicile de celle-ci, square de Latour- Maubourg. L'Instruction devait montrer que les relations entre Feltesse et sa victime avaient dépassé le stade de celles qui existent entre un avocat et son client : une liaison s'était établie entre eux. Le huis-clos que la Cour vient de prononcer s'explique précisément par les détails scabreux que Feltesse avance pour justifier son geste. Le verdict doit intervenir mardi dans la soirée. BRUGES Faillite frauduleuse Lundi après midi, devant le tribunal correctionnel présidé par le juge Claeys, a été! évoquée la faillite frauduleuse de l’entreprise commerciale Immofina, dans laquelle huit personnes sont Impliquées. Le prévenu principal est Fernand Schuyten. d’Ostende. qui purge actuellement une peine de six ans de prison, mais qui. malade, n’a pu assister aux débats. Schuyten n’est pas un inconnu pour la justice. En effet, il a déjà fait faillite, en 1960, dans une affaire de bijouterie, puis, plus - tard, avec la Boereunie, société. créée pour venir en aide aux cultivateurs qui, selon Schuyten, avaient payé trop d’impôts durant Va guerre. Ceux qui lui ont fait confiance ont été dupes de ses agissements.  Administrateur d’une nouvelle entreprise financière. Immofina, Fernand Schuyten fera une nouvelle série- de victimes par ses faux en écriture, falsification de la comptabilité. escroqueries et détournements de fonds. Les victimes sont, pour la plupart, des personnes désireuses de se faire construire une habitation. Schuyten aurait ainsi détourné près de dix millions de francs. Le ministère public a demandé cinq ans de prison pour le prévenu. Après les plaidoiries, le tribunal a tenu son jugement en délibéré. LIEGE Manifestation d'étudiants à Addis-Abéba Vigoureuse intervention de la police Addis-Abéba, 10 avril. (Reuter.) Deux cents policiers ont fait usage, lundi, de j»az lacrymogènes, de bombes fumigènes et de matraques pour disperser une manifestation organisée par plusieurs centaines d’étudiants de l’Université d’Addis-Abéba. Les étudiants de la capitale éthiopienne protestent contre une loi, entrant en vigueur mardi, prévoyant qu’une autorisation doit être obtenue au moins sept jours à l’avance pour toute réunion de plus de cinq personnes.  De nombreux étudiants ont été battus par la police et au moins soixante d’entre eux ont été emmenés. Il ne semble pas qu'il y ait des blessés graves. Un Ethiopien qui filmait la scène a été oblige de remettre aux détectives la bande filmée. Un pipe-line pour le lait, à Potsdam Berlin, 10 avril (A. F. F ). Le premier pipe-line pour le lait a été mis en service en Allemagne de l’Est, dans la région de Potsdam. Ce ■ lactoduc >. en polyéthylène, relie a un élevage de 400 vaches la laiterie distante de 3,5 km et a une capacité journalière de 6.000 litres. Menace de typhoïde près de Zurich Zurich. 10 avril (A.F.P.). La typhoïde menace la ville de Baden (14.000 habitants), près de Zurich. Depuis quelque temps, les oiseaux périssent par dizaines dans un quartier de la ville, à proximité de grandes usines métallurgiques. Les ornithologues supposent que les oiseaux, des bouvreuils, des pinsons et aussi des pigeons, ont bu de l’eau infectée. Un couple rédigeait de fausses attestations médicales (De nos services particuliers.) Liège, 10 avril. Deux prévenus. Robert Pagnoul, 22 ans, rue Bergerue, à Liège, et son amie, Marie-Louise Boveroux, rue Louvrex, à Liège, ont comparu, lundi, devant le tribunal correctionnel présidé par M. Thisquen. Pagnoul, employé comme guichetier dans les services d’une mutualité artisanale, invita son amie, occupée comme femme d’ouvrage chez un cardiologue, à dérober des formulaires d’attestation médicale. Pagnoul dit à sa complice qu’il avait constaté des. manquements dans sa caisse et qu’il voulait combler le déficit. Selon la citation, le prév-enu aurait rédigé nonante-deux fausses attestations de remboursement. Toutefois, au dossier, le président n’en découvrit que quatre-vingt-deux au total. Une somme de 22.000 francs fut détournée au préjudice de la mutualité qui avait remboursé. Pagnoul avait aussi acheté des carnets d’attestation, puis avait demandé à son amie d’apposer le cachet du médecin sur les formulaires. Les manœuvres de l’inculpé furent découvertes lorsqu’il rédigea à son profit une fausse déclaration d’incapacité de travail. A l’audience, les prévenus avouèrent. Toutefois, Marie-Louise Boveroux précisa qu’elle n’avait pas perçu de numéraire. Pagnoul dépensa l’argent dans les restaurants et en achats divers. Le tribunal a condamné Pagnoul à neuf mois de prison et 1.000 francs d’amende. Contre Boveroux il prononça une peine de trois mois de prison et 520 francs d'amende. E. B. M* Joseph Jackson, qui défend les intérêts de M. Aldrich, estime que Mme Esteves n’%, rien à voir dans l’affaire, puisque le problème est de déterminer si. selon la loi britannique, son client est, ou non, le père de la défunte. Selon la loi suisse, et cela malgré le testament, la moitié de l’héritage irait au père, puisqu’il n’y a pas d’enfants. D’après la loi française, le père n’obtiendrait qu’un quart. Les administrateurs désignés par les tribunaux suisses ne s'opposent pas à la revendication d’Aldrich, a déclaré M* Jackson, qui ajoute : « M. Aldrich a eu une conversation en septembre dernier avec Mme Esteves. Elle lui a dit gu’elle partait pour le Mexique, où elle demeurerait sept ans, et que ce problème devait être résolu avant Noël. Elle lui a offert 25.000 livres (3 millions 500.000 FB) pour novembre, puis 5.000 livres (700.000 FB) par an. Sinon, lui a-t-elle annonce, < je bloquerai tout pour toujours ». Le juge a remis l’affaire à une date indéterminée. Trente-cinq morts sur les routes la semaine passée Trente-cinq personnes sont mortes au cours des accidents de la circulation dont nous avons rendu compte la semaine passée et dix-sept ont été blessées. Quatre sont décédées, un ou plusieurs jours après les faits, des suites de leurs blessures. Les accidents se sont produits dans les localités suivantes : Wer- vicq. Heyst. Rillaer, Nieuport, Op- : jlabbeek, Audenhove-Sainte-Marie. Mol. Saint-Trond, Hasselt, Villers- Poterie. Tournai. Bredene. Peissant. Landen (deux tués), Kaarkerke (deux morts), Crombach, Leval- Trahegnies, Werbomont. Noirhat. Mons, Engelmanshoven, Geel, Stat- te, Hermalle, Oproeten, Schaerbeek. Lierde-Saint-Martin et Zottegem. Les revendications des représentants de l'ordre du personnel de la gendarmerie « Ne pas acculer les intéressés à recourir à d'autres moyens d'ici au 1" mai 1007 » , ‘ (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 10 avril, Atl nom des quatre-vingt-huit membres associés, représentant ses différentes sections, l’Union nationale du personnel de la gendarmerie a lancé, lundi, un appel au gouvernement.  Le document déplore que plusieurs revendications de la gendarmerie n’alent pas été satisfaites. II s’agit de la nomination au grade de maréchal des logis à la sortie de l’Instruction, et à celui de premier maréchal des logis après douze années de service comme maréchal deê logis, de l’octroi d’une allocation de résidénee aux célibataires en»dessous du rang d’officier èt d’une allocation de logement aux officiers. Des décisions formelles, déclare la motion, furent prises en 1965 et en 1966 par les ministres Segers et Moyersoen. Elles furent admises tout aussi formellement par le ministre actuel, convaincu que les as pirations des gendarmes étaient ton aées et méritaient d’être concrétisées par des avantages réels. Le commandant aé la gendarmerie les a lui-même appuyées. L’Union nationale constate que son conseil d’administration a épuisé tous lés moyens légaux pour faire aboutir ces revendications. Après avoir rappelé le dévouement de ses affiliés au service de l’Etat et de l’ordre, elle adjure le gouvernement de ne pas acculer les gendarmes à recourir à d’autres moyens si, pour le 1" mai 1967, satisfaction n’était pas accordée. E. B, NEW YORK CLOTURE DU 10 AVRIL Le marché a rétrogradé de façon assez marquée, dans une activité modique. Rappelons Ici le recul, amorcé vendredi dernier, après une brève réaction l’abaissement du taux d’escompte. La régression s’est manifestée dès l’ouverture et, abstraction faite d’une timide résistance observée vers la ml-séance le marché a poursuivi son repli jusqu’A la clôture. Les déchets, allant d'une fraction à 3 points, l'ont largement emporté. Selon les boursiers, la détente du oyer de l’argent semble être escomptée et l’on se soucie davantage des résultats de sociétés, qui vont bientôt affluer L’échéance fiscale de la ml-avrll demeure également un facteur peu encourageant, tandis que des menaces de grève se précisent, notamment dans le secteur des chemins de fer. Titres traités : 8.110.000 c. 9.090.000, Indices : Industrielles 842.43 c. 883.34 Rails 228.77 c. 227.48 Services publics 139.19 c. 138.90 AcUons 303.13 c. 305.88 Alcan (30 3/8) 30 1/8; Amer. T. 6c T. <89 7/8) 68 3/4; Anaconda (81 3/4) 81 3/8; Atchlson (29 3/8) 29 3/8; Bethl. Steel (3$ 1/2) 35 1/2; Boeing Cle (83) 79 S/8: Can. Pacific (63 8/8) 63 1/2; Chrysler (38 3/4 ) 38 6/8; Douglas Aire. (87 3/4) 88 3/4; Du Pont (147 1/8 146; Eastman (144) 140; Ford (60 1/4. 49 1/2; Oen. Electric <88 7/8) 84 1/2; Gen. Motors (76 1/2) 75 3/4: Gulf OU (62 8/8) 62 1/8; I.B.M. (446 6/8) 440 3/4 Inter Nickel (89) 87 7/8; Int. T. & T. (89 1/4) 89 1/8; Kennecott (39 1/8) 39 1/8; Martin <21 1/4) 20 7/8; Merck (79 1/4) 77 5/8; New Y, Cent (69 3/8) 88 7/8: Royal Dutch (38 3/4 ) 35 1/8; Shell Oll (63 1/8) 83 1/4; Std Ô.N.J. (63 3/4) 83 1/8; Texaco (76 5/8) 74 3/4; Texas Inst. (128 3/4) 125 5/8 Unit. Aire (89 3/4) 88 3/4; U.S. Steel (44 1/4) 43 1/2. American Stock Exchange : Amer Petro (12 1/8) Il 7/8; BrazU. Tract (12 3/8) 12 1/8. CLIENTS MATINAUX Une banque de Rome venait à peine d’ouvrir ses guichets que deux hommes, déguisés en femmes, se présentaient d la caisse. Nous avons besoin d'argent! dirent-ils a l’employé. Ce dernier, croyant d an hold- up, actionna le système d’alarme qui fit accourir sur les lieux les policiers d’un commissariat tout proche. Les deux clients furent immédiatement encerclés, mais il fallut bien se ’endre à l’évidence qu’ils n’avaient nullement les intentions qu’on leur prêtait. Ils rentraient, en effet, d’un bal masqué et comme ils n’avaient plus une lire en poche pour payer leur taxi, ils venaient tout simplement en prélever sur leur compte ouvert à la banque, sans même avoir pris le temps de changer de costume. Hy. BRUXELLES. — Les accidents de la circulation. Samedi après midi, une collision s'est produite entre deux voitures, chaussée de Meysse, à Bruxelles II. Sous la violence de la rencontre, les vitres de l’auto pilotée par M. Fernand Polspoel, né en 1927, habitant avenue des Rogations, ont éclaté, et une passagère, M" 1 Jeanne Devos, domiciliée avenue de Ter- vueren. a été blessée. — M m * Virginie Van Cauwenber- ghe, née en 1923, domiciliée chaussée de Charleroi, en traversant la rue de Spa, a été surprise et blessée aux jambes par une auto. — Dimanch» après midi, en traversant la chaussée de Vilvorde, le scooteriste, M. Aimé Van der Poor- ten, né en 1932, domicilié chaussée d’Alsemberg, a dérapé, et dans sa chute, s’est blessé à l’épaule et au genou. ■ En traversant la rue du Panorama, à Wemmel, M. Elie Beckbeze, né en 1902, domicilié 185, boulevard Léopold II, à Molenbeek-Saint-Jean, a été happé par une voiture et blés sé aux jambes. Rue Sainte-Anne, M“* Jeanne Sa- blon, née en 1933, habitant 38, rue Sotteau, à Molenbeek-Saint-Jean, a été renversée et blessée par une auto. ■ M. Gaston Moerman, né en 1906, habitant carrefour du boule vard Léopold II et de la rue de Ri- beaucourt, a été happé et blessé par une voiture. - M. Thiry Alain, né en 1950, domicilié 187, chaussée d’Ixeiies, empruntant en motocyclette la chaus sée d’Ixelles, a fait une chute à la suite d’un dérapage et s’est blessé aux membres. V. (B.) RAVELS. — Un cycliste blessé. Dimanche, avant mfdi, au hameau « Gilseinde *, à Ravels, M. M. Van Nooten, de Ravels, a été renversé par l’auto de M. Marcel Lambrechts de Vieux-Turnhout. Le cycliste a été hospitalisé. A. (T.) BOLINNES-IIARLUES. - Deux coureurs cyclistes blessés. Dimanche, au cours d'une course cycliste qui se disputait à Bolinnes Harlues, le coureur Etienne Van den Balcq, de Hereng, a fait une lourde chute après un bris de machine, se blessant à la tétc II accrocha un autre coureur, Jean-François Vercam- men, de Saint-Géry qui, atteint d'une fracture de la clavicule, a été transporté à l'hôpital Saint- Camille, à Namur. NAMUR. — Ivresse au volant. M. le luge d'instruction Deswatti- nes. de Namur, a placé sous mandat d’arrêt, José Blgneron, demeurant rue Tillieux, à Jambes, sous l’incul patlon d'ivresse au volant. Cet automobiliste avait été im pllqué dans un accident de roulage alors qu’il conduisait sous l’irt fluence de la boisson. B. (N.) HAMOIS. — Chute à vélo. Dimanche,, vers 21 heures, M. J. Goffin, 37 ans, de Hamois, roulait à vélo, route de Havelange, à Hamois, lorsqu’il fut renversé par une voiture. Blessé à la tête, il a été transporté dans une clinique. A.(C.) HUY. — Issue fatale. Lundi, en fin de matinée, est décédé des suites de ses blessures, M. André Dejardin, 30 ans, domicilié 12. chemin du Bois de Goesne, à Mar- chin. Dimanche, vers 12 heures, alors qu’il roulait à moto, quai de Namur. à Huy, M. Dejardin avait été désarçonné par une auto pilotée ]jar M. Jean Richez. de Pepinster, et touché ensuite par une voiture conduite par un automobiliste de Mar- chienne. D.(H.) BASTOGNE. — Une auto contre un poteau. Dimanche vers 10 h du soir, trois miliciens casernés à Batogne rentraient en voiture dans leur cantonnement. Us ratèrent le virage en face du séminaire et vinrent se jeter contre un poteau électrique. Tous trois furent blessés et conduits à la clinique de Bastogne, puis, de là, à l’hôpital militaire St-Laurent. à Liège. Il s'agit de MM. Jacques Guyot, chauffeur, habitant 11. rue de la Corniche à Esneux. André Lobet. de Bovigny (Cierreux) et Eric Van Esp. rue A. Campenhoul, 57. à Ixclles. G.(B.) BRESSOUX. — Un jeune cycliste blessé. Lundi apres midi, avenue du Prince de Liège, un jeune cycliste, Jules Moise, 10 ans, habitant avenue Cardinal Mercier, 34. à Robermont, fait une chute grave. Il fut retrouvé inanimé et conduit en clinique. E. B. MEERIÏOUT. — Tragique aven ture de deux jeunes gens. Dimanche soir. C. Goossens. 19 ans, originaire de Wachtebeke et travaillant chez M Slagcrs Van Gils, ferme des Moines, a volé la voiture de son patron en vue de faire une excursion en compagnie de son ami Jos Cools, 17 ans, habitant à Balen-Ncthe. Au hameau Genebroek, à Meerhout, quelques instants plus tard, l’auto s’est écra sée contre un arbre et Cools fut découvert peu aprè9 par des passants sérieusement blessé et conduit â l’hôpital. Lundi matin, les patrons de Goossens découvraient le jeune homme dans une des granges de la ferme où 11 s’était donné la mort. A. (T.) MOUSCRON. — Le feu dans une filature. Lundi, vers 17 h 20, les pompiers ont été appelés au tissage Maes et fils, chaussée de Gand, ou * le feu venait de se déclarer dans un métier Jacquard. Malgré une rapide intervention, le feu s’est communiqué à d’autres métiers puis a pris de plus grandes proportions encore, atteignant le toit de l’usine. Les dégâts seraient estimés- à un million environ. La police de Mouscron a eu fort faire pour assurer la circulation particulièrement dense â cette heure de la journée. M (M) Un car tombe dans l'Indus au Pakistan Huit tués, huit blessés graves Rawalpindl (Pakistan), 10 avril (Reuter.). Un autocar est tombé, lundi, dans l’Indus, près de Rawalpindi. Huit personnes ont été tuées et huit autres ont été hospitalisées dans un état grave. Vol d’objets d’art au palais Borghèse à Rome Rome, 10 avril (A.F.P.) Des objets d’art, pour une valeur de soixante millions de lires, ont été volés, dimanche, à la < Galleria San Giorgl », dans le palais Borghèse, au centre de Rome. Parmi les objets volés figurent notamment deux bronzes : l’un montrant Atlas soutenant la sphère céleste, d’Andréa Rlosco, dit le « Rtc- cio » (1471-1532) et l’autre un chas scur de Giambologna (1529-1608). LIEGE. — Passante renversée. Rue du Parc. Mme Juliette Gabriel. 63 ans. habitant 9. quai des Grosses Battes, â Angleur. a été renversée par la voiture de M. Edmond Menten, 35 ans. habitant 53. rue Lonnay. La passante fut grièvement blessée et hospitalisée. — Une danseuse se blesse. Au cours d’une répétition à l’Opéra, une danseuse, Mlle Gladys Loubert. 39 ans, habitant 39, avenue Royer, à Paris, a fait une chute et s’est blessée aux jambes. Elle fut conduite à l'hôpital. E. B. — Trois blessées dans une collision.  Quai de Rome, les voitures de Mmes Yvette Dryvers. domiciliée 7. rue des Pitteurs. à Liège, et Gysèlc Stcrckx. 43 ans. habitant 156, chaussée de Louvain, à Bouges, sont entrées en collision. Une des passagères du premier véhicule. Mme Marie Willcz. habitant 3, rue de la Paix, à Montcgnée, et deux passagères de l’autre voiture. Mme Léona Giot. 46 ans. domiciliée rue, Crassct. à Bois-de-Villers, et Mme Trond. Mireille Barthélémy, habitant 156. chaussée de Louvain, à Bouges, furent blessées. — Cambriolage. Durant la nuit, on s'est introduit par escalade et effraction chez M. Luc Sadzot. habitant 5, rue du Parc. Le voleur a fouillé l’appartement et emporté une somme de 65.000 francs. IJ a aussi dérobé des bijoux. Le préjudice total n’a pas été déterminé. MARCHIENNE - AU - PONT. - Automobiliste arreté. M. Strannard, juge d’instruction à Charleroi. a placé sous mandat d’ar'rél Georges Heinen. 33 ans, domicilié à Jemappes. rue de Charleroi, qui, dimanche, tard dans la soirée, grand-route de Mons, à Marchienne-Etat, a occasionné un accident de roulage alors qu’il conduisait en état d'ivresse. Le conducteur du véhicule tamponné, M. Ottavio Dederglama. de la localité, a été transporté, grièvement blessé, dans un hôpital. D. (C.) CHARLEROI. — Un amateur de vélomoteurs. Guy Van Kcersbulck. verrier, 20 8ns. domicilié â Binche. rue de l'Egalité, 8. s'intéressait depuis plusieurs mois aux vélomoteurs qu’il rencontrait sur sa route et ne manquait pas une occasion de s'en emparer quand la machine voulait bien démarrer Finalement identifié, il a été arrêté lundi et placé sous mandat d'arrêt par M. Strannard. juge d'instruction à Charleroi. D. (C.) GASTUCHE. — Renversée par un camion. Lundi vers 11 h. 15. M ra * Alber- tlne Borthels. demeurant 198, rue Lemonde â Arquennes circulait le long de la route Wavre-Gastuche dans cette dernière localité quand un camion vint la faucher. M m, Borthels. sérieusement blessée à la tête a été transportée par ambulance à la clinique Saint-Pierre â Ottignies. D. ÜV> ORBAIS. — Braconniers surpris. Dimanche, au début de la soirée, les occupants d’une voiture arrêtée sur la route de Tourinne-Saint-Lam- bert, â Orbais — deux hommes et doux femmes — ont été surpris se livrant au braconnage au moyen d'armes â feu. Deux gardes forestiers et le garde champêtre prirent les braconniers en chasse. L'un d'eux fut rejoint. Il s'agit de Robert Stroo- bants. de Bruxelles, qui a été laissé en liberté en raison de ses aveux. NOCES DE DIAMANT Ont fêté le soixantième anniversaire de leur mariage : Les époux Lazarus-Van Osselaer, rue Amédée Lynen. 21, à Saint- Josse-ten-Noode. NOCES D'OR Ont fêté le cinquantième anniversaire de leur mariage : Les époux René Lelièvre-Bene- dictc Daenen. demeurant chaussée de Waremme. à Aalst-lez-Saint- BEAURAIN’G. — Renversé par une auto. Dimanche vers 19 h, M. Pierre De Decker pilotait sa voiture à la sortie de Beauraing, en direction de Dinant, lorsqu'un enfant de trois ans, lé petit Wirgot s’élança sur la route. Malgré un violent coup de frein, M. De Decker, ne put éviter l’enfant qui atteint d'une fracture du crâne et de blessures à la tête a été transporté à la clinique Ste- Anne, à Dinant. L’état du petit blessé est sérieux. P. (G.). ZEEBRUGGE. — Incendies criminels.  Les pompiers de Zeebrugge ont dû intervenir au cours de la nuit de di nanche à lundi, un incendie ayant éclaté dans un hangar appartenant â M. Tytens, près de l'écluse Baudouin. Le hangar fut complètement détruit. — Au même moment, un incendie éclata également dans deux petits immeubles appartenant à la Raffinerie. Les deux constructions ont été aussi réduites complètement en cendres. On a pu constater que, dans les deux cas, il s’agissait d'incendies criminels. L. (O.) — POUR PIEDS SENSIBLES. Vous retrouverez le plaisir de marcher grâce à nos chaussures fonctionnelles. Elégance - Confort - Qualité. Un grand choix, de bonnes formes et un service orthopédique compétent. - GEORGY, 59, rue du Midi, Brux. Tel. 11.26.02 et MARY- SHOE, 43. rue de la Loi, La Lou- vière. - Téléph. : 219.77. 374060 - PHOTO-CINÉ. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 GEEL. Une collision d’autos fait trois blessés. Dimanche soir, rue des Cendres, une collision s'est produite entre deux voitures conduites respectivement par Mme Eisa Van Weefelt, habitant avenue Dr Van De Perre, 33, et M. F. Verbist, de la localité. Les deux conducteurs ont été légèrement blessés. Mme Verbist qui accompagnait son mari a été plus gravement atteinte et a dû être hospitalisée. A. (T.) LE MENU DU JOUR Cuisses de grenouilles à la poulette • Contre-filet rôti Céleri à la moelle Pommes Marie Grenouilles k la poulette. — Lavez rapidement les cuisses le grenouilles sans les laisser séjourner dans l’eau. Séchez-lcs dans un linge, assaisonnez-les et (aites-les cuire au beurre sans laisser colorer dans une casserole plate. La cuisson constatée, versez dans la casserole de la crème en quantité relative à celle des grenouilles, laissez mijoter durant un moment; incorporez un ou deux jaunes d’œuf et un jus de citron. Rectifier l’assaisonnement et terminer par du persil haché. CELERI A LA MOELLE Le céleri en conserve convient très bien pour accompagner un rôti (bœuf ou veau). Coupez les pieds en deux et. sur un plat allant au feu, met- tez-les a chauffer au four. Durant ce temps, mettez dans une ;as$erole de la sauce brune en quantité relative à celle des pieds de céleri, ajoutez du madère ou du porto, et un peu de moelle hachée. Coupez des tranches de moelle, passez-lcs durant une minute dans de l’eau bouillante mettez-les sur les céleris, couvrez avec la sauce et saupoudrez de persil haché. Servez en même temps que le contre-filet rôti et des pommes de terre gratin ou croquettes.  POMMES MARE Epluchez des pommes, cou- pez-les en deux et enlevez le cœur et les pépins de manière à former un creux. Faites-les cuire dans un sirop fait avec 125 g de sucre pour un quart de litre d’eau et parfumé à la vanille ou à la cannelle. Dressez les pommes cuites sur un plat rond en les plaçant le creux au dessus. Hachez des fruits confits variés, ajoutez-les à la crème pâtissière et couvrez* en les pommes. Saupoudrez le dessus avec une chapelure faite de biscuits écrasés ou de gâteaux secs réduits en poudre, arrosez de beurre fondu et faites gratiner. Au moment de servir, arroser d’un peu de rhum ou de kirsch. Quantité pour quatre pommes : environ 75 à 100 g de fruits confits, un quart de litre de crème pâtissière et quelques biscuits ou gâteaux. La poudre restant souvent dans une boite de gâteaux ou de biscuits secs convient très bien. Gaston CLEMENT.
