( »'*.A '.f. 6 LE SOÉ L DIVISION II J Saint-Nicolas — S.R.U. Verviers : 4-1 " Après une longue absence, Debruyne a repris sa place dans l’attaque de Saint- Nicolas et le rendement de celle-ci s’en ressentit, car l’ailler droit local marqua un but et (ut à la base des trois autres. Sans être brillant, le jeu (ut pourtant intéressant par sa rapidité. Verviers ouvrit le'scôfe de façon méritée mais, quelques. minutes plus tard, Saint-Nicolas obtint l’égalisation et prit ensuite la direction de la partie, sans pouvoir toutefois tirer parti de quelques occasions. Grâce à Anoul et Bonnechire, Verviers devint très agressif durant le troisième quart d’heure, mais au repos, le score était inchangé. . A la reprise, Saint-Nicolas se montra nettement le meilleur et, en six minutes, le score passa de 1-1 à 3-1. Verviers eut de bonnes réactions et des envols de Yans et d’Anoul s’écrasèrent sur la barre. En fin de partie, le keeper verviétois fut Ostende - Herenthals : 1-1 C’est après une période initiale des plus agréable à suivre et disputé à souhait, que le score de 0—0 fut atteint au repos, Mais, après la reprises, les Ostendals firent preuve d’une nette prédominance, mais Gebruers se montra à la hauteur de sa tâche et, comme cela arrive souvent, Herenthals parvint, sur erreur d’un arrière local, à ouvrir le score. Mais, moins de soixante secondes plus tard, l’égalité était, rétablie. Les attaques ostendaises se multiplièrent, mais Gebruers, Jaloux sans doute des lauriers de son vis-à-vis, fit des arrêts splendides. La fin de match fut cralment passionnante, deux kepers devant faire des prodiges (Gebruers plus encore que Gemaey) pour éviter le pire. Gebruers, héros de ce beau match, conserva un point pour Herenthals. LES BUTS 72e minute : Cloots, de la tête, marque à- la suite d’une erreur de Sabbe. 73e minute : Geuns, sur passe de Sanders,1.' 1 .' égalise. LES EQUIPES Ostende : Gemaey; Sabbe et Alvoet; Déschacht, Starkey et Boey; Gunst, Van Dlerendounck, Dehaemers, Geuns et San- ders. ' ■ • Herenthals : Gebruers: Bulckens et Dlllenr’Peeters,-Meulemans et De BusSer; Cloots, Hannes, Splessens, Van den Bempt A. et Vleugels. sérieusement mis A l'ouvrage et dut s’incliner une quatrième fols. LES BUTS 4c m. ; Bonnechère ; 0-1. 13o m. : De Block : 1-1. 46o m. : Marlman : 2-1. Slo m. : De Block : 3-1. 88o m. ! Debruyne : 4-1. LES EQUIPES Saint-Nicolas : Covelters; Struyf et Hofmans; Verleysen, Desemet et Van Hoornick; Debruyne, Van Steelant, De Block, Mcul et Marlman. S.B.U. Vcrvlors : Muller: Mossay et Ista; Flameng, Van Dormael et Yans; Troupin, Bonnechère, Anoul, Carller et Hendrlckx. Courtrai - F.C. Brugeois : 2-1 R. C. Tirlemont — White Star : 3-4 D’un bout A l’autre de la partie, le train fut très rapide. La défense bru- geolse s’organisa fort' bien et enraya les descentes courtralslennes. En plus de quelques belles attaques de part et d’au, tre, on pu noter, vers la fin de la pro mière mi-temps, une magnifique tentative de Boosen, que Carels, intervenant in extremis, put sauver en corner. La reprise fut toute aussi agréable à suivre que la première partie, mais les avants furent peu réalisateurs. Cependant, au quart d'heure, les Brugeois ou vrirent la marque et encouragés, enva htrent le camp local. Il fallut toute l'adresse de la défense pour maintenir l’ordre. Le dernier quart d’heure fut tout à l’avantage des visités qui marquèrent deux buts eh dix minutes, s'adjugeant ainsi une victoire bien méritée. LES BUTS 60e min. : Verstraete, sur coup franc à 30 mètres : 0-1. 80e min. : Haezebrouck, via le gardien Carels : 1-1. 90e min. : G. Vanneste, sur centre de Roosen : 2-1. LES EQUIPES Coutrai : Ververcken; Masselis et Van- nest. E.; Creupelandt, Haesebrouck et Wullaert; Roosen, Losfeld, Van Ingel- ghem, Vanneste, A. et Van Veldhoven. F. C. Brugeois : Carels; Zutterman et Delporte; A. Somers, Gyde et Rob; Somers, Nauwelaerts, Renders, De Wyn- gaert, René Somers et Verstraete. Le football brabançon La Rhodiemie — Merchtem: 3-1 Pendant la première mi-temps, le Jeu fut rapide. Les deux camps se montrèrent de force égale, mais le keeper visité livra une partie exceptionnelle. Au repos, Rhode menait par 1-0. Dès la reprise, Merchtem attaqua en force sans réussir à percer. Après un quart d'heure, les visités rétablirent l'équilibre et insistèrent à leur tour, marquant deux buts d’affilée. Merchtem ne sauva l’honneur que sur un penalty. . Les buts : 12e m.: Van den Drlessche: 1-0; 7Ôe m.: Verheven: 2-0: 72e m.: Van den. Drlessche 3-0; 82e m.: J. Annaert : 3-1 (penalty)., -Un. Hal - E. Hoeilaart : 2-1 L’équipe locale, rajeunie dans presque tous les compartiments, peut bénéficier désormais de la confiance de ses dirigeants. Malgré un but inscrit dès la première minute par l’avant visiteur Junque, l’Union se ressaisit et prend assez nettement l’avantage Jusqu’au repos, tant dans le jeu qu'à la marque. La reprise est plus équilibrée et les attaques fusent de part et d’autre. La qualité baisse cependant sensiblement et le dernier quart d’heure voit les visiteurs jouer constamment dans le camp local, mais la défense tient bon. - Les buts. — Ire min. : Junque (0-1); 3è min. : Lederman (1-1); 40e min. Lederman (2-1). -Vu Nivelles — Humbeek t 1 ~3 Humbeek a réussi enfin à marquer ses premiers buts et A gagner ses premiers points. Il est vrai que l'équipe locale, privée de plusieurs de ses meilleurs éléments, s'est alignée dans une composition Inédite et que sa cohésion en a fort souffert. \ La première période fut assez équilibrée, Nivelles ayant vu sa supériorité du début concrétisée par un but marqué sur penalty. Humbeek se reprit, scora deux fois et vit sa tâche facilitée par le retrait de Szobel, blessé à la tête. Après le repos, Humbeek réussit assez vite un troisième but et se contenta dès lors de repousser les assauts locaux trop imprécis pour être efficaces. Les bats t 10e min.. : Szobel, 0-1; 15e min.- : Verbeeck, 1-1; 25e et 5Be min. Bas, 1-3. . Lembecq — Laeken : 2 - 2 Dès le début, Lembecq affiche une nette supériorité, mais Laeken réplique par de dangereuses échappades. L’une d'elles lui vaut d’ouvrir la marque, peu avant la demi-heure. Les visités n’en poursuivent pas moins leur pression et égalisent avant le repos. Par après, ils accentuent encore leur supériorité et prennent rapidement une avance méritée. Laeken ne se décourage pas et rétablit, à son tour, l’équilibre. Lembecq tient la victoire en main, à l’occasion d’un penalty, mais en ratant celui-ci, laisse échapper celle-là. Les buts ; 26e min. : Van Haelen, 0-1; 43e min. : Van Hoyen, 1-1; 54e min. ; De- nayer, 2-1; 71e min. : Filippot, 2-2. A L’ETRANGER Danemark — Angleterre : 1-5 Copenhague, 2 octobre (A.P.). Après un démarrage assez lent, l’équipe d'Angleterre a battu dimanche après midi le Danemark, par 5-1, au stade d'Idraets- parken, devant 49,000 spectateurs. L’inter droit Don Revie ouvrit le score A la 30e minute seulement, sur coup franc, mois les Anglais marquèrent successivement trois buts avant la ml-temps. Tchécoslovaquie i Hongrie : 1-3 Tchécoslovaquie : Schroiff; Mecllk et Zuzanec; Hejsky, Hledik et Prochezkai Fazdera, Pazicky, Prada, Crha et Kraus. Hongrie : Azekas; Budac et Tukacs; Bozslk, Karpatl et Szojka; Kertesz, Koc- sis, Tlchy, Puskas et Czibor. Le jeu est très rapide et les attaques se succèdent. Dès la 4e minute, Fro- chezka rate de peu les buts hongrois; à la 6e minute, Koosls, sur passe de Puskas, marque de la tète le premier but hongrois. Les Tchèqes réagissent immédiatement e tlancent attaques sur attaques, Leurs passes sont brillantes mais leurs tirs manquent d'efficacité et, malgré les efforts de Prada (20e mtn.l et do Pazicky (22e min.), toutes les balles sont arrêtées par le gardien hongrois. A la 23e minute, Tlchy, A son tour, rate de peu un but. A la 43e minute, au milieu d'une mêlée confuse, Hejsky marque pour la Tchécoslovaquie, mais le but est refusé pour hors jeu, Dès le début de la seconde ml-temps, les passes sont précises et le jeu très animé. A la I6e minute, Kraus tire, en direction des buts, mats le gardien hongrois bloque la balle de justesse. Les attaques tchécoslovaques reprennent, plus nerveuses, et Prada (64e minute) manque une belle occasion de marquer, A la 69e minute, c'est le second but hongrois, marqué par Czlber, Le Jeu devient de plus en plus acharné. A la 74e mlnuto, Prada, servi par Pazdera, marque le premier but pour la Tchécoslovaquie, Les Tchèques reprennent courage et, soutenus pa rla foule, tentent de rattrdpper leur retard. Sans cesse, Ils foncent en direction des buts adverses, mats leur manque de précision ne leur permet pas de marquer. A la 84e minute, le Hongrois Tlchy, sur passe longue de son ailler droit, marque un troisième but. La partie est désormais jouée et la fin du match se déroule dans l'Indifférence. EN U.R.S.S. Le match principal de la Journée... et de la saison, qui mettait aux prises A Moscou, le Spartak et Dynamo a été gagné par le Spartak (2-0), VOLLEY-BALL France — Hollande Résultats des rencontres disputées samedi ; Dames ; France-Hollande 15-13, 16-8 et 15-8. Messieurs t France — Hollande 15-U, 15-10, 16-2. Tervueren - Montaigu : 1-1 Les nouveaux leaders n’ont laissé à Tervueren qu’une impression assez mitigée. Tout au long du match, ils se signalèrent surtout par leurs coups. de botte puissants mais imprécis et leur jeu de très modeste qualité. Les visités n’étalent pas non plus dans leur meilleur jour et les avants, sévèrement tenus par une défense bien inspirée, ne firent rien d’exceptionnel, si ce n’est de tirer à côté un nombre appréciable de coups. Aucun des deux adversaires ne prit réellement le dessus sur l'autre, les échanges demeurant partagés tout comme le résultat final. Los buts : 25 e 'm., Fabry (1-0); 40° m., Mues (1-1). Saint-Josse - Zuen : 1-1 Le ballon était à peine mis en jeu que Saint-Josse inscrivit déjà un but, prenant ainsi l’avantage à la marque. Zuen ne se découragea pas pour autant et prit résolument la direction des opérations, égalisant peu après. Mais les visiteurs, malgré leur forcing, ne réussirent pas à prendre l’avance, les arrières locaux se montrant résolus à ne plus rien laisser passer. Le repos survint donc à 1-1. A Ja seconde période, Zuen se montra encore fort entreprenant, mais les visités ne tardèrent pas à équilibrer les échanges, ce qui nous permit d’assister A une fin de match fort disputée, mais qui ne vit cependant aucune formation émerger. Les buis. — Ire min. : Luyckx (1-0); 17e min. : De Jonghe, R. (1-1). Betecom — Everbeur : 2-2 Match équilibré et mené A vive allure par deux équipes bien en souffle. Bes échappades mirent alternativement les deux keepers en alerte et c’est l’une d’elles qui valut aux visités d’ouvrir la marque. Ils la doublèrent peu après le repos. Les visiteurs ne se laissèrent pas pour autant intimider et prirent à leur tour une ferme initiative. En moins d’un quart d’heure l’égalité était rétablie et elle le resta Jusqu’au bout. Les buts : 34e min.: Volkaerts 1-0; 52e min.: Helsen : 2-0; 54e min. Cuypers 2-1; 65e min.: Hollants 2-2. Machelen - Saventhem : 3-2 D’emblée, Machelen est A l'attaque. Saventhem laisse passer l’orage et à son tour lance de violents assauts bien repoussés par les locaux. Ceux-ci ouvrent le score peu avant la demi-heure. Les < tanneurs > égalisent toutefois A deux minutes de la pause : 1-1. Au second time, Saventhem prend aussitôt l’avantage à la marque. Le jeu est plaisant A suivre et Machelen a bien du mal A enrayer les attaques visiteuses. Au cours des dix dernières minutes, Machelen donne un coup de collier et réussit deux buts qui lui rapportent une victoire flattée. Les buts : 25e m. : Gobbens : 1-0; 43e m. : Mlchiels : 1-1; 49e m. ; Ivens : 1-2; 81e m. ; Tuyok : 2-2; 88e m. : De- block : 3-2. C'est de façon malheureuse que Tlrlc. mont a dû abandonner la totalité de l’enjeu è son visiteur. La partie débuta A vive allure et fut agréable à suivre. Tirlemont mena le plus d’attaques, mais la riposte des Etol lés s'avéra beaucoup plus dangereuse et eut raison d’une défense locale hésitante. Malgré le forcing effréné de Tirlemont, au troisième quart d’heure, le White Star atteignit le repos avec une avance de deux buts. En dépit d'une blessure de Cardinaels, Tirlemont conserva l’avantage territorial à la reprise, mais Ausloos, éblouissant, empêcha toutefois les Tlrlemontois d’arracher au moins le partage qu’ils avaient amplement mérité. LES BUTS 7e minute : un mauvais dégagement de Claes met Dubois en possession du ballon et le White Starman ouvre le score : 0-1. Boom - Lyra : 0-2 La partie débuta en faveur du Lyra qui ouvrit la marque à la 3e minute et harcela la défense boomoise jusqu’au quart d’heure. Dès ce moment, Boom s’organisa mieux et, à plusieurs reprises, le goal visiteur l’échappa belle. Mais le Lyra reprit le meilleur et inscrivit un second but avant le repos. A la reprise, la meilleure technique du Lyra s’imposa et Boom ne parvint plus jamais à inquiéter la défense des visiteurs, qui enlevèrent une victoire pleinement méritée. LES BUTS 3e min. : Raté phénoménal de toute la défense boomoise, dont Neefs tire parti : 0-1. 27e min. : Sur passe en profondeur, Pledfort démarre et augmente le score : 0-2. LES EQUIPES Boom : Schumacker; Huybrechts et Struyf; Fedus, Van Laere et Van Linden; Annemans, Verlinden, Crabbe, Van Camp et Brlts. Lyra : Verstappen; Geysen et Jean Torfs; Van Roosbroeck, Verlinden et Heylen; Neefs, Torfs Joseph, Piedfort, Ceuppens et Peeters. llo minute : sur service judicieux de Vandeplas, Van Eldcrcn égalise magnifiquement ; 1-1. 15e minute : une erreur de la défense locale est mise à prollt par Steurs : 1-2. 23o minute. : une nouvelle gaffe des arrières locaux est exploitée par Ber- doux : 1-3. 60o mlnuto : Dubois prend Collin do vitesse et porte, le score à 1-4. 64o mlnuto : Jonckers transforme Un penalty, accordé pour' hands do Van Wel- kenhuyzen : 2-4. 89e minute : Ausloos reste impuissant sur un tlr-surprlse do Vandeplas : 3-4. LES EQUIPES : Tirlemont Cardinaels; Van Gllbergen et Collin; Prlncen, Claes et Anclaux; Moreau, Vandeplas, Van Elderen, Jonckers, A. et Den Ruyter. White Star : Ausloos; Craps et Schuer- mans; Van Moerkerke, Van Welkenhuy» zen et Brnekman; Dubois, Steurs, Roeÿ- kens, Bcrdoux et L, Dimanche. R. C. TOURNAI — RACING C.B. : 2-0 Le match des deux < Rncing » a donné lieux A une partie acharnée, mais correcte.  La défalté des Bruxellois est Imputable A in ligne d'attaque qui gaspilla la plupart des occasions qui lui furent offer- fertes. Tournai termina toujours les siennes par des envols précis, et, même, dans les périodes partagées, Demol fut mis plus souvent à l'ouvrage que Llénnrd. Les; vTournaisIèns . . pratiquèrent égnle- meht ^tïrt Jeu pllls dlNKf-dtié - les ' visiteurs, qui abusèrent des drlbblings et des passes latérales. Après'le repos (1-0), on crut que les Bruxellois réussiraient à redresser la situation. Leurs attaques furent plus mordantes et mieux terminées, ce qui don- cncore plus d'animation au match. Malgré tout, c'est Tournai qui se montra toujours le Plus dangereux devant les bols. Un deuxième but, marqué par Tournai, aviva encore l’ardeur des visiteurs, qui se heurtèrent alors à une défense renforcée. Après avoir été acculé devant C. S. Verviétois ■— Saint Trond : 4-0 Dès le coup d'envol, quoique jouant face au soleil, Verviers, par son jeu direct déborda la défense adverse et eut tôt fait d’ouvrier le score sur penalty.. Salnt-Trond sous l'impulsion d’Appeltahs, exhiba un jeu de belles passes, mais manqua de précision devant ie but. Les visiteurs s’énervèrent et jouèrent trop virilement, mais l'arbitre sc montra très ferme et siffla toutes les fautes. Verviers, grâce, à la vitesse et au brio de Lormans, augmenta son avance et menait par 2-0 au. repos. ’> A la reprise, Saint-Trond modifia son équipe et attaqua un moment, sans parvenir A diminuer son retard, ses avants, se montrant d’une rare inefficacité. Le jeu gagna encore 'pn virilité et, successivement, Pannaye, puis Concato furent tou-' chés, tandis que Pollcunis blessé, dut sortir pendant quelques minuteà, Saint-Trond 1 dopiina, mais la défense vervlétolse tint bon. Collette, l’excellent keeper local fut touché dans une mêlée et dut être soigné: sur le terrain. Une belle réaction par Lormans valut un 3e but à Verviers, puis les visités ratèrent un penalty mérité par un vilain foui. Salnt-Trond mit tout A l’attaque, Verviers vivant sur son avance et mettant même à profit un bel effort dè Lormans pour porter le score à 4-0. Victoire largement méritée, mais score incontestablement forcé. LES BUTS 10e min.: Peeters commet hands penalty; Lincé le convertit magistralement: 1-0. 29e min.: Lormans part seul, prend toute la défense adverse de vitesse, évite le keeper, venu à sa rencontre, et signe le 2e but: 2-0; 59e min.: Lormans dribble Van Oirbeeck, prend Boffin de vitesse, évite à nouveau le keeper et marque: 3-0; 89e min.: de façon absolument identique, Lormans sc charge du 4c but: 4-0. LES EQUIPES ' C. S. Verviétois : Collette; Vosse et Petitjean; Bonvolsin, Nelissen, Concato ; Franssen, Lambert, Lormans, Pannaye et Lincé. St-Trond : Duchesne; Polleunis et Boffin; Peeters,. van Oirbeeck. et Lemoine; Vermeulen, Bers, Van Oostveld, Appeltans et Leenders. sont but pendant un moment, Tournai repartit A l’attaque et les dix dernières minutes furent difficiles pour le Racing de Bruxelles, dont le but fut à plusieurs reprises sauvé in extremis. LES BUTS 25e minute : Dedondcr, sur passe de Mangaln : 1—0. 65e minute : Dedondcr, sur effort personnel : 2—0. LES EQUIPES lt. C. Tournai : Llénard; Van Tyghem et Gatllet; DevoS, Van Boxclaer et Tlm- mermans; Huygho, Leroy J., Lambreth, Dedonder J. et Mangaln, Racing C, B. : Bémol; Brunei et Fré- rle; Dubois, Philips et De Borger; De- pauw, Bralne, Petcrsborg, Clottens et Faes. LUNDI 3 OCTOBRE 1955 Sur un envoi pourri d'ettet de l'Ucclols Deboedt, le keeper caroior' Lebon tente en vain de rattraper le cuir qu'il a malencontreusement n®” échapper. ° ss ® Uccle Sport - Olympic : 2-1 L’on s’acheminait, dans une ambiance enfiévrée, vers un match nul qui eût vraisemblablement contenté les deux équipes, lorsque, sur passe de Debast, Bauben plaça un démarrage fulgurant et battit ensuite, de près, Lebon, sidéré. Ucole venait ainsi 1 d’arracber, ln extremis, une victoire qu’on, pent estimer méritée. Sans doute, rétorquera-t-on, que Lebon pout être rendu responsable du premier goal ucclois et que, en fait, si l’Olympio fut dominé en première ml-temps. Il dicta sa loi dorant une grande partie de la seoonde période, ce qui, dans l’esprit de beaucoup, eût Justifié le match nul qui paraissait devoir être l’issue d’une rencontre qui,, correcte durant une heure un quart, tourna à l’aigre pendant les quinze dernières minutes, A cela on pourrait répondre que les Ueelols furent incontestablement meilleurs dans l’organisation du jeu et plus rapides sur la balle et que, de plus, ils se ménagèrent plus d’occasions de but que leurs rivaux, dont les avants manquèrent de clairvoyance, Mordant exeepté, et furent, à dire vrai, rarement en position de shot. Aussi n’est-li pas basardeux de prétendre que le succès des Pierrots est parfaitement légitime. Quant au match proprement dit, il ne tint pas, loin s’en faut même, ses promesses et, ainsi que le tableau des faits saillants le laisse apparaitre, il ne connut vraiment pas do < grands moments ». La fébrilité des acteurs, touchés par l’importance de l’enjeu, en est sans doute la raison principale. A la décharge de l’OIympic, il tant souligner que Sabicski et Antonneau, blessés, ne purent s’aligner ce qui, on en conviendra, eut de graves réperousslons sur la tenue de l’ensemble. Quant aux Ucclois, excellents durant les vingt premières minutes de jeu, ils retombèrent, par la snite, dans leur péché mignon : complication extrême du jeu, aggravé par une propension à servir l’aile gauche au détriment de Halle droite, où Deboedt, piaffant d’impatience, dut se résoudre à quitter sa ligne pour apporter sa contribution à l’œuvre commune. Par ailleurs, il est certain que les possibilités ucoloises sont réelles et que, en ce qui concerne l’OIympic, il sera difficile à battre — il le fut d'ailleurs aujourd'hui — lorsqu’il aura réoùpéré ses éclopés.  E. C. LES FAITS SAILLANTS 7 e min. : Houben déborde Baré, mais croque son envoi qui échoue sur Lebon, lequel dégage du pied. 9* min. : Deboedt mystifie Lefj, tombe nu moment de shoter ’ U ché, il parvient à placer un cn,,îi Cllu ‘ passe un rien à côté du piquot ° l,ul 21 e min. : Deboedt sème Baré l’aile gauche, place un shot a e m ' * ras de terre; le ballon, pourri jï, * échappe à Lebon qui ne peut q u » i *' pêcher derrière la ligne : i-ç, e >t- 32 e min. : Headlng de Déliré à de Lombard qui reprend do volé» Struelens plonge et sauve. 1 ™“j Au repos : 1-0. 66 e min.: Après une chaude alerte » vant te but ucclois, la balle sort J, , mêlée et Dcschryvcr, d’un splendide , de biais, bat Struelens qui s’est ai,. ■ en vain : 1-1. a ' le " 1 » 87 e min. : Debast lance Itauben ras tu à gauche; celui-ci prend la déf’en.,!,' vitesse et, de près, dans un angle itm ollc, donne la victoire à son équipe ■ -j.j' LES EQUIPES Uccle Sport : Struelens; Van Beehi»,. et Teghem; Delégllse, Voets et DccuvÏÏ Deboedt, Stalpaert, Hauben, Best et n, bast. U! ' Olympic : Lebon; Desmet et Lefèvre 1 Drobecq, Baré ot Deschryver; Lombard Peeters, Déliré, Jordan et Mordant, ' L PROMOTION J SERIE A Wasmes - Ostende : 1-4 La malchance a continué à poursuivre Wasmes 'qui, battu par 1-4, fut cependant le plus actif et le plus méritant. Durant quasiment tout le match, le Sporting contraignit son adversaire à une défensive serrée. La riposte se faisait par contre-attaques par les ailes et avant le repos déjà, deux avaient abouti. Wasmes ne se découragea nullement et, reprenant sa domination, diminua son retard. Tous les espoirs lui étaient permis, quand une nouvelle réaction osten- daise surprit la défense. Cette fois, il s'inclina et un nouveau but s’ajouta à son passif. Victoire des plus calmes et des opportunistes, par un score flatté. Les buts : 9e et 10e m., Quintens : 0-2; 55e m. : Deganck, sur corner : 1-2; 65e m. : Quintens : 1-3; 70e m. : Pietcrs: 1-4. Meulestede - Ypres : 3-1 Victoire flattée des Gantois qui, en seconde mi-temps, subirent la loi adverse. Ypres se montra toutefois stérile dans le finissage et devra imputer la responsabilité de la défaite A son trio de pointe, qui ne réussit pas à concrétiser la supériorité manifestée. Les Gantois démontrèrent plus de technique que de forme physique. Les buts. — 15e min. : Ferot (1-0); 25e min. : Declerck (2-0); 41e min. : Perot (3-0); 62e min. : De Vos (3-1). Jemappes - Mouscron : 1-0^ Les < Frontaliers » prirent l'avantage durant la demi-heure initiale, grâce à un jeu très rapide. La défense jemap- pienne, bien que souvent alertée, se montra à la hauteur de sa tâche et prit le dessus sur les assaillants. Mis en confiance, les visités se montrèrent plus agressifs par la suite, sans meilleur résultat, les backs invités se montrant les égaux de leurs vis-à-vis. Les Jemapplens reprirent avec auto rité, prenant nettement la direction des opérations. Le gardien stadiste, en grande forme, stoppa de nombreux et précis envols. Il ne put cependant rien contre un essai de Dutrieux. C’est finalement par un maigre 1-0 que Jemappes affirma sa supériorité d'ensemble, ratant encore l’occasion de doubler son avance. Le but : 73e min. : Dutrieux (1-0). F.C. Eecloo - A.S. Renaix : 3-0 Grâce à son intelligente façon de jouer, Eecloo a remporté une victoire amplement méritée. Dès le début, Renaix consolida son réseau défensif pour faire face aux offensives locales toujours bien organisées. La tâche des visités fut d’ailleurs facilitée lorsque l’arrière renaisien Colbrandt fut exclu à la demi-heure. Au repos : 0-0. En seconde période, la ténacité d'Eecloo fut récompensée, trois buts venant concrétiser sa supériorité. Les buts. — 64e et 72e min. : Van de Putte; 84e min. : Batsleer. Audenarde - Centre : 3-0 Partie au cours de laquelle les adversaires se valurent, mais qui revint aux meilleurs finisseurs. Durant la première période, les échan-, ges alternèrent à une allure endiablée. Les Centraux, qui procédaient par 1 longues passes, construisirent quelques beaux assauts, mais la réussite ne fut pas de leur côté. Les Flamands, plus heureux, réagirent sur la fin et ouvrirent le score, menant par 1-0, au repos. La rencontre reprit toujours aussi partagée et spectaculaire. Les visiteurs, malgré le handicap qui s'alourdissait, s’efforcèrent courageusement' de réduire l’écart, mais la chance bouda; il convient d’ajouter que la défense locale joua un grand match et participa activement au succès Les buts. — 10e, 49e et 83e min. : Van Dorpe (3-0). Thielt i S. K. Rouler» : 1-3 Devant une foule évaluée à 3.500 per-j sonnes, les leaders ont remporté une victoire méritée, dont lé score est cependant; forcé. Leur succès est dû, principalement, à l’opportunisme de leur centre-avant Van Eeckhoutte, qui fut nettement siiV périeur au stopper local. Grâce A un jeu très rapide et varié, l’équipe locale domina, mais se heurta à un système défensif très serré. Les buts : lie min. : Carette (0-1) 30o min. : Van Eeckhoutte ’ (0-2) ; 85e min. ; WiUinck (1-2) ; 90e min. : Reniera (1-3). Grammont - Deynze : 1-2 Grammont présenta une formation remaniée et s’en ressentit.au point de mériter la défaite. Dans l’ensemble, les échanges furent partagés, mais la chance fut pour les visiteurs, qui /causèrent la surprise du jour en battant une équipe invaincue et en gagnant eux-mêmes pour la première fois. Les buts : 25e min., Demartelaere (1- 0); égalisation peu après le repos; 85e min., Devoogt, sur coup franc (1-2). Binche - Houdeng : 1-0 La première mi-temps se déroula à l’avantage des visiteurs, dont les avants se montrèrent cependant peu précis. Seul Belot avait tenté sa chance, mais deux de ses essais échouèrent sur le poteau/ A la reprise, Binche s'installa dans le camp invité et harcela le keeper, obtenant bientôt la récompense de ses efforts.- Deux des siens furent alors blessés (Bar- diaux, entorse, et Dekeyser, arcade sourcilière ouverte). A neuf contre onze, les Gilles se retirèrent en défense et conservèrent méritoirement l'enjeu d’une rencontre ardemment mais correctement disputée. Le but. — 62e min. ; Chevalier lance Frérotte, qui sert Mandont (1-0). LE FOOTBALL A L’ÉTRANGER EN ITALIE groupe A Atalanta - Torino 1—2 Bologne - Novare 3—2 International - Pro Patria 4—0 Juventus - Fiorentina 0—4 Naples - Gênes 2—1 Fadoue - Milan 1—5 Roma - Spal 1—1 Sampdoria - Lnnerossl 1—3 Triestlna - Lazlo 1—0 Le olassemont : 1. Inter. 6 p.î 2. Florence et Turin 5 p.; 4. Rome, Spal, Bologne et Milan 4 p.; 8. Lazlo, Atalante et Trieste 3 p.i 12. Juventus, Novare, Sampdoria et Lanerossl 2 p.; 16. Pro Patria et Gênes 1 p.; 18. Fadouo 0 p. GROUPE B Alexandrie — Cagllarl 1—1 Brescia — Cntnne ; 1—1 Legnnno — Monza 1—0 Marzotto — Livourne 4—3 Modène — Barl 1—1 Messine — Udlncse 1—3 Palermo — Côme 1—0 Parme — Vérone 2—1 Tarante — Snlernitana 3—0 GROUPE O Carbosarda — Colleferro 2—1 Catanzaro — Sambenedettese 3—3 Cremonese — Plaisance 2—0 Empoll — Trévise 1—1 Molfetta — Pavie 1—1 Prato — Lecco 0—0 Syracuse — Sanremese 1—3 Venise — Mestrlna 2—0 Vlgevano — FJomblno 2—1 EN HOLLANDE EN FRANCE NICE PERD SON PREMIER POINT DIVISION I Nîmes — Nice 1—1 Saint-Etienne — Lyon 0—1 Monaco — Toulouse 1—0 Racing — Lille 2—1 Reims — Sochaux 3—0 Metz — Troycs 2—1 Lens — Nancy 3—2 Marseille — Strasbourg 3—1 Bordeaux — Sedan 2—1 Classement : 1. NICE 13 points; 2. Lyon et Racing 10 points; 4. Toulouse, Metz ot St-Etlenne 0 points; 7. Lens et Monaco 8 points; 9. Sochaux et Bordeaux 7 points; 11, Marseille et Lille 6 points; 13. Sedan, Reims et Nancy 5 points; 16. Strasbourg 4 points; 17. Nîmes 3 points; 18. Troycs 2 points. DIVISION II Valenciennes — Angers 0—1 Grenoble — Red Star 1—1 Aids — Nantes 5—0 Béziers — Cannes ' 3—3 Besançon — Toulon *- 1—1 Aix — Le Havre 1—0 Roubaix — Perpignan 7—1 Sète — Rouen 2—0 C.A. Paris — Stade Français 3—0 Classement : 1, RENNES, U pts; 2. Alès 10 pts; 3. Grenoble, Red Star et Valenciennes, 0 pts; 6. Stade Français, Béziers, Angers, Besançon, Cannes et Atx, 8 pts; 12. C.A. Paris, Sète, Perpignan et Nantes, 0 pts; 16. Toulon, 5 pts; 17. Rouen, Roubaix et Le Havre, 4 pts; 20. Montpelllers, 3 pts, EN SUISSE 2—2 3—2 DIVISION SUPERIEURE Série A Rode Sp. — Llmburgla Etndhoven — Amsterdam AJO — NAC 0—1 Noad — Vitesso 2—2 Stormvogels — Rlgtersbleek 8—2 Fortuno 84 — DOS 3—3 Excolslor — V.V.V 2—1 Ajax — Sparta 1—1 HVG — Eboh 2—2 Série B Alkmaar — Wtllem H 1—0 De Craofschap — De Wolowijckers 3—2 Feljenbord — B.V.V 2—2 AJo — MW 1—0 GVAV — Slttardia 3—1 Sport Club — Enschede Emma 3—4 D.F.C. — Holland. Sp, 4—1 Ellnkwljk — P.S.V, ,4—0 8.V.Y. — Ropld Jo l—l LIGUE NATIONALE A > Bellinzona - Granges 1—3 Lausanne . Bâle 0—1 Lugano - Grasshoppeps 1—2 Schaffhouso • Chlasso 1—0 Urania Genève • Chaux-de-Fonds 1—2 Young Boys • Servette 2—2 Zuorich - Fribourg 5—0 LIOUE NATIONALE U Cantonal • Wlntorthur 3—1 Lengnau • Lucerne t 1—1 Nordstern - Mnlley 2—1 St. Gall • Btenne 2—1 Saleure - Raptd Lugano 1—l Thoune - Blue Stars 3—1 Young Fellows - Berne 5—1 Classement : 1. Grasshoppers, 0 pts; 2. Chaux-de-Fonds, 0 pts; 3. Bâle, 7 pts; 4. Schaffhouse, 7 pts; 5, Zurich, 6 pts; 6. Young Boys, 6 pts; 7. Granges. 4 pts; 8. Chlasso, 4 pts; 0, Lausanne, 4 Pis; 10. Lu- cano, 3 pts; 11. Servette, 3 pts; 12. Fribourg, 3 pts; 13. Belltnzone, 2 pts;. 14. Urania Genève, 1 pt. AU GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG DIVISION D'HONNEUR Merl - Red Boys 1—1 Chiers - Fola 1—4 Stade - Spora 3—0 The National - Alliance 1—2 Jeunesse - Racing 3—2 Nledercorn - Union 4—0 PREMIERE DIVISION Arls - Grund 1—4 Neudorf - Grevenmacher 1—7 Beggen - Walferdange 2—1 Ettelbrucck - Red Black 2—1 Wnsserbllllg - Kopstal 3—2 Lintgen - Muehlenbach 4—0 Belvaux - Union Dudclange 2—3 Rumelango - Pétange 2—2 Aspelt - A, S. Schifflange 1—5 Hamm - Remich 2—3 Lnmndeielne - Tétange 2—3 Obercorn - Bettembourg 1—2 PROMOTION Mersch - Wotdango 2—3 Clausen » Trois Vierges 4—2 Berdorf - Dieklrch 1—1 Echternach - Schieren 1—2 Clervaux - Medernach 5—6 Niederwlltz - Vianden 2—4 Strassen - Sanem 4—3 Knyl - Marner 3—2 Bascharage - Hespérango 5—3 Wormeldange - Hnutcharage 7—2 Sandwoilor - Mertert 1—3 A. S, Diffcrdanga - Welklreh 0—2 BOXE A PARIS S. Chiocca vainqueur de Handke Résultats enregistrés dimanche après midi A l'occasion de la réouverture du pnlats do la Mutualité. Poids mi-moyens (6x3) : Saragas et E. Roubert font match nul. Poids plume (6x3) : J. Polnson bat A. Zoghadl aux points. , Poids mi-moyens <10x31 ; Sauveui* Chiocca bat Wernor Handke (AU.) aux points. Poids plume (10x3) : Moralnt bat Rublo aux points. BILLARD SERIE B Vosselaer - Borgerhout : 2-1 D’emblée, une belle attaque de Vosse laer lui permit de prendre l’avantage. Les visités, beaucoup plus rapides, maintinrent leur supériorité jusqu’à la 40e minute, mais cette suprématie fut entrecoupée de dangereuses contre-offensives de Borger hout; l’une d'elles lui donna l'occasion d’égaliser. Au début de la reprise, un but de Ver 1 heyden fut annulé pour off-side, tandis que les visiteurs se montraient les plus actifs. A un quart d'heure de la fin, une contre-attaque de Vosselaer lui donna le winning-goal. La fin fut partagée, accordant un succès mérité A Vosselaer. Les buts : 3e min., Hubert Potters (1-0). 39o min., Dosselaer (1-1); 75e min., Fau- wels (2-1). 5 Hoboken - St-Nîcolas : 2-0 , Victoire facile des visités qui, avec des avants plus opportunistes, aurlient. vaincu de manière plus probante encore. Au début, StrNicolas mena le train, ,mais ses attaqués, mal terminées, étalent .facilement repoussées» Par la suite, le match tourna à l’avantage des Anversots qui doublèrent l’avance prise en première mi-temps. », Les buts ; 18e m., Jordens (1-9); 80e- m., De Bondt (2-0).. ï Oise Merxem - Heist : 3-2 Jouant d’une façon plus liée, Heist menait au repos par 2-0. Après la pause, ; Ies visiteurs furent surclassés. Merxem, 'changeant de tactique et manœuvrant beaucoup plus rapidement, désorienta 'complètement la défense adverse. Forçant l’allure au cours du dernier quart d’heure, les visités enlevèrent une viC 1 toire Inespérée. - Les buts. — lie min. : Rymenants (0-1); 18e min. : Veldeman (0-2) ; 61e min. : Mares (1-2); 81e min. : Verbois (2-2); 88e min. : Mares (3-2). Overpelt - Neerpelt : 3-5 Ce derby limbourgeois fut Aprement disputé. Les meilleurs techniciens remportèrent finalement, tandis que, de part et d’autre, les lignes offensives émergèrent.  Les buts : 15 e m. : Ploem (1-0); 37 e m. Sçheelen (1-1); 42* m. : Vanderlooy (1-2) ; 50 e m. : Loocke (2-2) ; 62 e m, Sçheelen (2-3); 65 e m. ; Thewis (2-4); 73* m. : Vandeboer (3-4); 88* m. : Schee- len (3-5). Grobbendonck • Braine : 1-2 Les Brainols prirent immédiatement la défense adverse en défaut, ouvrant la marque dès la 2e min. par Van Gelder. Bralqe continua à dominer mais, A la 18e min., Winnepenlnckx, blessé, au bras, dut’ quitter ses camarades. Profitant de son. avantage numérique, Grobbendonck parvint A égaliser A la demi-heure. ’ En seconde période, les visiteurs se portèrent à nouveau A l’attaque. Combinant avec A-propos, il ne fallut pas attendre longtemps pour le voir reprendre l’avance. Grobbendonck ne se tint pas pour battu, mats se heurta à une défense serrée qui ne laissa plus rien passer.  Les buts : 2e min. : Van Gelder, 0-1; 30e min. : Embrecht, 1-1; 55e min, : yan Gelder, 1-2. EQUITATION LE WEEK-END DES HABITS ROUGES Vandenbranden bat Wafflard Un tournoi International disputé A Schacrbeek ou cadre 47-2 a donne les résultats suivants ; Wniflard (B.) 400-7-50.14-200 bat Duy- sens (Holl.) 81-7-7.71-40; Vandenbranden (B.) 400-14-28-57-132 bat De Ruyter (H.) 228-14-10.00,120. Cuiisolullon ; De Ruyter 200-10-20-06 bat Duysens 141-10-14.10-70, Finale t Vandenbranden . 400-8-50-165 bat Wafflard 273-8-34.12-108. , Placé sous le signe de la revanche de M. Foffé, battu le samedi, et de la vitesse Imprimée A toutes ses montes par M. Hernasteens, le concours hippique des Habits Rouges, disputé le dimanche, a donné les résultats suivants ; PRIX RAMONA - Parcours pour chevaux A et B; Barème A au ebronomètre : 1. Gaban, (M. L. Dernier), 0 pt. 33 s. 2/5; 2. Agissante (Mlle C. Paul), 0 pt 34 s. 3/5; 3. Carmène (M. J. Hoffmann), 0 pt 37 s. 2/5; 4. Fonteney, (M. G. Poffé), 4 pts, 31 s,; 5. Irak (Mlle Thlry), 4 pts, 31 s. 2/5; 6. Furstin (prince Ruspoll), 4 pts, 31 S, 2/5; 7, Sarah II, (Mlle Henrotay), 4’pts, 31 s. 3/5; 8. Princesse d’Auberge, Mlle Carpentln), 4 pts, 31 s. 4/5; nobtn des Bots, (M. J, Àsselberghs), 4 pts, 31 s. 4/5. OBAND PRIX DES HABITS BOUGES • Parcours de ohasse : 1, Cappamore (M, G/ Hernalsteens), 47 s. 3/5; 2, Hlcam- boy (M. G. Poffé), 40 s.; 3. Caddl. (M. A. Dumont do Chassart), 40 s, 2/5; 4. Bichette, (Mme Jorls Acrts), 80 s, 2/5; 5. Sarah II (Mlle Henrotay), 53 s. 3/5; 6. Fernltebe (M. G. Hernalsteens), 64 s. 4/5. Prix d’encouragement (réservé aux cavaliers juniors) ; catégorie 1:1. Grey Lady (M. T. Stamboulopoulos) après barrage, 0 pt, 30 s 4/6; 2, Hébrides (Mlle S. Buhlmann), après barrage, 4 pts, 30 s 4/5; 3. Galoway (Mlle J. Buhlmann) après barrage, '4 pts, 33 s 3/5; 4. De Caen (Mlle RiabofO après barrage, 8 pts. 34 s 1/5; 5. Daeno (Mlle Kontng) apres barrage, 8 pts, 34 e 3/5; 8. Dolly (Mlle S. Buhlmann) après barrage, 0 pts, 48 s. Catégorie II ! 1. Samba (M. C, du Roy de Bltcquy) après barrage, 0 pt, 31 s 3/5; 2. Epi (Mlle Jamagne) après barrage, 8 pts, 33 s 2/5; 3. Irlsh Lady (M. J.-P, Del- forge) après barrage, 8 pts, 38 s 4/5; 4. Calypso (Mlle Jamagne), Haven Miller (Mlle J. Buhlmann) et Fantaisie (M. J. Monet), 3 points. Prix Musaphlkl (puissance sur quatre obstacles) : L Hicaiphoy (M. G. Poffé) après 4 tours, 4 pts; 2. Muscadin (Mlle Schocknert) après 4 tours, 8 pts; 3. Don Quluhotto (Mme Dubois) après 4 tours, éliminé; 4. Duncan ’M. G. Hernalsteens) après 3 tours, 4 pts; 5. Bridge (Mlle Scho- ckaert) et Cappamore (M. G, Hernalsteens) après 2 tours, 3 pts, Ixelles — Nijlen : 1 -1 La' partie débuta sur un mode plaisant et des deux côtés, les avants ébauché, rent d’excellentes manœuvres. Aucune n’aboutit car, devant les buts, les attaquants tergiversèrent et permirent chaque fols aux défenseurs de s'en tirer sans mal. En seconde période, Nijlen se montra plus incisif et marqua bien vite un beau goal. Par la suite, Ixelles attaqua sans répit mais la faiblesse du trio du centre permit aux défenseurs adverses de tenir tête à tous les assauts. Jusqu’à cinq minutes de la fin, où grâce à une mêlée, les Ixellois parvinrent à réussir une égalité bian méritée. Les buts : 58e min., Fransen rate un dégagement qui aboutit sur le pied de Verhaegen qui bat le keeper à bout portant : 0-1; 85e min., mêlée devant le but de Nijlen. Heylen pousse le ballon hors de portée de Haverals : 1-1. LES EQUIPES Ixelles : Van Volcem; De Vlieger et Fransen; Bauduln, Morent et Englebert; Thaels, Heylen, Thys, Declercq et Droe- ven. Nijlen : Haverals; Vantenderloo et Daems; Van Looy, Marien et Roevens; Van Doniek, Van den Eyden, Verhaegen, Cruawels et Dieltjes. Cappellen * Lokeren : 2-2 Cappellen débuta de façon heureuse, ouvrant le score dès sa première attaque. Lokeren réagit, égalisa assez vite et. domina jusqu’au repos, par du jeu de bonne facture. ■ Eh seconde pério'de, Cappellen se mon tra plus actif et reprit l’avance. Lokeren repartit de plus belle et égalisa à nouveau, Les échanges, de nerveux, devinrent brutaux et deux joueurs, Crom, de Cappellen, et Schram, de Lokeren, furent exclus. Résultat équitable. Les buts. — Ire min. : Janssens (1-0); lie min. : Van Brussel (1-1); 48e min. : e Peuter (2-1); 73e min. : Michelet (2-2). Wezel - Ruysbroeck : 3-2 Après un début partagé, les visiteurs entament rapidement la marque. La réplique est vive et, deux minutes plus tard déjà, Wezel rétablit l’égalité. Les visités n'en restent pas IA, ils prennent nettement l'initiative et mènent déjà au repos. A la reprise, Ruysbroeck joue beaucoup mieux, il revient à 2-2 et impose le forcing durant de longues minutes. Cette prédominance adverse n’em- pêche par Wezel de marquer le winnlng but, les visiteurs attaquant jusqu'à la fin mais devant laisser une victoire flattée à leurs adversaires, remarquablement organisés en défense. Les buts. — 10e min. : Peeters (0-1); 12e min. : Vreysen (1-1); 35e min. : Mallants (2-1); 52e min. : Peeters (2-2); 65e min. : Wils (3-2). SERIE C St. Warenuhe — Crossing F. C : 34 Résultat équitable, bien qu’avec un peu de réussite, Waremme aurait pu prétendre au nul. Le Crossing témoigna de qualités plus complètes, mats il fut dépassé en rapidité par des éléments très combatifs, ne lâchant ni la balle ni l’homme. Avec des bonnes ot des mauvaises choses à son actif, le team bruxellois ne joua cependant pas à son habitude. Chez les visités, les jeunes avants, avec Thierle en vedette, furent très mordants, mais ils manquèrent de fini; Gilkinet, malgré l’âge, se révéla toujours bon stra 1 tège; les backs n’ont rien à se reprocher. Au début, les visités menèrent quelques jolies attaques et ouvrirent rapidement le score. Le jeu plus lié des Bruxellois ne tarda cependant pas à prévaloir et A rapporter : dès la lûme minute, la situation était renversée (1-2). Hapides, les jeunes avants locaux se faisaient souvent prendre au « hors-jeu », mais un effort personnel de Thierie aboutit au quart d’heure. Le Crossing connut alors un passage à vida, tandis que certains joueurs manifestaient des signes d’énervement; l’arbitre y mit vite le point d’arrêt, avertissant les coupables des deux côtés. Le Crossing se remit de sa défaillance et reprit sa domination, sans autre résultat : 2-2 au repos. Toujours à l'attaque, les visiteurs harcelèrent la défense locale ot s'assurèrent assez vite l’avance. Décontenancés, les Waremmlens se laissèrent mener un bon moment, puis reprirent du poil de la bête et équilibrèrent les échanges. Sur la fin, ils donnèrent un coup de collier, parvinrent A égaliser, mais à une minute de la (De notre envoyé spécial.) fin, le verdict tombait. Bastogne 10ude-God : 3-0 Si le jeu fut équilibré durant la première mi-temps, Oude-God se montra supérieur à son adversaire dans la précision de ses passes et l'efficacité de son jeu de tête. A Bastogne, le < onze » manqua de coordination. Au repos, les deux attaques ayant manqué de punch, le score était toujours de 0—0. Le cinquième quart d’heure resta placé sous le signe de l'équilibre. Puis, au fil des minutes, Bastogne s’améliora et obligea Oude-God à se retrancher en défense, Les quinze dernières minutes furent nettement à l’avantage des Wallons dont les avants déchaînés, força par trois fols le chemin des filets adverses. Les buts : 76e min. : Materne, 1—0; 77e min. : Talbot, 2—0; 88e min. : Bue lens, 3—0. SERIE D Melen - Vilvorde : 2-4 L'absence dé Boulanger n'a pas empêché Melen de s’emboîter tout de suite avec bonheur, ouvrant la marque dès le début de la ' partie, Vilvorde ne tarda pas à so montrer dans un très bon jour. L’égalisation fut rapidement obtenue, Gardant l’initiative, les banlieusards bruxellois augmentèrent encore par deux fois leur avance. Au repos : 1-3. Immédiatement après la reprise, Vilvorde marqua un nouveau but et vécut, dès lors, sur son avance, permettant A Melen d’attaquer à son tour. Cependant, la décision devant le but faisait défaut et il fallut attendre la 82e minute pour voir le score prendre son aspect final. Les buts. — 10e min. : Meeuwissen (1-0); 16e min. ; Décode (1-1); 21e min. ; Dams (1-2); 30e min. ; Dams (1-3); 48e min. : Dams (1-4); 82e min. : Hardy (2-4). Houthalen - Prayon : 1-2 Les Limbourgeois sont plus rapidement en action et, après avoir ouvert le score, dominèrent pendant une deml-heüre. Ensuite, les visiteurs équilibrèrent la rencontre et parvinrent même, grâce A un penalty, A égaliser la marque avant le repos. A la reprise, le Jeu fut en faveur de Prayon qui prit l’avance. Ce but énerva les visités et la partie devint trop virile, Le keeper local, Graller, fut même exclu, A la 85e minute, et la rencontre se termina par 'une victoire de justesse de Prayon. Les buts t 2e min,, Dlepvens (1-0); 43e min,, Lousbergh, sur penalty (1-1); 70e min., Maréchal (1-2). Standard Grimde - Diest : 1-5 Ce derby régional s'est terminé par une vlctolro méritée des Dtestols. Au cours do la première ml-temps, les visiteurs firent preuve d'une meilleure cohésion et leur avance de 2-0, au repos, était parfaitement logique, A la reprise, Grimde tenta de renverser la vapeur, mais la faiblesse de sa défense provoqua une lourde défaite. Les buts i 6e m. : Paenhuyze ; 0-1; 28o m. ; Van Camp : 0-2; 47e m. ; Maes: 0-3; 51e m, ; Moens ; 1-3; 75e m. ; Van Nuffel ; 1-4; 77e m. : Maes s 1-5. Looi - Helzold : 4-1 Ce derby, disputé sportivement, vit Loot s'emboîter difficilement, tandis que les « Mineurs » combinaient allègrement. Toutefois, la conclusion fit défaut. Deux penalties, convertis pur chaque partie, laissa lésé qulpes A 1-1, Mais, avant le repos, Lool prit le meilleur. En deuxième période,. après que Loot eût augmenté son avance, Helzold joua en équipe battue. Les buts ; 28e min,, Vandenbroecki sur penalty (0-1); 33e min., Kafremans, eur penalty U-l); 38e mln., Macours 12-1); 55e mln„ Goovaerts (3>1); 75e mln. ( Ma- cours (4-1), Ans - Aerschot : 3-2 Pendant 20 minutes, on ne savait ce qu’il fallait le plus admirer dans cette rencontre disputée à souhait. Etalent-ce les dangereuses et rapides descentes de l’extérieur gauche visiteur, les feintes de Van Dormael ou les déboulés de Chau- wenheld 7 Ensuite, Ans prit la direction des opérations et regagnait les vestiaires avec deux buts d'avance. Au début de la reprise, Aerschot apporta de nouveau une meilleure réplique A Ans et parvint A diminuer son retard. La partie se poursuivit fort disputée et assez équilibrée. Ans reprit du champ, mais Aerschot ramenait A des proportions plus normales. Les buts : 21e min., Detrixhe , 1-0; 36e mln.„ Detrixhe : 2-0; 56e min., Mau rissen ; 2-1; 68e mln„ Jamoulle ; 3-1; 87e m!n„ Maurlssen ; 3-2, Fléron • Hasrelt) : 0-3 • Avec une équipe fort remaniée, Fléron s’emboîta cependant bien au début, mais au fil du temps, Hasselt équilibra les échanges. Fléron restait cependant le plus agressif, sans parvenir A rien, ses meilleurs envols échouant sur le piquet. Après le repos, Hasselt s'imposa et déborda ’in adversaire ayant perdu la confiance, Ce fut la défaite sans appel, avec toutes ses fAcheuses conséquences. Les buts : 61e m., Luyck (0-1); 70e m„ Moyen (0-2); 87e m,, Krawlckel (0-3), P. Tongres - Montagnarde : 1-1 SI Montegnée menait au repos par 1 but A 0, il le devait principalement A sa plus grande rapidité, car tant au point de vue précision dans les passes, que punch dans les tirs au but, les deux teamB se montrèrent en-dessous de tout, Ala reprise, on assista A un va-et-vient continu qui fut, on s'en doute, très peu Intéressant, Le Patria parvint A égaliser durant le dernier quart d'heure et cette partie des plus médiocres, fut slfflée sur un nul sans commentaires, Les buts ; 6e min, : Van Mullem, 0—1; 76e min. : Thannard, 1—1. Winterslag - Herve : 4-0 Winterslag s'est avéré le maître Incontesté pendant toute la première mt-temps. Déjà a la 7e minute, le rapide avant- centre local Smeyers ouvrit la marque. Winterslag continua A dominer et augmenta encore son avance peu après. Herve se défendit courageusement jusqu'au repos, atteint sur le score de 3-0, Dès la reprise, le dynamique Smeyers Inscrivit un nouveau but. Herve réagit mais ne put tromper la défense locale très vigilante. En résumé, victoire méritée de Winterslag. Les buts : 7e min., Smeyers (1-0) ; 15e mln„ Vandeput (2-0); 25e min., Smeyers (3-0)1 48e min., Smeyers (4-0). R. V. Les buts : 2e min., sur centre de François, Thierle reprend de volée (1-0|; 7e min., descente par Sanders qui sert Vannés (1-1); 10e min., De Kempeneer place un shot à effet qui surprend le keeper (1-2); 16e min., Thierle file le long de la ligne, dribble la défense et égalise (2-2); 50e min., sur attaque en ligne, Meert place un shot précis, le keeper plonge tardivement et c’est 2-3; 85e min., François sur passe de Loyaerts (3-3); 89e min., sur centre do Vannés, Pillaen marque de la tête (3-4). LES EQUIPES Waremme : Raeymackers; Loyaerts et Van Stappel; Velkeneèrs, Gilkinet et Km- dermans; François, Prlncen, Missotleri, Thierle et Hét}otte. .. Crossing * ï]~ Schoonjans; Trypsteen et Mertens; Vander Elst, Mosselmans et Dae- ne; Pillaen, Meert, Vannés, Sanders et De Kempeneer. Arlon - Contich : 0-0 La rencontre, opposant le leader aiix Arlonnats, fut un régal pour les nombreux spectateurs assistant à la joute. L'allure ultra-rapide que les visités Imprimèrent au jeu, durant la plus grande partie de la première période, fit croire que la balance pencherait finalement en leur faveur. Il n’en fut pas ainsi, car les Impondérables annihilèrent leurs assaut: et leur firent manquer deux buts qui semblaient tout faits. En seconde période, l’allure lut moins vive et la rencontre plus équilibrée. Mais en tout temps, les deux adversaires pratiquèrent tin jeu relevé et très agréable, Le nul peut satisfaire les deux équipes. Terhaegen • Rupel : 3-1 Terhaegen s’imposa dès le début, mais après avoir ouvert, le score, il fut rejomi assez vite. C’est sur le score 1-1 0 ue ,es équipes retournèrent au vestiaire. En seconde ml-temps, la supériorise des visités fut mieux concrétisée et ces: par 3-1 que la victoire fut enlevée. Les buts : 18 e m., Michlels (1-0)11 m., Steenackers (1-1) ; 47“ m., Abts (Z-n> 58 e m., Van Dijck (3-1) - Ham - Florennes : 0-1 Rencontre peu agréable en , ra ! so f„it la nervosité des acteurs, surtout ava la trêve. ,, La presnlère mt-temps fut partagti > de part et d’autre, les avants se trèrent peu en verve, ne faisant de saillant. , En seconde période, les visités s^m liorèrent, mats ils échouèrent longlemp. sur une défense supérieurement ors sée. Ce n’est qu’à 5 mln “ tcs II „ neually que la réussite leur sourit. Un P e fut encore raté par la suite. Le but : 85e min. Molignée - Athus : 0*4 Les Athusiens prirent faC l le S t iei!i dessus, se montrant meilleurs > a b a de! que leurs hôtes. Au repos, lavan visiteurs se chiffrait à 0-2. peu La défense de Molignée se mo >r j sûre et deux nouveaux buts s su j ei A son passif, Les visités eurent G ja . occasions de marquer, mais u * , .gîtèrent Des deux côtés, le i e |!„ m „ or taiit conque, les moins mauvais ' *j reU x Les buts, — 10e m*n- 47» miss.: (0-1); 33e min, ; Garin (0-2), «£, (0 -||. Deplerreux (0-3); 75e min. : T alD ° l Amay - Union Huy • M Ce derby mosnn entre I°,’ ir î"fnlère l'Union Hutolse a permis à cets équipe de remporter un *“' t c “ a tté. V mats par un score ^®? ren l®„ection,,. vl1 match, d'une exemplaire wrr proies visiteurs afficher un 5„ 1. prensitsj minance tout au long de *\ Jiir un jériode, prédominance tradui nut, marqué sur penalty- .. be aU ' Dans la suite, Amay « ^” e Ja chanc'- coup mieux mats, boudé par ‘ j, u t Sl » dut concéder deux 11 1 0U ^fSensen t score traduisant trop Impaiw', mérites des visités, l j le ” ' i (, t e P érl ? t d ^ la pause que durant la Pf e J?.,|jen n * Les ‘buts. — 22e min. î , vc i as t r c, O’ 1 *' penalty), 0-1; 60e min- • 86e min, ; Janssens, 0-a- Andenne — Boechout • ^ -ïAiiic poin^ SI Andenne a remporté JM “ aU jeU prj; U le doit incontestablement 5 ° ur ( 0 ut * or { 3 tiqué en seconde mi-tempfi “ l ‘ l3 ge à que Boechout eut pris l ava ' marque. , . . Aiidenn» n En première ml-tomP s -, lm poser * réussit que dtftiollemont gU jeu habituel de Petites paM en d sol. car Boechout, bien “tirs 9 b v t étalait un jeu pla lsallt| tactlcle 0 ?; demis d’aile «xcelleats t£ici^ hal deux buts marqués yisitsur « ,V furent l’œuvre d’un back v» voU la>i half-back andennats qm* B | aC êrent tourner de durs envois, v leurs propres filets, é4 u |P® jantît,,** A la reprise, chaque ^ an desnJ aemment prendre Je c0 ‘ Jt PJ' (i t ce fut Boechout QU» ?L el ine J 1 *' r e- l'avance. A ce ,«n° m f n '’ n dix n> lllU Sb« sa ligne offensive et, en’ un e v ‘ vint de 1-2 à 3-2 ®t conser^ j|,i. ba je», légèrement flattée Jus t l u “ Van ors»^, Les buts ; .‘n. ioc ml:» 1 ÆV.’ contre son camp, 1-0; « min-„V* ad»' ’ contre son camp» 2-2» 1*2; 70e min. i Graindorge, 3-2-
