V- ma SOIR •' lis Territoires neutres iH’itoliilion dit droit dis guis Au cours de la dernière séance do l'Académie des Sciences, de Paris, l’abbé Yves de la Brière, professeur à l’institut catho* . Jîque de. Paris et rédacteur de la revue « Les Etudes >, a donné lecture d’une communication sur l «'Evolution du droit des gens au sujet des passages des armées belligérantes à travers les territoires neutres». Durant de longs siècles, prévalut la théorie «du «transitas irinocuus», théorie d’après laquelle le belligérant qui entreprend une guerre, on vertu d’une juste cause, serait en droit d’exiger, pour ses troupes, le libre passage à travers le territoire d’une tierce puissance, en vue de combattre plus efficacement •son injuste adversaire. Deux récits bibliques -.semblent favoriser ceue conception, qui fut 'adoptée par saint Augustin, et, après lui, ,y#r l’ensemble des canonistes et des théologiens : elle concordait, d'ailleurs, avec la théorie, universellement admise au moyen âge, du droit de guerre considéré comme l’exercice de la justice vindicative pour le châtiment du coupable. La même notion du < transitus innocuus » fut d’abord admise chez les juristes profanes de l’âge moderne, notamment chez Hugo Grotius. A la fin du Xyi^" siècle, chez Samuel Pufendorf, la question est présentée comme douteuse et controversée. Dans la seconde moitié du XVIII m * siècle, avec Emerich de .Vattel, aura définitivement prévalu la théorie contraire : * cçlle de l’immunité absolue des territoires neutres, conception apparentée avec l’idée que l’on se fait alors du recours à la fortune des armes avec équivalence possible de droits entre les deux adversaires. L’immunité des territoires neutres sera proposée d’une manière de plus en plus explicite à mesure que, dans les textes et les institutions du droit des gens, se perfectionnera la conception même de la neutralité. Les conventions de La Haye, en IStI) et 1907, don- . neront à l’inviolabilité du sol des Etats neutres sa formule définitive. Puis, la violation odieuse par l’Allemagne de la neutralité belge, *n 1914, provoqua l’universelle révolte des consciences, et, en particulier, les admirables protestations du cardinal Mercier. . - A partir de lfll9, le pacte de la Société des nations introduit une conception nouvelle de communauté organique du droit des gens, avec sanctions internationales. Le droit de « transitas innocuus » y retrouve place, avec des garanties déterminées. La conception des sanctions militaires du droit des gens, qui •tend à prévaloir aujourd’hui dans la doctrine, concorde en substance avec la théorie de la juste guerre chez saint Augustin et chez les • maîtres dé la tradition théologique. L’évolution des idées et des institutions fait donc revivre un concept qui semblait aboV- NOTRE ÉDITION DE NUIT rend compte de tou* le* événement* marquants qui *e sont produit* pendant le* dernière* heure* de la . soirée, dans le monde entier. C’est celle que no* lecteurs doivent réclamer à nos vendeurs, à Bruxelles ou en province, s'ils achètent le journal le matin. C’est aussi celle que reçoivent nos abonnés de province, le matin, par la première distribution des facteurs. Nouvelles Judiciaires MORT DU PRÉSIDENT DEQUESNE En ouvrant l’audience de la 2e chambre civile, M. le vice-président Fromès a prononcé l’éloge funèbre du président honorairrfYDe- quesne, qui vient de mourir. ry M, le procureur du Roi Comil, M* EstDumont et M. l’avoué Max se sont associés à scs paroles. I' A LA COUR DE CASSATION Le Crime de Phoenix-Park La 2e chambre de la Cour de Cassation, présidée par M. le président Goddyn, a eu à statuer, ce matin, sur la requête en révision introduite par Léon Van den Wouwer, condamné aux travaux forcés à perpétuité par la Cour d’assises d’Anvers. M. le conseiller De Le Court a fait rapport «ur l’affaire. Il a donné lecture de la requête, dont nous avons publié les grandes lignes en eo n temps. On sait que la requête est basée sur trois faits : le revolver qui a servi au meurtrier n’est pas l’arme que possédait Van den Wouwer; de nouveaux témoins pourront dire que Van den Wouwer n’a pas pu accomplir le trajet qu’a dû effectuer le meurtrier; enfin, que lé suicide de Paul Steinmann pouvait être admis. M 4 Hermans, qui représentait le demandeur,- g déclaré s’en référer au mémoire. M. l’avocat général Jottrand a défini le rôle de la Cour de Cassation en l’occurrence: celle- ci doit simplement rechercher si la requête réunit les formes légales-pour être recevable. Elle doit alors transmettre la cause à une Cour d’appel; celle-ci aura à statuer sur la pertinence des faits articulés. En somma, la Cour de Cassation n’est qu’une simple boîte aux lettres, et très souvent les Cours d’appel ont dû perdre leur temps à faire des enquêtes parfaitement inutiles. Ca n’est pas parce qu’une requête en révision est accueillie que la révision d’un procès est en marche. . II est de jurisprudence constante que la Cour de Cassation n’accueille que les requêtes basées sur des faits nouveaux; elle n’accueille pas les requêtes basées sur des faits que le demandeur aurait pu établir devant la première juridictioq. Dans le cas qui nous occupe, c’est devant la Cour d’assises que Van den Wouwer aurait dû établir que le revolver ne loi a/ppartenait pas. II n’apporte, aujourd’hui, 'aucune preuve nouvelle en cette matière. Si la requête n’était basée que sur ce seul fait, je vous demanderais de la rejeter. Mais il y a les deux autres faits; il ne m’appartient pas d'en examiner ia pertinence, ce serait entrer dans le fond du débat. Je vous propose donc de déclarer la requête recevable et de la renvoyer à l’examen d’une Cour d’appel, mais en limitant la mission de celle-ci. Il ne peut être question de remettre en discussion devant elle tout le procès; sa mission doit être limitée à une enquête 'sur les faits nouveaux. Vous direz donc que • le fait du revolver ne peut être pris en considération et que l’enquête de la Cour se limitera aux deux autres faits. L’ARRÊT La Cour déclare la requête recevable pour les deux dernier* faits seulement La Cour rend son arrêt à midi et demi. Elle constate que la demande se présente dans les conditions requises pour être admise. Eiïe renvoie l’examen des faits à la Cour d’appel de Bruxelles; mais, étant donné que ie de- • mandeur reconnaît lui-même qu'il aurait pu faire la preuve du fait relatif au revolver devant la Cour d'assises, de l’avis conforme de M. l’avocat général Jottrand, limite l’enquête de la Cour aux deux derniers faits allégués. TRIBUNAL CORRECTIONNELCHARLEROI Le dramo do Courcellos Les débats de cette affaire ont commencé aujourd’hui. On se souvient que Henri Bernant, 36 ans, demeurant à Courcelles, tua sa femme et son ami, qu’il avait surpris. Mutilé dans un accident de charbonnage e£ craignant d’avoir le dessous, il s’était mis à l’affût, muni v d’un fusil. - La mère de la victime p’esfc constituée partie-civile et réclame 20,000 francs. Elle se base ' sur la préméditation. L’instruction a démontré que la femme était 4c peu de moralité, L« jugement est remis à huitaine. • /rcS’&> COUR D’ASSISBS D'ANVERS Les Bandits delà Gampine AUDIENCE DE LUNDI MATIN L’audience est ouverte à 9 h. 3/4. ... On aborde le'dix-septième fait ; .vol à l'aide de violence et de menaces à Edyghem, le 14 février 1919, au préjudice de M. François Van Vanishoven. Le 14 février, vers 7 heures du soir, la vic- -time, employée à la Compagnie du gaz; descendait-,.au terminus de la ligne du tram pour regagner son domicile, A 50 mètres du café Messénborg, il fut attaqué par trois individus qui lui volèrent-son portefeuille, sa montre, ses , clefs et-sa valise, contenant des vêtements. . Les agresseurs restèrent inconnus. Lenders avoua, vers la fin do 1922, avoir commis régression, de concert avec Campenaerts et De Wâchter. L’INTERROGATOIRE Avec une étonnante mémoire, Lenders fait le récit delà illé de l’attentat et sans aucune difficulté s’accuse, accuse Campenaerts et un tiers. Maes est innocent, prétend-il. M. la président. — Pourtant vous étiez trois ? , R. — Parfaitement. M. le président. — Et co tiers n’est pas mort ? R. — Non. M. le président. — Vous avez d’abord accusé De Wachter. Pourquoi ? R. — Comme après la déclaration à la justice il me fut impossible de nier que nous étions à trois, j’ai accusé De Wachter parce qu’il fallait bien nommer quelqu'un. M. le président. — Vous maintenez que vous n’avt-z pas peur de Maes ? Lenders. — Absolument pas. Comme je le disijis samedi dernier, je suis tout prêt à accuser Maes. M. le président. — Vous connaissez le tiers en question ? R. — Certainement. M .le président. — Vous ne voulez pas le nommer ? R. — Non. Campenaerts adopte la même attitude. Il avoue les faits tels que Lenders les raconte. Il déclare connaître le troisième auteur de l'agression, mais ne pas vouloir le nommer. Maes continue à nier toute culpabilité. M. le juge d’instruction dépose ensuite. Il confirme les faits. Campenaerts. déclare que Lenders n’a fait que mentir durant l’instruction. Les dix-huitième et dix-neuvième faits : a) vol qualifié au préjudice de François Heille, à Morlsel, le 15 février 1919. Accusés : Lenders, Campenaerts ét Maes ; b) tentative de vol qualifié au préjudice de Mlle Marie Mel- ges, entre le 15 et 16 février 1919. Accusés : Lenders et Cnmpenearts. Les témoins et les experts sont entendus. Les accusés maintiennent leurs aveux, sauf Macs qui continue à nier. Mais Lenders déclare que Maes est coupable, changeant ainsi brusquement d’attitude... Mais il avoue ensuite qu’il ne dit pas la vérité. Lenders déclare qu’il n’a pu faire usage du revolver pour tuer le cycliste Vânden Broeck, attendu qu’à ce moment il n’était pas en possession de cette arme. M. Mage, expert erj balistique, vient démontrer que le revolver de Lenders a été employé le jour du crime. Plusieurs témoins affirment ensuite que Lenders a ouvert le feu, mais les accusés cherchent à les confondre. Le veiîfeur ignore le nombre de coups qui ont été tirés. •L’audience est levée à 1 heure. ! Les Funérailles du sous-chef de station Vandersas '• - V. ii'î . i Lundi matin,' à 9' h. 30; ont eu lipu. en présence d’une foule considérable, les funérailles du sous-chef de station de Bruxelles-Nord Vandersas, qui fut tué il y a quelques' 4 jours ‘dans les circonstances que nous avons relatées. Le corps, qui reposait au dépôt mortuaire de l’hôpital Saint-Jean, a été transporté à l’église Saint-Roch, où a été célébré le service funèbre. L’inhumation a eu lieu au cimetière de Laeken. — t r> Une formidable explosion Demain, 3 mars, entre 16 et 18 heures, aura lieu, aux carrières de Bierges, l’explosion de 7 à 8 tonnes de dynamite. La détonation sera vraisemblablement entendue dans la majeure partie de la Belgique. Organisée dans un but purement industriel, cetto explosion peut servir utilement à l’étude de la propagation du son dans l’atmosphère. Les personnes qui écouteraient l’explosion sont priées de faire connaître les résultats tant négatifs que positifs à M. le directeur de l’Institut royal météorologique, à Uccle. Les détails les plus intéressants sont : 1° L’heure aussi exacte que possible où la détonation a été entendue; 2° L’intensité du son; 3° La direction d’où il paraît venir. ENTRE NOUS : Sept nuances : blanche, rosée, naturelle, rache-1, ocre, indienne et mauve, nous sont offertes par le Duvet de Ninon, poudre de riz invisible de la Parfumerie Ninon. L’extrait capillaire des Bénédictins du Mont Majella empêche la chute des cheveux, les fait repousser, (Dépositaire : H*nnen, rue Van der Meersch, 51, à Bruxelles.) FUMEZ LA CIGARETTE ORIENTALE EH VOGUE SOKOUM 2 franoi les 20, «•«. 2 fr. so le* as. FAITS DIVERS — DON ANONYME. La personne qui nous a envoyé 3 fr. 50 en timbres est priée de passer au,secrétariat de la Rédaction. — UN CADAVRE DE NOUVEAU-NÉ DANS UNE ÉGLISE.V Lundi matin, le dessèrvant de l'église .St- Antoine, à Etterbeek, vit, déposée sur un prie-dieu, un boîte rectangulaire, enveloppée dans une feuille de papier gris. Il ouvrit la boîte, et constata qu’elle, contenait le cadavre d’un enfant nouveau-né du sexe masculin, portant des traces de strangulation.  La police d'Etterbeek a ouvert une enquête et a prévenu le parquet. (V.) ; . — EH BIEN ! OUI... La direction de la L. F.-B. est forcée de s’excuser auprès des nombreuses personnes qui n’ont pu être - servies le jour même, tant il y avait affiuence de monde, et les informe que son personnel vient d’être augmenté ; elle espère pouvoir donner satisfaction de suite, tant pour les réparations que pour les achats- Mais pour éviter l’encombrement, elle conseille aux personnes de province qui doivent prendre le train à heure ..fixe de passer dans -la matinée; elles seront alors servies de suite, tant pour les verres spéciaux que pour les réparations difficiles. Scs maisons ; 17, rue Marché- au-Charbon (entre rue du Midi et Grand’- Place), face au bureau central de police; 82. rue Marché-aux-Herbcs (coin rue Marché- aux-Peaux), face aVEnglishBookahop, Bruxelles; 84, rue dé là Chapelle' (face au Cinéma- Moderne), Ostende. — VOL DANS UNE AUTO. M. Maurice H.,., négociant, rue de Rotterdam, avait momentanément abandonné, rue de la Fourche, son auto, contenant deux valises renfermant pour un millier de francs d’ar-; ticles de passementerie. Quant M. H... revint prendre possession, de sa voiture, il s’aperçut qü’un audacieux' filou avait volé les deux valises. (V.) » —« LE v*- -v-v !' —PLUMEJrangejtouf p’rob.l8,r.Ep«rqnBl«rs — LA CAMBRIOLE. "Y; Procédant, ce matin, à l'ouverture. de ses pureaux, .un négociant dü boulevard Jamar a -constaté la disparition de deux machinée à écrire, d’une valeur totale de 2,500 francs, ...-T* Jgn ,l’absence de Jean G..., demeurant çhàussée de ■ Neerstalle, à .Forestj un inconnu s’ëst introduit dans sa chambre à coucher et a '.fait main-hasse sur une somme tlo 620 francs, qui se trouvait dans un lavabo.. — 'iLundi matin, en prenant possession de son kiosque, place Liedts, le marchand de journaux,-.'M. .Pauwels, . constata quMl. avait été Cambriolé pendant la nuit. Des vêtements, une spfnmé’de. 125 francs et plusieurs .brochures ont . été emportés par les ; cambrioleurs. (V.) — LES MEILL. BIÈRES, Brasserie Le Phare. 0.70 le l.bout, 80, r.Stéphenson;T.5Q9.55 : . — A L’INSTAR DE LA BANDE NAUWÈ- LAERTS. Une nouvelle association de malfaiteurs semble s’ôtre constituée dans la région qui servit do champ d’opérations à la sinistre bande. Naüwèlqerts,. Depuis quinze jours, en effet, des méfaits de toutes espèces sont commis dans la Campine malinoise et plus spécialement à Keerbergen. Nous avons relaté quelques-uns de ceux-ci. La nuit de samedi à dimanche, les malfaiteurs ont repris leur activité : chez le cultivateur Pee- ters, à Keèrbergen-Heikant, ils tentèrent d’enlever les porcs, mais furent mis en fuite. Deux heures plus tard, un villageois, le nommé Dewit— réveillé — remarqua à son chevet trois hommes, le visage enveloppé ; d’une épaisse écharpé, et qui le sommèrent de leur remettre ses économies. Plus mort que vif, le paysan s’exécuta et remit aux bandits tout son argent, soit 2,000 francs. (R. M.) — CONNA1SSEZ-V’ la délicieuse, munich Alsace du Courrier-Bourse Taverne, r. Borgval? _ CULTIVATEUR VICTIME D’UNE AGRESSION. Le cultivateur Pierre Driekonîngen, do Nee- roetc-ren, regagnait son domicile, dans la soirée, lorsqu’il fut attaqué par un inconnu et frappé de plusieurs coups de couteau en pleine j poitrine. La victime est en danger de mort.' On se perd en conjectures sur les mobiles de l’attentat. Le parquet de Tongres a fait une descente. (H.) ~ MAISON WODON, 18, av. Livingstone, cède aux négociants les gr. marq. champagnes et liq. aux prix de gros par petites quantités. " — CADAVRE REPÊCHÉ. Nous avons rapporté l’accident survenu, le 5 janvier dernier, à Montignies-sur-Sambre. Henri Bekhout, 34 ans, marié et pèi-e d’un enfant, en cherchant à retirer une pièce de bois de la Sambre, grossie par les pluies, tomba à l’eau et fut emporté par le courant. Son cadavre vient, d’être repêché au Rivage du charbonnage Masse Saint-François, à Far- ciennes, • ■ • (H;) — MÉNAGÈRES,., essayez les TOMATES' VÉSU VE, portant la marque de garantie «V.S.r — MORT SUSPECTE. Un ouvrier d’usine, de Monceau-sur-Sam- bre, Achille Vanderpulst, marié depuis un ; mois, décédait il y a quelques jours. Cette mort paraissait suspecte; le parquet vient de faire, procéder à l’autopsie du corps. L’enquête con-: tinuc. (H.) ! — MONTMORENCY, 45, rue Neuve. Tous les jours dancing 4 à 7 h., 8 Vt à 11 V4 h. Lunch, 12 à 2 h. Dîner, 7 à 9 h. Menu à 8 et 10 f. — TENTATIVE DE MEURTRE. Un sujet italien, Gaeto Martano, 41 ans, demeurant à Liège, était venu, hier soir, à Couillet, pour y voir son amie, qui l’avait abandonné il y a quelque temps. Au cours de la discussion, „ Martano' a frappé son rival, : qu’il avait rencontré chez son ancienne amie,^ de trois coups, de couteau, le blessant grièvé-, ment. Le meurtrier, qui cherchait à fuir, a été; arrêté- à&'la - gare' du Sud, à . Charleroi, et ; écroué. ’ (H.) I ' — XYL AMERICAN OPTICAL est unanimement considéré comme un établissement d’optique de tout premier ordre à tous les points de vue. Par surcroît, les prix les plus- avantageux y sont pratiqués. 5, chaussée de Louvain (place Madou) ; 34, rue Gray (place Jourdan). — CYCLISTE RENVERSÉ PAR UNE AUTO. Denis Bontemps, 43 ans, habitant Jemeppe- sur-Meuse, traversait Sclessin à vélo, regagnant son domicile. Il obliqua à gauche pour éviter un tramway; mais une auto qui arrivait dans le même sens, le renversa. On l’a relevé évanoui, blessé au visage- : à l’oreille, au nez, au front, au menton. (H.) — L'OUVRIÈRE BELGE fait-elle des économies ? Oui ! à condition d’atheter les articles blancs, tels que cotons pour lingerie et draps de lit, taies d’oreiller, flanelles, cretonne d’ameublement, stores, rideaux, toiles à matelas, à . là Maison Tulkens, 222, rue Blàes, . à Bruxelles, ou on peut se procurer, à qualité; égale, ces articles meilleur marché que partout ailleurs. . — GRAVE COLLISION ENTRE CYCLE ET MOTO. L’ôuvrier-houilleur Jean Tils rentrait chez lui à vélo, à Genck, vers 10 heures du soir, lorsqu’il fut renversé par un motocycliste, qui roulait, à toute allure, sur la voie cyclable. Cycliste et motocycliste furent violemment projeté à terre. Tils a été relevé affreusement blessé à la tête et aux jambes. Quant au motocycliste, il a pu repartir en abandonnant Tils sur la route. On le recherche. (H.) —Pharmacies belgo-omnia .- rue Antoine Dansaert, 1 (Bourse) ; avenue Louise, 46; place des Bienfaiteurs, 32 ; chaussée de Louvain, 478! La mieux installée, la mieux approvisionnée. Parfumerie. — ARRESTATION D’UN CRIMINEL. Il y a quelques, mois, un verrier du nom de Sibilde était tué, à Charleroi, à la sortie d’une salle de danse. La police judiciaire a arrêté, la. nuit de samedi à dimanche, l’un des meurtriers, Amédée Sier, né à Liège, habitant une -«oulotte à Montignies-sur-Sambre, et; exerçant la professioh de vannier ambulant. Il à avoué sa participation.au crime et reconnu - que- la victime avait été tuée d’un cou pi de bûché sur la tête. (F.) — MÉNAGÈRES, Attention! Le savon de la Cour, dur et sec, résiste longtemps et est donc très économique. Se vend en barres, eu cubes et briqües. — TOUTE PERSONNE soucieuse de scs intérêts choisit les articles orfèvrerie aux rimf- ques. Carmen, et DerbVi _ — INQUIETANTE DISPARITION. "-•! Ûh motis, le petit Dè Neutelaere, porteur de-télégramme; . 16 ans, attaché au bureau de Malines, a disparu de son domicile depuis le 26 février. .Le jeune homme a écrit, qne lettre à ses parents par laquelle il manifeste l’intention de mettre fin à ses jours parce qu’une erreur de quelques francs aurait été constatée à sa charge^ . . (Pv. M.) • . '-mW- • - •. : - . p V , ‘ "Vf.:.' • — ÜASPIRATEUR DE POUSSIÈRE DELA MASSE I . C’est le LUX VI Spécial à 510 francs, payable 30 francs par mois, à l’ELECTROLUX, 2, porte Louiee, 2, à Bruxelles.' — UNE AGRESSION A ROUX. Emile Pefaux et Joseph Pcrsigal avaient eu une aKercation au charbonnage de Monceau- Forttainc, Hier soir, Peraux rentrait en compagnie de sa’ femme quand surgit tout à coup devant lui Peraigal, un autre individu et deux femmes. Ils sc mirent à la poursuite du couple, le pourchassèrent jusqu’à son domicile ou ils enfoncèrent portes et fenêtres. Poreux apparut alors à la fenêtre et, au moyen d’un revolver, tira sur Persigal qui fut atteint au bras gauche... Peraux n’a pas été arrêté la police ayant estimé qu'il était en état de légitime défense.(.F.) SA VEZ-VOUS QUE... '• Ica .célèbres Tomates V..S. .coûtent 4 fr. le litre chez Ch. ,Wolfe,-93r Marché-nux-Herbes, — POUR , VOTRE PUBLICITÉ murale, dans 1 les traniways, les gares, la long des voies; ferrées, adressez-vous à l’Agence Rossel. rue Royale, 122,.Bruxelles, v-.WV; 4 , ^-'.baisse iise ».. JBoMlets .(æi»'*nw v *uia.)»l > 4Q fr, J ■ * -■ ^ - - - ' ’ 'S;*?? ¥** \ 1 •'. ; v (925. ; V* .es premier^ résultats de l’enquêtef îndiquemt ; lia vôl fut le mobile du meurtre.”' ’ ■ v- çj»is«». . TLVenahti.l8p,fr. Têtes*180>f.rj'Antlirv peur chauff. contr., 23Q fr.Jç#;JjOÛO kgs fràuéb en sacs. Rue d’idalio. l^â, Brux- Tél, .360,00, — HORRIBLEVçR|*iS,.,. ^ u,- ; • On vient, de découvrir dans une -maison iço- lcê de Mary'(Saôné'ôt Loire)v-viU«ge accroché qq* flancs ‘de la montagne de Ald»|TSt-Vincënt; le cadavre décapité dé JeamLqùis Rieur, 34 ans,''célibataire,..«.«-b ;, r Le,çorp's était dévoré en pajftîSRaï I*«-chiénsf La ’ tête a été retrouvée; décharnée, .dans? uq champ voisin. Les. «nttaillèp; dé la victime étaient à nu. . .• ' On croit que le crjme v qui remonte- à près-dé Cinq jours, : a été commis pai un'individu çus- pectj qui a quitté le pays. ‘ ' Les ,^uo ‘ — QU’ON SE LE DISE. \ • •' x V Les Grands ' Magasins de TÎfinoyatiôn ont passé une commande de lalhès’à_ 'tricoter, et fantaisies G: P. F., aux' EtablissemçntsjXibof Ç u , 1, rue dé Luing{iènt agents généraux pour là Belgira» xet. >lâLuxembourg des « Filatures ' de. ïAvRé'douté », de Roubaix. ; Y.-V — '• V • Avis en est donné aux femmes élégantes et pratiques qui pourront dorénavant s’approvisionner de Içurs laines favorites, à (ta magasin, — FUSILLADE ENTRE OUYRliÇRS. ' Un certain nombre d’ouyriexç occupés^ à la construction de la nouvelle piste de i’auto- drorae de Montlhéry, mécoiitepts de là nourriture qui leur est fournie par, la cantine, ont tenté de l’incendier, mais, n’y parvenant pas, ils l’ont mise complètement à sac. Unq bagarre s’ensuivit, au cours de laquelle plusieurs coups de revolver furent, çcbangés et six ouvriers légèrement blessés. , : La gendarmerie, prévenue, a pu appréhender quatre dès manifestants, - * ", Y ,. — AUX DÉSESPÉRÉS! ' -.v..' Le Médical, breveté. Corset et cëînturë'pqùr, dames et messieurs, réduit les personne^ .fort-" tes, soutient les minces,-soulage dès le premier jour les symptômes.dé là ptosèYertige', lâj|r- donriemènt d’oreilles, 'cdurbàtureY fatigue p^es reins, tristesse, insomnie, constipation et toute, la série des malaises.que,.prôyôqùçf cèYtijlfë état. Jamais d’insuccès! Mme YERM.EULEN, 11 (bien remarquer.le-’n". ii)< Montagne'de-là Cour, Bruxelles. — Tél.-275.70: Y 1 — un. train déraille, bèu* au^*. Dimanche après-midi le. train dé vôyàgçûrs n“ 24, se. rendant de Puis-les-Baroiinies à Orange, alors qu’il traversait le pont de l’Ou- vèze, entre les garés de 'Vaisoh et de Malan- cène, a déraillé.- *, . •- •’ Deux voyageurs ont été tués. •'- — SAISISSEZ -L'OCCASION d’embellir votre 'home; en, profitant des diminut. dé prix faites sur tous lés articles, pàr..BR"UXELLES- PAPIERS-PE1NTS, 123 ? 125, rué Blaes, à l’occasion de la quinzainè de réclamer 10,000 ml c. de LINOLEUM'VERITABLE à l() : fr.25 .le .m. c. Tëréphone 128,23. _ UNE VILLE SUR UN VOLCAN. ; Les habitants de Wcdne.sbuty, Ipetite ville ru Staffordshïre, ont. déqôûyèr^.anjou.rdîhui, qu’ils .vivaient:.. sur un volèaia l.^ Y. . . Y -- Y'iiés autorités - se sont .rendu.;compté; de .cet V -inquiétant phénomènë à' la suite' d’un' 'affaissement q u i s’est produit cé .mâtin ' dàns' le'paie de Kîng’s Hill, où apparaissaient,, au fond -d’uri gouffre de dix mètres environ de profbn- • deur, de grandes flammes, tellement. viy"ës, : que certaines- d’entre elles venaient lécher.iles bords de l’excavation. « ' . Plus tard,, dans là. jôiirnéèYdeS; colonnes de fumée se sont échappées du tiou. Des experts, mandés en toute hâte à Wed- ‘ nesbury, affirment que la. fournaise souterraine doit avoir une étendue; considérable, et Î* cçÂfBôN8;kxcàUBVokr :;, i ï ; ^ ^ d*Aè«nt 5 tottjoûrc : eatiefaetion.' ié,' boulevard ; du Triomphe. Tél/ 820.43;- 3)6j$.7ft. - - * —^GraVe accident b aerodrome. ; Au uou ra dîune ; réunion d’àviàtionsur Vaë- ; rodrpiue d^ PermeriPrès d^ Hiarritâ, plusieurs aviateurs, devant'.un public considérable, exé- . t-.P/ANOS FfOt* BOEN, Auto. p ;arù ‘ Pianos « Duea > et < Ducartiste » i; duçtipn Artistique, jouant à l’électricité ^ To ‘ .131,' avenue de la Toison d’Or. /wji» — UN ÉBOULEMENT FAIT DÊCOUvIin UNE-ANCIENNE' VILLE. dans ce cas, nécèésàife dé éirçonsçrire.lo feu en creusant de profondes ti-anchées autouf du ' cratère et en les emplissant d,ë sablé... — FIAT LU Xli ■ 'Y Y : ' : Y :; ; Voici la Lumière, .presbytes,; myopës, astigmates, et vous tous qui avez la vue faible! Ne consentez donc plus- à rester inférieurs • aux personnes ayant une vue" normale! Portez nos nouveaux verres .correcteur»‘à ..'courbure rationnelle qui, - en Vous offrant un Cchamp visuel très étendu,'.vous fourniront des rimâges nettes; et vous permettront d’utiliser la '■mobilité naturelle de l’œil. Y - 1 Y - Ces verres, vous les trouverez bien adaptés-à, votre vue à la Lunetterie Franco-Belge, 17,’rue. du :Marôhé-f.u-Çharbon '(entre.ÿïie:du‘. Midi-.ft Grand’Place), face à la Division - centrale, de;, police; 82, rué Mnrché-atix.-Kçrbés“fcoin rue ,-Màrché-dux-Peàux), - face : ’ à X’Éngliah,; B.poks hop. Bruxelles, et 84, rue de là-GKapelle (face, au Cinéma - Moderne), Ostèhde. Bon pince-'- *néz, 2 fr. Invisible doublé or, 8 fri LUnétté nickel, fr. 4.50. Réparations. Exécution dés. ordonnances. Dépôt de la jumelle à prismès’c Qrà:». — MEURTRIER. PÀRDéPITAMpUrEUX Au hameau de 'Montailloset, commune de Montailleur (Savoie), Pierre' Réydety "dit 'éle ‘ Rouquin », 26 ans, 'poursuivait dépuis longtemps de ses assiduités'-Mlle Pauline Floret \ .Miguet, 20 ans, qui avait déjà- maintes fois refusé de l’épouser, . • . « Le Rouquin » trouvant la jeûiic fille sûr ' le seuil de sa porte, lui renouvela Ses'proposi- ’ tions. Furieux de. se; hèurtéi-. à un nouveau ' refus, Reydet, s’armant d'un ireyolyer,. fit feu i à bout portant sur la jeup.e. Mie, .qui,.atteinte de deux balléà. dans le ventre, s’enfuit , et reput une 3* balle dans le dos.- «Le Roüqiiin» ne à’eri : Ûnt pas là i: il tira une quatrième balle -qui blessa au -ventre la tafita de la.jeünê'-fille çt .M. . Floret Miguet, qui .'était ^présent, n’êchappâ que par" miraclè, aux' projeçti|és, -- Les gendarmes pourchassèrent 3é meurtrier qui réussit à leur échapper.- ' * Les rtetimes ont été hospitalisées à? Albertr ville dans un état désespéré. Y '.. - - — LINGE impeccable avec LÏNGÉO. : ua«; deficéâta brysquéÿ : causée par la rupture d’une ailç ‘dè^aqp\)niàAoplan.. J) essaya 5 ;4ê, gvH der;son àvk>n : 'dâns sa i chüt4 i'apide, dè'fàÇèii à'éviter la foulé et il dirigea son appareil ver^ un chainp, L’àyiôn'vheîirtft' ün : arbre :;et pjqpg brusquement ver# lë'sbl. " ;■ Y. =.--.j- . . On accourut -.vers Robin, qui fut relevé et tjànspofté eû ; hâte dan», une (dfnjqué.,;^Ljh\ o'ri à/constaté qu’il avait phè fpactûre rdii pied, des- blessiires graves àxjî'gënop, au bassin et çài bas-vëritreYun doigt .cassé et des blessures èi 14; tète. : - .v-Y*. ■-••'■: -’ ^L’sMPMtation de ja.jam.be a dû être opérée d’urgénee. Malgré J4 . gravité de l’état de l-ÿ viàtéur.Yles médecins tant bon ; espoir de le »àùver. :: ' v ‘ ' Y' . •• - h-r-%GR4;ISSÉ,d* bcéùf «Algbet» ef- «La Couronné »,- incomparable' p. frit, /'En v. part; ,Y— : ACHETEZ votre 'Ford'aux .--Etablis#.' ÀRONSTEÏN, 14, av. Louise et 667, ch. de Waterloo. Brux. — Meilleurs prix; meilleures conditions de payements. i : — ARRESTATION P'ESCROCS ÎNtËR- NATIONAUJf:. Une dépêché de Madrid annonce que la police a arrêté une douzaine d’individus, qui formaient le 'comité central d’une bande d’èscrocs qiii 'avait dès ramifications en province et à - Vétranger. Tous les individus appartenant à cettë bande jbuissâièrit d’uné^'certaine considé- ’ fàtiôn; lès chefs vivaient ' en leur hôtel particulier et avaient un cêffrë-fort et un compte 'courant'eh banque. . , — GALERIES DU BRABANT, 228, rue de Brabant, Bruxellgé-Nord., Pour, cause d’agrandissements LIQUIDATION; SERIEUSE DE MOBILIERS riches et ord, au prix de facture. , Y-DI EN; REMARQUER LE N* 2281 Y^^MGRTÈL'AtClDENT du travail. ‘ Dés ouvriers travaillaierit à la construction d’un réfrigérant à l’üsihè électrique, dé Vichy, lorsqueT’échàfàùdagé's’étànt rompu, un d’eux, , Joseph Jlamillon, précipité d’une hauteur de , dçuze mètres, tomba sur des fondations en ciment. Le. malheureux a été transporté à l’hô- pitaL^iyïi-dans un état,désespéré.r- -Y-r .CHIC.ORÉ.E BÈLGICA : - Y ; . .. ' -'fait, café extra. ■ -eû -Y- CHERCHEURS D’OR. CANNIBALES. , 'Une-'bien < curieuse histoire de chercheurs d’or .'yusses, devènus çànhibalë?, e^t contée: par 10 Dailÿ- Teiègràph. f . ; « La-découverte de gisements d’or sur les bords de la rivièyé Àldàn (Sibérie) avait pr'o- yoqué, îcêt ' hivèr, une. affluence, extraordinaîre de' prospecteurs dans la province de Yakutsk. Or,' le • froid :: y ‘était extraordinairemënt vif et, ep raison-.des màuvaisès récpltès de-Fan dernier,la viéy.était-dèvenue très difficile. : - f. :V IJn' groupe dé cès' aventuriers':se perdit dans lunèYimnje’nse jorêL ;Ne. trouvant plus ,rieu>à mianger, les malheureux, ; après v avoir mâché Ië''éu’ir'dé lëurà' chàüssûres.’gri -yinî-fent.a sè repaître des cadavres dé leurs' morts, ü lMais .un jour vint où ces cadavres mêmes firent .-défaut.-Alors, comme dans la chanson du .Pfitit Navire, on-tira à-la courte paille pour savoir .qui serait mangé. Le sort tomba non point iur: le. plus jeune, mais sur un homme d’âge niûr qu’accompagnaient ses deux enfants.: : Geux-ci supplièrent leurs compagnons d’attendre un. jour de plus avant' de tuer leur père. Bien leur en prit; car, le lendemain à l’aübe,- les, affamés découvraient plusieurs ca- dawesjde chevaux. Enfin, ils purent atteindre, le village de Tommot : ils étaient sauvés. . - POHR REMETTRE , VOS : HABITA- .((‘ipNSt^-HËUP/emj^hyêxÀesEo^^av.Si-Vér- ni», -Emaux des Etablhs.rRichard BOURREZ. "PRIMOLIN SPÉCIALri^OUR AUTOS . „ Y39-43, Marché-au-Charbon, Bruxelles. Y__ LE DROIT DE TUER.. La qüestion du « droit de tuer » ,a été posée en Angleterre par un drame qui .s’est produit dimanche matin dans le presbytère d’.un village-voisin de Leicester. Lajréponse des autorités (réponse provisoire peut-être) a été d’en- ,ôvpyer.-immédiatement dans ùn asile d’aliénés la personne qui- s’était : arrogée ce droit; Le réyèrérid'.JYilliâm: Bettîsori, clergyman. ahgli- -can, de.Ja paroispé de,HûngartonYsë montrait -très déprimé-..depuis quelque temps.. Il avait perdu, intérêt à tout « même à son jardin .a jdéclâfé ûn de.ses paroissiéris, ; ^ . . : ;•. à Après avoir célébré, dimanche, lé service .du .matin,’ il rentra au presbytère, s’enferma ' dans son cabinet de .travail et. tenta de se sui- çidertayéç tiriTüsil dé çhassë.;Sa sœur. Miss Dorothy BettiSon, qui tënàit son' ménage, car 11 était'célibataire, se précipita dans le cabi- 'het .de travail; où elle trouva son-frère étendu Sur le parquet, atteint d’une blessure qui. lui avait .enievé la moitié du visage. Elle lui prodigua tou# lès soins possibles, mais sans résultat. Au-bout d’une heure, pomme les souffrances étaient atroces, Miss Bettison l’acheva d’un coup de fusil : au cœur. - • ' - « Je lui démahdai s’il.voulait mouriri dit- ,elle. : Il ne me répondit pas. Je voyais.qu’il .se mourait, dans - une agonie ' effroyable, et je j’àchévài d’uii autre coup dé feu, pour mettre fin à-.aes souffrances.» ; . Miss -Bettison fut ; arrêtée par-la policé de iieicêfiètér, * soumise à î’êxamen; d’un'.iihédecin, qui. 1» .déclara, atteinte d'aliénation mentale, et dans la soirée elle fut-envoyée à l’asile du 'comtéde Lèicèâteiv; .... A.u.çun.açte.d-’accusation.n’a'ehcore «té dressé contre elle! et Jl est possible que l'affaire-éh resfe.îà, bien qüè.cé hé.soi't pà# strietment conforme à là loi, qui yeu.t que dans les cas criminel» là déclaration d’aliénation soit réservée au jury. . , - " '' " : — LWri DUC. : le chocolat au lait. Rien ne le surpasse. / La formidable explosion de Rio-de-Janeiro IVT.*‘J, . ^ ’ , . > ^ V - ' ' - ' ' . . - ' -, .r* .M Jr' 1 - ' ' - >- VJ'V"' y 7 '* ^ *•'! ’ ■’ Y ' '■ " i ouvpjer bes b.rîslésff » ■* Cèt éboiilèineht à été causé par oient dès térros d’un ancien cimetière i-om •*’ sur le<piol le lycée est construit. lain <. ) Lès travaux ont fait mettre à jour \ 7 . très dè profondeur, une mosaïque d« ^valeur. On découvrit également des^vo't;^ 5 ' des rues de l’ancienne « Hadrunietes. •”* ■'.rrAPPÀRRiLÊphoto: J.’Geerts,72,r.du Midi : -~-HUIt,E STERNE LS.. Première marque belge. ■' — M. et M*' Georges SOU WBINE (M»-, giehs-dëhtistes, médecin militaire de* lC belge en campagne, 155, ni» du Midi uf- informent: leur clientèle qu’ils viennent dw»! nir de l’Académie Stomatologique de p!;-’ l’exclusivité d’un nouveau procédé d’extracHn- S absolument san# la moindre douleur et sa* aucun danger. Spécialité de travaux dentair^ bridges, couronnes, dents et dentiers s‘ plaew Réparât, eh quolq. heures. Consult.- 9 à m püS.Sues* 4sor i5AtAf<T DES GUERR 0 En labourant un champ, un paysan a décou vert, dans les'environs de Città Sant’4n«do' un sarcophage de l’époque des guerres puni’ ques. Le sarcophage contenait 90 kilos de mon" riaies en cuivt-è; ce trésor est composé pour là plus grande partie d’as et de sesterces — ARRESTATION SENSATIONNELLE On vient d'arrêter... la hausse du café, les consommateurs l’ayant remplacé par la Chico" féëdéà Trappistes Vincart. Tant mieux' SIX ANTHROPOPHAGES EXÉCUTÉS Le paquebot Mosellu, venant de Buenos- Ayres et qui toucha Dakar, apporte des détails sur l’exécution récente de six anthropophages à Victoria, en Guinée française, V Sur- les bords peuplés ds caïmans du rio Nunez, à Boke, vit la sauvage tribu des Lan- dumans, friands .de chair humaine, dont à Victoria la consommation serait plus fréquenta qu’on né le croit. Les Landumans anthropophages sont considérés comme des sorciers par les autres noirs, qui les redoutent à l’égal d’un fléau. Les membres de cette dangereuse secte croient en effet acquérir, les qualités de ceux qu’ils dépècent et dévorent. Pour eux, le foie constitue un plat dë choix; J Dernièrement, six de ces anthropophages étaient capturés à la suite de l’enquête d’un .douanier dé Victoria sur ,la disparition d’un enfant qiii. fût retrouvé terrorisé dans une forêt. Sé sachant au pouvoir des sorciers, le pau- vre petit n’ignorait rien du sort affreux qui l’attendait. jLes , investigations continuèrent et Ton découvrit :àü pied d’ùn arbre, à peine dissimulé sous des branchages, une sorte de grand vase en terre cuite, rempli de chair et de membres humains. Bientôt, les six cannibales étaient arrêtésYIls furent jugés et condamnés à mort. Lés inculpés ont. été fusillés par groupes de trois, lé 14 janvier dernier. - CHERCHEZ 7 CHERCHEZ ! Mais vous ne trouverez, pas de maison comparable à !a Lunetterie Franco-Belge, Bruxelles, Ostende. —TAILLEUR p.dames trav. à faç. Paletot, 75 fr.; cost.,96 fr. T,\442.30. 53, av. Dupeetiaux. —CHAUSSURES HOMMES, S9 fr. Maison Stevens. 37, rue d.’Idalîe (gare Luxembourg). . — FAITES VOUS-Mê:.:- lapis, carpettes Smynie. Dem. catàl.-dessins. Seule mais, spécialisée. Le Point Noué. 25. r. des .Cultes. Br. PALLADIUM, 35, Rue Neuve A P R È S L ’ A M oUË; • avec ANDRÉ NOX. Trop souvent, on vous dépoit pa-r les uro-' m««8es menteuses d’une publicité esagéréc. Nous réprouvons ces pratiques détestables. Notre film est beau, voyez-!c simplement à ce titre, et blùnsez-nous si nous vous avons trompé. AGORA-PALACE : partie des f N IB EL U M C H H > formant tm tout complet, admis par la censure. A L’ALBERTUM I ■ 7mc SEMAINE DU ^ MIRACLE DES LOUPS ENFANTS ADMIS — AU SELECT _ , " . , m SAKR-EL-BAHR ” le film qui a coûté 20 millions de Apéritif Idéal Le quart dè Vichy-Célestins, que l’on trouve dans'tou* les cafés, est l’apéritif idéal. Se méfier-dés'imitation* èt substitutions et exiger^ rond bleu .Vichy-Etat;- marque de garantie. CINEMA DK I.A MONNAIE 0| .... 'HOMME AUX CAMEES ' merveilleuse comédie dramatique, avec JOHN GILBERT Z)GOTO Epicier (COMIQUF.). Documentaire». Aetualités. Non censures... VICTORIA-PALACE j I40me Représentation. Demièra Semaine , UN VOYAGE COCASSE. SUB-TsE .PREMIER CUWIJR P B ,.ccoiE ! . muer ... LES SINGES A L ECOUt LA .DANSE, i-i *.t«r_. admis. Prix do 8 fr.'ît 4.50. log.J.SxEnl. aamt . . . ' ■-/’• ■•/"'.y . V- v. •' , c. / .. - ;:r , , L’ILÉ DE ..CAJCIj. J!T LA, BADE T DE WO-DE-JANEIRO ' i;«ii a. eu lieu ona violènbà expïo#k>n qal * v .détrtj*t«;d«iix- iRitt«timiuaoMi .et. fait. yti#ehuni v vi'eéntafno* de rietlmee. ,v 'Y ; v 7 V' ’-'-j 1 .-- ' ' aveo - . . w rsriT*'egig»SS^ • .comédie *'nt/ aD«I» WA. '• ’ 'a . I , , - ÆVÎL* ■ I, » .Y -tÏA't. • . -Ao..', ■ , , V. * ‘ Y
