N*. ,• - r-wv," ,w„# ' n-• 9P v-v . Æ » «j»ij^wywg > i ? t ' VT v*y , wvntw !» LE SOIR ■ ■■ ■ ■ -■ ■* 9 AOUT. 1M4 1[ ;i i i r. ■ it f Blessés belges et allemands. Comme nous le disons plus haut, dans Je clinique delarue Jonfosse. où ces pauvres gens ont passé la Journée, on amena des blés* sés belges et allemands. . Un des Allemands avait reçu trois balles flfjy* la tête: Son état était désespéré. Un soldat belge du de.de ligne, blessé à la Jambe, raconte qu’il a roulé dans une tranchée. Un Allemand se rua sur lui et voulut le frapper & la tête avec la ciasse.de son fusil. Instinctivement, notre soldats se protégea la figure avec la main, qui fut seule atteinte. L’Allemand avait tiré son revolver et s’apprêtait & faire feu, mais quand il vit le sang gicler, quand il s’aperçut que le Belge était blessé, il Ternit son revolver dans la gaine, prit sa gourde, et lui donna à boire. Un autre soldat belge, très mal arrangé, se souleva sur son brancard en arrivant à la clinique,, et cria: « Vive la BelgiqueI * Un .communiqué français, » La mobilisation russe. - Riefr sur la frontière de l’Est - Le Tsar et M. Paléologue. - Hommage à l’armée belge. Le télégramme officiel suivant a été adressé par le ministère de l’intérieur à toutes les communes de France : Mobilisation russe se poursuit avec régularité parfaite. Concentration 6era accomplie avant terme prévu. Journée de mercredi a été pour les troupes de la défense de Liège une épreuve glorieuse. Attaque des Allemands contre les forts de Liège a été reponssée. après combat acharné dans lequel les troupes belges ont fait preuve très grande valeur. Belges ont détruit un certain nombre de ponts, ceux de Libramont et de Recogne en particulier. Roi a pris commandement en chef des armées.  Sur la frontière de VEst, aucun engagement sérieux. A Morfontaine. près Longwy, les Allemands ont fusillé deux Jeunes gens de quinze ans qui avaient prévenu les gendarmes français de l’arrivée de l’ennemi à Blamont (Meurthe-et-Moselle). Sous-officier français blessé a été achevé par les Allemands. Des torpilleurs anglais visitent tous les bâtiments passant par Gibraltar. Tcar Nicolas a reçu hier en audience à Péter- hof notre ambassadeur, M. Paléologue. Tsar a tenu à exprimer dans.les termes les plus émus sa gratitude pour sa 'fidélité à l’égard de son alliée. A l’issue de cette entrevue. Tsar a serré M. Paléologue dans ses bras disant qu’il embrassait toute la France. Autre communiqué français L’armée beige remplit brillamment son rôle, qui est de retarder la marche des Allemands Depuis le € août, le ministre français de la guerre fait des communications à la presse. Voici ce que dit le premier communiqué : L’armée allemande a pu utiliser les parcs légers de siège dont elle est munie contre les forts de Liège qui datent de trente ans. Les forts continuent à tenir, le/ Belges résistent avec acharnement devant la ville et se préparent à la défendre pied à pied par nn combat de rues. La situation, d’après les derniers télégrammes reçus, peut être appréciée comme suit : Il était certain que les ouvrages de Liège ne pourraient pas arrêter l’armée allemande. La seule question était de savoir s’ils la retarderaient. Ce retard de plus de 36 heures est aujourd’hui acquis. D’autre part, la lutte très Chaude que l’armée allemande a eu & soutenir hier et doit soutenir encore, l’obligera à s'arrêter pour se ravitailler. L’armée allemande si elle réussissait a s'emparer de Liège trouverait sur sou passage le camp retranché de Namur, où les Belges se préparent â soutenir une défense aussi énergique que celle qu’ils soutiennent depuis hier matin. L’année belge remplit donc entièrement et brillamment le rôle propre qui lui appartient et qui est de retarder la marche en avant de l’année allemande. Les officiers allemands faits prisonniers par les Belges ont avoué que la résistance de Liège n’avait pas été prévue. Ils n’ont pas caché leur surprise. L’un d’eux & dit: Noos étions tous convaincus que Liège ne se défendrait pas. B est donc oertaln que le plan de l’état-major allemand est gêné dans son exécution par la résistance opiniâtre de l’année belge. L’état des esprits, en Belgique, est excellent. La population tout entière est soulevée contre les envahisseurs. Les violences commises à Visé par les Allemands contre les habitants paisibles, a porté au comble l’ifidignation. La défense de Liège contre un adversaire formidablement supérieur par le nombre et l'armement, montre ce que sera la suite de la campagne. Dramatique récit de Liégeois - réfugiés à Bruxelles Nous avons vu ce matin, rue Ernest-Allard, une famille de pauvres Liégeois qui ont fui à Bruxelles dans la mût de jeudi à vendredi. Contentons-nous de reproduire Simplement, fidèlement, l’impressionnant récit que nous a , fait ‘le père, on brave ouvrier métallurgiste, que ses trois fils écoutaient, silencieux,la mine grave, ce pendant qu’il nous parlait. De tels documents humains Sont plus beaux que toutes les littératures: • Nous habitions La Préalle, nn hameau de Herstal, sur léè h&iltéurs, & côté du fort de Pon tisse. Pendant toute la journée de mercredi, nous suivîmes le tir incessant de nos forts. Ce fut, tout le temps, un vacarme épouvantable. Vers minuit, ma femme, mes trois fils et moi, nous nous décidâmes à aller nous coucher. Tout à coup, dans mpn demi-sommeil, J’entendis comme un son de cloche très lointain, puis comme le puissant ronflement d’un moteur. Je crûs à un dirigeable. Je venais de me mettre à la fenêtre quand une détonation formidable èè fit entendre près de chez nous.* Je dis aux fnfens, réveillés en sursaut i 'm Je crois due c’eSt le pont de Wandre qui vient de sauter. » Cette détonation fut suivie d’un orâpitémexft tië Coups de fusil, qui venaient de la direction du cbnètiêré voisin, reus le sentiment très net que les Allemands étaient là. Ma fenfine et moi, nous nous rendîmes sur % routé; mois les balles aimaient ù sas oibilles. Nous nous réfugiâmes derrière UH petit mur de notre Jardin. Bientôt passèrent devant notre maison des artilleurs et des lignards belges qui battaient > en retraite. Toute la population de la Préal'e se sauvait & Liège. Nous étant vêtus rapidement avec ce qui nous tomba sous la main, nous partîmes tous les cinq pour Liège, et nous ^donnâmes l’alarme, en passant, à l’état-major. - Place Saint-Lambert, où nous arrivâmes yers . 8 heures du matin, il 7 avait des centaines- de /personnes affolées. Nous nous assîmes sur les /escaliers du Grand-Hôtel, et nous attendîmes. .• Cependant, nous vîmes bientôt passer en auto des soldats belges rapportant des drapeaux allemands blancs avec l’aigle d’or. | Comme électrisés, oubliant notre douleur «t tre angoisse, noos nous levâmes en criant Vive la Belgique 1 » Vers 6 heures, nous nous rendîmes chez ma mr, qui habite rue Jonfosse et qui est courge d’une clinique, où bientôt on amena des essês belges et allemands. Nous avons passé la Journée & les soigner, ce pendant que nous faisions cela, la nouvelle nous parvint qu’un ultimatum avait été remis par les Allemands : forts devaient se rendre ou la ville serait _ ardée. '.Vens 6 h. du soir, on conseilla la fuite à la dation civile. Nous étions place du Marché, Dis et mol. quand Je vis une balle fracas- l’horloge de la Violette (THôtel de Ville), 'retournai chez ma sœur, qui resta à son ite, mais nons confia ses deux petits snob, âgés de deux et six ms, et tous les nous allâmes à la târe d se Guillemlns. trains partaient toutes les demi-heures Bruxelles» où nous arriyâye dans la Les femmes françaises offriront un étendard i la Reine ' des Belges Paris, 8 août. Tous les Journaux disent que c’est par/une acclamation générale que sera accueilli le geste du Président de la République donnant/à/la ville de Liège la croix dé là; Légion d'honneur. Le Petit Parisien dit que - Liège dëpuis'trois Jours se. couvre de gloire. Le souvenir de sa vaillance indomptable et l’énergie avec laquelle il à "arrêté la. barbarie teutonne resteront cé- ~ lèbres dans l’histoire des peüplës combattant jour leur indépendance.. Le gest,e de M. Poincaré a traduit ; le. sentiment dé. tous les Français et consacré à jamais l’alliance des deux p€Upl6d« •M. Clèmenceau, dans l'Homme 'libre, dit t « Là Belgique vient.de prendre en.trois-Jours une des premières.places d’honneur dans.les armées européennes. . De l'Eclair -} « La grande cité wallonne a bien mérité de la patrie française. La croix des braves n’aura jamais mieux été placée que sur éon'blason, » •Le Figaro publie une lettre ouverte de Robert de Fiers adressée au roi des Belges, dans laquelle il est dit.que le .peuple belge a donné -à l’univers un exemple de bravoure et d’énergie tel que l’histoire le conservera dans • la gloire de se6 hauts faits et dans la piété do ses souvenirs. Le pays du bien-être est devenu le pays du bien-mourir, La lettre ajoute » Nous pensons, Sire, que l’hommage de notre respectueuse et profonde reconnaissance à la Reine est le meilleur moyen qui nous soit offert de plaire à Votre Majesté. Nous nous empressons de le saisir. » Le Gaulois dit que la Belgique se couvre de gloire. La victoire pour elle nous donne avec l’exemple le temps nécessaire dont nous lui devons de la reconnaissance. Pour en perpétuer la mémoire, de même que la France a décoré la ville de Liège, les femmes françaises broderont plus tard un étendard aux couleurs belges qu’elles offriront respectueusement à la reine des Belges. U " yy Le:<( Soir » fait m pressant appel à ses lecteurs en faveur de la caisse de secours ïiùx familles.des 'militairesïsous les drapeaux (et en faveur de la Croix-Rouge; . Nous transmettrons au fur- et à mesure (à -cés deux œuvres les souscriptions quitnous parviendront, 1 Pour lee familles des militaires sous les drapeaux Société - gin. de*Of- .Van -Meorbeok, ru® J, J: Claes et Cie, 100.00 EmiloDenla, floier* 'retraités (1" - Hobbema, 20.00 Constanceot Thérèse, 5.00 Eug. Muhlirtghaas, versement), , - 1,000.00 Mme ,Geore. Lienian, i00.00 Comtesse Ste-Harie, 100.00 Henry Soherers, Foraky (soo. anon. de 6.00 A;-F. Michel. 25.00 Alph. Verhoeven, Forage et Fonçage), fiOO.OO tJne'inconnne, ^ 5.00 Général D'Hauwe, 100.00 Arm. Dewèvre, Pochez et Martin, 25, Eug. Bollekejis. a St- ClubduJeu de Whist Henri Verdoene, ruelle Prusse,' 500.00 Jossotten-Noode, 100.00 Brass. Noël (Tir Na- J.-B. Vandersanden, Ad, Rivière et sa fllle. 100.00 P.Delen, agent génér. tional), adjud. Vau Henri-Parez, ** ■ dn Sirop Famel. 60.00 . Herteryck, Michaux, • « De Hôlder- 20.00 Léon Horitfort, 29, r. Walter, 8oiane, 17.00 Julien Deliége, Vandeweyer, 20.00 Cognot. gamins BibI- Alfred Loir, 6.00 Person. de Caisse des Loto et consorts, . 7.09Engleb; De Bue, recouvrements Ban- Missak Missirinn fils, 100.00 Franz Schoonjans, 25.00 que Nationale; 210.00 Person. du serv. de O. Adam, 50.00 Cercle Intér. Matér. l’inspect. génér.de la E. Dubuo, 15.00 rue Haute, ; 100.00 Banque Nationalo, 25.00 Filon, Personn, Maison Bur- P. Dewlnt, 60.00 niât frères. 20.00 E. Wyam, Armée du Salut, 20.00 F. Renaudière, 2 00 E. Godfriaux, . 100.00 F. Denayer, 20.00 Détaoh. 3* Cie 3* bsi- Cyrille Adam, 20.00 tâill. 2* ban garde cl- Diagre, 10.00 vlq. en cantonn. rue Pierre Geerta, 50.00 ■ Vandenbroeck, • 39.00 F. Staal -Mme - Campait • Del- st&hehet Mme veuve Jeanne Naidet, • . H. et Mme Lonla Dn Bois, '• Gustave Delhèld, A. et E. Bodèn, Mme Vict. Forge. 100.00 Cagnote de -quatre 5* "bureau!de la dlree- Joueurs de dominos, tion E. des Postes, 25.00 Ouvrières franco-bel- Arthur Gilbert, ave- "ges. ‘ 60.00 J. - uuo -Louise. 157. Fonction, et employés. de direct, voies et travaux -admit!. eh. B. M. T.. Georges Hendriok, Jules Parÿs. Brux., - Avocat •. Schoenf eld, do fer-de l'État, 280.00 M’** Degrox et Parys, 25.00 Hector Danjou, Portef. é’rang. B ftn - que Nationale d*' versement). Direct.-de l’Electrio. de l'Etat Belge, serv. III (1“ versem.), Marguerite O..,. Person. de l’imnrime- rielBanquo Nation. (1«-versement), Paul Max, Pour la Patrie, Vente, de petits dra- 85.50 peaux p' Ch.Schein, ■ a BInnkenberghe, M. et M** Albert Mul- 30.00 der-Boucart, 10.00 J. L. Baudart. Mme Louis Lefebvre* - Daneau. 84.50 Coppée.percepteur, à 20.00 Ingelmunstcr,- 20.00 Pirotte frères. Tambours garde civ. .. bataill. d’Etterbeek, îu.w Edm. Bracckman, „„ Alex. Bourgom, 2®-®® Alph. Qaisset. 3.00 Fera. Hwvaert, Ludovic Boon, 20.00 Cîéra. Snyokers. Coniit. Beerblock, 5.00 Ferdin. Nobels, 10.00 10.00 20.00 10.00 10.00 10.00 20.00 10.00 10.00 5.00 10.00 -10.00 10.00 5.00 5.00 10.00 10.00 10.00 2.00 2.00 6.00 2.00 1.00 0.50 2.00 1.00 1.00 100.00 5.00 60.00 B. Van Hove, 20.00 A-ndricux. Ch. Debont, 8.15 Henri ■ Wouters, 10.00 E. Sauveur. 15.00 Soc. « Le Laurier », 10.00 233, rue Blaes, avoir 10.00 du championnat qui 10.00 n’a nu avoir lieu, 240.00 10.00 J. Daubresse, à Sfr- 10.00 Ghislain. 10.00 10.00 Flnnels. Watermael, 20.00 E. M., 20.00 Paris, 7 août. Le Gaulois dit que le peuple belge est vraiment sublime. L’armée allemande qui fait trembler là terre entière s’arrête devant lui. Tous les journaux demandent aux Parisiens de pavoiser aux coulears belges. Du « Journal de Roubaix : La Belgique donne au monde le plus admirable spectacle. Invités à forfaire à l’honneur en permettant aux troupes allemandes de traverser leur territoire, nos voisins, fièrement, ont répondu par un refus. Ce refus, c’était pour eux la guerre et l’invasion. Ils ont préféré ces risques terribles à la violation ae la parole donnée. Honneur aux Belges ! 'Victimes d’une abominable agression, ils opposent à la marche des envahisseurs une magnifique résistance. Les premiers engagements ont montré la vaillance, la discipline et l’excellente instruction de l’armée que le Roi conduit en personne. Soutenue par les populations qui font preuve du patriotisme le plus éclairé et le plus dérvoué, l’armée belge entrave les efforts et contrarie le plan de campagne des Allemands. Elle défend, pied à \\ied; le sol national; elle lutte avec héroïsme^our l’indépendance de la patrie. Mercredi, elle a remporté à Liège une grande victoire : 25.000 Belges ont repoussé et mis en pleine déroute 40,000 Allemands. L’Histoire dira qu’un petit peuple debout à la frontière pour défendre ses foyers menacés a résisté héroïquement au brutal agresseur. L’Histoire dira que tout au début de la guerre européenne de 1914 la première bataille a été livrée en Belgique et que les Belges ont battu les Allemands. Gloire à nos alliés! Gloire à nos frères d’armes! Ils sont dignes des ancêtres fameux qui leur donnèrent la liberté. Vive la Belgique ! Dans le Daily Express. de Londres, le lieutenant-colonel Ronstam Bek. consacre un long article à l’héroïque résistance des défenseurs de Liège *. « L’Allemagne, dit-il. a commencé les hostilités en Belgique en se culbutant elle- même. Désirant surprendre l’ennemi, elle a elle-même été surprise. A ses yeux, le soldat belge était un élément avec lequel il n’y ayait pas lieu de compter sérieusement. Elle a eu un brutaa réveil. » Et plus loin : * L’échec Infligé aux Allemands peut être attribué à plusieurs causes. Tout d'abord, ils ne s’attendaient pas à rencontrer une résistance aussi énergique de la part de ce qu’ils appelaient eux-mêmes une armée enfantine. En second lieu, îôuts transports et leur artillerie de siège n’ont pu suivre les Allemands dans leur marche forcée et ils furent, obligés d’attendre leurs trains d’approvisionnements, permettant ainsi aux assaillis de mieux préparer leur défense. » Ceci est à rapprocher de la situation du corps d'armée allemand immobilisé dans le Grand-Duché pour la même raison. De la Daily Mail, à propos de l’attaque de ■ Liège : C’est un immense désastre pour les Allemands. Tout leur plan de campagne est dérangé; car ils avaient compté prendre Liège en faisant à peine un effort. Les Japonais, dans leurs assauts désespérés de Port-Arfhur, perdirent des hommes par milliers, et Liège est plus fori que Port-Arthur. Du Daily Telegraph : Vraiment, ce sont des héros, ces défenseurs de Liège ! Ils ont refoulé deux corps d’armée allemands. S’ils n’avaient rien fait de plus, ils auraient déjà accompli la grande tâche du moment. Ils ont gagné du temps. Quel que 6oit le résultat final, cette défense splendide sera toujours réputée comme un crédit aux armes belges. Les Evening News disent que les braves Belges marqueront dans l’histoire. Lè Daily Telegraph exalte le courage belge et dit que ce que les généraux belges ont accompli est incroyable. La forteresse de Liége résiste toujours. Le Standard dit que'.si la guerre pour là'civilisation est gagnée, le plus grand honn'eur reviendra à la nation la plus petite. Des actions héroïques seront accomplies autre pairt, mais on ne pourra trouver une preuve plus magnifique de superbe courage que dans la défense de liège. L’appréciation du 8 Times.* La Belgique, dit le Times, a subi le premier choc dé le ruée des légions ahemandes.Sa splendide défense de Liège a stimulé les grandes nations qai volent à son secours. Le Cercle des travaux défensifs, conçus p&r Briabnont, a permis d’infliger à l’ennemi an échec déoisif. L’horaire qtt’avâient prévu les Allemands a été dérangé, & un moment où Us ne pouvaient perdre un seul jouit Les Français sont déjà en Belgique, et. Se hâtent de marcher au secours d<6 l’armée belge. Leur mobilisation sur la frontière allemande est presque complète, et ne sérà pas entravée. L’état-ma'or allemand avait l>ien conçu les choses. Il semble même qu’il avait vu trop beau. D’autre part, le colonel Replngton, le célèbre collaborateur militaire du Times, .'écrit à-propos de la défense de Liège : « La brave petite Belgique fait bien les choses. Ses paroles sont nobles — de 1 même que ses actes —. Victime d’une attaque inexcusable et è peine 'préparée à- la tempête qui vient de se déchaîner sur elle; elle a donné -à toutes les nations un exemple d’esprit-public qui a électrisé toute l’Europe. ■ Ht semblé, d’après sa proclamatlon, que le général von Emmich soit le commandant en chef deTarmée allemande de la Meuse. Tout récemment encore, il commandait, à Hanovre, le 10P* corps d’armée, qu’il a maintenant sons ses ordres avec le 7**. n est fort probable qu’il ; fc l’QSlE'& ÇigQJÎÇi’. * iQuLMiJt fit fflîJL Erratum. — Dans la première lista on a imprimé: Mme reitre Wittouck, M. Frantz Wittonck. H tant lire: Mme vouvo Frantz Wittouck, M. Paul Wittouck. Versé à M. Max. (pour les familles des militaires sous les drapeaux) : Le 5 août, ««, «,« ... ... •*, *«.« fr. *4,880 —— Le 6 août... ••• se* ••• •*( »*• 1,762 45 Le7.aoûti.i ... Le 8 août *v«t »•« 1,930 90 5,259 34 ¥StaI des 4 premières listes, fr. 13,832 69 POUR LA CROIX^ROUGE Henri Wouters, 5,00 Pour la naix. Mme reuTe Jeanne Naidet, M. Liseune Auguste 10.00 Marthe II., Vive la Belgique ! U. et Mme Louis Du Bois, G. B., 5'- bureau de la direction E des postee ATthnr Gilbert, avo- nue Louise, 157, . Don do Charles Van Sehaelkhoven, pensionnaire do l'Hospice des Aveugles, Avooat Schocnfeld, J. L. Baudart, Coppée, percept. In- sclmunster, Mlle Elisa Joostens, et 100.00 Windplincx L., 5.00 Personnel Dour 10.00 train 5443, 6.00 Une inconnue, 5.00 De la part d’Edouard M. Paul Delou, ag. Devos, Coxyde, 25.00 g. du Sirop Famel. 50.00 Les dix-huit écureu- 15.00 Personnel de la Cais- ses do l’àdm. cen- ' ee des recouvrera. traie des postes, 25.00 Banque Nationale, 2(0.00 Comtes, de- Ste-Marie, 100.00 Semâïllo~Â , J. B. N. T., 20.00 A. F. Michel, 25.00 Daubionlle A., 50.00 M. Félix Janssens Général D’hauwo. 100.00 Ancion J., 20.00 Personnel Mais. Bur- Wageneor V. 10.00 niât frèrès, 20.00 Limpens Ch.| 10.00 Paul Lacomblez, 20.00 Hougardy J. Associât, des fabrio. Hcvendæl L?, do ehaneaux pour Cailleaa A.. dames à Bruxel., lon.no r.eltombe E., rest. tableaux, W. Bendman, Parys Jules, Brux., 5.00 Les fonctionnaires et 50.00 employés de la di- 3.00 rection des voies et travanx de l’admi- 5.00 nistration des ch©- 5.00 Un abonné, Pirotte frères. 2.00 Société Générale des officiers retrait.. 2,500.00 3.00 M. Alphonse Agniez, 20.00 J. Daubresse,St-Ghis- 6 00 lain, 10.00 Famille Nauvrolaors- Everaert, ‘ 20.00 36.00 Olienot L.. 15.00 5.00 10.00 10.00 10.00 5.00 2.00 6.00 2.00 5.00 2.00 inins do fer l’Etat, 265.50 Louinier L., J-®® Vanfraucem A’., 20.00 2.00 Versé à M. DupTet (Croix-Rouge Le, 5 août... Dé 6 août... fr. 2,520 — ... 2,925 — Le 7 août... Le 8 août ... 1,344 20 3,892 50 Total des 4 premières listes, fr. 10,681 70 AMBULANCE FRANCO-BELGE Secours aux familffes françaises La Chambre de commerce française à Bruxelles a organisé une ambulance : franco-belge et un service de secours pour les familles des réservistes rentrés au régiment dans le local de l’Ecole française, 67, boulevard d’Anderlecht. L’ambulance compte 125 lits. Des secours sont distribués à 1,000 familles et 2,500 enfants. Nous adressons à nos lecteurs un pressant appel en faveur de l’ambulance franco-belge. Le « Soir » s’inscrit pour 1,000 francs. l’insuccès du 7“® corps dans l’attaque de la forteresse fut pour lui une amère déception. » « Morning Post » (6 août 1914) Sous le titre de L'Action à Liège, la Morning Post écrit : c C’est en des moments comme ceux-ci qu’un peuple devient glorieux. En' temps de paix, nous, pouvons tous nous croire meilleurs que nous sommes, et nous parvenons quelquefois à persuader autrui de partager nos opinions.  » 'Mais nos prétentions s’évanouissent lorsque, -soumis à l’action-.épüratlve du danger, apparaît l’étoffe dont nous sommes faits. Aussi, Saluons bien bas le peuple belge et présentons- lui nos excuses si nous avons mal connu ou mal interprété son caractère, car aucune nation, grande ou petite, n’a jamais regardé le péril en face avec une plus admirable grandeur d’âme, et il est difficile d’admettre qu’aucun Anglais puisse rester indifférent et regarder un peuple pareil soumis par un destin qu’ils n’ont pas craint de braver. » Le rôle qu’il Joue a une importance qu’il est impossible d’évaluer trop haut. La position de la France, dans la première grande bataille do cette guerre, dépendra des moyens que possède la Belgique pour accomplir la tâche qu’elle s’est imposée. » » L’Histoire, dit le a Times », ne laissera pas périr le souvenir de Liège Londres, 8 août. Le 'Times dit qu’aucun mot ne peut exagérer l’importance. de la vaillante résistance des Belges dans la défense de Liège. Elle a donné aux Allemands une première indication de la réception qu’ils trouveront partout. Cette résis- tanse aura une place dans l’Histoire qui ne périra jamais. La Morning Post dit que la défense de Liège par les troupes belges est une preuve du courage des anciens alliés de l’Angleterre lors de Waterloo. Les Allemands dans la province de Namur Nous avons dit qne des .poin/tes de cavalerie allemande venant de l’est de la province de Liège et du nord du Luxembourg se dirigeaient vers la province d© Namur et le front de Meuse Naniur-Givet. Ces pointes sont arrivées aux environs de Dihant. C’est ainsi que dans', cette ville, rue Saint-Jacques, deux uhlans ont été tués par des carabiniers cyclistes. Un uhlan a été blessé sur, la route de Chainaye. A Sorinne, un facteur fut arrêté par un parti d’uhlans comprenant 7 hommes. Son courrier fut-fouillé. Il faut remarquer que ces patrouilles sont fort* en avant des troupes allemandes. Ces uhlans poussent toujours en avant, sans se soucier de. la distance qui les sépare des leurs. Cèst pour eux un sport. Le ministre de la guerre visite la position fortifiée d’Anvers M. de ", Broqueville, ministre de la guerre, Raccompagné de plusieurs. Officiers attachés à sOn cabinet, a fait, hief, une visite'txè6 minutieuse de la position fortifiée d’Anvers. La ' plus grande - activité règne partout. Lee trttVaUx d’armement" et d’appropriation des forts, 1 batteries, tranchées, ouvrages, sont terminés. Lés. troupes de forteresse composées des Anciennes classes de milice ont été remises à l'exercice et -à tous lés travaux que comporte la' : défense de la place.'Officiera et soldats-sont animés du mèillénr esprit. M. . de Broqueville a adressé une allocution aux- officiers, sous-officiers et soldats et leur a annoncé officiellement les succès remportée par la « division'de fer ». Cette^communication a provoqué des acclamations enthousiastes. De ce. côté-là aussi nous sommes prêts à tout événement.  Le''générai gouverneur Dufour a pris les mesurés:)» plus rigoureuses à.l’égard des éspions, Des'offloieirs et soldats allemands:membres des équipages de navires marchands •seront internés .jïendànt toute ra durée n de’l’état de siège sur : des .‘bateaux conduits au large qu’il leur sera"interdit de quitter sous -peine -d’être fusil- ;V-Fusillés t On -* fusillé hier neuf espions S Xnvers et six Louvain. La rus fténéral-Leman, à Anvefs tes habitants -de la rue Albert von tory, à AnyeH,-Qnt, higr, de lent chef, epleyt lea ques indicatrices de leur rue et les ont remplacées par de.s plaques portant : Rue Gènêral-Lcman Bravo ! Une sentinelle attaquée Anvers, 7 août. Hier soir, un soldat de poste dans une commune des environs d’Anvers a été attaqué par un individu qui avait le visage couvert d’un masque, et qui lé frappa à la figure avec un instrument contondant. Bien que blessé, le soldât put cependant faire feu. On ignore si l’a- gresseur a été atteint. Le soldat blessé a été ramené à Anvers. L’état-major remet à tous nos soldats le dessin des uniformes des armées bel* ligérantes. L’état-major a fait distribuer à tous les officiers et soldats belges des circulaires qui précisent les moindres détails descriptifs des uniformes de campagne français et anglais. Ces circulaires sont complétées par des clichés représentant l’infanterie de ligne, les zouaves, l’artillerie, les cuirassiers, les dragons, les hussards et le génie de l’armée française, ainsi que les highlanders, les fantassins, les fusiliers, les cavaliers et l’infanterie' montée de l'armée anglaise. Les engagements volontaires Les engagements volontaires continuent. Notre jeunesse est entraînée par un bel élan de patriotisme. Nous n’hésitons pas à signaler les cas que nous connaissons, afin de stimulervles initiative. C’est ainsi que nous apprenons que le fils de M. Arthur Daxhelet, l’écrivain bien connu, est revenu de Londres où il faisait ses études, pour s’enrôler dans les grenadiers. Le graveur Henry Meunier s’est engagé dans la Croix-Rouge. Le général de Bonhome Le lieutenant-général baron de Bonhome, qui était en congé en vue de sa retraite du 26 septembre prochain, a demandé au ministre de la guerre d’être pourvu d’un commandement. Le ministre a accepté immédiatement cette demande en remerciant vivement le très distingué général dont la haute valeur inspire à l’armée la plus entière confiance. Un ordre du jour du Roi d rarméo GRAND QUARTIER GÉNÉRAL ! Le 7 août 191*. A L’ARMEE! Nos camarades de la se division diarrhée et de la 'ÎSe brigade mixte vont rentrer dans nos lignes après avoir défendu en héros la position fortifiée de Liège. Attaqités par des forces quatre fois supérieures, ils ont repoussé tous leurs assauts. Aucun des forts n'a été enlevé, la place de Liège est toujours en notre pouvoir. Des étendards, quantité de prisonniers, sont tes trophées de ces journées.' Au nom, de la nation, je vous salue, officiers ; et soldats de là ie division d'armée et de la 15e brigade mixte t Vous avez rempli tout votre devoir, fait honneur à nos armes, montré à r ennemi ce qu'il en coûte d'attaquer injustement un peuple pai- iible, mais qui puise dans sa juste cause une force invincible. La Pairie a le droit d\itre /lire de vous} Soldats de l’armée belge, n'oublies pas que vous êtes à-Vavant-aàrde des armées immenses de cetteJutte gigantesque, et que nous n’attendons que'.Varrivée de nos /rires d'armes français pour marcher à la victoire! Le monde entier a les yeux fixés sur votai Montrex-lui, par la vigueur de vos coups, que vota entendez vivre libres et indépendantsl La France, ce noble pays que Von trouve tou- jours dans VHistoire associée aux causes justes et généreuses, vols d notre secours, 'et set armées entrènt sur notre territoire. En votre nom, je leur, ad.re.sie un fraternel saiÛUJ ... L’attaché militaire beljge à Paris Le. major^ Cbiioh,'- attaché militaire beige à" Paris, est . arrivé cette nuit ! en automobile à • Bruxelles. •- " v ‘ Une adresse du Conseil municipal de Paris au Conseil communal dé Bruxelles. -Le télégramme suivant est parvenu à l’Hôtel de ville : Max, bourgmestre Bruxelles. — De Paris, 7/8 1814, à 18 h. 55. Paria, dont les élus ont tant de fols, reçu une si touchante hospitalité des représentants et dè’la population de Bruxelles, isur envoie en cette heure sacrée,.où la Belgique tout entière se lève, pour la sauvegarde de son Indépendance, un fraternel salut. Vive la Belgique ! Vive la France ! Adrien MITHOUARD, Président du conseil municipal de Paris. A BRUXELLES Devant la Gare du Nord Une foule énorme a stationné pendant toute la soirée d’hier devant la gaie du Nord. A chaque instant passaient des groupes de volontaires entrant dans la salle des Pas-Perdus pour rejoindre leur corps. Les applaudissements de la foule les saluaient. On remarquait des Congolais, portant gaillardement le flingot sur l'épaule. Un soldat, très jeune, de petite taille, dix-sept ans à peine, passe. On l’acclame. — Faites-en autant 1 dit-il à ceux qui le regardent se diriger vers la gare. . Un groupe d’individus, un peu éméchés, fend la foule, en chantant. Un boy-scout, chargé du service d’ordre, les interpelle : — Du calme, n’est-ce pas ! L’air de décision du Jeune homme est si grand, sa dignité grave est si impressionnante, que les poclÜards s’arrêtent, interdits. ils veulent protester, mais les mots ne leur viennent pas, et, soudainement apaisés, ils ôtent leur chapeau, et continuent leur route.Ils se sont tus. La conduite des petits boy-scouts est d’ailleurs digne de tous les éloges. Ils suppléent au manque d’agents et font eux-mêmes un excellent service d’ordre. Sur le trottoir de la rue Neuve, en face d'un magasin de confections transformé maintenant en ambulance de la Croix-Rouge, ils font descendre du trottoir les passants qui leur obéissent sans résistance, en souriant, un peu amusés peut-être, mais ravis de tant de bonne volonté mise au service de la cause publique. A l’entrée du magasin, un petit boy-scout, pas plus haut que ça, monte la garde, bien résolu à ne laisser passer personne. L’enthousiasme grandit encore On ne répétera jamais assez combien nos soldats mettent, dans l’accomplissement de leur devoir, de l’enthousiasme et de l’entrain. Hier, à la gare du Nord, il y avait des piou- pious qui allaient au feu, d’autres qui en revenaient (pour accomplir une mission quelconque et retourner ensuite). De ceux-ci, qui avaient vu la mort de près, de ceux-là qui l’ignoraient encore, on n’aurait pu dire quels étaient les plus exubérants de sincère et de joviale vaillance... Ahi les braves gens! La belle jeunesse !... Dans toutes les garnisons, le même patriotisme, paraît-il, se manifeste. M. l’ingénieur Berger, secrétaire de l’Association libérale de Bruxelles, qui fut un des premiers engagés volontaires comme aérostier du génie, écrit ce qui suit à un de nos collaborateurs : « Tous les soldats qui, en temps de paix, décomptent les jours et bougonnent sur le service. sont actuellement admirables. » La cave où nous logeons a une atmosphère de gloire, de victoires, d’épopées... On ne parle évidemment que de la guerre; la stratégie naïve, la crédulité de ces grands enfants est touchante : ils ne parlent rien moins que d’annexer à la Belgique toute la région qui s’étend jusqu’au Rhin... > Avec tout cela une bravoure, une façon de parler de leurs c frères » qui combattent en ce moment, qui est vraiment émouvante. » Tout le. monda veut partir , pour les .lignes de feu.' » Depuis le premier jour de mobilisation, la haine pour l’Allemagne était féroce. Mais, par contre,.il eût été difficile de nous faire marcher contre la France. » M. Berger nous donne d’excellentes nouvelles de ses compagnons d’armes, MM.Gérard, préseident de l’Aéro-Club ; Ventner, l’aéronaute montois; Dieteren; notre confrère de Brouc- kere, etc. Manifestations stupides Des imbéciles ont manifesté, parait-il, contre des Hollandais habitant Bruxelles ! Les Hollandais sont des frères et des amis, et nous espérons qu’il aura suffi de signaler la bêtise de pareilles manifestations pour qu’elles ne se renouvellent plus. A bas les Prussiens ! mais vivent les Hollandais 1 c Ich weiss es nicht... » Comme, hier soir, un train contenant des blessés belges et neuf prisonniers allemands, venant de Liège, à destination d’Anvers, s’était arrêté dans la gare du Nord pour des nécessités de manœuvre, un garde civique qui connaît un peu d’allemand entama avec un prisonnier une conversation, et lui demanda notamment : — Savez-vous pourquoi vous vous battez ? Le soldat haussa les épaules, et répondit : — Ich weiss es nicht... (Je ne le sais pas.) Les militaires doivent se rendre à la gare du Nord Dans les ambulances, les blessés demandent, pour la plupart, à retourner sur le champ de bataille. Tous les militaires se trouvant dans l’agglomération sont invités à se présenter à la gars du Nord, pour être dirigés vers les dépôts, d'où ils regagneront leurs corps respectifs.. Familles liégeoisés à Bruxelles Hier, un grand nombre de familles liégeoises ayant fui devant la crainte du bombardement, ont été recueillies à l’Hôtel de Ville. Dans la matinée, la 4°* batterie de l’artillerie de la garde-civique a organisé une collecte en leur f&yeur. Dans l’après-midi, ce fut au tour de la 2“« compagnie du 2 m « bataillon du l w régiment de bleus à avoir la même idée généreuse. Les fonds ont été remis au bourgmestre, qui a procédé immédiatement à leur répartition entre les femmes et les enfants. M. Max put annoncer à ces malheureux ! les bonnes nouvelles qu’il venait de recevoir de. leur ville. Inutile de dire avec quelle émotion elles furent accueillies. Hommes et enfants battaient des mains; les femmes pleuraient. Un de nos concitoyens, qui-était là, M. Wy- gaerts, profondément remué, tira de sa poche un billet de cent francs et le joignit à ia collecte. Un Français, M. Coster, imita son exemple et versa 200 francs. On a hébergé les Liégeois, cette nuit, dans les immeubles que la Ville possède- rue des Minimes. s Les réfugiés liégeois: Où ils sont Lés Liégeois réfugiés à Bruxelles .ont . été invités à se rendre à l’Hôtel de Ville, où l’administration communale s’est efforcée "demies héberger.. De nombreux particuliers - ont • re- cuotili' leurs «frères» liégeois. BreL Taocueil le plus complet leur * été réservé/ ‘ Les résidente allemands en Bélgicpie Nous recevons ; d’un grand nombré de (familles allemandes établies en Belgique des lettrés éplorées,' nous exposant leur situation particulière : mariage avec des Belges, enfante'nés en Belgl- que, obligations remplies vis-à-vis " de la mi-" lice, etc. ? - ' • Nous ne pouvons que conseiller, aux sujets allemands qui ont à faire, valoir des r considéra- tïbns'dé ce genre, dé s'adressera la légàtlcra des Etats-Unls. 33, rue dé là Sciéncè/ laquelle s’est chargée de leurs-intérêts- depuis le départ de là légation allemande. Pour lès Allemands et les^ Autrichiens résidant en Belgique Un. lecteur nous écrit : Je me permets de voue prier dè me faire ea- résidant à BnusUtf depuis de longues années, et honorablement ^connus/^sefoiiV expulsés de le chère Bélgique, par la * faute de l'empereur. d’Allemagne, de* venu.subitement fou. : Puis-je offrir, mes services à la Croix-Rouget* étant" Autrichien T Nous avons reçu déjà cènt lettres ’dd l’espèce, et nous croyons, pouvoir dire que lès Allemands et Autrichiens habitant’ Bruxelles dèpuis de nombreuses années* honorablement connus et qui ont la conscience tranquille, n’ont pas à craindre d’être inquiétés. Quant à la Croix-Rouge, elle accepte les services de tous les braves gens* Une lettre Le moral des Allemands Nous recevons la lettre suivante : Mon cher Soir, Vons qui êtes en quelque sorte le grand ar* chitecte qui avez édifié notre vaillante armée, devez être nn des premiers à connaître ce que valent nos petits mais combien courageux: «t héroïques soldats. Ce jour, entre l’intervalle de deux trains,mon fils, — rappelé sous les drapeaux, — sachant que nous le savions sous le feu de l'ennemi, parmi les troupes intercalaires des forts de Liège, et voulant nous rassurer sur son sort (il n’avait pu nous écrire depuis deux jours pem dont lesquels il est resté exposé aux balles et aux boulets de l’ennemi), vint nous rassure» ainsi que sa femme, et serrer sur son cœur Son petit enfant. Il me confirma ce que nos journaux nous ont annoncé au sujet du moral de nos troupes. CS moral est on ne peut plus excellent. Nos hommes vont au feu à la fois avec une furia et un calme effrayants. Furla lorsqu’ils vont sus à l’ennemi ; calme, quand il s’agit de tirer, car presque chaque balle atteint le but — le résultat atteint le prouve, — tandis que. lés Allemands- tirent à tort et à travers, en pous* sant,- parait-il,- de. véritables hurlements. C’est un système dont ils ne se départissent pas : ils veulent effrayer leurs adversaires p'éx tous moyens, cris et mitraille à outrance. Mais nos héros ne se laissent pas intimider. Eùx tirent aussi le plus possible, mais ils tirent presque toujours juste. Quant au moral des Allemands, mon Aïs. quf en a fait prisonniers, me.l’a dépeint comme suit: manque complet d’enthousiasme. Ils disent : « Nous ne savons rien des motifs de notre agression, et ne vous voulons, à vous Belges, aucun mal. L’Empereur nous a dit de partir à la rencontre des Français, et nous sommes partis. Un point c’est tout. » En outre, n’étant pas ravitaillés, ils meurent littéralement de faim. Mon fils a été témoin d’une scène héroïco-comique : Un sergent de sa compagnie est fait prisonnier par plusieurs Allemands. Ces derniers l’emmenaient, lorsque soudain ils s’aperçurent que leur prisonnier avait du pain. Ils se mettent à le dévorer (pas le sergent, bien entendu), jusqu’à la dernière miette. Le sergent les voyant si affamés, Ifeur tend le piège suivant : « Voyez cet homme, leur dit-il, eu désignant une de nos sentinelles; U a aussi du pain 1 ». Les Allemands vont avec leur prisonnier vers la. sentinelle, à laquelle le sergent avait fait signe, et à eux deux, ils sautent sur les ennemis, et à leur tour les fout Jri*, sonniers. Etant données les conditions dans lesquelles ils nous font la guerre, nos ennemis se laissent assez facilement prendre. Certains disent qu’ils envient les soldats belges à cause de la façon dont les chefs prussiens les maltraitent et les frappent à tout propos. Ils envient aussi nos chères libertés. Un d’entre eux disait : « Je suis forgeron, et lorsque la guerre sera finie, je viendrai travailler chez vous. Je ne veux plus être Allemand, puis.qu’oi\ nous a trompés en nous envoyant ici. » Si l’orgueilleux Kaiser entendait ses soldats I Le temps me manque pour vous eu éeftrd avantage. * Votre ancien et fidèle abonné, _ _ P... p -’ s - — Veuillez bien. Je vous prie, me conserver l’enonymat.étant fonctionnaire de l’Etat. En hâte, et sous le coup de l’émotion d’avoir ' revu notre fils que nous croyions tué; Le drapeau ! - 'Avant-hier, devant une foule énorme, le- colonel Berger remettait un drapeau au 21® tte ligne. Le colonel ayant fait sonner aux champs, a adressé, aux soldats, une vibrante allocution: * Soldats du 21®, Sa Majesté le Roi, nous confie ce drapeau, emblème sacré de la patrie, notre chère Belgique. Jurons aujourd’hui, eu le recevant dans nos rangs, que nous saurons tous le défendre, s’il le faut Jusqu’à là dernière goutte de notre sang. Vive le Roil Vive La Bèl* giquel » Ces dernières paroles ont été répétées avec frénésie pendant plusieurs secondes par tous les officiers et soldats, tandis que plus d’un sentait couler une larme de joie et de fierté. La perfidie prussienne Nous tenons de source très sûre, écrit la Métropole, que dimanche après-midi l’attaché militaire allemand s’est présenté chez M. de Bro- queville. — Je ne comprends rien, dit-il, à votre mobilisation. Qu’avez-vôus à craindre? Votre neutralité n’est-elle pas garantie? Quelques heures après, nous recevions l’ultimatum allemand 11 La loi martiale Ainsi que nous l’avons annoncé hier, la loi martiale est établie .en Belgique. L’arrêté royal porte : Tout Individu, Belge ou étranger, convaincu d’espionnage sera déféré au conseil de guerre. Celui-ci peut statuer sans formalité ni délai. Il peut prononcer la peine de mort. La sentence est rendue sans appel. L'individu condamné à mort est, dans les vingt-quatre heures, passé par les armes. U ne faut point conserver l’argent monnayé Le ministre des finances d’Angleterre a dit: . « Il faut faire comprendre clairement au pays tout entier que toute personne qui cherche à accumuler l’or cause un préjudice à oea concitoyens. Dans cette lutte gigantesque, la finance va Jouer un rôle considérable. Ce sera une des armes les plus formidables «i-ons cette guerre épuisante, et quiconque, per égoïsme, prudanoe excessive ou poltronnerie, change sa façon de vivre, pour attirer l’or à soi, aide les ennemis de sa patrie d’une manière probable- méat plus efficace que s’il prenait les armes contre elle.» Ces recommandations s’adressent eux Belges autant qu’aux Anglais. Le payement des Bons do réquisition Le ministre des finances nous prie de porter à la connaissance du public qu’en vue de prévenir l'encombrement aux guichets de la Banque Nationale à Bruxelles et en province, les bons de réquisition n® 32 seront payables ainsi qu’il suit : les bons dé 500 francs et au-dessous, le ..lundi 10 août courant; les bons-de 500 à 1,000 francs, le mardi 11 août; les bons d'un montant supérieur les Jours suivants. H sera fait face à tous les engagements; les mesures ci-dessus ont uniquement pour but*de régler les payements en donnant la priorité aux petites créances, A l’Académie de Belgique : L'Académie de Belgique a siégé ces Jours-ci. La classe dés sciences'a siégé samedi; la classe des lettres lundi et .la classe des beaux-arts jeudi. À l’ouverture de la séance de cette dernière, le président, M. Jüliaan De Vriendt, a prononcé un discoure patriotique, exprimant l’union étroite des Flamands et des Wallons , dans la' même pensée de dévouement au Roi êt à la Patrie. Les membres de la classe ont décidé d’abandonner leur jeton de présence au profit des familles des miticiens,. Dons utile» M; Fernand Dény, 15, rué des Grands-Hos* pioes, nous informe qu’il offre & nos bravee sol- dats 40boltes, de l00 tubes chacune, de pastilles , dr: menthe Loriot (excellentes contre la 'eoifl tf &ÔQQ tottæ de fihocoW Gfo-Eetee.
