t* a* 2 • 5LE SOIR JEUDI g MAI 1957 Moscou - WASHINGTON iVt guerre, ni paix VIII. — « Ike, c'est la paix », répètent tous les Américains comme une invocation magique Mais la presse et la radio demandent ouvertement : « Qui gouvernera les Etats-Unis si Eisenhower devient trop malade pour assumer ses fonctions ? » Il est entré d’un pas rapide et militaire I] s’est arrêté devant une table en bois clair verni, à côté du grand drapeau américain planté dans le tond de la salle. Il a regardé autour de lui sans sourire Deux cent cinquante journalistes et pho tographes se sont levés à son entrée, et se sont de nouveau assis en silence Les « tlashes . des photographes ont éclaté, les projecteurs de la télévision se sont braqués sur lui. les caméras se sont mises à ronronner Au bout d’une minute, il a souri un peu nerveusement, puis d’une voix enrouée : — J’espère que vous allez tous parler un peu plus tort et plus distinctement que d’habitude. J’ai ce ce matin quelques difficultés temporaires avec mon oreille, a-t-il dit pour commencer Puis il a toussoté : cette toux sèche qui ne le quitte pas, depuis des semaines, et qui fait jaser tout Washington comme s’il s’agissait d’un potin mondain ou d’un événement international  Assis à dix mètres, je regarde le président Eisenhower, et les souvenirs se lèvent en moi. Je revois le général victorieux de 1945, debout dans sa jeep, en chemise et pantalon de toile kaki, jeune et vigoureux, parcourant New York, qui le reçoit en triomphateur. Je le revois aussi, en juillet 1955, à cette < conférence au sommet . où lui-même, Khrouchtchev, Boulganine et le maréchal Joukov n’arrivent pas à taire la vraie paix, mais tombent d’accord sur un point, combien essentiel : que la guerre nucléaire est impensable car elle détruirait les deux pays géants. A Genève, je me souviens de sa silhouette sportive, vêtue de •tweed marron, parcourant les rues d’un pas rapide, entrant dans les boutiques pour acheter un cadeau pour ses petits-enfants. Et puis, je revois les images de 1952, la campagne électorale pour la présidence, lorsque voyageant sur son train spécial ou le suivant en avion à travers l’Amérique, je voyais Eisenhower de très près, plusieurs fois par jour. Il était alors vigoureux, musclé, encore jeune d’allure malgré ses 62 ans, avec ses manières dégagées, et ce fameux sourire éclatant jusqu’aux oreilles, qui lui gagnait l’affection des foules: « Un homme comme nous disaient des millions d’Américains, de l’Atlantique au Pacifique. Quant aux femmes, elles se pâmaient littéralement aux meetings de . Ike > en le regardant parler A cette époque, il manquait encore d’autorité politique, ignorait les problèmes financiers et économiques. Au fond, il ne connaissait bien que son métier militaire et assez mal le monde tel qu’il est. « Ike s’en tirera. Ike a toujours raison » Quatre ans ont passé. Véritable idole de son peuple, < Ike » a été réélu triomphalement en novembre dernier par une nation qui, depuis quelques années, dit de plus en plus . Ike a toujours raison ., et qui, devant les nuages noirs sur l’horizon, se réfugie comme dans une superstition dans la phrase < Ike s’en tirera ». Mais depuis que je suis à Washington, j’entends dire qu’il est malade. La capitale retentit de rumeurs souvent fausses, mais le pays aussi en parle, bien plus qu’avant les élections. Son mal cardiaque ? Peut-il se remettre vraiment de sa lésion de l’automne 1955 ? Et l’opération intestinale qu’il a dû subir en juin 1956 et dont il garde un tube plastique dans le ventre? Quel est le véritable état de santé de cet homme de 66 ans ? Tout à coup, toute l’Amérique pose cette question. Je l’observe de toute mon attention, pendant les trente minutes que dure la conférence de presse Vêtu d’un complet gris foncé, chemise blanche, cravate bleue, il est aussi droit, aussi élégant qu’en 1952 Mais il- a changé, beaucoup changé tout de même. Il est plus chauve qu’au- trefois, ce qui est normal. Mais le teint est couperosé, il a des taches rouges sur les joues et sur le front Les yeux bleus ont rapetissé, dirait- on, à cause des lourds cernes qui les entourent. La peau du menton et du cou est devenue flasque, il a des bajoues. Oui, depuis 1955, depuis Genève, cet homme a vieilli de dix ans. Je suis un peu effrayé de le voir ainsi, les photos ne m’avaient pas préparé à cette surprise Je ne croyais pas trouver tant de signes de fatigue sur ce visage rond, autrefois si souriant. Les yeux bleus restent durs, et il sourit très peu. Mais par contre, il a pris de l’autorité, U exerce sur ces 250 journalistes — les meilleurs d’Amérique — unè sorte de fascination mêlée de respect. Il répond bien — sans consulter ses adjoints assis au fond de la salle — à de nombreuses questions techniques et subtilement politiques. Il a appris son métier de président, et il semble l’aimer. S’il lui arrive encore assez souvent de manifester une certaine ignorance de l’histoire diplomatique moderne, il n’en ressent aucune gêne. Il dit carrément : < Tiens, je ne le savais pas », ou bien : < Cela a échappé à mon attention, je me renseignerai », et en général la presse ne lui en veut pas de sa franchise Les questions pleuvent des problèmes graves entre les Etats-Unis et Moscou. Mais Ike voit si peu de monde depuis ses maladies et sa réélection qu’il n’eut pas le temps de voir son propre ambassadeur auprès des Russes. Le Congrès essaye de profiter du fléchissement de la volonté du Président Pour ceux qui y croient., L’BOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 9 MAI: La journée se présente avec d'excellentes probabilités dans tous les secteurs Les professions intellectuelles, la presse et l'édition seront particulièrement favorisées. Votre foyer sera une oasis où vous vous délasserez de vos fatigues apres le travail dans une ambiance d'affection compréhensive. Vous ne verrez autour de vous que des ui- sages affables et riants désirant avant tout vous plaire. Les amoureux ne feront que s'extasier sur tout ce que dira et fera la personne aimée. LES ENFANTS NÉS CE JOUR auront une grande force de volonté et seront rebelles au découragement Excellentes études. Us feront brillamment leur chemin dans des professions difficiles. Mariage heureux C. K. Il y a 50 ans... On lisait dans le Soir du 9 mai 1907 : < Vol d’un dessin au Musée moderne. — Les surveillants de service ai Musée moderne s’apercevaient le 4 septembre dernier qu’un dessin d’Ingres, représentant le duc d’Albe, avait dis paru de la salle où il était exposé; une visite minutieuse des galeries lit découvrit aussi qu’une aquarelle de Lynen Intitulée l’Antichambre avait été détachée des crochets qui la retenaient, sans que le ou les voleurs, pour un motii quelconque aion* pu l’emporter. La police ne tarda pas à découvrir le voleur un ouvrlei magasinlei du nom de Miche) S.... déjà condamné plu sieurs lois et au domicile duquel on découvrit le dessin qui prétendait-il lui avait été remis par un inconnu ta ble qui ne rencontra aucune croyance S. vient d’être condamné à six mois de prison pour le vol et à trois mois pour la tentative. Ce matin-là, les questions pleuvent comme d’habitude. Les questions les plus diverses, depuis le golfe d’Akaba et la question de Suez, jusqu’aux fusées téléguidées dernier modèle, en passant par l’encombrement des bureaux de la Maison-Blanche et ses préférences entre l’eau de robinet et l’eau désinfectée par le nouveau procédé de la . fluoridatlon ». (. Je préfère l’eau minérale », déclare-t-il, et ici le sourire < Ike 1952 » éclate sur sa figure.) Mais sa figure s’assombrit tout à coup, devient grave lorsqu’on lui demande ce qu’il pense des réparations à faire à l’édifice administratif voisin de la Maison-Blanche : < Tous ces projets ne m’affectent pas personnellement, dit-il. Lorsqu’ils seront réalisés, je ne serai plus à la Maison-Blanche. Je serai en train de faire autre chose... ailleurs... » Un silence a plané dans la grande salle, tandis qu’une ombre passe sur ce visage familier. Et puis, devoir professionnel avant tout, < la meute » des confrères se lance. Les questions pleuvent, polies mais cruelles et précises, sur son état de santé, son rhume, sa toux, son oreille, son coeur. Il en est souvent ainsi, depuis les deux maladies du Président, et il répond toujours, froidement, en détail. Il a dit, il y a un an, qu’il a le devoir de tenir le peuple américain exactement au courant de son état de santé. Cependant, tandis que l’heure avance, je sens chez cet homme un curieux détachement des questions brûlantes qui se posent, précisément depuis quelques jours, dans le Moyen- Orient et en Europe. Toutes ses réponses ont l’air de dire : < Cela s’arrangera. Ne nous pressons pas, ne nous énervons pas. La paix avant toute chose. » Il ne le dit pas en toutes lettres, mais au cours de cette conférence de presse, comme les semaines précédentes et suivantes, à chaque rencontre avec les journalistes, Eisenhower se cantonne dans cette ambiance de « paix aux hommes de bonne volonté ». Cet immense capital de popularité reste inemployé — U croit sincèrement que sa mission est de faire la paix, de sauver le monde de la destruction atomique, me dit à la sortie un des meilleurs correspondants de Washington. A mesure qu’il vieillit, il semble retomber davantage, comme cela arrive souvent, dans l’atmosphère morale de son enfance. Or ses parents, sa mère surtout, étaient des gens profondément religieux, appartenant à une secte qui considère la paix comme le premier devoir chrétien. Il ne serait pas étonnant du tout que Ike s’inspire de sa mère... Nous parlons des changements survenus dans la vie du Président depuis ses maladies de 1955 et 1956 — Oui, me dit mon confrère américain, il voit beaucoup moins de monde qu’autrefois. Il est forcé de se ménager, sur ordre des médecins Il joue au golf, certes, mais on a tort de le lui reprocher, après tout chacun se défend à sa façon. Ce qui est plus grave, c’est qu’il est très isolé, il ne voit presque plus que son entourage Immédiat, les adjoints et membres de son cabinet personnel, entre lesquels il a réparti, comme dans un état-major militaire, ses principales responsabilités ! Eux, ils étudient les dossiers, lui soumettent des projets de décisions, résumés très succincts sur une seule feuille de papier. Car il n’aime pas — il n’a jamais aimé — étudier de longs rapports. Puis il indique une solution, mais en laisse souvent l’exécution à son entourage. Souvent aussi, il ne prend pas de décision et laisse traîner les problèmes diplomatiques et politiques les plus urgents : il a tendance, ces derniers temps, à remettre au lendemain les problèmes trop angois- Mon confrère, qui suit et observe nées, ajoute : Mon confrère qui suit et observe Eisenhower depuis de longues années ajoute : — Ce qui est grave, c’est qu’il .possède dans le pays et dans le monde un capital de popularité immense dont il ne se sert presque jamais. Il pourrait encore aujourd'hui imposer au peuple américain toutes les décisions qu’il voudrait, la paix, le désarmement, ou bien un réarmement massif : l’évacuation des troupes américaines d’Europe, ou bien des renforts envoyés du jour au lendemain. Il n'aurait qu’à l'annoncer une fois à la télévision et tout le monde trouverait sa décision parfaite ! Mais il ne le fait pas. il évite de prendre des décisions. et il donne ainsi de plus en plus aux < gens d’en face •. à Moscou, l'impression qu’il n’agira jamais, même en cas de crise sérieuse, sauf en cas de Pearl Harbor atomique ' Tout le monde fut surpris, même â Washington, lorsqu'au mois de février. et mars dernier, l’ambassa deur américain à Moscou. M Char les Bohlen. probablement le meilleur expert de son pays pour les affaires soviétiques, fut appelé en consultation au département d'Etat séjourna trois semaines à Washington, mois ne fut pas reçu par le président Eisenhower. Il se posait pourtant, précisément à ce moment, Ce manque d’activité intense â la Maison-Blanche, cette espèce de fléchissement de la volonté du Président, ouvre, comme toujours dans l’histoire des Etats-Unis, les portes toutes grandes à la tyrannie du Congrès. Le Législatif américain essaye toujours d’empiéter sur l'Exécutif lorsque ce dernier se montre faible ou indécis. C’est exactement ce qui se produit de puis quelques mois. Sénateurs et députés américains commencent à faire valoir leurs volontés, influencent de plus en plus la politique étrangère, convoquent les ministres, les critiquent (ne pouvant pas les renverser), les menacent de coupes sombres dans le budget de l’année prochaine. C’est ainsi que, sur le chapitre de l’assistance aux pays étrangers, un véritable mouvement de fond permet de prévoir des réductions de crédits très sérieuses qui pourront nuire gravement à l’influence et à la politique américaines dans le monde entier. Mais pour le moment Eisenhower se tait et ac cepte les lubies des parlementaires sans protester autrement qu’en convoquant quelques-uns d’entre eux. une fois par mois, pour de très brefs entretiens. Du temps de Roosevelt et même de Truman, la Maison-Blanche ne s’inclinait pas aussi aisément. Depuis quelques semaines, les journaux et illustrés américains parlent ouvertement de la possibilité d’une « incapacité du Président » de continuer à assumer ses fonctions. On en a d’abord parlé comme d’un problème constitutionnel, purement théorique, dont Ike lui-même a demandé une solution exacte au Congrès. Puis le problème est .subitement devenu personnel, on a commencé, à la radio et à la télévision, à y consacrer de longs quarts d’heure. Le magazine le plus populaire du pays, le Satur- day Evening Post, publia un grand article intitulé < Qui succède au Président s’il s’écroule ?» La question actuellement tant débattue ne consiste pas à savoir qui serait le successeur du Président en cas de décès (ce serait le jeune vice-président Richard Nixon, élu à cet effet), mais précisément pour le cas où M. Eisenhower serait physiquement trop atteint, même pour prendre la decision de démissionner... Le fait même que le problème ait tout à coup été posé indique une certaine baisse d’autorité. Il a fallu que Ike se fâche il y a quinze jours et déclare pue toutes les rumeurs sur sa démission ou ■ incapacité physique étalent absurdes et dénuées dé' fondement, pour que lès discussions s’arrêtent pour le moment. Mais l’inquiétude demeure profonde dans les milieux politique de Washington. Ce n’est pas pour rien qu’un sénateur fort connu me dit : — Deux vieillards malades gouvernent notre pays et décident de notre destin national. Eisenhower, le président, et Dulles, le secrétaire d’Etat, qui a été opéré en novembre dernier. Le sénateur réfléchit quelques instants et ajouta : — Je vous serais obligé de ne pas citer mon nom au sujet de ce que je viens de vous dire. Après tout, tous les deux sont malades, mais ils sont en vie et ils ont drôlement bien récupéré de leurs opérations.  Ce sénateur, bien entendu, était du parti démocrate d’opposition. Les conversations que j’eus avec des républicains m’ont prouvé qu’ils n’étaient pas moins inquiets. Mais ils ne le disent pas avec la même franchise. Cependant, sur un point ils sont tous d’accord, démocrates et républicains : « Eisenhower, c’est la paix ! > me déclarent-ils tous. Et partout dans le pays, jeunes et vieux, à New York comme dans le Colorado, le disent, comme une invocation magique. « Ike, c’est la paix, tant qu’il est en vie nous n’aurons pas la guerre... » Michel GORDEY. (Copyright 1957 Michel Gordey, • Soir • and Scoop.) ( Reproduction mémo partielle interdite. ) PROCHAIN ARTICLE : Les Américains croient si peu à la guerre qu’ils refusent de penser à la défense passive Noms et mots historiques « Je ne céderai le pas à Corneille que lorsqu'il aura fait tuer cinq portiers en un seul jour 1 » La Serre, littérateur du XVII* siècle, était aussi médiocre que prolifique, et c’est avec raison que Boileau s’en moqua dans sa troisième satire. Cependant, parmi plus de cent ouvruges qu’il écrivit, certains connurent un grand succès. Ainsi, à la première représentation de sa pièce • Thomas Morus », l’affluence fut tellement grande que quatre portiers du théâtre furent étouffés Aussi La Serre s’écria-t-ll à aette occasion: • Voilé ce qu'on appelle de bonnes pièces M Corneille n’a pas de preuves si puissantes de t'exceilence des siennes, et je ne lui céderai le pas que lorsqu'il aura tait tuer cinq portiers en un seul i0U^I • J. D. EMPRUNT DELA DEUXIEME TRANCHE 430 m * tirage du 8 mai 1957 Le lot de 1 million de frdnin, est attribué à l’obligation : * Série 5.194 n° 831 Le lot de 500.000 francs est échu à l’obligation Série 6.731 n° 420 Les autres obligations de -es séries sont remboursables à 1.000 fr Liste récapitulative des obligations sorties aux tirage (n. '417 à 429) de la neuvième année : 4083 4187 4235 4490 4509 4597 4729 4784 4871 5110 5176 5199 5289 5303 5941 6085 6103 6260 6439 6841 6905 Le prix Franz De Wèver à M. J.-F. Baumann Sous la présidence de M. Léopold Rosy, directeur du « Thyrse *, et en présence de M m * De Wever, le jury du concours annuel Franz De Wever, siégeant à la Maison des écrivains et composé de M"' Préaux, professeur à l’U.L.B.; MM. Vanwelkenhuy- zen, directeur de l’Académie royale de littérature française; Govaert, Massant et Montai, assistés de M. J.-M. Culot, secrétaire, a décerné, à l’unanimité, le prix, d’une valeur de 10.000 francs, a M. Jean-François Baumann, licencié en philologie romane, pour un essai intitulé : « Walt Whitman et quelques poètes français ». Une mention a été accordée à M"” Marie-Louise Haumont (« Images ») et à M m ' Simone Bla- vier-Paquot (« L’Art de moraliser dans les fables choisies de La Fontaine en 1668 »). ions en marge d’un anniversaire • La;guerre mondiale n” Il fut ter- mlhée ; en Europe le 8 mai 1945, â 24 heures du méridien de Greenwich II, y a douze ans, la planète entiôrç, cette fois, emportée dans la ronde 'infernale, lui avait payé son tribut Ce 8 mal 1945 ne vaut que pour l'Europe. Ailleurs, dans le Pacifique. Mac Arthur poursuivait son œuvre. Le 8 mai, en Europe, c'était l'affaire d'Eisenhower et de Joukov On connaît les moindres détails de dette monstrueuse mêlée, mieux que toute autre, parce que les Allemands, peuple méthodique, inventoriaient leurs moindres gestes et jusqu’à leurs crimes Sait-on que les-rsuppliciés du camp de Mauthau- seh étaient soigneusement repérés et signalés dans les archives officielles ? Et les autorités, dans leur candeur gründlich, se gardèrent bief) d’en détruire un volume Gela fit sept beaux volumes, où l’on retrouve les matricules de 35.318 hommes, femmes et enfants exterminés Un document de Nuremberg nous démontre que, par exemple, le 19 mars 1945, i] y eut 203 victimes. . Elles moururent à des intervalles très brefs... Elles moururent par ordre alphabétique. » Ainsi pour les conférences d’état- major de Hitler Les Allemands, archivistes incomparables, en avalent formé un dépôt inestimable dans les souterrains du château de Tambach près de Cobourg. Leur esprit méticuleux nous rendit là un inappréciable service. Il est impossible de faire honnêtement l’histoire d’une victoire si l’on ne possède pas les archives du vaincu. Celui-ci, généralement, se dérobe à nos investigations. On le comprend asse».. Les Allemands ont la sublime indiscrétion des savants LE TOURISME ET LA VIE LA PAILLE DES MOTS Jusqu’au début du XIX m * siècle, quels s’insurgeait Albert Dauzat, ne la « littérature de voyage » ne com- tardèrent pas à lasser les lecteurs, portait guère que le pur récit d’ex ploration ou de découverte qui, depuis la Renaissance, avait connu tant de succès. Puis, avec l’apparition du tourisme, tout le monde se mit à voyager et le récit de voyage n’avait plus de raison d’être si ce n’est pour évoquer quelque région demeurée inexplorée. U eût été ridicule, en effet, pour un auteur de prétendre découvrir la Suisse, l’Italie ou les Pyrénées, et surtout de vouloir intéresser encore ses lecteurs par la description de paysages qui, pour la plupart, étaient déjà tombés dans le domaine public Dès lors, les écrivains spécialisés s’attachèrent davantage à la forme qu’au fond et publièrent des récits de voyage inspirés par les écoles littéraires en vogue de leur temps. C’est ainsi que se multiplièrent les « impressions » décousues sans autre lien que les hasards d’un itinéraire, de même que le beau désordre des < notes » mises à la mode par les naturalistes Bon nombre d’auteurs de récits de voyage, séduits par la résonance des mots plutôt que par le sens de la phrase, en vinrent à ne plus enchaîner les uns aux autres que des noms de lieux et des termes çxo- tiques, ce qui créait à bon compte l’illusion de la « couleur localej-r^ mais ne voulait pas dire gràpcfc» chose. L’émment écrivain et philologue français Albert Dauzat, dans une étude qu’il consacra à cette question vers 1911, s’inquiétait des formes singulières qu’empruntaient, pour s’exprimer à cette époque, les auteurs d’ouvrages appartenant au genre que l’on désignait du terme assez vague de « littérature de voyage ». Après avoir souligné combien est indispensable le « guide » qui fournit au voyageur tous les renseignements nécessaires pour établir l’itinéraire, visiter les villes, faire des excursions, et qui dresse.l’inventaire touristique du pays, l’auteur estimait que cette sorte de livres ne peut pas en faire connaître la physionomie, l’âme, les mœurs, l’activité sociale et intellectuelle, les tradi tions et l’histoire, car ce n’est pas là son rôle. C’est donc à la littérature de voyage qu’on demandera ces précisions, car ils ne firent pas oublier aux vie » d’un pays et ses divers aspects. Or les compilations hâtives, les notes informes et les matériaux bruts présentés sous couleur de « tranches de vie » et contre les- A l'Institut belge des sciences administratives La tribune de l’Institut a été occupée cette fois par M. Belva, avocat près la Cour d’appel, dont la communication très fouillée portait sur les indemnités d’expropriation publique, dont la conception belge échappe assurément à toute critique sevère puisque constitutionnellement déjà, il faut qu’elles soient justes et préalables. Une jurisprudence claire et cohérente s’est par ailleurs édifiée dont on souhaite généralement le maintien. A quoi Don innover dès lors ? La valeur de convenance, d’affection, d’attachement est parfois elle-même prise en considération, sauf à écarter sans doute les prétentions excessives. Les expertises contradictoires assurent finalement une assez exacte appréciation du préjudice subi par l'exproprié. Mais que penser des atteintes portées au droit de propriété, sous le couvert de l’urbanisme ou de l’extension routière ? Il semble que l’on pénètre là dans le domaine de la servitude, où des compensations interviennent également.  L’échange de vues fut, comme ‘exposé, extrêmement instructif, surtout qu’y prirent part M. Devaux, president du Conseil d’Etat, et les conseillers Vauthier, Somer- hausen, Moureau; les professeurs Paul De Visscher (Louvain), Simo- nart (Liège), Flamme (Bruxelles) et les avocats Van Damme et Put- zeys. M. Matton, président, annonça ensuite que les journées administratives hollando-belges étaient reportées aux 11 et 12 octobre. La < Round table • internationale, qui se tiendra en Yougoslavie, reste fixée au 20 juin. Le maiden-trip du « M. S. Reine Elisabeth » Le second paquebot d’une série de trois nouvelles malles appelées à assurer la liaison Ostende-Douvres sera prochainement mis en service Il s’agit du ■ M S Reine Elisabeth », récemment tancé aux chantiers d’Hoboken Cette unité effectuera son maiden-trip samedi prochain. sur le trajet Ostende Bau» logne, après avoir procédé a des essais techniques en «mer du Nord.' Le public est autorisé à participer à ce voyage inaugural. car ils ne firent pas oublier aux gens de goût, ainsi qu’aux gens d’esprit, qu’un livre doit être composé et ordonné suivant des idées directrices. C’est là non seulement une vérité élémentaire, mais encore une tradition française. Ce que demande le touriste moderne à la littérature de voyage, c'est qu’elle lui apporte des documents non pas bruts et ardus, mais préparés et groupés de manière à dissimuler la sécheresse des faits et des chiffres. Il veut avoir la sensation de la réalité vivante, sans transposition, mais prise sur le vif avec l’impartialité et l’objectivité du photographe.  De tels livres demeurent intéressants et vivants à l’encontre des ouvrages qui naguère se réclamaient de l’impressionnisme ou du naturalisme, et qui ont tôt fàît de vieillir et de passer de mode. Il suffit, pour s’en convaincre, de comparer entre elles ces œuvres hybrides qui n’appartiennent ni à la littérature ni au voyage, et l’on constatera bientôt combien elles trahissent la vérité et donnent d’un pays une image terne, superficielle, conventionnelle, incomplète et toujours inexacte. Pourtant, les descriptions de Théophile Gautier, de Dumas, de Fromentin, de Lamartine et de Chateaubriand se lisent toujours avec plaisir et profit, non seulement parce que ces grands écrivains ont créé des œuvres littéraires durables, mais encore parce qu’ils se sont attachés à dégager le caractère humain et permanent des pays qu’ils ont visités. Il y a, disait Erasme, « la graine des choses et la paille des mots », signifiant par là que les mots s’altèrent et périssent alors que les faits, par-delà les idiomes et les siècles, font naître les idées et fécondent l’esprit. Daniel VAN DAMME. Hitler mit fin 6 ses Jours l'après midi du 30 avril. La veille, en pré sence de Goebbels et de Borman, i avait épousé Eva Braun Au même Instant il avait décidé du lieu de son Incinération Curieuses noces avec la Mort Baudelaire et Brueghel n’avalent Jamais trouvé plus maca bre aventure. Un télégramme de Goebbels en informa l'amiral Doe- nltz et nous en connûmes la teneur par celui-ci Bref, nous voilà solidement renseignés. Il n’y aura pas de Hitler ressuscité. La philosophie de l’aventure se dégage facilement. Le sorcier de Berlin désirait mourir à Berlin, ville symbole, d’où renaîtrait sa légende Ainsi Napoléon à Sainte-Hélène dictant son mémorial. Cette résur rection morale de l’hitlérisme, ce maquis brun, hantèrent nos esprits pendant plusieurs années. Les Rus- ses, obligeamment, se chargèrent de les détourner vers d’autres pers. pectives. C’est aussi que la Russie fut et demeure, dans l’histoire du siècle, la grande inconnue. Hitler, quand Ribbentrop et Mo lotov signèrent leur pacte de 1939. commit, sur les Russes et leurs ar mées, une erreur d’optique essen tielle Son II* Bureau, sous-estimam l’infanterie russe et surtout l’indus. trie soviétique, ie lança dans la ca' tastrophique aventure du 21 juin 1941. F.-D Roosevelt commit sur les mêmes Russes et, cette fois sur leur politique, une erreur Semblable. Le Président était un incorrigible idéa liste et qui trouvait inconcevable que le monde fût gouverné par les forces du Mal. A tout prendre nous ne regretterons nullement qu’il fut ainsi fait. Staline était un réaliste, à la manière bismarckienne, qui après son pacte avec Hitler, fit un pacte avec nous Les comptes rendus de Yalta nous montrent assez la naïveté du Président, suprême expression du bon vouloir des peuples atlantiques. De cette naïveté ne rougissons pas. Elle prouve que nous faisions la guerre simplement pour que ce soit la dernière. Staline, à cet égard jouait un jeu bien plus machiavélique. bien plus « réactionnaire Les Américains ne pensaient qu'à la victoire. L’heure venue de son exploitation, à la Staline, ils se préparaient à plier bagage et à rentrer chez eux. Ce qu’ils firent. Il ne fallut rien de moins que la monstrueuse maladresse de Staline pour ramener le général Marshall, devenu l’économiste Marshall, en Europe de 1948. Nous l’avons rappelé l’autre jour pour le dixième anniversaire de son plan, l’opinion publique aux Etats-Unis n’était pas mûre pour ce nouvel entanglement, pour cette in tervention dans les lointaines affai res européennes. Staline, par son refus de collaborer à ce plan, lui assura cette heureuse maturité. Il en va de même pour la politique de fermeté de Harry Truman en 1950. Celle-ci n’était possible que parce que les moyens pacifiques avaient été employés par son prédécesseur La conscience des foules américaines joue là un rôle impérieux, indiscutable. Cette conscience, sans la candeur de F.-D Roosevelt, eût regimbé devant les exigences de son successeur. Il lui fallait, au préalable, tous ses apaisements.  m * * Ceci, pour 1957, nous explique les lenteurs sentimentales, les scrupules du président Eisenhower, son piétisme, '"as recours aux simulacres de l’O. N U., ses complaisances déconcertantes pour un colonel du genre bachi-bouzouk du Caire. C’est que l’opinion américaine est un cheval de sâng très pur et de caractère très ombrageux On ne lui passe gourmette et caveçon qu’à la manière F.-D. Roosevelt, quand les temps sont venus. Mais enfin on la connaît. On lui prend le pouls. Tandis que l’opinion russe ? Comme en 1940, comme en 1945. nous n’en connaissons que si peu de chose Boulganine et Khrouchtchev la connaissent-ils eux-mêmes? Rien n’est moins certain. Voilà pourquoi tout est possible, même le meilleur. Charles d’YDEW ALLE. Un solide équilibre (VOIR DEBV1 EN PREMIERE PAGE.) Il est manifeste que les autorités britanniques, placées devant un mouvement de grève, préfèrent céder sur le taux des salaires plutôt que de provoquer un arrêt de la production. Il faudrait à la Grande-Bretagne, pour lui permettre de poursuivre son expansion, un plus grand nombre d’hommes. Elle va en trouver quelques dizaines de milliers dans la transformation de son programme militaire. La solution la plus radicale et la plus rapide serait d’importer de la main-d’œuvre, mais on sait que les syndicats britanniques s’y opposent. C’est pourquoi aussi longtemps que durera cette situation, l’économie britannique connaîtra d’importantes tensions internes qui se résoudront probablement en une hauss° continue des prix intérieurs. En France, la situation financière est inquiétante. Ce qui est grave, ce n’est pas tellement le déséquilibre du budget, c’est le déséquilibre de la balance des paiements internationaux et la disparition presque complète des réserves de change. Il est difficile de voir comment cette situation pourra se retourner.  Dans ce pays également, la hausse des prix intérieurs est soutenue et accélérée par le manque de main-d’œuvre. La guerre d’Algérie coûte cher en crédits, mais aussi en hommes, puisqu’elle prive l’économie française d’un grand nombre de travailleurs de toutes qualifications.  + * * Aux Etats-Unis, on observe depuis quelques semaines un ralentissement des achats pour la reconstitution des stocks. On peut se demander si l’on ne va pas assister à la répétition de ce qui s’est déjà produit à trois reprises au moins depuis la fin de la guerre, c'est-à-dire un ralentissement général de l'activité provoqué pai une réduction des stocks commerciaux et Industriels. Cela voudrait dire que, pendant les mois à venir, les prix cesseront de monter et que l'activité générale diminuera quelque peu. Si l’on considère, comme une indication valable, l’évolution des marchés de matières premières, cette éventualité ne paraît pas exclue. Il apparaît clairement, en effet. que les prix internationaux tendent plutôt à baisser et, plus ils sont sensibles, plus ils baissent Vite- Cela n’enlève rien au dynamls* me* fondamental de l'économie américaine; si cette légère récession se produit, elle aura surtout pour conséquence d’éliminer certaines tensions et certains excès spéculatifs, mais il est fort improbable qu’elle se transforme en une crise sérieuse. * * * En somme, dans une économie internationale qui continue à accroître sa production, malgré certaines tensions financières et la hausse des prix, la Belgique fait preuve d’un solide équilibre dans le progrès. Il n'est pas improbable que dans les mois à venir, l’activité se réduise légèrement et que les prix baissent quelque peu. Ce sera un temps d’adaptation pendant lequel nous devrons nous efforcer, plus que jamais, de mettre en œuvre le seul uoyen à notre disposition pour continuer à développer notre économie : une meilleure productivité. C’est un programme qui vaut, non seulement pour la Belgique, mais pour toute l’Europe occidentale. mHmtmmmjmitmmtitmHmmmmttimmtmmttmtmimiistssîtyjj, NOTES PARISIENNE Le centenaire du bois de Boulogne Paris, 8 mal. On va fêter dans quelques jours le centenaire du bois de Boulogne. On l'avait déjà fêté voici cinq ans. Et, mon Dieu, il est bien vrai que le bols de Boulogne ne s'est pas fait en un jour et qu’on peut trouver entre 1852 et 1861 plus d’un prétexte parfaitement valable à commémorer un anniversaire s’étendant. en fait, sur une bonne dizaine d’années Notez qu’on ne fêterait pas moins valablement son quatrième centenaire, et même aurait-on quelque retard, puisque c’est François I* r qui, peu après son retour de captivité (1526), mit le bois à la mode en y faisant construire le château dit de Madrid, en souvenir de la capitale où il venait d'être emprisonné par son vieil ennemi Charles Quint. Mais c’est surtout à partir du XVIII* siècle que les demeures seigneuriales s’y multiplièrent : Louis XV y édifia la Muette (anciennement la Meute, rendez-vous de chasse à courre), et M"* de Charolals, petite-fille du grand Condé, y aménagea Bagatelle. d’abord petite maison galante où elle abritait ses plaisirs, pbis somptueux château racheté et agrandi per le comte d’Artois, frère de Louis XVI, à la suite d'un pari avec Marie- Antoinette Le comte d’Artois s'était fait fort de terminer les embellissements en deux mois, et il avait Invité le reine à dîner soixante-cinq jours plus tard. Le dernier ouvrier quitta les lieux le soixante-quatrième jour. D’Artois avait gagné son pari; l’enjeu était de 100.000 francs; il en avait dépensé 1.800 000 Et il allait en dépenser encore autant pour finir d'aménager mobilier, tapisseries, tentures, écuries, etc. Mais le Bois ne devint vraiment populaire que lorsque Na poléon III en eut retiré i a n prlété de la couronne p ou ? , donner à la ville de Paris LW de donation est du 2 Juin nf». Les limites du Bois furent aln fixées avec précision : n „° Tl vrait désormais 847 heet ° U ' L’architecte Louis Varé, qÙj naît de refaire pour Joseph R»' naparte le parc de Mortefn* taine et pour Louis Bonana,. celui de Saint-Leu, reçut cari blanche pour dessiner les ai]*.. Il travailla avec une telle ra*. dlté que dès avril 1854 I’ eni ?!' reur pouvait inaugurer l es | a , escalader les rochers amenés * grands frais de la forêt de Fon tainebleau. mais mis en n] a «' avec tant d'art qu’ils semblent avoir toujours fait partie d, paysage, et se promener les petites îles artificielles dont assurent certains, l’idée avait été donnée au paysagiste n»! M"* de Montijo, qui n’était nai encore l’impératrice Eugénie p jour-là, Varé reçut la Lésiné d’honneur. s on Tous ces travaux n’allèrent pas sans de lourdes dépenses r. ville de Paris s’était engagée ; créditer le budget du Bois de deux millions en quatre ans En vérité, elle dépensa dix-huit millions en cinq ans, ce qui f a i une belle somme si on tr ans forme ces francs-or en francs" papier. Mais à cette époque dê prospérité, on trouvait aisément de l’argent pour les dépenses somptueuses. Aujourd’hui, l’entretien du Bois coûte à la ville un peu pi üs de deux cent cinquante milli on , par an Le personnel qui lui est affecté comprend 115 jardiniers 30 bûcherons, 188 cantonniers’ 20 gardes, plus les agents de la préfecture de police qui en as. surent la sécurité. Léon TREICH nasstaîtastatssttsaîhJhJmîssamîJtas:: ©Mm® PROPOS OCCASIONNELS Dans une calme avenue uccloise, des cerisiers du Japon achèvent de se déflorer, jonchant les trottoirs d’une neige rose. Le crin-crin d’un violon se fait entendre. Un homme, grand et maigre, marche lentement, les yeux au sol. C’est lui, le violoneux, le der nier musicien ambulant de Bruxelles.  Des quatre cordes, son archet tire un air inconnu et naïf, car l’homme improvise en se promenant. Il n’a point de sébile accrochée au veston mais s’arrête de jouer pour accepter la pièce et remercier Son apparition surprend et ravit dans des rues qui semblaient avoir perdu toute poésie Que la police laisse donc en paix les derniers troubadours ambulants Nous avons tant besoin de la petite fleur bleue qui ne veut plus croître dans nos bitumes ! Naguère, tous les dimanches, la rue Haute avait ses chanteurs popu laires vendant la feuille « des derniers succès ». La radio, le cinéma les progrès sociaux les ont chassés Et puis, à la rue, notre cerveau n'est désormais plus préoccupé que par le souci d’éviter l’écrasement ! LA MAMAN DANS LA POESIE est le thème de la causerie de M Raymond Deschamps, illustrée par des poèmes d’auteurs belges, dits par M m * Fernande Claude. Ce magnifique récital se donnera jeudi 9 mai, a 15 h., en la salle de conférences de l’Innovation, rue Neuve. 85635 L’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Mgr Van Roey a nommé le baron Conrad van der Bruggen président de la Fédération nationale de l’enseignement technique catholique; le baron van der Bruggen succède à feu le professeur Peters. GROBBENDONK EN CAMPINE A propos des fouilles de Grobben- donk ( un lapsus nous a fait parler du Limbourg. Il va de soi que c’est la Campine qu’il faut lire et non le Limbourg, Grobbendonk se trouvant dans la province d’Anvers. La province de Limbourg. comme l’on sait compte des centres romains très importants, Tongres, par exemple, qui était une véritable ville à cette époque.  JOURNEE DES ECOLES Les autorités de la Ville de Bru xelles, en consacrant, samedi, la Journée des écoles communales, autrement dit l’école ouverte au travail, à la connaissance de nos territoires d’outre-mer (Congo belge et Ruanda-Urundi), mettent l’accent, cette année, sur l’amitié belgo-con- golaise. En rendant les locaux accessibles au public, la Ville lui permet de vivre intimement l’atmosphère de l’école, en l’instruisant et en l’éduquant, et son union étroite avec la famille. Le thème de la journée sera consacré à nos frères africains afin de montrer l’œuvre de civilisation des Belges. Il importe que chacun comprenne que c’est l’amélioration de la condition humaine de nos frères noirs qui est poursuivie sur tous les plans et que la mise en valeur des richesses naturelles congolaises crée la prospérité sans laquelle aucune action sociale en profondeur ne serait pas concevable. org: JAZZ AU PALAIS DES BEAUX-ARTS ELLA FITZGERALD et les virtuoses de J. A.T. P. De sa manière nonchalante et un peu précieuse, Norman Granz, pape des impresarii du jazz américain, a présenté, mardi soir, à un énorme publie, qui avait envahi jusqu'à l’estrade de la grande salle des Beaux- Arts, ia sélection de virtuoses, Indifféremment blancs ou noirs, qu'il promène chaque année — et toujours triomphalement — à travers le monde. Après avoir excusé et regrette la défection de Stuff Smith, le spécialiste du violon électrique, qu'une grave maladie venait de subitement terrasser, Norman Granz livra le plateau à quelques-uns des plus grands artistes actuels de la musique syncopée. Il y eut d’abord le monumental comédien noir Oscar Peterson, qui semble devoir ècraseï son piano sous son poids, mais qu en tire au contraire des sons d'une féllcatesse et d'une fluidité exquises, dans de longues phrases d’une inspiration Inépuisable. Il est accompagné par Ray Brown, que l’on dit être le meilleur contrebassiste du monde et aussi et surtout pat Herb El Us, petit homme roux qui rappelle étrangement Jack Hyiton et dont la guitare électrique est le meilleur écho du piano d'Oscar Peterson.  A ce trio si brillant et si raffiné, vinrent s’ajouter ensuite le trom pettiste Roy Eldridge et le • batteur » Jo Jones. Le premier, bout d'homme noir aux yeux pétillants d'esprit, triompha surtout dans des soli de trompette bouchée et dans quelques notes prodigieuses dans le suraigu. Le second souleva la salle, surtout dans un solo de batterie dans lequel 11 semblait avoir vingt mains. Puis vint Ella Fitzgerald, • la première dame de la chanson », comme on l’appelle aux Etats-Unis et pour qui l'immense majorité du public était venue. Ses amples (ormes moulées dans une robe d'un vert éclatant, trépidante, souriante et Infatigable, elle chanta sans souffler plus de dix chanson», qui, toutes ravirent l'auditoire. L’infinie douceur de sa voix dans des morceaux caressants comme • Angel Eyes ». « Lullaby . et « Tenderly », ou les accents drôles et canailles qu'elle met dans des airs plus enlevés, où son < skat singing • fait merveille, offrent au total au spectateur la plus parfaite et la plus enthousiasmante des exhibitions de lazz chanté que l'on puisse entendre de nos iours Ella Fitzgerald est une grande artiste et il faut remercier le Hot Club de Belgique de l'avoir amenée à nouveau à Bruxelles.  O. D. PRELUDE COLON Le « prélude colonial 58 ,, „ nisé par la Croix verte coloniale* Belgique, a été inauguré, mardi soi en la salle des conférences" l’Union coloniale, a Bruxelles, nombreuses personnalités assistai à cette première séance d’un cyt de conférences consacrées à l’œuvt civilisatrice de la Belgique en Afri que, en manière de prélude à l'illu; tration qui sera donnée de cet œuvre à l’Exposition universelle' internationale de Bruxelles er lüji Présenté par M. Anciaux, via président de la Croix verte coi: niale, M. Buisseret a développe sujet : « Au-delà du racisme , s les Belges, ni les Congolais ne sc: racistes, a affirmé le ministre, et le racisme s’est parfois manifeste Congo, ce ne fut que de . manier individuelle »• La gestion belge » employée à faire disparaître la die crimination qui résultait de la férence des niveaux sociaux AU-DELA DU RACIS) M. Buisseret énumère les réalisa tions déjà obtenues dans le cadreit la communauté belgo-congolaia puis il ajoute : . Cette œuvre d'abaissement t gressif des barrières de race doits poursuivre et il convient de de cher une formule d’adaptation basé sur le respect de la personnalité 6 outre, pour que toute discriminai® raciale disparaisse, il importe qcs l’expansion économique se dov loppe largement, car elle est mdii pensable pour réaliser les autr progrès Le conférencier a cité t suite des chiffres indiquant que revenu des Congolais est en auj mentation constante II a fait et» des récentes mesures législative tendant à mettre Blancs et No sur le même pied, notamment la fonte des Assemblées consultative de la colonie et l’unification dee glements relatifs à la durée du ta vail et au repos dominical Dans domaine de l’enseignement enfin, retrouve le même souci de suppn mer les barrières raciales, puis?' les deux universités du Congo bel!» ont été créées sur ia base de l'inW racialité, base qui est égaleras celle de plusieurs institutions d® seignement secondaire. UN BON COUP Dit BAL.Ü En traversant l’organisme, L»'- de Spa, faiblement minerai» draine les toxines nuisibles Pédant votre repas, buvez du Spa SOUTHEND - OSTENBI Nous avons dit que la Sabena» ploitera, à partir du 4 juin P r ° cl ® en collaboration avec l’Air Çnar» Ltd, un service aérien régiiliei' personnes et de véhicules entre s 1 ij thend, sur la côte anglaise de Manche, et Ostende. , » Ces services, exploités d'abon: raison de 6 par jour, puis d. « les deux sens, à partir de 1 BI L seront effectués par des birrwjj* Bristol 170 Mark 32. pouvant importer soit 4 petites voitures. 3 voitures de grandeur soit encore 2 grosses voitures. » que 16 passagers, plus des bicji^ tes, des vélomoteurs, des du fret. Le temps de vol sera 39 minutes. INVALIDES DE GU®§| A l’initiative de l’Œuvre r0 G des automobiles pour invalide guerre (OR.A.I.G.), un groupe a« viron 150 grands invalides de 5 français, anglais, luxembours . et hollandais séjournera en D .{ que du 21 au 23 mai. Les 21 (j . mai, les grands invalides seroin çus à Gand et à Ostende. Le i,.;, 23 mai, le Roi les recevra au royal. ROGER DE LE PASTJL Vendredi, aura lieu, en i» •, | ( giale des SF. - Michel - et • l’inauguration du mémorial , f cré à Roger de Le PasUir e ïL ( van der Weyden, mort en 1 inhumé à Sainte-Gudule. jü La cérémonie comportera U u cours du vicomte Terlinden. k,^. dent de la Commission royal' « toire, et un concert de mu sl '« 0 up' XIV* et XV* siècles par le Pro Musica Antiqua d ue Safford Cape. . MONSIEUR J^IH Curieuse personnalité (t c de M, Jean Copin. qui vient d? J( i porter le titre de Roy, 'c-i# championnats du Grand , |ir Royal et de Saint-Georges. balète - ■•histoire [ Ses collections sur I h' s ° Dt (f le folklore de Bruxelles riées. Elles vont d'estampe* PI# ses aux pots de pharmacie * Jé tos anciennes à lu câram. ? . moules d'étaln aux médaille’ j; Animateur de la kei «iJ* d Notre-Dame-au-Rougo, U ” c0 iiim tout connu dans le quartier u pi» . Monsieur Jean . U es *,Sl'î écrire, en brochures para'^ e (f gulièrement. une monunje 0 ' ç e ç pire de l’arc et de l’arbalète ^ rolorégien est un P ar “",Lolles ! seur des secrets de travaille en ee moment « A(H nographie sur le Jardin oef sa b# iétrlers de la défunte me d ,.n« l f . ardin dont font état les plus vieux de Brunalle 5 -
