0 I I Les négociations Lits allié* n’ont peint encor* accepté la ntédiatlo» des puteaencea Londres, 9 mars. Los allié* n’ont Rûint encore accepté la mé- jbftiion des puiseaacee. On croit qu’ils leur «oumetiront d'abord leurs demandes minime et que sur promesse de les faire accepter, ils ^gréeront la proposition d’intervention. 'NOUVCUES' DIVERSES Un navire échoué et bombardé Constantinople, 9 mars. Î40 capitaine du paquebot anglo-égyptien -Tcwflk raconte que son navire s’est échoué pendant la tempête à Yenikçui, près de Ro- flosto. Les Bulgares tirèrent snr le navire, causant des dégâts à bord. Us voulurent retenir • prisonniers dix officiers turcs rentrant de Tri' • ipolitatoo et tes relâchèrent finalement, ainsi que le navire, après avoir reçu des tnstruc* lions de Sofia. Une société autrichienne reprendrait les chemine de fer orientaux Vienne, 9 mars. - La Moniags Revue annonce qu’il a été conclu ces demiera jours un accord d’après lequel jfee chemins de fer orientaux* après la conclu- .[«ion de la paix dans la péninsule balkanique, Moivent passer en la possession d’une société Autrichienne. ■\ Le consortium de banques viennoises qui est A la tété de l’administration des chemins de 1er s’est assuré la possession des action» du consortium allemand, particulièrement de la Deutsche Bank. La valeur de l'exploitation des chemins de fer orientaux se monte à 109 million», dont SQ million» pour les espèces; en caisse et les effets, alors que 1© total du capital Actions est de 80 millions. DERRIERE HEURE |DS NOS 0O«RSRROHDANTS PARTfOUtlIft», PAR TEESPHOMe fcT PAR TELRCBAPM» ( PARIS jUne explosion dans un cinéma. — 46 blessée. - Vervins, 10 mars. . / Hier soir, à 9 h. 1/4, au cours d’une séanoe ‘«te cinématographie donnée dans un cabaret ;tte Monceaja-le-Newf* au I e * étage, lé récipient fnontenant le gaz d'éclairage a fait explosion, jfjeot vingt spectateurs pris de panique se sou- (Vèrent. Une vingtaine sautèrent par les fenè- ftres ; 46 personnes ont été blessées plus ou [moins grièvement; 10 d’entre elles seraient «ans un état désespéré- BERLIN Un appel contre la guerre à. Mulhouse { plusieurs journaux de Mulhouse publient un appel.signé par tous les partis politiques et ; s’élevant contré, le danger de la guerre. Une grande manifestation pacifiste est organisée pour jeudi prochain. Dans l’appel îl èst dit jjphtre choses, après on tableau dépeignant la ' situation, internationale , actuelle : . f « En présence de cette situation le devoir «•impose à nous autres, Alsaciens-Lorrains, d’éviter non seulement, tout ce qui pourrait provoquer un conflit, mais encore de déclarer . d’une façon positive et- résolue que nous ne voulons pas. de guerre entré l’Allemagne et la Fronce r qu'au contraire notre désir le plus ardent est . que ces deux grands peuples civilisés s'entendent d’une manière pacifique. Par J ces temps remplis dé bruits de guerre noua - voulons faire notre devoir comme Alaaciens- - Loito ins ayant conscience de notre responsa- " biiité devant l’Histoire. Tout en sachant que rm.btré paya n’est pis la seule "éauee .du danger île guerre, nous ne voulons "cependant 'pas -Itlü’on üisè de nous que nous avons gardé le «tien ce alors que nous aurions dû parler. » - Adoration des Mages », de Van der Goes • : ' Berlin, 10 mars. Le gouvernement espagnol et Le gouvernement allemand se sont occupés de ropposition iifaite à l’envoi à Berlin du tableau de Van der Goes : Y Adoration des Mages. - L'oiroositlon a été finalement levée. Le ta- . WeT.it a été acheté T million de mark par te D* Rode, conservateur des musées impériaux, aux. mofrtés du. couvent de Montforie. Mais . |*lîsr&gftè s'opposa à l’envoi dit tableau à l'étranger. . L’.Ûlemagne fit des représentations diplomatiques- - Après une discussion â la Chambre, le gouvernement espagnol s’inoUna. Le tableau sera ici dons quinze, jours. Les nouveaux impôts ■ Aujourd'hui a eut lieu à Berlin, sous la pré- fiidanoe du chancelier, la conférence secrète rentra les ministres dos principaux Etats fédéraux-an sutfèt de là nouvelle loi militaire. On no croit pa» que d<» difficultés seront souîe- ■Sféea à l’impôt exceptionnel ' pour couvrir la [dépensa d’un milliard tme fois faite. Mais pour dûs dépenses permanentes règne une grand© incertitude. f L& gouvernement hésite entre l’impôt sur les Successions et une augmentation de l’impôt sur É revenu. Tous deux profondément impopu- ros. ils mettraient le gouvernement dans e posture difficile à l’égard du Reichstag. I Le sort des notsvmles lois militaires et même. tttt gouvernement dépend , des résultats de la foonférerice d’aujourd’hui. [Le centenaire de ré libération do la Prusse - A Toute l'Allemagne -célèbre aujourd'hui le [pantanaire de la. libération do la Prusse. Les |fêtes ont un caractère particulrèroniënt solen- reel par suite des événements récents, pricci- - iàalômont du. dépôt d’un nouveau projet militaire dont le vole prochain crée une sorte de . Similitude entré 1813 et 1913. Le gouvernement; compte que l’entbouaSesme patriotique sera ; fetoité pat* î^a fêtes actuelles ‘pour créer une *tmosphère/iavor?,bIe an projet' militaire; L Tout Berlin pavoise aujourd’Jnhi. De» «er- ; Vices d’actions dé grâces sont célébrés dans toutes, les églises. - - - l.'Jvmeerenr s’est rendu parsonnelfement au pied de toutes les etatues de FtrédérioGuàà- laume ni et de la renie Louise pow déposer Bas couronnes. 11 a passé la revue des trompes tïotrt les régiments' combattirent, contre Napoléon,-puis avec toute la famille impériale il . assista un service religieux à la cathédrale. '! Ce soir aura lien, vue .représentation de gala V l’Opéra d’une pièce patriotiqtm iniitulée IMi. La fête de l’Indépendance lîn ordre de î’Srapereur à l’armée e centième anniversaire de la guerre de dépendance est célébré aujourd’hui dans t remplie. A Berlin la portc-de Brandebourg les principales r.ues sont décorées et ficu- j. Les édifices publics sont pavoisês. 'Empereur a fait déposer des couronnée sur monuments du roi Frédéric-Guillaume II. la reine Louise et des héros de la guerre de dépendance. Un service officiel a été côlê- . à il heures, à la cathédrale. Dans un or- â l’armée, Guillaume H, après avoir rap- é qu’il v a cent ans la Prusse se préparait à ouer le joug de l’é: ranger, évoque le son- dr de» braves qui se sont distinguée peu* it ta guerre, ef il ajmite : « l,w? -exemple» de glÿrtcuy ancêtres sont, pour notre génére- », un» invitation h faire une réalité de oo* SUl* RViSJ «UiMMt. mots du poêh© : i Ce me lu a» hérité de tes pèras. aequi ers-la pew le posséder. • C’est alors que nous irions «« combat d’un cœur léger et avec assaïanc*. si pans étions appelé» un leu* â défendre ce qui a été acquis eu prix de tant de sang, à protéger l’honveur de l’Allemagne contre celui qui oserait y toucher. * LOTI DUES exploita de euffragistes Londres. 10 mars. La gare de Saunderton. â la jonction du Great Central et du Great Western, a été incendiée ce matin par des suttragistes. Le discours du trône l^ndres. 10 m&rs. Le tüscours du trône déclare que le gouvernement coopère ot continuera à le faire avec les autres puissances pour trouver une solution efficace à la guerre. Ü est fait une allusion élogieuse aux colonies qui consolident l’empire par le don de cui-rassés. Le discours annonce la aéintroduotton des bill$ rejetés par les lords et le dépôt de lois nouvelles sur le Mil agraire, les loi» sur les faibles d’esprit, sur la suppression du voie plural et sur l’éduca tion publique. VIENNE Mort de l'avocat Frischatier Vienne, 10 mars- La D r Emile l’dschauei-. l'avocat bien conhu, (jui tut notamment l’avocat de la princesse “ Louise de Belgique, vient de mourir. MADRID Le» élection» provinciales Madrid. 10 mars. Hier ont eu lieu des élections générales dans tout le royaume pour les députations provinciales. La note caractéristique de ces élections est la défaite des républicains presque par- toui. A Madrid, les candidats ministériels triomphent.  Des. désordres se sont produits à Bilbao, ou des républicains et dos socialistes ont eu une collision avec des catholiques. Il y a eu plusieurs blessés. . Le Juge de Sestao a été .grièvement blessé d'un coup de bâton. ’ ' Madrid, 10 mars. Résultats dos élections des provinces connus jusqu’à présent : , Elue : 93 libéraux. 5? conservateurs, 8 repu* bltcain». 20 catholiques. [ „ . Le comte Romanonès a rendu compte au Roi du triomphe Aee monarchistes, qui but la majorité dans les provinoes. ’ Bilbao, 10 mars. On mande de San-Pedro qu’à Adelad une ba- ■ garre a eu lieu entre répré)licains et monarchiste». Il y a eu un tué et deux blessés La garde civile a dû faire feu pour rétablir 1 or dre. ROME Une représentation futuriste agitée Rome, 10 mars. Hier soir, les futuristes ont donné un spectacle de musique et de littérature futuriste devant 6,000. spectateurs au théâtre Costanzi, mais les spectateurs n’ofit pas permis la représentation. Ils lancèrent sur la scène dos artichauts, des pommes, dos oeufs, et môme des sièges. Il y a en de violentes bagarres. Les futuristes ont- été chassés. _ Le Pfipe eet hors de-danger Rome. 10 mars. Le Pape va absolument mieux. Tout danger est conjuré. , : Le roman de la princesse ' . ’ Florence, 10 mars. Ce maître Enrieo Toselli. interrogé, sur la ,publication - êntiioncéb-'d’u». livre de mémoires, a rèpiondii que celui-ci paraître sous pèu: — Le livi'c, a-t-il dit, aura pour titre ; Vexaele vérité sur un mariage princier, et constituera une réponse aux attaquos lancées par la princesse contre lui. Toselli a beaucoup hésité à publier ce livre, et il avait même consenti à renouer des rapports âmicaux avec la princesse, surtout pour ns pas séparer le ..fils de sa mère. Quant au 1 livret il comportera trente-huit chapitres. - Comment nantit le roman ? Ni la princesse, ni Toselli n’en ont Jamais parié, malgré la curiosité des journalistes, spécialement les Anglais et les Américains. Au cours d’une soirée où l’on entendait «n pianiste à la mode, une dame demanda Ô Toselli s’il voulait qu’on le présentât à M«* îfontignoso. — Gartainèment, répondit-il, ignorant la . chaîne qu’il allait se mettre aux pieds. -Quelques jours après, la dame le pria de lui rendre visite. C’était le 5 décembre. Trois jenirs après Enrieo Tpselli refit la même visite. Il trouva la princesse seule. Us firent un peu de musique ; ils parlèrent beaucoup d’art et d’amour... Le soir, ToselU-reçut non sans surprise un billet contenant ces mots. : « Par ces mots, qui ne veulent rien dire et qui veulent dire tout, je voua avertis que domain, & 10 heures, je serai- h la messe, a Sainte-Trinité. Venez. Brûlez cette lettre. C’est une précaution qu’il faut tonjoure avoir cri ce monde: Toute à vous, comme moi à vous. ! Louise de Toscane. # Et ce fut ainsi qu’en l’église de la Sainte- Trinité, en face des personnages peints par Domenîco Ghîxlandajo, commença le roman de Enrieo. Toselli et cle la. comtesse Montignoso. Relations fraroo-ltaliennes . Rome, 10 mars. ! La Lettre du* nouveau comité franco-italien de Rome au comité de Péris vient, de paraître. Elle s’exprime eh ces termes r « Nous voulons continuer Avec la France les excellent» rapports du passé, continuer et fortifier une amitié qui nous est chère, amitié qui a toujours, été .reconnue compatible avec les devoirs et les engagements des deux pays, et oelâ dans l'intérêt supérieur de la paix européenne, et, comme première manifestation da notre activité affectueuse, nous avons décidé de faire représenter le comité italien à l’inauguration de l'Institut Léonard do Vinci, qui aura lieu gous peu à la Sorbonne, parce que nous sommes convaincus que les poètes, le.® artistes et les savants ont toujours été d’excellents diplomates et des intermédiaires efficaces'entre l’Italie et la Francé. » La lettre porte I03 noms do Luzzaiti, des députés Bnrzilaï. Bissolatî, Chtesa, Chimientf, Fani, -Magcriorino-Feroiris. Martini, Molmenti, etc., etc., de Guglieîmo Ferrero, Thistorien, et du compositeur Boïto. « La France et ritalie. dit la Tribuna, ont te droit d'user, dans l’intérêt de la paix universelle. de la même liberté d’action dont usent les autres Etats de la Triplice, par exemple l’Allemagne dans ses rapports avec la Russie» Le Giornale d'Halia, l’organe de M. Sonnfno, si montre, lui aussi, très satisfait de la fondation du comité de Rome qui. en communion avec celui de Paris, pourra déployer une action éminemment profitable ft l’entente entre les deux peuples, * à considérer toutefois, dit le Giornafe d’Halia, que les denx comité? fassent d.e J« politique réaliste, positive, et non pas de la rhétorique et du sentiment. 1 GENEVE Relations fronce-allemande», — Est-ce vrai ? Genève, 9 mars. Le Quzettt de Lausanne, sous la signature de M. Maurice Murei, publie un article dans lequel on trouve ce» lignes : GuMacraae n ne fait d’ailleurs point mystère de ses sentiments. Récemment encore, il tenait à un homme politique français (et cet homme iwlitique appartient maintenant an cabinet Briand).ce langage clairet net, dont je garantis l'authenticité : « Je veux montrer à la France qu’elle ne peut $e passer do l’amitié de l’Allemagne, que l’amitié de mon pays est pour elle d’une nécessité absolue. Au besoin, je lui rappellerai cola avec brutalité. * Est-ce vrai ? Et que faudrait-il entendre en ce cas par rappel » avec brutalité » ? La Russie et l'équilibre des foioes en Europe ; > Le colteboratew militaire du Times, le'h&Vo' nei Repüigtou, publie atvi ourd'hul, <ian$ -. le grand organe anglais, un long article intiréM: « La Russie et l’équilibre des forces en Europe * En voici les principaux passages : La presse du monde entier est remplie de comptes rendus sur les préparatifs militaires de la Franoe et de l'Allemagne. Mais jusqu’à présent elle n’a prêté que très peu d’attention à l’armée russe et à l'influence que cette armée exerce sur la» projets allemands. Les aveux récents de la Gazette de Cologne montrent assez clairement que l’augmentation projetée de l'armée allemande est due en grande partie au changement qui s’est produit dan» le sud* est de l’Europe, et en particulier à Taccroisea- meat de puissance et de prestige qui résulte pour la Russie de la guerre balkanique. A ce point de vue, les nouveaux armements allemands apparaissent parfaitement justifiés. Mais pour savoir s’ils auront Feffet désiré, à savoir, d'établir ou. de rétablir la prédominance militaire allemande sur le continent européen, .nous devrons d'abord examiner quelles sont les répliques qu’Hs peuvent provoquer de la part des puissances de l’Entente. En ce qui concerne la France, nous avons tous vu de quelie splendide manière elle a «n sb mettre à la hauteur des circonstances. Elle ; a agi comme une puissance qui a le respect d’elle-môme. Son infanterie et son artillerie ; seront mieux entraînées que celles de l'Aile? magne, et comme «a riposte a été plus prompte que l'attaque allemande, les nouveaux effectifs de paix de la. France seront complétés! avant que les nouveaux effectifs de paix dé ; i’ARemàgne soient établis. . j C’est, là jun résultat sur lequel ne comptait ; naturellement pas l’état-major général aUe- : mand. - L’ôiat-major-général allemand s’est encore trompé plus lourdement en ce qui concerne’Iâ Russie. Quand une 'nation ayant 67 millions d’âmes comme l’Allemagne commence à. jottear an plus fort avec une nation de 166 millions ; d’âmes comme la Russie, une taxe d'un mü- - liard et quart sur les fortunes pourrait bien n’êtrc que le prélude d’une série de taxes semblables. n y a rarement moins de 3,400.000 hommes sous les drapeaux dans l’empire russe, : et si on garde la réasse libérable, l’effectif sut- le pied de paix s’élève à 3,700,000 ou. 1,800,000 hommes. La prospérité croissante de la Russie iui permet ^toutes les- mesures nécessaires à sa séqn* rité. Le budget ordinaire de l’armée pour .1912 était de 493 millions de roubles, et le budget. extraordinaire de 332 millions de roiibles, en y comprenant 100 million» pour des constimctions de voies ferrée». La réserve d’or, qui était de 1,271,000,000 de roubles en 1908, est montée, én , 1912, à 1,846,000 de roubles. Le seifl point de l’ori?anîsatlon nouvelle i russe qui ait provoquée Franco quelque suir-. prise a été le olmagerhent de iftistribution ;des : forces qui a éloignéJfe là ^oéiére.dcoidèntEdB^ s russe'un ‘ cérfaïh nombre d’ûnités et centralisé une masse dé sept corps d'armée dans ies s ré- : gions de Moscou et .de Kazan. , î Ces changements avaient pout but de rap- : procher ies unités activé» de» centres -de for- \ mation de leurs réserves, et au point d.é rue pu- j rement russe, ils étaient justifiés. Ils avaient cependant pour résultat de reculer à environ ; 160 Kilomètres à l’est de la Vistule le point dé ; concentration des forces russes, et tout en assurant ainsi une mobilisation meilleure, ces mesures font quHm temps plus long est nécessaire aux armées rosses mobilisées pour se trouver sur la frontière ennemie. Il pouvait - donc arriver qu’avant que le poids .de l’armée russe ré fût fait sentir, des bataiHes décisives se fussent .livrées sur d’autres points. C’est ce point vue particulier de la situation militaire générale qui nécessité le projet de réforme militaire que M. Etienne a dé-, posé sur.le bureau de la Chambre française, des députés. Et ces mêmes considérations devront entrer en ligne de compte quand nous serons appelés à délibérer sur les mesures à prendre pour unifier .notre politique et notre stratégie avec celle de nos amis. Après avoir fait tout son possible, la France aura encore 200,600 hommes de moins que TA1* iemagne sur le pied de paix, et il est d'une im- tance’ytiale pour «elle que l’aide que pourrait . lui donner ses amies lui soit donnée promptement. Une-armée anglaise de 150,000 hommes, débarquée en France dans le» quinze jours, aura pour elle plus de valeur que cinq fois alitant deux mois pis tard, îîotré force expéditionnaire est en mesure de jouer ce rôle. Mais il tant en même’temps que nous ayons la sécurité chez nous ; d'abord en concentrant êtes forces navales supérieures à l'heure v r oulue et aux points voulus, et ensuite en ayant une armée nationale qui soit capable -de vaincre les forces ennemies qui pourraient forcer le blocus. Avoir ces forces est une nécessité pour nous, quelle que soit notre politique, que nous agissions avec un groupe de puissances ou que nous soyons seuls.. ' Une catastrophe â la fabrique de scie artificielle de Tubize. Deux morts, quatorxe blessés (j)e notre envoyé spécialJ Tubize, 10 mars. Une terrible explosion s’est produite ce matin, à 8 h. 15, dairs les usines Ale fabrication de soie artificielle à Tubize. ‘ Doux ouvriers ont été tués et quatorze autres personnes ont été blessées. Cinq de ces dernières sont grièvement atteintes, et il y en a.deux qui à l'heure, actuelle sont en dan- ■ ger de mort. L’usine emploie environ 3,000 ouvriers. Les .opérations chimiques et mécaniques par lesquelles on fabrique le produit se font dans plusieurs bâtiments isolés les uns des autres. C’est grâce h cette disposition des •locaux que l’accident n’a pas fait plus de victimes.  On sait combien est dangereuse la préparai ion.de la soie artificielle, clans la composition de laquelle entrent de nombreux produits éminemment-inflammables, notamment l’éther et le coton-poudre. Toutes les manipulations successives se font dans des bâtiments spécialement affectés à chacune d’elles. *■" Ce matin, vers 8 h. 15, une demi-équipe d’ouvriers, c’est-à-dire une trentaine d’hommes et do femmes, étaient occupés au tra vail dans la chambre fie ftttration, trh ré trouvent plusieurs na*lax»ui* qwt reçoivent le coton-poudre déjà transtermé e* tollo- dion. L’atmosphère de ces chambres de filtration est surchargée de vapeurs d'âtber et, naturellement, malgré toutes les rprécau- ! lions, des explosions sont à redouter. « Au moment où «n ouvrier se trouvmt prés d’un dos malaxeurs pour laisser écouler le ooilodûm qui est amené à l’appareil par des tubes panant d’un bâtiment voisin, une épouvantable explosion se produisit Le malaxeur, qui pèse plus do seize cents kilos, lut. projeté on l'air, traversa la toiture du bâti- : ment et alla tomber sur la toiture d’un pavil-1 Ion voisin, où se fait le lavage de la bois. Le malaxeur vint s’écraser sur 10 sol et se brisa, en deux. L’ouvrier qui le surveillait avait été j décapité. le malheureux est un nommé H<m- derdaele, célibataire, âgé de 22 ans et de- s meurent à Lembecq. . Mais l'accident avait encore fait d’autres; victimes. A côté de la chambre de filtration . se trouve un atelier où sont établis les « mê-1 tiers » â tisser. , Une jeune ouvrière, une enfant encore —elle ; a treize ans à peine, ~ Jeanne Vereamer, habitant Hal, et qui était occupée â tisser îa soie, fut écrasée entre deux « métiers » qui, par suite de la déflagration, avalent été oui-, butée. | La pauvre fille a été hOmblement mutilée. ; Dans les diverses Chambres où l’explosion avait fait sentir ses effets, des détone de métal, ■ de» matériaux, des outils avalent été projetés dans toutes les directions. Quatorze ouvriers sont blessés. Six d’entre onx, .qui étaient les plus grièvement atteints, lurent transportés ; an dispensaire de rétablissement. L’explosion avait provoqué dace les bâtiments de l’usine un commanccanent d’inoeu- : die,, mais celui-ci put être assez rapideiaent circonscrit par le peasannel de iVusioo, qui dispose d’un matériel spécial. De l'extérieur l’on ne se douterait pas qu’un accident a eu lieu dans la fabrique. La seule traoe qui ên soit visible est un_ pan -de mur à, moitié écroulé. . A 2 heures, le parquai dô Nivoües est ar- ; rivé sur les lieux. . , . . , > Voici les noms des six blessas qui ont été, transportés au dispensaire : . i Le Kimp, de Tubize.; Çornély,, De 'Meyer. \ Mercx, et Rousse, tous quatre d© Çnl, et; Marie Mascaux, de Tubize. Cette dernière est dans un état .particulièrement grave, presque désespéré.. • Les huit outrés blessés ont,pu, après avoir reçu des soins, regagnefr leur aoÉrncîle. Le travail a continué dans les bâtiments ; restés intacts ét 3a fabrication, nous assure-, t-on, ne subira aucun arrêt. < FAITS DIVERS — Le mystérieux drame de La Hulpe. — nouveaux détails. Pendant toute la'journée de dimanche, le commandant dé la brigade ale gen- ! darmerie de Waterloo a toit avec ses homme» • des battues dans les campagnes -de La Hulpe, Hoeylaert, Ovar-ïssehe «t Genval, mai» nulle - part qn fite. pu découvrir les -trace» ûeMrae Gau- ' thier. Gelie-ci a été aperçue pour la dernière loi» samedi, vers 11 heures du matin, â La Hulpe. - Elle est entrée dans une maison et a demandé à manger. Pendant son repas «Ile n’a répondu que par monosyllabes aux questions qu’on -lui r posait. Comme -on voyait <qu*»n «avait Affaire à une désésuilihréfi, >on ia laissa partir «ans La contrarier. ’ • ! -Mme vGautMer est-petite-dé rtaiile, «lie e»t j vôtue d’un j upon hoiiv d’une blouse bianche et chaussée de «oütieiï molière. Aujourd’hui de» sondages vont être faits dana les nombreux étangs de La Hxdpe «et 'des loca-1 lîtés ènvtronnantea. i — UES PROVI*0£S-ftE*WlE8, C^iondée en 1887, «gréée par TEtat pour assurances. accidents du travail, assurances ïsur >la vIb, ’ rentes viagères. Renseignements gratuite : 113, boulevard Anspaeh, BriuteHes. - ~ Pénible accident. Hier matin «n garçonnet ; de sept ans, le petit D.,,, dont les parents habitent rue flarely, t Txélles, avait fait .une chute dans lesiescaliers. Tl ne portait aucunô 'btessure ■ apparente, mais :se plaignaif de vh<es dou- • leurs. * On l’alita et. on fit cherchsr un médecin .qui constata que Tenïant avait une fracture du cr&ne. Malp'é tous tes .soins le pauvre ipettt eet : mort pendant la naît i — Middelfcerlfe. Kursaa3 ouvert à Pâques. — Wankertherghe, Pflques, PetH-Rouge, Ligue, pension , ch auff. central. ■Washington. ? — SQ3ULA, le Boi des Oinémaa, A la demande générale, donne la grande course de ' taureaux -qui eut tant desnccès : «‘Vengeance ‘ du Sang^.— Exclusivité.— 2 b. de spectacle. — Le cambriolage. Hier, pendant la soirée, «les cambrioleurs ont -pénétré dans Ta maison ; de M. Van Nieuwenhoven. fabricant d’encadre- ‘ ments, rue du Remblai. Tls. ont essayé,' mais valnèment, de fractorer île ÇoCce-fort. fis se ( s ont rébattus sur las autres mecMes du rez-de- chaussée. mais ils m’y ont "Uonvé ni bijou ni . argent. Peur tout butin ils ont enlevé quelque objets de peu,de'valeur. On suppose qu’une fausse alerte a dû les . mettre en fuite, car ils ee sont bornés à «xifio-. rer les pièoes du rez^de-civaussèe. — ARgeluBdrohesfrn!, 18, rue tlu Congrès. <— Caramels Baraiti et MiN». d» 1*» — Mfddelfeerke Hâtri Littoral, ouk. tSdK ^ — Tailleurs sur mesure s -coupe -et rtiseus > 'T* 1 ordre, 110 fr. Maison VAIS-DEPUTTE. — Toilettes de Communion, spéc. -de la :M on Warlomont, 29üi3, av. Marpix, p te de êîomur. — Une panique -à la Taire de Schaerbeck. Hier soir, au moment -où il y avait foule au champ de foire de Schaerbeek, il y «ut tme bousculade insensée. Tout le monde .se ru oit du cûté de la place Colignon tout simplement : parce que le bruit s’était répandu qu’un incendie s’était déclaré dans .l’Hôtel communal que l’on est-occupé de reconstruire. En réalité, il n’y avait bu qu’un commencement d’incendie sur las chantiers, dans un petit baraquement où les ouvrier» déposent leurs outils. Sans doute, un passant avait jeté an cigare ou une cigarette ailarné par-dessus la clôture et mis ainsi le fen au baraquemeriL I.es pompiers ont rapidement -éteint les flammes... et ils étaient pari i s depuis bien longtemps que-des curieux stationnaient toujours devan t la palissade ! — Un enfant écrasé par le train vicinal. De notre correspondant de Cour frai. 10 mars : Un terrible accident s’est -produit hier après- midi me du Parc. Ün train de >a ligne vicinale • Courtral-Mouscron a renversé ci écrasé nn gar- i çonnet de '* ans. le petit Joseph Buysschaert. f./C enfant a été tué snr le coup. — Maladies urinaires, diabète, aSbî'rnifHi- rie, reins, vessie, hémerreïdefi, ote. Guérison rapide et s* rechute des cas tes plus anciens, ; même déclarés inonvahles. Dem. à l’inventeur même, D r DAMMAN, ?d. r. du Trône. Rrux., b» hroclim-e gratuite n°2 de ces remèdes non- ; veux, composés rien que de piantes éteangè- ; res. (Priêv.e d’indi-njer pour quelle maladie.) ’ —• Collision de freins. De notre corre-îpondant j de Tirlemont, lft mars : Hier deux trains de marchandises sont en- ; trôe en collision â Verrtryok. î.e choc fut.d’pne gramle violente, at ptu- riwtr» vrsfooa eautteréA4—«rite. IréMWi. 1 qtti iosmèteat un amennellanaent liMactricahl» ée BMrtrefiM rétoftoré «t de medriee» briâéa. encMQbrérent te» 4eox «êtes pri*cdB«l*» pen* durit ptoslecae heure». Entre-temps on précédé au teabâbordeoaent dm voyagear». Les dégite matériels sont très importante; les •locomotives efies-mèmee ont beauoeiqp souffert. Un machiniste porte de multiple» contusions. L’accident est imputable h le défectuosité des excentriques. — Splendld ffkiima, 87, bout. Botanique, leux grande films très litfét^Jiots : LA MERE et A L’OMBRC DE LA «DtlRONNE. — Fioieni incendie dans une fabrique de mèches. Le notre correspondant de Liège, 10 mare : ün violent inoendie s’est déclaxé à Lixhe, près de Visé, dans un fabrique de mèches de mine. Les bâtimnets de fusJne 4 qni a 50 mètres de âong, étaient conetrifits en matériaux assez, légers. L’incendie s’est dé duré dans une partie de l’usine où se trouvent -enroulées sur un cylindre des mèches imbibées de poudre. Les flammes prirent rapidement de l’extension. Au courre des travaux de sauvetage, un ouvrier, &!• Quinqnenne a été grièvement blessé & la jambe. Un bateau, amarré devant Vusine, a brûlé en partie lui aussi. Les dégâts s’élèvent à £00.000 francs, dont ' 70,000 de marchandises. Une centaine d’ouvriers aaront sans travail à la suite de ce sinistre.  —AMER VAWDENPERRE, le menteur. — Terrible accident en gare. De notre correspondant de Louvain, 10 mars : Un ouvrier, nommé T..., a été renversé par , une locomotive en gare de Lonvain, et tué sur le coup. La tête était détachée du tronc et une jambe coupée net. Le malheureux, âgé dlune tpentaine d’années, était marié et père d’un enfant. Cêramlo Revôtemems muraux, vitraux, - opal hteeautage, mosaïques, Télépu 101.28 pavements, réclames, iO Franco-Beige, 101, chanssie Ü9 Haecht, ©rttselJes rérès de 3’égiise Sainte-Marie). r— JFprmidaMe incendie â Lauvain. De notre correspondant de Louvain, 10 mars x Un incendie d’une violence inouïe a éclaté ce matin, vers 4 heures, â j’usine des « Corps creux qui .constitue une dépendance -des grands ateliers de la société Dyle et JBaoalan. : Ces usines, qui sont situées le long du che- ■ min de 4er-de-Louvain à Bruxelles, entre la - îgaa».«t de -pont du «anal, sont établies sur un : vaste emplacement «t occupent joum-eïlement ; dus -centaines d’ouvriers. Le feu a pris naissance dans le magasin, où ; se trouvent de grandes quantités dé prodoits 1 •infiammables, notamment de grands récipients ; de aaphte. Des explosions formidables se pro- dnisir-ent et révéîllôrént un grand nombre d’habitants. Les .flammes s’élevaient â une grande : RITTER I.flet«rmm» tistNtt. créée m KOTAKIAT RESUME O’ADJUDICATION* — Maison de rentier, A Bcbaerboek. ru* ireepli Brand, 76, deux étâges, annexe, façade 6 mètre», contenance 1 are 71 centiares 64 dix-miiliarea, eaux et gaz. Occupée par le propriétaire. Vendue 2D.50C Êranc». Notaire Coppyn. — Maison de rentier, A Bruxelles, rue des Deux* Eglises. 37, RTéc jardia, contenant 9 ares 37 cou*' tiares. Louée 3,000 franc» l’an, outre les cootrb, butions. Vendue 69,600 francs. Maison de rentier, rue Marie-Thèrèae, 8, arec Jar, din, contenant 9 ares. Louée '2,700 francs l’an, e« sus des contributions. Vente retirée. Maison de rentier, rue de Spa, 4 t. centen&aé 1 are 48 cent ares. Louée 1,800 francs Pan. pltt$-.les coatri- butions, et tenunt a la rue du Berçea#, Vendue de gréà gré 30*000 francs. Maison da rentier, rue de Spa, 47, avec jardin,. ayant sortie rue du Berceau, -contenant l are 01 ecn- tiares. Louée 1,800 francs l’an. Vendue 23,600 fr. Maison de rentier, me du Berceau. ‘26, avee jar» dln, -contenant 1 are 44 centiares. -Lodée LflOOfrsjae» l’an, on sus des contributions. Venté retirée. Notaire Doudolet -— Maison de commercede rapport, rue Sainte Anne. 14, Iteuxelles, façade 6 mètres, contenant 77 centiares. Loués 1.200 francs, outre toutes tes son-* tributions. Vendue 15.2U0 fr. Notaire Bourgeois. — Excellente maison de commerce, rue dé la Croix-Jo-Fer, 7i», n Bruxelles contenant 1 are 1T centiares 60 dix-milliares. Occupée par las propriétaires. Vente retirée. Notaire De Brabant.. — Maison de rentier, située rue A>rt», 132, contenant en snporfleia 87 centirres. Vendue 13,409 fr. Notaire Charles-Robert Delporta. — Quatre habitations ouvrière», impasse de» Userons, t2, 13,-14 et T> (laquelle aboutit ruoHauto» entre les n. 339 et 371), susceptibles ensemble d’utt. loyer annuel d’environ 1,680-francs. VenitiM «a masso 13,600 fr. Notaire t’Serstevens — Grande maison, do commerce avec jardin et arrière bâtiment, rue Neuve. 30 t Bruxelles, façade 6m21, contenant 1 are 72 centiare 60 dix-infifiara^ Louée 10.0ÛO francs, outre les contributions. Vente retirée. Notaire Bilaut- .hauteur. ^ XJ-ne-foule considérable se rendit immédiatement -sur. les lieux. Malgré les secours qui furent- promptement organisés. Te feu faisait rege et ne .-put étre maîtrisé. Trois immenses hangars eont devenus la proie dea flaimnes ; Il est impossible de se faire, ipour le moment, une idée de rlmporlance d 95 1 dégâts, mais oeux-rt seront flans tous les eas très -considérables. Par suite de c.et incendie des centaines d’ou- \ vjsiers «eront réduits «u chômage. — E. Snoeck, 22, r. Neuve s f&yers L. M. Jaarsma. cal or. an pétrole, stérilisai Rex. — La Pharmacie HEENfi, n° 90, rue ries Ateriens, doit sa réputation à la, ©uuetô de ses produits, à •Pexêcutlon' scrupuienuse des nrdonnanœs et A SES PRIX THES MODE- KES Spécialités vendues aux plus bô» prix. 'Tsié awtr te :fram. De notre-cocrespoadant «de Cbarteroi, 10 mare ’ .Lenommé Victor Vandergucht, âgé de 2i ans, demeurant en logement à Lhâtelrneau. a été Tamponné près du Gazomètre, à Gffly, par le tram de Charierol à Gilly, et blessé grièvement au côté. Le malheureux, qui respirait encore, a été transporté & l’hôpilal. îl a succombé an y arrivant. — Nieuport-Baln», Hôtel Réglna, ouv. 15 c^ — DoubleWère deUlcst.gaj^^urè : 18c mw : : la grande bout. L’Abeille, 54, r. Ouest. T.fîSÎ. — Les dernier8 succès flu « fionseîller du 1 Rentier», 39, rue Plétincikx, à Bruxetlos : à 450 Beréiert et Bto’ort... cours actuel 550 ; à l'fiOO’Werr. des Hamendes cours actuel 2,230 â '825 Plantations Lacourt cours Actuel '625 / 'L© prochain numéro* renseignera un titre léger, rsusceptîMe de forte plus-value. ; •— Vn policier dans un sac. On mande de Paris : 'La nuit dernière trois individus d'allure suspecte, rasant les murs, parlant bas, passaient sur le quai de Bercy, à Charenton, quand soudain ils se trouvèrent en présence de deux agents, -MM. Honley et Gastagné, qui sortaient du peste -de police des Magasins généraux. A cétte vue inattendue le» trois Individus prirent la .fuite, abandonnant un sac lourdement chargé. Curieux par profession, les - agents èxaminô- rent le contenu du sac : Ils trouvèrent de nombreux robinets de cuivre provenant, pensèrent- ils, d'un vol commis chez un négociant en vins ; ils -ne se trompaient pas. Se dotftaré bien que les voleur» ne voudraient pas avoir « travaillé » pour rien qt reviendraient chercher leur butta, si on le laissait où ils Taraient abandonné, les agents firent -mine cTtfller prendre le tramway, mais ils re- ADJUB*CATIONS DEFINITIVES Séance du mardi 11 mars 4913. 2 fa. OO. —- Deux mations situées rue flot» Pofr» drière, 7 etruo du Canon. . 31. inoccupés Portée à 8,100 et 6.600 francs. Notaires DeclercX et T.iymans. 2 ii i G- — Maison de rentier avoc rour et Jardin,* à Schaerbeek. rue de la Constitution. 7. Libre d’occupation. A paumer 15,000 francs. Notaire #acob*. 2 h. 25 — Belle maison do rentier, vue Des-' touvelies, 6. Schaerbeek. â deux étages, avec jardia. contenant 1 are 26 centiares 12 dix-milliaree. Portée * Ü5.101) franc*. Notaires Jacobs et Tàymacs. 2 h. 35.— Bonne maison de commerce. & Schaor-. beeki.ruo Dupont. 46,-angle delà rue Verte. Louée: 1,400 francs l'an, on ;»us de’ tootes fes charges.' Portée a 19.600 francs. Notaire Cautoni. 8 h . 15.—Maison deventter-averirédin, sHùéo i, Jossâ-Saint-ten-Noode, rue Vonck, 47, contehaot .1 are 46 centiares. Portée â 16,100 francs. Notaire Emile Verbâest 3 h.-25. —Belle tnaisonuvçc cour, jardin et atelier. â Ixelles, rue Van As, 88. de Ô mètros de façade, contenant 2 ares 1 centiare-78 dhc-mütiaree, Louée à l’année 1,000 francs. A paumer 18.000 francs. Notaire Vuylsteke. 3 h. 85. — Grand magasin avec dépendances, situé rue Nicolay, 12, Moienbaek-Saint /e*n. façade 11 métrés, contenant 2 ares 74 centiares U dix-milliares, Loué 1.20G xraucs Porté à 10,0 J0 trau 'A Grand magasin avec dépendances, situé ruo da Faui-oiirg. ll. anciennô rue de la Station, façade 11m 10. contenant 2 arcs 76 centiares 05 dix-mtiUasea, Loué 1.200 francs. Porté à tO.OOO francs. Bonne maison de commerce» sti» à Bruxelfe», rue de Flandre, 18, ayant 5m04 de façade au nw-rte- riiausrée et 8m30 aux étages, contenant 89 eenttarer 22 dix-milliares. Louée 2,000 fr. Portée k ASiOQA fr. Notaires De Leener et Hinssen. 3 h. 50. Grande propriété, à Schaerëe#k.rae âa Lion, 35, d’une largeur de façade de 7 mètre» et d'une superficto totale de 3 ares 18 csotiarw 75 dix- milliart». comprenant tiàtiment principal, grande cour et atelier. Occupé» pf'ur un terme de ^l'els. six ou neuf juonées, ayant pris cours le 15 avril 1111 ot moyennant «a. loyer annuel de 2,000 francs, outre les impôts. À paumer â 25.000 franc». Notaire Ta» Zeebroeck. d h. GO. — Deux.mai.-^ux de «wttw. sises fa Scfa&wleek. rue Vendel, l'A et 89, ayant ea étsge, jardin, contenant 97 et R9 centiares Apaamer.17,600 et portée a 14,300 fr. Notaire Vanlfânerèa. 4 h. 15.—» Terrain à bâtie, â Laékea. rue Richard Nèybergh, ayant 6 mètres de façade âtcenteaaiït en superdcio 1 are 98 centiare.- 60 dix-milliares. Porté à 7#00 francs. Ttorrain à bâtir, contigu au lot précédent, ayant 6 mètres de façaito et contenant en suparltefe fl ares 23 centiares 80dix-railïiares’ A paumer A8,490 Or.- Notaire Ouverleaux- i jigasse. 41i. 30. — Etabliasooient servant de café et maison de rentier, â Forasfc lez-Bruxelles, le este avenus* Wielemans-Ceuppens, 12%, et iasnation rue de Fier- lant 137, contenant ensemble 1 are 43 eeotiares H dix-muliares Porté â 36,000 fr. NéUire Beeck vinrent sut leurs .pas. L’on id’èax eut alors l’idée d’an stratagème qui ne -manque pas d’ingéniosité : R vida lé &ac et s’y enferma, mais en ayant bien soin de mettre le revolver «q poing. Ge mie les agents avaient prévu’se réalisa : les trois malandrins voularent savoir ce que le sac était devenu. Le voyant à la même place, ils eurent nne exclamation de joie. — Sont-ils froussards, ces agents, direm-iîs, ils rpont pa£ osé nous poursuivre ! Mais â peine Tun des malandrins s’emparait- il du sac pour l’emporter qu’il en vit sortir’ lui braquant son revolver sous lé nez, ragentHou- ley, tendis que son camarade C&stagné. dissimulé dans une encoignure de porte, bondissait. lui aussi, sur les voleurs. Stupéfaits, terrorisés, ne comprenant tout d'obbrd rien â ce qui leur arrivait, les voleurs se laissèrent docilement, emmener au poste. C'est dans les ehnis de la maison Bonrpni- gnon et Hacot, 8, rue Bordelaise, qu’ils avaient opéré leur cambriolage dans d^s conditions vraiment extraordinaires de véussiie pour eux. Doux fois ils auraient dit se rompre les os, deux fois ils échappèrent^ une mort presque certaine. En enfonçant une porte du grenier, ile la firent tomber sur un trou existant-dan» le plancher, et per lequel ils eussent fait une chute da sept mètres sans oe hasard heureux. Le plancher sur lequel il9 s'étaient aventurés avait si peu de solidité — c’est un plancher factice ayant quelques millimètres d’épatisetu- —• qu’il est défende au personnel d? la marton do passer en cet endroit. Les trois voleurs se nomment André T.nmor, Engène Claudal et Armand Clermont. Us sont ft.rrés d’une vingtaine d’années. «Trfltes» an vhi de TtaTixml». riche en tanin. mao, 4 h. 50.— Belle maison de rentier, à deux étages ' avec jardin, rue d'Albanie, ât, contenant ett euper-- firâe 1 are a centiare» 10 dix-mtlliarM. A paumer 20,000francs. Notaires Gheade et Pqtsey». 5 b. OO, — Vaste et luxueux hétel de maître, à entrée cochère, rue Verra, 124, BruxttUe*. où il a une façade de 9m76, comprenant belle et tpacteuae' maison d’habitation richement aménagée, pourra» d’on.cbauffag» central, prises d’eaux chaud»©t froide aux étages, important bâtiment de dépendance* â l'tmge de garage et de logement d» domestiquée, pouvant servir â rosage de magasins on de bureaux, beau et veste jardin. Contenance superficielle 7 are» 77 côûtiares.27 dix-milliares. Porté k 71,000 fr&aes. Notaire Jacobs. — oouvses & urosnendneï Dimanche d mars 1213. — Résultat* ; Prix dM Villn. — l. Brthauee. </l ; S. Uvtagstoi 6/1 ; 3. Limon, <4/1. Prix & »« florm*. -- 1. SI-SI. 5/1 ; ArcMmâi 10:1 ; 3. Tinto, 7/2- Prix tTEsiai de» Peutaim. - î. Montesquieu. 3, 9. Beanmont, 5/2 ; 3. Ouragan. 5/2. Prix d’Besaf de» Pouliehea. — 1. Mc*Uve. e/i; Help Fui! -Chleld, 8/1 ï 3. Loretto, 12/1. Prix de l'Henmtage. — 1. Aperçu, 12/1 : *, Wa bayo. 5/2 et Montai to. 5^. Prix du Manège. — 1. Chinois 7/1 ; 2. Pays les 1 neurs. 8/1 -, 8. Mélane, 4/1. Courses à Stock»! T.untli 10 mars jais. — Rtisnïtati t Prix Hérod. — l. Feld Maréchal. 3'1 ; t. Plor Re 6't ; 3. Mlstahe. 10 t. Prix de* Peupliers. — i. Seingrrah. 7/1 -, î. T ugai i l'k : 3. SoiîmeiiT, 5/2. Prit Oodelrtitn. — 1. Mr-fat. 7/i • 2. Saint XAg e-l ; 3. Pilau», 5/a. Prix des TroltrFentnlfM*. — I. Fayercc. 5't ; f. PS| lr.de. €.’t r 2. ï.oveaïo. 5/2. ^rlx Matclvcn». — 1 Mlle Cronfestn, fl'l ; » Ast rioivae. 4/1 ; 3 Tasson. €7 Handioae <f*Oitveet<ire. r- t. I.aat Marr-b, 1/9; f. M disl. 5/3 ; 3. Bungalow, S'f.
