LE SOIR 15 OCTOBRE * SSS Nouvelles judiciaires Tribunal correctionnel do Bruxelles» U VALSE DES VELOS A la aulta. de diverses plaintes, la police Judiciaire pratiqua une descente au domicile du nommé Vermelren, Fiorre, cafetier, rue des Bouchera, à Bruxelles et saisit 8 vélos et de nombreuses pièces détachées au sujet de la provenahee 'desquels, Vermelren donna d'invralsëmbln- bles explications. Après une détention préventive de 1 mois, Vermelren et son « associé » complice Born, Charles, dont le casier judiciaire est lourdement chargé, furent remis en liberté provlôolre. Ils ont comparu lundi mâtin devant la 21c chambro correctionnelle. Vermelre reconnaît avoir maquillé plusieurs vélos achetés soi-disant au Vieux- Marché, mais la provenante lui paraissait douteuse; Bron déclare n’avoir rien à se reprocher dans cette affaire. Dahs un sévère réquisitoire M. le substitut Delahaye fait remarquer que Ver- meirc — ancien garagiste — est un spécialiste de recel de vélos volés, chez qui la police découvrit plusieurs plaques provinciales et un matériel complet pour le maquillage des machines. La complicité de Bron ne saurait faire de doute. « Ce sont de pareils individus, dit-il, qui encouragent les voleurs de vélos. On ne saurait les punir assez sévèrement ». Le tribunal se rangeant à l’avis du ministère public condamne Vermelren et Bron à 3 ans de prison ét ordonne leur arrestation immédiate. ■— Fallaise, Louis, détenu, est un récidiviste spécialisé dans le vol des vélos momentanément abandonnés à proximité des grands magasins. Prévenu de vol de deux machines et de rédaction d’un reçu faussement signé attestant que l'un des vélos lui avait été vendu, la 17e chambre correctionnelle condamne Fallaise à 2 ans de prison et 1.400 francs d’amende. BANQUEROUTE ET FAUX EN ECRITURE La 17e chambre correctionnelle a condamné à 15 mois de prison et 700 francs d’amende l’agent de change Hernalstcen, Albert, du chef de banqueroute simple et'de faux dans ses livres de sorties. Le tribunal ordonne une contrainte par corps d'un mois et l’affichage du jugement.  VOLS DE BOIS Le même tribunal condamne par défaut les époux Verëecke-Guns, à 1 mois de prison et 182 francs d'amende du chef de vol de bols sur des terrains privés. REPRESSION du MERCANTILISME La 21e chambre correctionnelle présidée par M. le juge Malbecq a rendu les jugement ci-après : •Le boucher Van Vaerenberg, Dominique, de Teralphene, est condamné par défaut à 700 francs d'amende pour avoir vendu de la viande et de la graisse de porcs à des prix anormaux. Four avoir vendu du pain à un prix supérieur à celui fixé par l'arrêté ministériel sur la matière le boulanger Cosyns, Victor, de Vlesen- beek, écope de 700 francs d’amende. La commerçante Auvens, Emilie, d’Ixelles, a vendu du lait, des œufs et du savon à des prix anormaux : 700 francs d'amende. Là commerçante Van Muylder, de Bruxelles et l’industriel Hanin, Paul, de Wolu- •we-St-Pierre, ont trafiqué sur le savon et le sucre rangé : 700 et 1.400 francs d'amende. Dans toutes affaires le tribunal ordonne la confiscation des marchandises saisies et condamne les prévenus aux frais. — D’autre part, la 17e chambre correctionnelle, présidée par M. le juge de Mo- llna, a rendu les jugements suivants ; Le boutiquier Wymeersch, Joseph, de Humbeek, a vendu de la chicorée, du sel, du sucre à des prix anormaux : 1.225 francs d’amende. Pour trafic sur les pommes de terre, le tribunal condamne : De Vos François; Eylenbosch,. Victorine; Van Dender, Louis; Perdaens, Rosalie; Blankaert, Armand et Smits, Jean à 700 francs d'amende chacun et; De Valck, Jean, à 350 francs d’amende. Le laitier Nelissen, Jean, est condamné à 1.400 fr. d’amende pour avoir vendu du lait en- ; tler à des prix dépassant ceux du barême légal. Une amende de 700 francs est infligée à l’épicier Vercruyce, Robert, pour vente d’œufs à des prix exagérés. Pour vente de chicorée à des prix anormaux, la boutiquière Adams, Marie, d’Overys- sche, écope de 1.050 francs d'amende. Pour avoir vendu du pain d’épices à des prix dépassant le prix normal, Van de Mosselaere, Marie, est condamnée à 700 francs d’amende. La même amende est infligée à Taymans, Marie,'pour vente de chicorée , à des prix illicites. — Sur opposition à un jugement rendu par défaut, le condamnant à 2.100 francs d’amende, le nommé Van Ginderachter, est définitivement condamné à 700 francs d’amende pour avoir vendu de la farine non conforme aux prescriptions. Faisant également opposition à un jugement rendu par défaut, l’épiclère Kesteleyn, Irma, est condamnée à 1.050 francs pour vente de beurre sans timbres. — Le pharmacien Bonnlchon, André, de la Pharmacie Centrale du Boulevard Anspach, a comparu devant la 17e chambre correctionnelle, prévenu d’avoir vendu du savon de toilette à 12 fr- 50 la brique, alors que la valeur commerciale do celui-ci est de 3 fr. 50. Pour sa défense, le pharmacien déclare _ avoir acheté le savon à un colporteur à raison de 8 fr. la brique. Le ministère public fait remarquer que même l'ayant acheté au prix indiqué, le bénéfice ainsi réalisé apparait comme manifestement exagéré. Il requiert une peine sévère et exemplaire, Le tribunal se rangeant à cet avis, condamna, Bonnichon, André, à 7.000 francs d'amende, et ordonne la confiscation du savon saisi. Tribunal correctionnel de Courtral, NOUVELLES DE L’ETRANGER La déclaration de M. Roosevelt La main dans le sac 2 La tension augmente entre la Roumanie et l'Angleterre Londres, 12 octobre. Par ordro du gouvernement britannl que, le ministre d’Angleterre à Bucarest a fait savoir au premier ministre de Roumanie que les relations entre la Grande- Bretagne et la Roumanie étalent dans un stade critique. La légation britannique a ordonné la destruction des pièces importantes. Sir Hoare sur le point de quitter Bucarest? Bucarest, 12 octobre. Le ministre d’Angleterre à Bucarest, sir Hoare, assure-t-on dans les milieux politiques, se prépare à quitter la Roumanie et a confier la légation à un chargé d’affaires. D’autres membres de la légation, ainsi qu’une partie des journalistes de la colonie, sont sur le point do partir ou ont déjà quitté le pays. Le dernier entretien du ministre et du général Antonescu n’a pas donné de résultats. On assure que sir I-Ioure, à une question du général Antonescu, a dû reconnaître qu’il n’aurait pas agi autrement s’il s’ôtait trouvé dans la situation du général. L’arrivée de la mission militaire allemande à Bucarest Bucarest, 14 octobre. Samedi midi est arrivé à la gare royale de Baneasa, près de Bucarest, richement pavolsée aux couleurs allemandes et roumaines, le train amenant les membres de la mission militaire allemande qui, à la demande du gouvernement roumain, s’occupera de l’instruction de l’armée roumaine.  Etaient présents notamment à la gare pour saluer la mission militaire allemande : le vice-président du Conseil et commandant du mouvement légionnaire Ho- rla Sima, le ministre des Affaires étrangères Sturdza et le chef d’état-major général de l’armée roumaine général Joani- tiu. Un détachement avec drapeau et musique rendait les honneurs. Etaient venus pour saluer la mission militaire allemande: le ministre du Reich Dr Fabrlcius, le ministre d’Italie à Bucarest et les chargés d’affaires d’Espagne et du Japon. Le général de cavalerie Hansen, chef de la mission militaire allemande, fut présenté aux officiers roumains par le ministre du Reich. Aux sons des hymnes nationaux allemands et roumains, le général Hansen passa alors en revue la compagnie d’honneur.  Ensuite, dans le salon d’honneur de la gare, le général Joanitiu souhaita une cordiale bienvenue au chef de la mission militaire allemande. Le général Joanitiu rappela que déjà par le passé les deux armées avaient collaboré et exprima l’espoir que l’ère nouvelle connaîtrait les mêmes succès qu’an- tan et signifierait un accord définitif entre les deux pays. Le général Hansen remercia. LE DRAME DE M0USCR0N Le Tribunal correctionnel de Courtrai, vient de juger une grave affaire dans laquelle sont Inculpés neuf individus- Nos lecteurs se rappelleront le drame du « Montaleux », à Mouaoron, où deux gendarmes et un agent de police furent attaqués par une foule excitée. Voici d ailleurs, les faits résumés : Un certain Robert Kasier, fraudeur notoire, devait etre arrêté pour vol. Il fut aperçu par deux gendarmes, Declercq Marcel et Vercal- gne Julien de la brigade de Mousoron, près de la frontière du Montaleux. Au moment do franchir la frontière, il fut appréhendé par les gendarmes, malB Kasier opposa la plus vive résistance et fit appel aux témoins de la scène, une cinquantaine de personnes. Kasier les excita contre les représentants de l’ordre. Une scène des plus vlolento s’ensuivit au cours de laquelle les gendarmes ot un agent de police, M. Hauwel, qui vint prêter du secours, furent malmenés et conspués par la foule grossie de 250 personnes. La lutte dura plus d’une demi-heure, Une femme, la nommée Rolande Swln dau, et un chiffonnier, Dejas Georges, se distinguèrent par leurs cris et gestes excitants, La femme visa un gendarme au moyen d’un fusil maie put être déearmôo à tempe; Dejas voulut asséner un coup au moyen d'un énorme xnoroeau do bols sur le crâne du gendarme Vorcalgne, qui, ee trouvant en état do légitime défense, tira un coup de révolver en plein cœur de Dejas qui s'écroula pour expirer quelques instante après. La séance Le Tribunal se retira durant une demi- heure et prononça les condamnations suivantes ; Kasier Robert, 15 mois plus 700 fr. plus 70 fr,; Swlndau Rolande, 18 mois plus 700 fr.; Veraohuere Maurice, 15 mois plus 700 fr.; Tlmmorman Robert, G mois plus 8 jours plus 2 mois plus 2 fois 182 fr,; Dendlevel Maurice, 1 mois plus SCO fr, plus 8 jours plus 182 fr.; Deeraone Georges, 8 jours plus 182 fr, La peine est conditionnelle pour les trois derniers, Tous les autres prévenus ont été arrêtés à l'audience et oondulta en prison à la demande du ministère publie Rolande Swlndau, qui se montra si agressive lors des faits, fond en larmes et deux gendarmes doivent la soutenir pour prendre le chemin de la prison. Que ces condamnations exemplaires servent de leçon â ceux qui voudraient reoommen- pey de telles scènes déshonorantes. 0,1, L'armée allemande a répondu volontiers à l’invitation du Conducteur de l’Etat roumain d’envoyer une mission militaire, afin de faire bénéficier l’armée roumaine de son expérience. Le général Hansen affirma que lui-même et ses officiers se voueraient entièrement à cette tâche. Le général Hansen se rendit à la présidence du Conseil, afin de rendre visite au général Antonescu, Conducteur de l’Etat. Les officiers de la mission, au nombre d’une quarantaine environ, gagnèrent alors les appartements qui leur avaient été réservés. La section aérienne allemande Bucarest, 14 octobre. La section aérienne de la mission militaire est arrivée samedi après-midi au champ d’aviation de Zaneasa, près de Bucarest, souj le commandement du lieutenant général Speidel. Elle a été accueillie par de nombreuses personnalités roumaines.  Le lieutenant général Speidel a passé en revue la compagnie d’honneur de l'aviation roumaine et les formations de chemises vertes légionnaires massées sur l'aérodrome. Pour protéger les puits de pétrole Berlin, 12 octobre. En conformité de la garantie donnée à'Vienne à la Roumanie, le gouvernement du Reich a envoyé à Bucarest, conformément au désir exprimé par ce pays, une mission militaire allemande accompagnée du personnel technique nécessaire. Il a expédié en même temps vers la La répression du mercantilisme dans le pays AUDENAERDE, Roumanie des escadrilles de chasse allemandes en vue d’une protection complémentaire des puits de pétrole roumains. Les unités de l’armée allemande opéreront ' comme - troupes d’entraînement et d’instruction auprès de l’armée roumaine, dont la refonte a été entamée par le général Antonescu, chef du gouvernement roumain. Après exécution de leur mission, ces effectifs militaires retourneront en Allemagne.  « Contre les actes de sabotage anglais » Rome, 14 octobre. L’Agence d’informations romaine Aroi relève, à propos de l’envoi d’instructeurs militaires allemands en Roumanie, que cette décision rencontre à Rome la « compréhension solidaire ». Ainsi qu’on fait observer dans les milieux romains, elle poursuit un but très clair, notamment de protéger les puits de pétrole roumains contre les actes de sabotage perpétrés à plusieurs reprises par l’Angleterre. Cette agence rappelle en mémoire la série de crimes incendiaires commis dans des raffineries roumaines au cours de l’hiver dernier et au début de l’année, ainsi que l’acte de sabotage qui a toutefois échoué, commis par le « Secret Service » contre la navigation danubienne qui constitue en majeure partie la voie d’acheminement du pétrole pour l’Europe. Elle relève au surplus que les récentes arrestations d’agents anglais ont démontré que la menace britannique contre ces puits de pétrole persiste. Columbus (Ohio), 14 octobre. Le président Roosevelt, qui inspecte en ce moment les dispositifs de défense des Etats-Unis, a prononcé un discours à Columbus, au cours duquel 11 a déclaré notamment que lorsque l’Amérique purle de la défense de l’hémisphère occidental, elle vise non seulement le territoire de l’Amérique septentrionale, centrale et méridionale, ainsi que les îles limitrophes, mais qu’elle se réserve également le droit de se servir pacifiquement de l’Atlantique et du Pacifique. Les Etats-Unis sont d’avis que la défense de ces océans constitue le facteur le plus important dans la défense et la protection territoriale américaine. Le président Roosevelt a ajouté une fols de plus que les Etats-Unis fourniraient toute l’aide possible a l’Angleterre, aussi longtemps que cela n’entraînerait pas l’Amérique dans la guerre. M. Roosevelt a déclaré à propos des armements américains : « Nous nous armons pour noire propre défense. L’Amérique ne désire pas entrer en guerre avec une nation quelconque. Les dangers existants ont toutefois obligé les Etats-Unis à faire procéder à la construction d’une flotte de guerre et d’une aviation, capables do défendre tous les Intérêts de l’Amérique contre n'importe quelle combinaison de puissances étrangères. « Pas de forteresses volantes américaines à l’Angleterre », déclare M. Hull. Washington, 14 octobre. M. Hull, secrétaire d’Etat, a démenti les bruits selon lesquels déjà quelques « forteresses volantes » auraient été livrées à l’Angleterre. « .Tout est prêt pour l'évacuation des Américains de Changhaï » U a par ailleurs déclaré qu’il n’avait aucune indieation officielle au sujet du soi - disant plan japonais concernant une ocqupatlon de la concession interna- tionalé' de Changhai. M. Hull a encore dit au sujet des préparatifs en vue du transport des Américains de Changhai par cette ville et d’autres ports de l’Asie orientale, que cinq paquebots étaient disponibles et que par ailleurs il y avait dans ces eaux un certain nombre de cargos, susceptibles d’être transformés pour recevoir des passagers.  D’autre part, les deux grands paquebots « Manhattan » et « Washington », qui peuvent transporter environ 3,000 personnes, ont été prévus pour faire le voyage à Changhai; ils ne tarderont pas à appareiller. Une grosse affaire de fraude ! Nombreuses arrestations 75,000 kilos de marchandises saisies Audenacrde est le centre do la découverte d’une Importante affaire de fraude qui s'étend à Wervick, Waestene, Oorde- arhem, Erembodeghem, Lede, Alost, Vlierzeke et d’autres localités. Un gendarme de la brigade d’Audenacrde, poste près du pont sur l’Escaut de cette villo voulut arrêter un camion lourdement chargé. Celui-ci tenta d’échapper par un autre pont, mais y fut arrêté. Le chauffeur et le camion furent diriges vers la gendarmerie, où l’on constata que le chargement se composait de près de 5.000 kg. de froment et de 2,000 kg. de pois secs, sans licence de transport. ^ Une enquête rapide amena 1 arrestation du négociant en gros, De B..., de Wervick, chez lequel on découvrit des milliers de kilos de farine et de fécule importés clandestinement de France et qui furent confisqués. L’enquête amena l'arrestation, à Alost, du négociant, J..., chez qui on découvrit des milliers de kilos de blé, pois, café, fromage, farine, D’autres communes eurent leur tour. Le poids total s’élève aux environs de 75.000 kilos. , , , Les personnes arrêtées ont ete emprisonnées à Audenaerde. .... , Voici du beau travail à 1 actif de la gendarmerie d’Audenaerde. Nous reviendrons en temps utile sur cette affaire. Qui dit mieux? V. H. AU THEATRE DU PARC « Sainte Jeanne »# de Bernard Shaw La Préface de Shaw. nesque ou lyrique. « C’est une tragédie Bernard Shaw n’a pas seulement écrit et non un mélodrame », précise Shaw «Sainte Jeanne», chronique en six scè-lui-même. L’auteur a situé Jeanne dans nés et un épilogue. Il a écrit aussi une « Préface » à sa pièce, _ laquelle prouve abondamment que le génial Irlandais a considéré son sujet avec sérieux et corn- science, et que seul le souci de la vérité historique l’a guidé dans son travail. Dans cette préface, Shaw fait non seulement la critique de la littérature consacrée à Jeanne, mais encore celle de sa propre pièce, et il ne nous reste vraiment que peu de chose à dire après lui. Pour Bernard Shaw, « la première partie de la trilogie shakespearienne ou pseudo-shakespearienne d’ «Henri VI», dans laquelle Jeanne est un des caractères dominants, n’est pas plus authentique que les descriptions, dans les journaux de Londres, de George Washington en 1780, de Napoléon en 1803, du Kronprinz allemand en 1915, ou de Lénine en 1917. De même, la « Pucelle d’Orléans », de Shil- ler, « est noyée dans un chaudron _ de sorcière, d'un romanesque échevelé ». Voltaire, de son côté, « n’avait pas pour but de dépeindre Jeanne » dans son poème appelé « La Pucelle », explique Shaw. « U voulait tuer, sous le ridicule, tout ce qu’il détestait, à juste titre, dans les institutions et modes de son temps. Il a rendu Jeanne ridicule, mais, non méprisable, ni même impudique. » Dès l’origine, la légende s’était donc emparée de Jeanne, et ce ne fut qu’en 1941, date de la publication par Quinche- rat des comptea rendus de son procès et de sa réhabilitation, qu’on plaça le sujet sur un nouveau terrain. « Ces documents, écrit Shaw, absolument vrais, créèrent en faveur de Jeanne un intérêt vivant qui manquait à la parodie homérique de Voltaire et aux absurdités romantique de Shiller. » En Amérique et en Angleterre, Mark Twain et Andrew Lang écrivirent l’histoire de Jeanne. Le premier, « converti directement par Quicherat à une véritable adoration de, Jeanne », le second qui « n’eut aucune difficulté à prouver que Jeanne était un fait réel et non pas une fiction, qui doive être expliquée comme une invention des prêtres et des militaires », firent, l’un et l’autre, de la petite Lorraine guerrière et mystique «une belle et très délicate dame de l’époque de Victoria ». Dans la patrie même de Jeanne, Ana- tolo France « réagit contro la vague d'enthousiasme suscitée par Quicherat et écrivit une «Vio de Jeanne d'Arc», dans laquelle il attribuait les idées do Jeanne à l'infiuonce cléricale, et ses succès militaires à son emploi habile, comme mascotte, par Dunols._ Bref, il niait qu’elle eut aucune capacité militaire ou politique sérieuse. » Bernard Shaw, dans sa préface, ne souffle mot, et pour cause des ouvrages que Michelet, Péguy, Claudel. Doltell et auelques autres consacrèrent à la Pucelle. Ceux-ci relevant d'un certain lyrisme, je crois qu'il n'eut point accordé à ses œuvres une particulière symnathie. Shaw ne prétend aborder le problème de Jeanne que sous l'angle d’une objectivité absolue et avoc une extrême froideur. Lorsqu'il évoque l'étonnement do Jeanne en présence do ses contempteurs, 11 écrit : « Les esprits supérieurs comprennent toujours difficilement qu'ils soulôvont des fureurs en faisant ressortir les stupidités de gens relativement bornés. Soorate est condamné h boire la ciguë, le Christ à être mis en croix et Jeanne à être brûlée sur le bûohor. Cela montre qu’il est beau coup plus dangereux d’ôtre un saint qu'un conquérant. » Jeanne, aujourd'hui serait probablement conduite au bûcher par ceux-lâ mômes qui se disent ses défenseurs, parce quo les hommes ne sont pas encore assez bons pour comprendre certaines choses. Rappelons-nous la prière do Jeanna. par laquelle se termine In pièce : « O Dieu, qui as fait oette belle terre, quand sera-t-elle prête à recevoir tes saints? Dans combien de temps, Soigneur, dans combien do temps? » La pièce La « Sainte Jeanne * do Bernard Shaw n'est dono point une œuvre roma- son milieu, c’est-à-dire au Moyen âge, dont l'histoire doit être considérée comme celle « d’une haute civilisation européenne, basée sur la foi catholique ». Point de lyrisme donc, ni d’imagination créatrice, si ce n’est dans l'épilogue. La légende, pour une fois, fait place à l’histoire, et il est étonnant même que Shaw, ce sceptique à la manière d’Anatole France, cet humoriste raisonneur et destructeur, ait abordé le problème de Sainte Jeanne avec un tel respect. Jeanne est à peu près le seul personnage de la pièce qui échappe à la férocité malicieuse de Shaw, à son ironie mordante, à sa verve corrosive. On retrouve tout entier cet Irlandais Incorrigible de la Scène II, qui met en présence l’archevêque de Reims et La Trémoille, chambellan du Dauphin. On vient d’imaginer la supercherie qui doit menteuse ou sorcière, ni finalement qu’elle était sainte. Mais il y a des gens dont l’imagination est si vive que, lorsqu’ils ont une idée, elle leur vient comme une voix perceptible, parfois articulée par une personne visible. » Et c’est ainsi que, de la première à la dernière scène, il nous présente une Jeanne parfaitement raisonnable, saine, admissible par les moins crédules. Son travail est celui d’un historien protestant et non d'un poète dramatique. Pour ma part, par sa mesure, son bon sens, son esprit caustique, je le considère comme l’un des plys sérieux en même temps que le plus passionné, qui ait été fait à propos do la jeune paysanne de Domrémy. La scène du procès de Rouen, notamment, me semble presque photographique, à force de vraisemblance et de mesure. Pierre Cauchon n’est point ici, comme à l'accoutumée, ce monstre sanguinaire, ni Dunois ce chevalier amoureux d'une simple bergère. Je le regrette éprouver le sens divinatoire de Jeanne, pour les amateurs de mélodrame et de MM. Bornier, Gontlilcr et Mmo Marthe Dugnrd, après la scène du sacre à la cutliédmlo de Iteims. (Photo Mommuerts.) dos son arrivée à la Cour do Chlnon, en décidant de faire passer Gilles de Rais pour le Dauphin. « Je me demande si elle le découvrira », dit La Trémoille. — Comment le saurait-elle? » — « Ello — « Bien sûr qu’elle le découvrira », répond l’archevêque. — « Pourquoi... » saura ce que tout lo mondo sait à Chi- non, à savoir quo le Dauphin est lo personnage à l'aspeot lo plus chétif et lo plus mal habillé do la Cour, et que l'homme à la Barbe bleue est Gilles do Rais! » — « Mais alors ça ne serait pas du tout un miracle. » — « Pourquoi pas? » — « Oh! voyons! Qu’est-co qu’un miracle? » — « Un miracle, répond l’archevêque, o’eat un événement qui orée la fol.,. » — « Mémo si ce sont dos supercheries, vouloz-vous dire? » — « Los supercheries provoquent une déception. Un événement qut crée la fol n'en amène pas, de déception. Dono co n'est pua une supercherie, mais un miracle. » Tout Bernard Shaw est là, dans l’explication raisonnable qu'il tente do donner des événements qui touchent au surnaturel, On en trouve un autre exemple à lu scène V, dans une réplique de Jeanne. « Quand vous parlez do vos voix vous m'agacez, lut dit Dunois, lo Bâturd d'Orléans, Je vous croirais un pou timbrée, si jo n'uvaia remarqué que vous me donnez dos raisons très aonsôoa do vos actes, blon que vous disiez aux autres quo vous no faltos qu'obéir â Mndnmo Sainte Catherine. » — « Mais les voix viennent d'abord, et o'ost après que jo trouve les raisons, quoi qu’il vous plulso de croire », répond Jeanne. Les voix de Jeanne, pour Shaw, no prouvent rien, « ni qu'elle était folle, romanesquo, 11 n'y a pas de traîtres dans la pièce do Bernard Shaw. Tous ses personnages sont de parfaite bonne foi. Ceux qui abandonnent Jeanne à son sort se révèlent des hommes et_ non des héros — comme un publio naïf souhaite toujours en rencontrer. Et ceux qui la condamnent, après un long et minutieux procès, n’accomplissent, à leur sens, qu’un très pénlblo devoir. « Le traglquo de ces assassinats, écrit Shaw dans sa préface, c'est qu'ils no sont pas commis par des assassins, Co sont des assassinats judiciaires, des assassinats pieux. » L’épilogue. La plèeo eût très bien pu so terminer après la scène du procès sur la condamnation do Jeanne au bûcher. Jusque là, Bernard Shaw avait traité son sujet avec le plus grund sérieux et l'impression, duns son onsomblo, était excellente. Mais Shaw no voulut point on rester là. Il décida d'écrire un épilogue, sous prétexto quo l'hlstolro de Jeanne no finit pas a son exécution, mais qu’on fuit, elle com- menco là. D'accord, mais point n’était besoin pour cola d'ajouter au récit un épi» loguo, L'œuvre n'y gagne rien, ot pout- étro mémo rlsque-t-ello do ruiner, dans l'esprit du spectateur, tout lo crédit que celui-ci avait accordé à l'autour, au cours do la pièce, , L'épiloguo do « Salnto-Joanno » ost une pirouette bien inutile. Tout Bernard §imw est là-dodans, avec son mordant, son sooptleismo, ses boutades ot son goût du purudoxo. Jo suis persuadé qu U tient boauogun à son épilogue, môme si colul-ol doit déplaire à la majorité du public, D’ailleurs, pour les gens qui trouve raient le spectacle trop long, n’a-t-il pas écrit : « Ils peuvent éviter la première partie de la pièce en arrivant en retqrd, selon leur habitude. Ils peuvent éviter l'épilogue en s’en allant avant qu’il commence. Si ce minimum, qui ne peut plus être réduit, est encore trop pénible, eh bien, ils peuvent s’absenter complètement. Mai3 je repousse cette dernière extrémité parce qu’elle n’est bonne ni pour ma poche, ni pour leurs âmes. ♦ * * La mise en scène Je m’en voudrais d’insister longuement sur lu façon dont la « Sainte-Jeanne^ 3 de Bernard Shaw a été montée au Théâtre du Parc. Vraiment, je n’y vois rien à redire. On ne pouvait imaginer mise en scène plus dépouillée d’artifices, d’effets théâtraux. André Gobert a respecte cette sorte d’austérité historique qui s'attache à la pièce de Shaw, sans cesser pour cela d'être captivante. Il s’est souvenu de ce que tout le drame gravitait autour de l’attachante personnalité d’une sainte et non point d’une quelconque héroïne d’épopée ou d'aventure. Les décors sont d’une sombre distinction, les éclairages très soignés. La pièce vaut d’abord, et Gobert l’a compris, par la qualité de son texte, et point n’était besoin de l’empanacher d’une inconvenante décoration spectaculaire. Ainsi donc, un cadre digne de « Sainte-Jeanne » a été réservé à l’œuvre de Bernard Shaw. L’interprétation Quant à l’interprétation, il convient de la considérer d’abord dans son ensemble. A chaque spectacle nouveau, la troupe du Théâtre du Parc gagne en homogénéité en cohérence. Les ensembles sont parfaitement orchestrés. Et le plus petit rôle acquiert un relief étonnant par la conscience qu’apporte à l’interpréter le plus obscur. Tout cela est très blon, et réconfortant, je l’assure. Mme Marthe Dugard est Jeanne. J es time que c’est attenter à la réelle personnalité de cette émouvante artiste que de la comparer, à propos de chacun de ses rôles, à Ludmilla Pltoëff. Ce petit jeu des comparaisons a toujours quelque cho- so d’hasardeux et de désobligeant pour l’un ou l’autre. J’ai vu Ludmilla dans « Sainte-Jeanne », en 1926, sur cette même scène du Parc, et j'ai oonservô le souvenir d’une potito paysanne obstinée dans sa fol et l’affirmation de son message divin. Martho Dugard donne de Jeanne une interprétation mystique. On la sent brûlée d’une ardeur déchirante comme dut l’êtro la petite sainte elle-même, Lorsqu'elle parle de ses voix, il se fait en elle un silence respectueux. Et lorsque, à la scène V, dans le déambulatoire do la cathédrale do Reims, ello s'explique en un long et poignant monologuo « Ne pensez pas que vous pouvez mo fai re peur en me disant quo je suis seule I.a France est seule, ot Dieu ost seul Et qu'est-ce que ma solitude en face do ci lles do mon pays et de mon Dieu ? Jo le vols maintenant : la solitude de Dieu ost Sa force », ello nous émeut au plus profond de notre être. Je no veux pas la jugor loi comme l’on fait d'une comédienne. Je dis simplement qu’elle est Jeanne et jo no puis faire d'elle un plus véridique êlogo, La place mo manque pour insister, oom me ils lo mériteraient, sur le jeu et la bel- .... . U | WANDRE PERQUISITIONS La police de Wandre aidée de la gendarmerie a procédé à de multiples perquisitions qui se révélèrent très fructueuses.  Chez le nommé H..., rue Coplay, do grandes quantités de linge et objets divers provenant de pillages furent retrouvés.  Chez les nommés L... et D... demeurant respectivement rue Bartin et place Ll- cons, d’autres objets provenant également de pillages furent découverts. WETTEREN LES LAITIERS ATTRAPES L’arrivée inopinée de M. Meganck, contrôleur, a provoqué une véritable hécatombe dans les rangs des laitiers de Wet- teren. Neuf de ceux-ci se sont vu dresser procès-verbal pour falsification de leur marchandise. L'un d’eux, plus particulièrement cynique, emportait dans ses tournées une pleine cruche... d’eau. G.l ŒUVRE DE LA SOUPE Cette belle œuvre fait un pressant appel à la population en vue d’obtenir les timbres de ravitaillement nécessaires à ANVERS 12.300 œufs, 9.000 cigarettes 4,700 kilos d'avoine, etc,,, La police du Contrôle des Prix nom communique la liste de« marchandliej saisies au cours de la dernière semaine- une grande quantité de cafés torréfiés et non-torréflés; plusieurs kilos de malt- margarine, gruau d’avoine, lait condensé et aliments divers. Un lot de pommes de terre, 2.500 cigares, 12,310 œufs, 9.000 cigarettes, 88 kilos de tabac, une grande partie de tabac en feuilles, plusieurs pa- quêta d’allumettes, 4,700 kilos d’avoine une partie de savon de toilette, 180 kij^ do farine blanche, environ 70 kilos de pâtes alimentaires, un grand nombre de vestes en cuir, 3,350 kilos de charbons;'da fromage, plusieurs mètres de tissus, 1,500 kilos de farine de riz, une grande quantité de fruits en conserves, u ne énorme quantité de sardines et saumon, plusieurs boîtes de biscuits. Une trentaine de perquisitions à doml- elle ont été opérées. Dans un garage une quantité de 8,000 kilos de fécule de pommes de terre furent saisis. Six mille œufs ont été répartis entre les grands magasins et d'autres magasine de la ville. Les autorités allemandes, d'autre part, ont redoublé d’activité pour réprimer le mercantilisme. Une énorme quantité de café fut découverte sous du charbon. A un autre endroit, on a saisi du café, etc, etc., la liste s’allonge toujours. Al. CHÊNÉE SAISIE DE BEURRE La police de Chênée a saisi plusieurs centaines de kilos de beurre et de pommes de terre qui étalent vendus en fraude. Une importante saisie de beurre a été également opérée à Vaux-sous-Chèvre- mont. L. 2. ♦ Les saisies dans l'arrondissement de Charleroi La gendarmerie a saisi 400 kilogrammes environ d’orge torréfiée chez en marchand juif de la rue Chavannei, David Przdnowek. A MACQUENOISE, chez Edmond D..., la gendarmerie d: Thuln a mis la main sur un dépôt dt 1,300 kilogrammes de farine. Des visita ont été faites chez d’autres marchandi mais elles ont été moins fructueuses, A FONTAINE-L'EVEQUE, la police a saisi une centaine de kilogrammes de farine et du lard, vendus i des prix usuraires, chez la nommée J. L..., cabaretlère. Un complice, A. G de Marchlenne - au - Pont, sera également poursuivi. A PONT-A-CELLES, la police a surpris un fermier d’Obalx, G. Dumond, qui transportait des pommes de terre sans passe-avant. A JUMET, la police à saisi 1,000 kilogrammes de farine, qui était transportée en fraude. (U la préparation de la soupe. G. 1, yVWVVWWVVVWVVvVVV VVVVSiVWVVVWVVVW*V>A/»/vVSAAAA/VVW FAITS DIVERS lo consclonco artistique des uotours q l’entourent. André Berger jouo les rôles do Robert de Baudrlcourt et de l’Inquisiteur avec son autorité habituelle. Gontior ost excellent dans le personnage du Dau phln; « il a l’expression d’un jeune chien habitué â rocovolr des coups do pied, mais Incorrigible et Indomptable. » Bor- njer (l’Arohevêque), Joubert ( La Tro- mollle et le Chapelain de Stogumber), Valonduo (le comte do WarwloH), Mahteu (Pierre Cauchon), Degan (Dunois) ot tous leurs nombreux camarades qui composent la troupe du Théâtre du Parc ont donné do « Sainte-Jeanne » uno Interprétation qui n’a rien â craindre du souvenir lnissé, en notre bonne ville, pur los comédiens de la Compagnie Pltoëff, Après « Homlet », « Sainte-Jeanne », Théâtre pus mort, déoldément. Marcel DEIIAYE. —VENDEZ CE, BRILLANTS, Bijoux. Les plus hauts cours du jour. A. Bonnet 203. Bd Maur. Lemonnier.Mldi 14S5-1 — ILS VIDERENT LE TIROIR- CAISSE. t , Nuitamment, des inconnus se sont at- taqués au magasin des époux P..., rue de l’Eglise Sainte-Anne,_ à Koekelberg. Le tiroir du comptoir a été fracturé et vidé. Le vol a été commis à l’aide de fausses clefs. E. (V.) — TOUT LE MONDE fait de la publicité. Pourquoi les Cinémas CROSLY en feraient-ils ? 34767 — CYCLISTE TUE. Le nommé Naessens Cyrille, demeurant à Coighem, roulait à vélo sur la chaussée de Gand à Harlebeke, lorsqu’ar- rivé à la chapelle de la ferme Ghe- kiere, il roula contre un échafaudage d’un wagon de lin. Le cycliste fit une chute. On lo transporta à l’hôpital ou il succomba quelques heures après. M. 5. — UN CADAVRE D’ENFANT DANS LES IMMONDICES. Le 30 septembre dernier un ouvrier communal, qui travaillait au dépôt d’immondices de la ville de Bruges, situe a Meetkerke, fit la découverte d’un paquet entouré d’un journal étranger, qu’il ouvrit; il y découvrit un cadavre d’enfant du sexe masculin. Le parquet de Bruges fut avisé. De l’enquête il ressort que la macabre trouvaille provient des immon- dioes, récoltés dans une des rues suivantes : Maréchale, Nord du Sablon, de la Monnaie, Marché aux Brosses, Petite rue St-Amand et Courte rue _ d’Argent. Rien n’a été découvert jusqu’à ce jour. Tous renseignements utiles peuvent être communiqués à M. Van Rolleghom, juge d’instruction à Bruges. Ol. — LA TERREUR DES CYCLISTES. A Reken, un cycliste, Langeloy, âgé de 65 ans, domicilié à Forchies-la-Marche, est entré en collision avec un camion, conduit parM. Caloyaux. Le malheureux cycliste fut transporté à l’hôpital de_ Fontaine l’Evèque, où l’on a constaté une fracture du crâne. C. 2. — LA BIJOUTERIE ATTIAS Informe son honorable clientèle que momentanément elle n’a qu’une seule maison, 13, rue des Fripiers, à côté Collséum. 29007 — COLLISION. Le nommé D’Haenen, fabricant de limonades, âgé de 40 ans, conduisait son attelage, dans l’obscurité, sur la chaussée de Wellebeek, lorsque son véhicule, pour une cause encore inconnue, fit collision avec une automobile conduite par V. C. Lo choc fut si violent que D’Haenen fut projeté sur la chaussée et blessé sur tout le corps, (P.) — FOLIE DANGEREUSE. Un individu, agissant vraisemblablement par vengeance, a jeté tine grenade Mills et des détonateurs dans la cheminée do l’Immeuble occupé par Mme L„„ rue Sainte Wulburge, à Liège. Lorsqu'elle alluma le fou, les engins firent explosion endommageant fortement l'immeuble. Lo Parquet a fait uno descente sur les lieux. — LE PRECIEUX CARBURANT?' Cotte nuit, des Inconnus ont fracturé le cadenas attaché au coffre d’une auto en stationnement place Jnmar. Deux bidons do 30 litres ont été enlevés do la voiture. On ne possède aucun indico sur les voleurs. Lo Hollandais Van der Slooven, habitant à Amsterdam, 14, Ha- vonweg, do passage à Bruxelles, uvult abandonné sa voiture devant un hôtel de l'avenue Fonsny, à Saint-Gilles, Des inconnus ont profité do l'inattention de l'étranger pour voler 80 litres d'essence, on bidons do 10, 20 et 40 litres, placés dans la voiture, E, (V.) — A QUI APPARTIENT LA VOITURE ? Uno patroulllo de police da Bruxelles a trouvé, avonuo des Boulevards, une auto « Opel » à carrosserie grls-blou, type n'* 25101, Lee rouos sont pointes orange, à filets jaunes, La plaque, ainsi quo l'In- elgno fiscal, avalent été enlevée, On croit quo la voiture a ôté abandonnée par un voleur. L’auto a été mise en fourrière où elle est tenue à la disposition de son propriétaire, E, (V,) — SOUS LE TRAM. Samedi, vers 5 heures, l'attelage du nommée Dandevaele, de Montegnée, fat tamponné par un tram vicinal. Le maraîcher, projeté sur la chaussée, roula soin le tram. Le wattman poursuivit sa route sans se soucier de sa victime qui était grièvement blessée. L. 2. — DOUBLE SUICIDE A YVOIH. Dans le courant de la journée de vendredi, un couple d'environ 55 ans descendait dans un grand hôtel d’Yvoir. Après avoir pris le repas du soir, ils montèrent se coucher - . Or, vers 2 heures du matin, deux détonations retentirent. Le patron se précipita vers la chambre en question et ne trouva plus que deux cadavres. On ignore le motif de cette détermination. (?• ë — LE BLE DISPARAIT... L’une de ces dernières nuits, des voleurs se sont Introduits, à l’aide de fausses clefs, chez M. Fontaine, marchand de grains, près de la gare, à Havinnes, et y ont dérobé quatre-cents kilos de blé! U — LE TRUC DES FRAUDEURS. Nous avons relaté, la semaine dernière, que la gendarmerie de Leuze avait saisi à la chaussée de Mons, à Plpaix, un auto- camion chargé de trois mille kilos i* pommes de terre. En déchargeant les tubercules, mises à la disposition du Comité de Ravitaillement local, les ouvriers trouvèrent quatre cents kilos de blé dissimulés parmi les sacs de pommes de terre. L. 8. BLANKENBERGHE Nouveau bombardement Dégâts matériels Vendredi soir, un avion de la R. A. F- survola la ville à basse altitude. Imm* - diatement, la D. C. A. fit rage et mit fuite l’avion aglals. Il avait pourtant * 11 le temps de perpétrer sa vilaine mlsslo»- Trois bombes de fort calibre furent Iw - cées. La première tomba au début de » chaussée d’Uytkerke. Les dégâts se M; nent à un grand nombre de vitres Misées. ..... Les doux autres churent aux environ^ L’une d’elle tomba en plein milieu d grande salle de danse, qui fut entlf-r ment démolie. Le troisième engin creut un vaste entonnoir dans un potager B»" occasionner d’autres dégâts. La population est révoltée et les nocturnes massacreurs. “• 1 OSTENDE DES « SEVERES » SANCTIONS ? Le conseil communal n, au cours de** séance secrète, eu à prendre connalssa" des déclarations do certains chefs de * vico, 1 -'employés communaux et ouvn qui avalent fui on France, au début J' guorro. Le conseil a proposé la révocs» des chefs de service et des peines de » pension pour les employés et ouvriers^ LE NOUVEL EVEQUE DE TOÜR^ 1 DANS LE CENTRE Mgr Delmotte, lo nouvel évèqujjj Tournai, est venu à La Louviôre cowe le sacrement de Confirmation ® u *, , w fanta île quelques localités voisines. J* , cérémonie avait dû être ajournée, e donnés les événements. , oU( La visite de Mgr Delmotto, ainsi J le passage de nombreux purenta at.*- pagnunt leurs enfants, ont rompu es * do la capitale du Centre d’une anlmo sympathique, , , ,. n du Par ailleurs, Mgr Delmotte s ost â Strôpy-Brucquegnles, où la môi« e !, aU | monle religieuse s’est déroulée en % concerne les communes do Strepy ** quognles, Maurage, Boussojt, saint* Lo Consoll de Fabrique ‘1de Joseph et M. l’abbé Fromont, doyee, £ Rœuix, assistaient â la cérémonie- *
