X 8 . * JLE SOIR MARDI 7 FEVRIER 1967 - - NÉCROLOGIE 1 FEVRIER 1967 Troisième et pénible anniversaire de la mort de'ma femme ■ MADAME Max ROOS N née Maria G ALLEZ. Que ceux .qui s'en souviennent aient une pensée pour elle. 288714 Ôn nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR PIERRE ROUGHAUX ' Ancien combattant 1914-1918. survenu Inopinément A Salnt-Jos- •e-tenOîoode. le 2 février 1967. dans sa 83* année, muni des Secours de la Religion. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation dans la Pelouse d’honneur, au cimetière de Saint- Josse-ten-Noode. a eu lieu dans l’inUmité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 365004 Bruxelles (3). 93. rue Linné. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Ernest GETTEAAANS époux dé Hélène VAN DE W1EI.I.E survenu à Schaerbeek. le 5 février 1967,-dans sa 71e année. Les funérailles suivies de l'inhumation au Cimetière de Schaerbeek auront lieu le mardi 7 février, à 18 h. 30. 179407 Réunion à la maison mortuaire, 23; rue de la Marne, à 13 h. 15. . Cet avis tient lieu de faire-part On nous prie d'annoncer le décès de MADAME Arlnlnh» PFKKK ... r %«iva|wifv ■ miovmf née Maria LABY. Pensionnée de l’Etat, survenu à Ixeilcs, le 4 février 1967. dans sa 90* année. Les funérailles, suivies de l'incinération, auront lieu le mercredi 8 février 1967, à 12 h 30. Réunion à la mortuaire de l’I. M - C. :'63. rue Jean Paquot. à 12 h 15. Bruxelles (5), rue Wéry, 92. Beersel-Lot. 24, Chemin des Cottages. 24. 364713 Madame Pierre STROOBANTS, sa fille, Catherine et la famille ont la profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Pierre STROOBANTS Ingénieur civil A.l.Br. survenu Inopinément, dans sa 41* année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intlnilté. . 10, rue Cardinal Mercier, Mont- sur-Marchlenne. 179147 Le Conseil d’Admlnlstration, La Direction et le personnel de la S. A. PEGARD ont le douloureux devoir d'annoncer le décès de MONSIEUR Pierre STROOBANTS DIRECTEUR survenu Inopinément A Andcnne. le mercredi 1« février 1967. 179146 Les funérailles ont eu lieu le samedi 4 février, dans l'intimité. Madame Victor DANNEKLS; Monsieur et Madame Lucien BAUDE et leur fils Philippe, ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR , VICTOR DANNEELS Architecte, décédé A Ixelles, le l* r février 1967, dans sa 79* année. Les funérailles, suivies de l'inhumation au cimetière d'Ixelies. ont eu lieu dans l'Intimité. Le'présent avis tient lieu de faire- g art. 364768 nutelles (5) : 105, aven. Ad. Buy). Bruxelles (15) : 82, avenue de Mai. Le Docteur Paul WALRAVENS, son époux; Le Général e.r. et Madame LAMBRECHTS-IIOUDART, ses frère et belle-sœur; Madame Jacques LAMBRECI1TS et ses enfants; Monsieur et Madame 8TIERNON-LAMBREC11TS et leurs enfants; Monsieur et Madame PEYPERS-WALRAVENS et leur enfant; Monsieur et Madame WALRAVENS-GODIN et leurs enfants; Monsieur et Madame VAN der CAM-WALUAVENS et leur fils; Monsieur et Madame WALRAVENS-PAQUOT et leurs enfants, ses neveux, nièces, petits-neveux et petites-nièces; Madame Gertrude POEI.ART, sa fidèle gouvernante, ont la douleur de vous faire part du décès de MADAME ; Paul WALRAVENS née Germaine LAMBRECHT3 survenu â Schaerbeek, le 4 février 1867, munie des secours de la religion.  ; Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille à Lessines, sera célébré le mercredi S février, à 10 heures, en l'église 8t-Adrlen (avenue Dossin de St- Georges). ' Réunion à l’église Ni fleure, ni couronnes • Le présent avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 219 avenue Armand Hu.vs- mans. 179408 Monsieur Jean WALLON, Monsieur et Madame Jean DUVEILLER-.WALLON et leurs entants, .Monsieur et Madame Denis WALLON-LESAFKRE- SONNEVILLE et leurs enfants, .Mademoiselle Emilie MAI1IEU, ont la profonde douleur de vous faire part du décos de MADAME Edmond WALLON née Marie-Louise MAII1EU â Le ns. le 26 février 1897. décédée A Hautrage. te 3 février 1967. Les funérailles auront lieu le mardi 7 février, 5 10 heures, en l’église paroissiale de Hautrage. Réunion à la mortuaire : Place. Hautrage, à 9 h 43. 179189 LA FAMILLE nous prie d'annoncer, le décos de •MADEMOISELLE de BUSSCHERE née à Bruges, le 1" août 1880 c* pieusement décédée à Bruxelles, le 1" février 1967 Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de la ville de Bruges, a eu lieu dans l'intimité . PRIEZ DIEU POUR ELLE. Le présent avis tient lieu de (aire- part. .'564766 Bruxelles (4) : 21, rue du -Marteau. QUINZIEME ANNIVERSAIRE du décès de mon cher mari. MONSIEUR Jacques M1CHIELS Que tous ceux qui Font connu lui accordent une pensée en ce triste jour. 273, ch. d’Ixelies, Bruxelles. 207236 Madame Louis D Et, VAUX, née Anne DE GREEF, son épouse; Monsieur et Madame Edouard DUPONT-DELVAUX. scs beau-frère et soeur; Monsieur et Madame Robert VERANNEMAN-SWALEKS. leurs enfants et petits-enfants; Madame Louis SWALENS - VAN HKFFEN et ses entants: .Monsieur et Madame Claude • S \\ A LE N S - FRO N V IL LE ; Madame Oscar MACHER.MAN - GKETS, scs enfants et petits- enfants; Monsieur et Madame François DE GREEF, leurs enfants et petit-fils: Monsieur et Madame Joseph DE GREEF et leurs enfants: Madame Florent GHESQUIERE - DE GREEF, ses enfants et petits- enfants; Madame Marie DECA.MP- DE GREEF, scs enfants et petits- enfants; Monsieur et Madame René BASCH, leurs enfants et petite-fille, scs neveux et nièces; Les familles DELVÂUX et DE GREEF. ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR Louis DELVAUX - Directeur honoraire des T. T. Commandeur de l'Ordre de la Couronne. Commandeur de l’Ordre rie Léopold II. Médaille du Prisonnier politique 1914-1918. Brillsh War MedaJ. et titulaire de nombreuses autres distinctions honorifiques. né à Ixelles, le 4 avril 1884 et . pieusement décédé à Etterbeek, le 3 février 1967, muni des Secours de Notre-Mèrc la Sainte-Eglise. Les absoutes, suivies de l'inhumation. au cimetière de Saint-Gilles (Calevoet) - seront célébrées en l'église Sainte-Alêne, avenue des Villas, â Saint-Gilles, le mercredi 8 février 1967, à 14 h 30. REUNION A L'EGLISE. Le présent avis tient lieu de faire-part 364772 Brux. (6). r. Alfred Cluysenaar, 36 Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l'âme de sa fidèle servante MADAME FERNAND CORNU née Joséphine GOFFIN. endormie dans le Seigneur, a Bruxelles. te J février 1967, dans sa 91* année, réconfortée des derniers sacrements. Les funérailles seront célébrées en l'église paroissiale du Très Saint-Sacrement Crue Van Macr- lant), le mercredi 8 février 1967. à 11 heures. Réunion A la maison mortuaire. 112. rue Frolssart, â Bruxelles 4. à 10 h 30. De la part de .Monsieur el .'Madame Joseph DIER YCK-CO K N IL, scs enfants; Monsieur et Madamp Jean-Marie GOETI1 AI.S-DIERVCK, Mesdemoiselles Hélène et Françoise DIERYCK, .Monsieur Jean Paul DIERYCK. ses petits-enfants; Mesdemoiselles Hélène et Anne ' GOETHALS. ses arrière-petites-filles; Madame VANDF.R FI.ST, sa sœur; Madame Charles GOFFIN, sa belle-sœur: Les familles VAN MA RSKN ILLE, VANDER El,ST et GOFFIN; Sa toute dés-ouée Madame Jean MEDART. PRIEZ DIEU POUR ELLE CET AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 364774 On noua prie d'annoncer ledéèès de MADAME Yvonne WEILL Docteur en médecine. Veuve de F. A. POTV1N. survenu è Bruxelles, le 30 janvier 1967. L’incinération a eu lieu dans la plus stricte intimité. 364758 Bruxelles (3). avenue Louise. 360. On nous prie d'annoncer le deccs de MADAME Gustave T0NGRE née Marie MATTERNE, survenu pieusement à Bruxelles, le 5 février 1967. dans sa 91* année. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Kockel- berg. sera célébré en la Basilique Nationale du Sacré-Cœur, le jeudi 9 février 1967, à 10 heures. REUNION A L’EGLISE Cet avis tient lieu de faire-part. 56. aven, de l'Indépendance Belge, A Koekeiberg 179188 On nous prie d'annoncer le décès de Monsieur José PARÉE Epoux de Dame Christianne HF.R1.NCKX survenu A Bruxelles le 4 février 1967 Les funérailles civiles, suivies de l'inhumation au cimetière de Schaerbeek. auront lieu le mardi 7 février 1967. à 14 heures. Réunion ; 1. rue aux Laines, a A 13 h 30. 207438 Schaerbeek. 125 a. avenue G. Latinis. Madame Albert MASSART. née Louise SNEESSENS, son épouse; Monsieur et .Madame Gilbert MASSART - MARCHAND. scs enfants: .Monsieur Yves MASSART. son petit-fils: Madame Anna .MASSART, sa mère; Les familles ,MASSART et SNEESSENS.  Le personnel de rétablissement, vous font part du décès de MONSIEUR Albert MASSART époux de Dame Louise SNEESSENS né A Ottignics. le 8 décembre 1901 et y décédé le 6 février 1967. muni des Secours de ta Religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré en l'église paroissiale Saint-Remy. à Ottignie*. le mercredi 8 février 1967. à 10 h. Réunion à la mortuaire : 8, boulevard Martin, à 9 h 45. 179X57 Il ne sera pas envoyé de faire- part. le présent avis en tenant lieu. LA JOURNÉE A L'OPERA NATIONAL! Mardi 7 février A BRUXELLES U. L. B. • F»c. des Sciences appliquées. — 17 h. sq J. Servals, porte N. Audit. 155. < Le problème des spilltes > par M. G. C. Amstutz. « Le Scarabée •. — 20 h. 74, r. Gal- lait. * La magie, puissance secrète de l'homme évolué > par M A Bernard. La Voix de l'Espérance — 20 h, 60. llavenstein. « De l'homme terrestre à l'homme céleste >. par M. G. Sté- veny. Ecole du Mariage. — 20 h. 140. av. Plasky. rencontres et débats pour fiancés. « Fol vivante ». — 20 h 30, salle Jean XXUl, 221. galerie Porte Louise. « Que sera le laïcat dans l'Eglise de demain? » par M Jan Grootaers. A l'Atelier. ~ 20 h 30. 51. r. du Commerce. « La belle Maguelone et le chevalier Pierre de Provence ». avec Yvan Dominique, récitant. Walter Coomans, baryton, et Etienne Everard. pianiste <id jeudi 9j. Y. W. C. A. — 20 h 30. 43. rue Saint- Bernard. * A la découverte du volcan » par M. Ivan Elskcns (films et dias). DANS LE PAYS Anvers. - Fondation égyptologlque Reine Elisabeth. — 20 h, salle Keurvels de la Soc. royale de Zoologie. < La répudiation de la femme dans les droits orientaux », par M. Aristide Théodo- ridès. Kupcn. — Il h. cortege du Prince Carnaval. 15 h, visite du prince et de sa suite A l'hospice des vieillards et A l'orphelinat; 20 h. bals dans toutes les salles. Gand. - Opéra royal. — 20 h 15. « Pro Arte » : récital de piano par Nicolaï Pctrov. Malmèdy. - Carnaval 67. — i;t h. sortie générale des sociétés de musique et < Massis Tours »: 18 h. r.-v. de toutes les sociétés, pi. Albert !•’ et « Broulèdje doi Baguette ». Mons. - Concerts du Conservatoire royal de musique. — 19 h 45. Théâtre royal, concert par l'Orchestre symphonique de Liège, dir. Eric Feldbusch. Soliste Raymonde Serverius. cantatrice.  Namur. - V* Foire agricole de Wallonie. — 10 h 30. Palais des Expositions, < Colloque d'information scien- ; tifique » Ostende. — 18 h. cortege carnavalesque pour enfants. Palais des fêtes, i— 20 h. < Antigone ». Saint-Vith. — Carnaval des Môhnen .(vieilles femmes costumées). Spa. - Casino. — En soirée, bal de : carnaval et concours de travestis. Welkenraedt. — Dans l’après-midi â la Grand-Place, carnaval des enfants. Au Service de nos lecteurs D. A., FRASNES . Sauf interdiction expresse, le preneur peut installer une antenne, mais if est tenu de réparer les éventuels dégâts causés par ce placement. J. N.. JETTE : I) La toi du 30 au ni ISM prévoit d'une part : l'octroi aux ayants droit d’un pensionné de l'Etat décédé, d'une indemnité pour Irais de funérailles et, d'autre part, lej modalités d'octroi d'une pension de survie aux veuves qui avaient épousé un agent de l'Etat apres la mise à la retraite de celui-ci. Les dispositions de cette loi ne sont légalement applicables aux agents de la société nationale des chemins de fer belge. Celle-ci applique néanmoins la première disposition. A ta veuve qui avait épousé un agent de la S.N.C.B. après la mise à ta retraite de celui-ci, elle verse une allocation dont le montant est égal li. ta différence entre la valeur de pension de survie du régime légal et le montant de la pension de veuve qui aurait été octroyée si la loi du 30 atiril 19JS avait été applicable â cette situation; 2) l'arrété-loi du 28 décembre 1944 a instauré le régime de sécurité sociale. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. MAC 2253S : Renseignez-vous auprès rie la Fédération des industries belges, 4, Raven- stem, d Bruxelles /. N. M. : Vous pourriez vous meure en rapport avec la chambre de commerce. 112. rue de Trêves, à Bruxelles. Reçu 40 F pour les œuvres. Merci. J. M.. Il AISE-ST-PIERRE : La question que vous posez est trop complexe que pour pouvoir vous donner une réponse précise sans connaître tous les éléments. A noter, toutefois, que dans le régime de communauté, les immeubles que possédaient les époux aoant leur mariage restent des biens propres; que d’autre part, vous devrez prouver que le remboursement a été fait au moyen de deniers propres. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. E. P . BRUXELLES Si une révision doit intervenir. l'otji- ce de sécurité sociale d’outremer avertit automatiquement les personnes intéressées. Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. RJ Le décret du 23 prairial, an XII 112 juin 13041 sur les sépultures dispose en son article 14 que : « Toute personne pourra dire enterrée sur sa propriété, pourvu que ladite propriété soit hors et à la distance prescrite de l’enceinte des villes et honros. » Il faut évidemment l'autorisation des autorités communales. O. A V. : Il Rigolor. .Albert. Gabriel, paysagiste. né d Paris en 1862. y décédé en 1932. sociétaire des artistes français; œuvres nu.r musées rie Nancy; Paris; 2) Scigvac. Guillaume, peintre rie genre. né à Rennes au XIX' siècle, sociétaire ries artistes français depuis 1901. E. F. H. S. : I) Pour rendre celle cession opposable aux tiers, il tant un acte authentique qui sera transcrit au bureau eds I hypotheques; 21 les frais d'cnreyistre- 1 ment sont A la charge rie l'acquéreur. — Reçu20 F pour les œuvres Merci. MAX : | Ij II s'aoH d'une question rie fait qui! dcualt être réglée au moment de la location; 2) adressez-vous au ministère de la Défense nationale, service des distinctions honorifiques. caserne Géruzet, boulevard Général Jacques, d Bruxelles; 3> comme votre bail l’indi que. seul le preneur peut résilier d l'expiration de la sixième annee; 4) le loyer ne peut être augmente que si une clause du bail préroit cette possibilité. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. W., BRUXELLES 4 : Ecrivez d la Caisse nationale ries pensions de retraite el rie survie, tour du Midi, place Bara, d Bruxelles en précisant te pays où vous désirer séjourner et la durée rie ce séjour. — Reçu 20 F pour les œuvres. Merci. J. D. NOTE. — Tour répondre A de nombreuses demandes relatives à des problèmes de pensions d’allocation, etc... précisons que cette chronique a pour but d'aider de guider nos lecteurs dans leurs démarches et non point de résoudre des cas d’espèce. A;: Cinquantenaire Trésors de gildes flamandes, brabançonnes et limbourgeoises En collaboration avec la ville d'Anvers. les Musées royaux d’art et d’histoire ont réalisé une exposition consacrée aux traditionnelles gildes d'archers et d’arbalétriers, toujours florissantes dans la partie flamande du pays, et qui perpétuent un usage médiéval. Nombreux sont les musées et les sociétés qui ont apporté leur collaboration à cette exposition où. a côté de pièces de caractère essentiellement folklorique comme des insignes, des bannières, des colliers, des armes — en particulier une belle collection d'arbalètes — et autres. se trouvent d'authentiques œuvres d'art, notamment des tableaux et des sculptures. Plus de cinq cents objets garnissent. depuis samedi, les grand et petit narthex du Cinquantenaire, où une cérémonie de vernissage, prési- sée par M. P. Gilbert, conservateur en chef, réunit un grand nombre de personnalités, parmi lesquelles MM. G.-H. Dumont, chef de cabinet du ministre de la Culture française (et, en l'absence de tout homologue flamand. ce qui. en la circonstance, est plutôt paradoxal). Van Nespen. conservateur f. f. des Musées archéologiques d'Anvers, des présidents et des membres de diverses gildes. plusieurs conservateurs et conservateurs adjoints de musées, etc. Les commentaires el une visite guidée furent assurés par M. Verbes- selt, conservateur de la section • folklore ■ des Musées royaux, qui fit admirer les pièces essentielles, sur le plan de l'art, ou sur celui de l’anecdote. de l'exposition. Celle-ci demeurera accessible jusqu'au 5 mars, vendredis exceptés. Une réception, servie par de jeunes femmes portant de ravissants costumes d'autrefois, acheva la cérémonie dans la note qui convenait. A. B. initiation à la danse Etre étoile ou premier danseur au Ballet du XX* Siècle ne représente pas exactement la même chose que dans les autres compagnies. Partant du principe que le ballet est un ait collectif. Maurice Béjart a nominalement supprimé la hiérarchie qui règne dans les grandes formations dites « classiques » et qui contraint les chorégraphes au respect d’une échelle de valeurs, très relative si l'on songe que l'art de la danse im- pvègne un être inégalement. On peut, en effet, être technicien parfait et manquer d’émotion, ou au contraire vivre intensément un rôle sans posséder à fond la technique. Avec toutes les nuances intermédiaires que la diversité de la nature humaine postule, on admettra qu'il est du plus haut intérêt pour un créateur de disposer sur l'echi- quier de son œuvre les pions les plus favorables. Le Ballet du XX* Siècle, à toutes ses apparitions, démontre que cette liberté du maître ne porte pas ombrage aux meilleurs, car tous les choréphiles bruxellois connaissent et reconnaissent sans peine les * vedettes ». et s'il est un reproche à faire à Maurice Béjart. c'est de ne pas expérimenter davantage certains éléments de sa compagnie qui nous semblent posséder des dons sans avoir l'occasion de les mettre en valeur. En d'autres termes, il couve plus de talents qu'il n'en utilise réellement. A tout le moins, il nou serait agréable de pouvoir vé- réfier un jour si notre impression se confirmait à l'expérience. Une autre conséquence de l'actuelle méthode de conduite de la compagnie est que les amateurs de morceaux de bravoure — les spectateurs demeurés fidèles à la tradition académique du ballet — ont moins l'occasion de savourer leurs mets favori. Le spectacle, dont la première a eu lieu samedi soir, est bien fait pour répondre à leurs vœux et pour démontrer qu'avec ou sans le respect d'une hiérarchie traditionnelle. les étoiles se reconnaissent à leur talent. « Initiation à la danse • l nu talion a la danse est le titre de ce programme, qui commence, en effet par cet Art de la barre que le ballet à mis au point à partir de ses exercices quotidiens. Dans cette exécution. il y a une vedette, sans cesse au centre de la scène; c'est la barre elle-même, auxiliaire indispensable de l'artiste et qui a droit à une caresse avant d'être saisie fermement pour répéter les pliés, les battements, les ronds de jambes et tous ces mouvements qui ont provoqué la naissance d'un riche vocabulaire. Douze artistes participent à cette démonstration de danse pure pour laquelle l'admiration nait sans réserve. Sept des rôles seront alternés, si bien qu'au total, dix-neuf solistes y auront pris part. Un éclairage austère, une ambiance sonore tout aussi sévère, puisque seul un métronome intervient, donnent au mouvement toute la responsabilité et toute la gloire. Enumérer la liste des participants serait trop long. Epinglons toutefois le nom de Krystyna Schubert, qui semble promise a un bel avenir et saluons la rentrée de Tania Bari et de Duska Sifnios. Cette dernière exécute l'adage final, pour lequel une musique de J.-S Bach délivre les oreilles de l'obsession du tac-tac du métronome. Le pas de deux Après l'entracte, une série de pas de deux allait procurer aux solistes la joie de démontrer leur technique et leur talent. Etudes fut une transition ; avant de livrer la scène aux exploits saltatoires de Paolo. Borto- luzzi et de Dolorès Laga. la voix d'un maître, répétée par celle d’un enfant, ajouta à la connaissance des spectateurs quelques termes du vocabulaire du cours, illustrés par les danseurs. Paolo Bortoluzzi. que d'aucun., n'hésitent pas à porter au niveau de Rudolf Nouréev (et de fait, le beau danseur italien se produira en alternance avec son camarade russe sur la scène de la Scala de Milan dans le rôle du Prince charmant de la Belle au bois donnant). recueillit un succès personnel partagé ici avec Dolorès Laga. Eaux printanières, de Rachmaninov. vint ensuite commémorer le passage à Bruxelles. en tant que maître de ballet. d'Assaf Messerer. professeur au Bol- choï de Moscou. Duska Sifnios et Pierre Dobrievich apportèrent leur fougue à ce pas de deux très exigeant sur le plan de la virtuosité, sans cependant être aussi intimement accordés qu'il l'eut fallu pour égaler les artistes soviétiques que nous vîmes autrefois da-’s cette interprétation. Les deux extraits de Prométhéc de Maurice Béjart furent des pas de deux pour hommes : Prométhéc (Germinal Casado) et sa créature (Jôrg LannerL Us réveillèrent le souvenir d'un ballet déjà ancien, réglé sur une musique de Maurice Ohana. et que l'on reverrait voloritjers intégralement à une prochaine affiche. Les Cinq pièces pour quatuor à cordes op. 5 d'Anton We- bern, chorégraphie de Maurice Béjart. mirent en scène l'excellente Marie-Claire Carric et Jorge Dont», qui fut l'un des Roméo du récent succès de la compagnie, Roméo et Juliette de Berlioz. Puis Beatriz Margenat et Pierre Dobrievich firent une démonstration de syncrétisme du folklore et de l'académisme dans une séquence de Fiesta, sur de la musique mexicaine. On revit enfin Duska Sifnios. cette fois avec Germinal Casado pour partenaire, dans l’Oiseau de feu de Stravinsky. Maurice Béjart, multipliant les portés audacieux, a conféré à cet extrait la valeur d’un examen de virtuosité. Les deux artistes y démontrèrent le brio que l’on attendait d’eux. • Les oiseaux » Fidele à sa doctrine selon laquelle la danse doit se suffire à elle-même. Maurice Béjart a supprime tout effet d^ décor et de costume, réduisant au collant, éventuellement agrémenté d'une jupette légère pour les danseuses. la tenue de ses interprètes. Or. des extraits des Oiseaux de Ma- nos Hadjidakis étaient annoncés en troisième partie. On se souvient â quel point cette comédie chantée, dite et dansée, était prodigue en effets vestimentaires. Béjart allait-il également supprimer tout cet appoint visuel ? Le lever du rideau le coniirma : il n'y avait même plus une toile de fond, mais bien le mur du théâtre et. tout autour de la scène, un encombrement d'accessoires et de praticables. Le. interprètes parurent dans les atours les plus stricts, n'évoquant ni les clowns, ni les oiseaux dont la version originelle était peuplée. En ne conservant de l'œuvre que ses extraits purement chorégraphiques. Maurice Béjart en a complètement changé la physionomie. Le héros. Pistou (Patrik Belda) se trouve transporté, grâce à l'amitié du rossignol (Tania Bari). dans le monde des oiseaux, et il participe â leurs cbats. L’anecdote, cela mis à part, est totalement négligée et dans l’ambiance particulièrement exubérante de la partition d'Hadjidakis (donnée en enregistrement dans sa version grecque), elle se lait oublier au profit de la simple joie de voir évoluer les ensembles et les solistes en une sorte de fctc paradisiaque. On y succombe sans peine. Le ballet ne démontre plus rien, si ce n'est un bienfaisant optimisme. Patrick Belda. Tania Bari. Marie-Claire Carrié, Louba Dobrievich. Paolo Bortoluzzi. Franco Romano. Robert Denvers et Guy Brasseur brillèrent au sein de cette liesse voletante qui acheva une soirée d’une intérêt bien plus grand que nous l'avions imaginé et nous apporta la preuve que le Ballet du XX’ Siècle demeure, plus que jamais. dans la forme la meilleure. Albert BURNET. mangez rrialntenant des oranges et pamplemousses si faciles à peler ^ si riches en vitamines C | La vie des cercles dramatiques AU FIL DE LA SAISON Les échanges culturels entre cercles de différentes réglons ne peuvent qu’être profitables, car Ils leur permettent de se rendre compte de ce qui se fait ailleurs et de ne pas rester enfermés dans leur coquille. Applaudissons donc à une récente initiative de décentralisation prise par le Foyer d’art théâtral • Le Libre Elan ». qui organisa à Bruxelles deux représentations avec le concours du « Théâtre Arlequin », de Liège. Au programme, une œuvre de l’animateur de ce dernier cercle, José Brouwers : Poisson vole, pièce qui remporta en 1963 le prix biennal de la province de Liège. Il sagit d’un homme marié qui, au cours d’une sortie avec des camarades. a absorbé tant de whisky qu'on finit par l'embarquer, complètement < noir ». dans un taxi, en compagnie de deux jeunes mannequins, aussi * noires » que lut. Le lendemain, la seule chose dont il se souvienne, c'est qu'il a rêvé qu'il étranglait un des mannequins. A ce moment, le journal lui apprend que la jeune femme a disparu ! Il se demande alors s'il a réellement rêvé ou s’il a commis un crime. Sur cette donnée, l'auteur a bâti une comédie loufoque et très animée où la situation rebondit constamment. où les quiproquos suivent les quiproquos, ou les personnages entrent et sortent en un incessant èa-et-vient. Emaillée de coq-à-l'âne, de répliques qui n'ont ni queue ni tête et qui déclenchent irrésistiblement le rire, cette satire du > suspense » est fort divertissante. En une alerte mise en scène de l'auteur. elle fut enlevée dans un rythme rapide par une excellente équipe: MM. M. Libcn. D. Evrard. G. Vil- lers. G. Chanet et_S. Matte s'acquittèrent de leurs rôles de façon parfaite. cependant que de leur côté, M”" H. Dumoulin et C. Eppe. très expressives, menèrent le jeu avec beaucoup de grâce et de séduction. Pour sa part, bien qu'un peu monocorde. M"* R. Ascot fit montre, elle aussi, de pas mal de séduction. LE JEU DE DAMES Modestie BIBLIOGRAPHIE Trois cimetières gallo-romains de la province de Luxembourg I-e Centre national de recherches archéologiques en Belgique (1, parc du Cinquantenaire. Brux. 4>. vient de publier une élude d’Yves Fremault. dans la série B de scs < Répertoires archéologiques ». consacrée aux collections d'objets antiques. Ce fascicule, deuxième de la série, fait la récension exhaustive des collections Blhafn A l.a- ncuvlllc - Wldeumont et du Fourneau Saint-Michel A Saint-Hubert Elles concernent les mobiliers funéraires des cimetières gallo-romains de Rcmagnc. Rcmagne-Rondu et Saint-Mnrie-I.aneu- ville, fouillés, les deux premiers par les abbés Bihani et Gravet. te dernier par l'abbé Blhain seul. Les spécialistes y trouveront toutes les indications techniques, les plans et les croquis que les pièces elles-mêmes l.p Russe And ries Andreiko est l'tm des deux meilleurs joueurs mondiaux. Seul, son match en vingt parties contre le champion du monde. Iser Koupcrman. <do Kiev), pourra nous fixer. Andreiko gagne, a peu près, tous les tournois auxquels il prend part. Koupcrman est un « spécialiste du match ». Nous avons assisté à différentes remises de prix à l'issue de grands tournois internationaux. Nous vîmes deux fois, à Yalta, un timide Andreiko recevant diplôme, prix et coupes, saluant poliment les personnalités et murmurant un simple ■ spacibo • 'merci). Mais, à Aies ■ en présence dir maire et du sous-préfet — le vainqueur du • Challenge mondial • monta sur le podium, souriant, timidement au public français. D'evant lui s'étalaient les différents prix destinés au vainqueur du tournoi. Au moment où le sous-préfet lui remit la magnifique coupe en porcelaine de Sèvres, offerte par le Président de la République, le visage du jeune Andries so trouva subitement métamorphosé. Il s'approcha spontanément du micro et. les yeux brillants de contentement, fit avec- émotion. une longue déclaration au cours de laquelle nous ne punies que comprendre les mots ■ Président Charles de Gaulle ». Une jeune interprète moscovite vint à ses côtés et. traduisant son discours improvisé. dit toute la joie et la fierté du modeste champion russe. « De quoi tendre jaloux tous tes sportifs de TU. R. S S. >. nous confia-t-elle à l'issue de cette cordiale cérémonie. Voici un fragment de partie jouée au tournoi de Valka (remporte par Andreiko devant Chausi. Apres le 41" coup, les positions étaient les suivantes: Andreiko II pions RI à 27. 28. 32. 35. 37 a 40. 42. 45. 47.! Zwirbulis 11 pions N à 8. 13. 16! à 19. 21. 23 à 26. Dans cette position les Bl. peuvent exécuter un coup de Dame, par 28-22. 17-23. 35-3D. 24-33. 38-20. 23-34. 32-3. 21-41. 47-3(5 niais Andreiko se rend compte que ce coup permet a(ix N d'annuler et il veut le gain : Il joue 47-41. les coups des N. sont limités. Ils ne peuvent pas pionner par 24-30, ce qui donnerait un coup de Dame gagnant par 24-30, 35-24. 19- 30. 28-19. 13-2{t. 39-34. 30-39. 38-33. 39-28, 32-3, 21-32, 3-15. Coup gagnant cette fois grâce au coup joué par Andreiko : 47-41. Reprenons la position chiffrée cl apres 47-41 les N. très embarrassés, jouèrent (24-29) coup faible: (y rvr.ii-ii encore un coup valable?) Le pionnnge arriére par 17-22 "etc riait forcé, mais cette façon de battre en retraite donne souvent l'occasion à l'adversaire d'exécuter le coup Philippe. ce qui n'était pas le cas ici. Zwtr- bulis aura été viclitne d'une illusion d'optique 1 Continuons la partie après (24-291 39-34. attaquer à 33 était défendu car 17-22 etc... donne une suite favorable aux N. (17-22) 28-17 121-12) 35-30 (29-33) sacrifice forcé 38-29 <12-171 41-36 (8-12) 42- 38 (17-22) 36-31 112-17) 30-24 (19- 39) 40-35 (23-34) 38-33 (39-28) 32-21 <20-17) 27-9 (34-39) 9-3 (17-22) 3-9 (22-28) 45-40 (39-43) 9-27 (43-49) 31-26 (49-21) 26-17 (28-33) 37-32 (25-30) 35-24 e( les N. peuvent abandonner car si 33-39. 4U-34. 39-19. 17 se portant ensuite à 1 empêchant les N. de passer a Daine. Un nouveau club à Liège M. José Larue. éditeur de la revue Blancs et Xoirs nous fait part de la création d'un nouveau club : Le Damier liégeois. I! nous fait parvenir une copieuse liste de membre-: dont 27 juniors : Nous avons annoncé la victoire du Damier mosan sur le Dauo Tilbury par 12-10. C'est, évidemment. 12-8 qu'il fallait dire. Nos lecteurs auront rectifié en prenant connaissance des résultats individuels. Malheureusement, ceux des Annales mondiales du jeu de dames n'ont pu le faire. Voici ce que l'on a pu lire sous la rubrique • Fédération néerlandaise » : Le club Davo de Tilburg a déplacé 20 joueurs a Liège et battu le < Damier mosan > par 12-8, 10-10, soit au total : 22 à 13 •. Une note rectificative paraîtra prochainement dans l'organe officiel de la F. M. J. D. Problème n 55 Peu de temps auparavant, nous avions pu apprécier une nouvelle fols les qualités du cercle « Le Plateau B,* qui, dans une bonne mise en scène de M. M. Carrier, a donné une représentation d'AdOrable Ju- lia, de Marc-Gilbert Sauvajon. Inspirée d'une œuvre de Somerset Maugham et G. Bolton, intitulée Théâtre, cette pièce retrace le drame d'ùn couple de comédiens célèbres, Julia et Michel, dont l'union s'en va à vau-l'eau. Se sentant décliner. Michel veut quitter la vie artificielle du théâtre pour se faire une nouvelle vie, et la pièce constitue une véritable apologie du comédien et de l'amour qu'il porte à son art, amour qui finalement balaiera tout le reste et ramènera Michel à Julia. Dans ce dernier rôle. M“* L. Leclercq îo'is a confirmé le beau talent que, plus d'une fois déjà, nous avons souligné. Elle exprima admirablement la dualité du caractère de cette comédienne dont les sentiments sont profondément aimants et sincères, qui. même dans la vie. parait jouer un rôle, et se refuse, elle, à abdiquer tant elle a le théâtre dans le sang. M. M. Carlier. qui lui donnait la réplique en Michel, marqua parfois jusqu'à la cruauté, dans un réflexe de défense, sa volonté de ne pas se laisser attendrir par leurs souvenirs communs. Tous deux vécurent intensément la grande scène d'affrontement qui. au troisième tableau, précède leur rupture. Nous ne pouvons détailler les qualités individuelles de tous les interprètes qui. cependant, le mériteraient. C'étaient : M m ” F. Rambeau, N. Sehierer. Y. Kvachet. et MM. R Tilkin, Y. de Jarankzewski. M. Van den Bergh. C. Buntinckx. R. Kva- clict et R. Semai. Toutes et tous se montrèrent à la hauteur de leurs rôles. Paul ROBY. Les Enfants Maigres et Faibles Gagnent Poids et Forces Le* Vitamines A et D de l’Huile de Foie de Morueen Pastilles enrobées de sucre. Si votre enfant est maigre, pâlot et anémié cl si vous voulez que son appétit soit meilleur et que son poids augmente don- nrz-lui des Pastilles JESSEL à base d’Hiille de Eole dé Morue. Enrobées de sucre, les enfants les prennent avec plaisir. Vous serez étonnés dos résultats rapides - visibles on quelques jours - spécialement si votre entant, est etiélil. Achetez aujourd'hui même ru pharmacie la Imite a 35 fis. Pastilles JESSEL zsjz l ? 15 25 35 45 Les Bl. jouen; e: gagnent. Solution du iv 54 : 13-9 (37-48' 41-37 (48-18i 38-33 (13-24» 47-41 (36-471 50-45 (47-29) 45-34. M. VI. une lame Schick Super Stainless rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase, rase... c’est bien simple, 15 coiffeurs se sont rasés avec UNE SEULE LAME SCHICK i «iA* et le 15« coiffeur est rasé aussi doux que le premier (et c’est prouvé!). AU « MONITEUR »> Subsides pour les centres professionnels spécialisés Le « Moniteur » du 7 février 1967 publie un arrête ministériel du 30 Janvier fixant les critères pour les subsides A la création, l'agrandissement et l'entretien des centres ou services d'orientation professionnelle spécialisée Le Fonds national de reclassement social des handicapés alloue ces subsides dans la limite des crédits inscrits à son budget. Le montant du subside octroyé est égal A 60 '7 du coût des achats, travaux et locations reconnus necessaires par le Fonds national: — un arrêté royal relatif A la promotion aux grades du rang 15 au ministère de la Justice: — un arrêté royal rendant obligatoire la convention du 29 septembre 1966 de la Commission paritaire de l'Industrie alimentaire modifiant la décision du 21 décembre IPG1 de la mémo commission relative aux vêtements de travail et de protection dans les entreprises relevant de ladite commission. rendue obligatoire par l'arrcté royal du 26 novembre 1962:' — un arrêté royal rendant obligatoire la convention du 6 octobre 1966 de la Commission paritaire régionale de l'industrie des carrières de grés e* de quartzitc de la province de Liège, octroyant une allocation complémentaire A l'allocation de chômage pour intempéries ou chômage économique: — un arrêté royal rendant obligatoire la convention du R août 1966 de la Commission paritaire nationale de l'industrie et du commerce des sacs en jiiie portant modification de la convention du 2J juin 1965 de la même commission paritaire fixant les salaire, horaires minimums des ouvriers et ouvrières occupés dans les entreprises rc'cvant de celte commission et rattachant ces salaires 6 l'hullrc des prix de détail du royaume rendue obligatoire par arrêté royal du 17 septembre 1955 et portant majoration des salaires effectivement payés: — un arrêté royal modifiant l'article 133 de l'arrêté royal du 20 décembre 1963 relatif A l’emploi el au chômage: — un arrêté ministériel mettant fin â la restriction de la durée de dispense d'inscription comme demandeur d'emploi des chômeurs partiels dont le régime de travail comporte des périodes d'inactivité n'excédant pas quatre semaines: — un arrêté ministériel modifiant l'article 31 de l'arrêté ministériel du 4 Juin 1964 relatif au chômage: -- un arrêté royal relatif A l'agréa- lion des abattoirs de volailles pour l'exportation; — un arrêté ministériel modifiant l'arrêté ministériel du 12 décembre 1983 déterminant, par commune, le revenu cadastral moyen ries terres pour l'application de l'arrêté royal organique du 22 décembre 1938. relatif aux allocations familiales pour travailleurs indépendants , Dans les ordres nationaux Par arrêté royal. Mlle A. Wattier a été nommée chevalier (le l'Ordre de Léopold. La vie artistique à Bruges Ajircs une série de récitals d'orgue dans le pays, M. Camille DTloo- ghe. organiste à la cathédrale Saint- Sauveur. à Bruges, a remporté un vif succès à Belgrade avec son récital consacré aux œuvres de Bach et de Franck. L'artiste brugeois se rendra prochainement à Paris, à l’invitation des « Amis de l'orgue » et de la Cité unl- 364S78 versitalre. v. X
