8* lESOIR.éditioaA* ï« PEViftiBRTtir 'ta démorotioatiaa de rurale de Teh*taklJ& & des troupes cantonnées à Constantinople «oone des craintes gravas de sérieux; désordres intérieurs. A Tchataldja, les jeunes-turos ont Assassiné de nombreux officiers hostiles au jcouveau cabinet. Les soldats turcs venus de fl’rôbizonde réclament N&rint pacha et commencent ■ à soupçonner fortement qa’U & été Assassiné- Les recrues anaioUecmee à Fera et i Scutari d’Asie sont dit mutinerie ouverte et lemandent bruyamment à rentrer dans leurs jyers. , Le bruit court avec persistance qu’une grande partie de l’armée de Tchataldja a l’iuten- |tion de marcher sur Constantinople et de renverser le cabinet ieune4urc. f L’aide de camp que Nazim pa'oha essaya de sauver devait épouser cette semaine la fille du Ê éralissime. Il est maintenant établi que :im pacha, après être tombé, a reçu pluies coups de poignard. (D’autre part, on télégraphie à la Moming Post, même date et même provenance ; f <* Des bruits inquiétants, maïs non confirmés, arrivent de Tchataldja : 15.000 Circassiens. mt-on, s’y seraient mutinés, et les soldats se fjuereUent les armes à la main. Des, blessés Arrivent constamment à Cohstantïnople.venant Je Tchataldja, où il est évident qu’il se passe îuêlque chose. On dit aus*S que des mutineries ont éclaté parmi les troupes des Dardanelles.  ( » L’information d’après laquelle le mouve- ’ment dé Jeudi dernier n’était nullement pré- paré. mais était le résultat d’une explosion bpontanée de l'opinion; publique, est complètement fausse. La foulé qui se rassembla devant la Porte comprenait moins de mille personnes, et pour la plus grande partie des gamins que. par politesse, l'on anpelle des étn-. plants. Le cabinet Kiamil a été renversé'par le parti militaire, avec Ènver bey à sa tête, fer non par l’opinion publique, laquelle est Inexistante dans .ee pays. . i » Si les alliés comptent reprendre les hostilités. U est de leur intérêt de commencer les [opérations tout de suite, en profitant de la confusion qui règne actuellement et de la mauvaise situation financière de la Turquie. » La note turque Un contretemps au dernier moment Constantinople, 30 janvier. V flCa remisé formelle de la réponse de la Porte au marquis Pallavicini a été ajournée S " u dernier moment et n’a été faite qu’à 2 h. 1/2 e l’après-midi au lieu de 11 heures du nîatin. I Le ministre des affaire® étrangère® était arrivé de la Porte à l’ambassade d’Autriche quand-il fut arrêté par un messager spécial S’informant de la rupture des négociations de jLondres, ce qui nécessitait-une légère modification de la rédaction de la note, dont la jteneur reste la'même en substance. • Le texte officiel tf^ la note Londres, 30 janvier, : yoifii lô.texte officiel de cette note: y « Le soussigné, ministre des affaires étrangères du Sultan, a pris connaissance de la note collective que les ambassadeurs d’Aufcri- fehe-Hongrie, d’Angleterre. 4e France, de Rus- feié, d’Allemagne et d’Italie ont bien voulu remettre â son prédécesseur, à la daté du JX janvier. ' > » Le gouvernement ottoman n’hésite pas à Reconnaître que la conclusion de la paix répond aux vœux et aux intérêts de tous, et il W rend compte qu'il convient de mettre le Mus tôt possible un terme A la lutte qu’il n’a /nullement provoquée. t *••• Dans leur communication, les grandes graissainces ont jugé utile de conseiller au ,||;çüyéi3iement ipipériai «le consentir à la ,ces- feion de ïa Ville d’Anàrino-ple aux alliés balka- uiques et’de s’en remettre a elles du soin de Matuar sur les îles de la mer Égée. I » Le gouvernement impérial croit devoir re- ever qu’il a déjà donné des preuves irrécusables de son esprit de conciliation én consentant .'immenses sacrifices. Andrînople étant une e essentiellement musulmane et la seconde [.pltaJe de la Turquie, et se trouvant, par fbonséquent, avoir des attache»®, indiscutables fàvec l’Empire, la rumeur même de sa cession h provoqué im sentiment de réprobation dans tout" le pays; et une impression telle qu’elle a amené la démission du précédent cabinet, bféanmoïns, pour donner »m suprême témoignage de son esprit pacifique, le gouvernement impérial est disposé à..s’en remettre aux puissances en ce, qui concerne la partie de la ville d’Andrînople qui. _e.st située sur la rive ELroite de la Maritza; en conservant la partie située sur la rive gauche, les mosquées, les mausolées et autres souvenirs historiques et Religieux se trouvant dans la partie de la ville BUe sur la rive gauche de la Maritza/La. conservation de cette partie, sous la souveraineté ^recte ottomane, est, pour le gouvernement périal, une nécessité dont il ne peut ne pas dompte sans exposer lé pays à. une com- *jtion qui pourrait entraîner les plue graves •nséquences. f "/Quant aux lies de la mer Egée, le gouver- ement impérial se permet’de faire observer uê tandis qu’une, partie de ces Iles sont, à Pause dè leur voisinage immédiat du détroit fies Dardanelles, indispensables à la défense fie la capitale, les autres, faisant partie intégrante des possessions asiatiques de l’Empire, te sont pas moins indispensables à la sécurité jJA l’Asie Mineure. Toute solution qui tendrait » amoindrir l’autorité du.gouvernement impé- fSsd dans ces fies aurait comme résultat de les transformer en autant de foyers d’agitation .Hui. étendraient leur action sur le littoral avoisinant. La conséquence en serait la création u\ui état de perturbation analogue à celui «ui oxistait én Macédoine et qui a menacé et menace encore la tranquillité de l’Europe. ^ » Indépendamment de l’effet déplorable qu’elle produirait sur l’opinion publique otto- ne, une pareille solution irait à l’encontre vues des paissances mêmes qui ont à iœùr rétablissement d’une paix durable et la ionsolidation de la prospérité de l’Empire. Par mséquent, la Sublime Port*» courrait adhérer , 06 fibe les six grandes puissances voudront aire pour statuer sur le. sort des îles occupées "jar. les alliés balkaniques er» tenant compte les. considérations qui précèdent et du soin [u’il faut apporter & l’intégrité de la posses- lion des Dardanelles, ce que la Sublime Porte }$tlme être une question du plus haut intérêt îurppéeh. 5 Le gouvernement impérial est persuadé ue les grandes puissances, dans un esprit de lustice et d'équité, voudront bien reconnaître '.étendue des. sacrifices déjà consentie, et conive- que la Sublime Porte serait en droit de ijeter toute nouvelle exigence ou prétention ‘ éventuellement pourrait être soulevée par is alliés balkaniques. » La Sublime Porte prend acte avec une We satisfaction des disposition® et des profitions. bienveillantes de® grandes puissan- . ®u ce qui concerne leur appui jnoral et itériel pour réparer les maux de la guerre et «®wre en valeur les ressources naturelles de "Empire. * A cet effet. Il est indispensable que les “wsànces reconnaissent d’ores et déjà le ^ la Turquie.de procéder en toute 11- à l’adoption d’un tarif autonome des mes, à la conclusion de traités de com merce sur la base dee principes du droit moderne et ' à l’applloatlon à l'égard de leurs sujets des lois fiscales ottomanes auxquelles sont et seront soumis les sujets ottomans, et qu'elles consentent en attendant à une majoration de 4 p. c. dés droits de douanes. » La Porte croit qu’il est au moffié indispensable d’arriver à l’abolition des bureaux de postes étrangers existant en Turquie à des conditions qu’il sera facile de détennlner en vue d’offrir au commerce toutes les garantie® de célérité et de sécurité nécessaire^ au point de vue postal. Elle estime, en outre, que la déclaration dés puissances sur leur désir de mettre fin au régime des capitulations dans l’Empire ottoman et l'ouverture, après là conclusion de la paix, de négociations pour étudier en commun les moyens propres À réaliser ce but formeront avec les matière® économiques cl-dessus énumérées un ensemble de mesures permettant la réalisation des promesse® des puissances exposées dans la note susmentionnée.  * Constantinople', 30 janvier 1013. • * Concessions Insuffisantes disent les délégués balkaniques Londres. 30 janvier. Les délégués se sont rencontrés chez les délégués grecs avec lesquels ils ont déjeuné. A ce moment 11s étaient au courant du contenu de la réponse ottomane à la note des puissances.  Après avoir discuté les concessions faites par la Porte, les délégations alliées sont tombées d’accord que ces concessions étaient insuffisantes. et que. en conséquence, elles ne pouvaient pas servir de base à de nouvelles négociations. Seule une acceptation complète delà note des puissances en ©e qui concerne Andrl- nople et les lies de la mer Egée pourra empêcher la reprise des hostilités, à, la condition que cette acceptation parvienne aux alliés avant la date où l'armistice prendra fin. Or, l’armistice ayant été dénoncé jeudi, à partir de 7 heures du soir, tl sera terminé lundi prochain. également à 7 heures. Quelques membres des délégation® n’ont pas abandonné toute espérance et pensent que bien des événements, de nature à .modifier la situation. peuvent encore se passer, A Gonstanti- 'nople, d'ici à lundi soir. M. Danef, interviewé à son retour d’une visite au Foreign-Offlce, a déclaré au nom des hllïés que la réponse de la. Turquie n’est pas de nature à constituer une base .dé nouvelles négociation®. Les pourparlers ne seront pas repris sans la. cession d’Àndrinople et des îles de la mer Egée. Du reste, , cette cession doit, être faite avant la reprise de. la guerre. Le premier coup de feu changera les conditions des alliés. hostilités recommençant, nous ferons acte d’offensive, ce que nous n’avons pu faire depuis la conclusion de l'armistice. Quant à Tohataldja. nous y porterons notre effort offensif après que la question d’Andrînople sera réglée. Dès maintenant, cependant, je puis affirmer, sans crainte d’être démenti, que la barrière constituée par nos troupes est absolument inexpugnable, et que jamais la Turquie ne pourra sortir du réduit où elle est acculée. Le jour où Andrînople sera tombée, nous enverrons à Tchataldja tout notre matériel de siège, et ce jour-là, peut-être, notre défensive pourra en quelques heures se transformer en offensive et nous mener Jusqu’à Constantinople.  — Croyez-vous à une opération défensive de la Turquie, par exemple à un débarquement à Rodosto, dont on a parlé T — Ce débarquement est absolument impossible.  NOUVELLES DIVERSES Leè hostilités reprendront lundi prochain, à 7 heures Londres, 30 janvier. ' La délégation de Bulgarie reçoit de Sofia un télégramme confirmant ■ que les hostilités reprendront le lundi 4 février, à 7 heures, et qu’il sera interdit aux Journalistes d’assister aux opérations, militaires. ; Certains délégués resteront & Londres Londres', 30"janvier. ; Il se confirme que MM. Skulidis, Vesnitch et Popovitch; membres des délégations grecque^ serbe et monténégrine à la conférence de la paix, resteront à Londres pendant quelque temps. M. Majoroff, ministre de Bulgarie, prendra soin des intérêts-bulgares; Quelques délégués assisteront, probablement à l'audience royale au palais, de Saint-James le 4 février. Les autre®•délégués sont obligés de partir. M. Venizelos partira samedi matin pour Paris, Vienne. Belgrade, et Saloniqué. M Mffi'ujohkovitchii délégué;monténégrin, partira pour Çettigna après l’audience.. ! La solidarité eerbe Belgrade, 30 janvier. L’esprit de solidarité qui anime les Serbes n’est aucunement amoindri par le fait que la Serbie ne iecueillera pas de grands avantages de la continuation de la guerre, et on accepte, San® récrimination, le devoir qui Incombe aux alliés dé m^jntenir la cause commune. Les Turcs resteront sur la défensive Constantinople, 30 janvier. Dan® les cercles offlciels.de ia Porte l’on déclare que même après l’expiration du délai de dénonciation, les Turcs n’attaqueront pas et se défendront seulement si les alliés les attaquent les premiers. Avant la reddition d'Andrinople et de Scutari : les commandants de ces places sont promus au grade supérieur. N Constantinople, 30 janvier. Le général Choükri pacha, . commandant d’Andrinople, est nommé général de division de première classe, Le colonel Hassan Riza, commandant de Scutari. est nommé général dé brigade. LA CONFERENCE DE LA PAIX , v Lès musulmans indiens Delhi, 30 janvier. Une réunion de. musulmans tenue à Laliore a adopté un ordre du jour priant le gouvernement anglais dé ne prendre aucune part à la pression exercée sur la Turquie pendant les négociations, eV exhortant le peuple et le gouvernement turcs à maintenir la gloire dè l’Islam ou à périr. ’ Le protocole bulgaro-roumain Londres; 30 janvier. Le protocole que MM. Misa- et Danef ont rédigé concernant les revendications de la Roumanie et les concessions de la Bulgarie a été signé par les deux délégués et envoyé à Bucarest.  A propos du protocole bulgaro-roumain • . Bucarest, 30 janvier. La signification du protocole de la convention roumano-bulgare, qui a été définitivement signée, consiste en ce que l'offre de la Bulgarie, bien que considérée comme insuffisante, n’en constitue pas moins un acte formel qui lie les deux. puissances. Lee puissances conseilleraient aux alliés de ' ne pas reprendre les hostilités Rome, 31 janvier. Toutes les puissances conseillent aux Etats balkaniques de s’abstenir de la reprise des hostilités. La Serbie et le Monténégro proposeraient de remettre' la solution de toutes les questions aux mains des puissance®. Le plan de guerre des alliés : interview de M. Théodoroff, ministre des finances de Bulgarie. Paris, 30 janvier; M. Théodoroff, ministre des finances de-Bulgarie, arrivé hier à Paris, a été Interviewé par le Temps. M. Théodoroff dit être venu négocierun emprunt. L’opération ne se fera qu’après la signature de la paix. Il a peu espoir dan® l’intervention des puissances. La reprise des hostilités lui paraît inévitable. ~ Dans quelle situation .se trouveront les armées alliées à la veille de cette reprise T — La situation est très nette. Nous commencerons par porter nôtre-effort principal sur Andrînople, qui ne-peut plue tenir, où-les désertions se font plue nombreuses chaque jour, et dont la reddition est certaine ;le Jour où, les Le fantôme de Durazzo Un officier de réserve revenu récemment dè Durazzo à Belgrade, a raconté le fait suivant qui se serait passé lors de l’entrée de l’armée serbe à Durazzo. Dès que les troupes serbes eurent occupé cette ville, elles firent prisonnière toute la garnison turque, et l’on constitua ensuite les premières autorités. Le lendemain matin, dès que la garde eut été changée, un soldat qui était placé en sentinelle daps le fort de la ville, se présenta à l’officier d’inspection. Pâle, ému, la voix tremblante, il dit: — Il y a là des fantômes, des apparitions, monsieur le lieutenant. Je n’ai rien vu, mais toute la nuit j’ai entendu des gémissements et des lamentations. *A un certain moment, J’ai eu l’impression que le mur s’ouvrait et que lè fantôme s’avançait vers moi... L’officier se moqua de son subordonné, mais le lendemain une autre sentinelle vint lui faire les mêmes déclarations. Aussitôt la nouvelle de ces apparitions se propagea dans toute l’armée. Cependant un petit nombre de ■soldats y ajoutaient foi. Néanmoins, à partir de ce joiir, les sentinelles du fort furent augmentées, et quelques sous-officiers et soldats se tinrent sur l'expectative. On n’entendit et on ne vit rien d’abord;, mais au moment où l’on avait perdu toute espérance d’entendre la voix du spectre, un faible gémissement sortit du mur, suivi bientôt de sons articulés. Les assistants restèrent d’abord comme pétrifiés. On appela , les officiers, mai® quand, ceux-ci arrivèrent. les sons do voix semblèrent- dé plu® en plus faibles. Tout à coup, on entendit un véritable hurlement' qui dohna le frisson aux personnes présentes ; elles eurent la sensation que quelque chose vivait là. quelque chose qu’elles ne pouvaient voir, qu’elles ne pouvaient .savoir, et, instinctivement la peur, cette terrible peur .qu’inspire les périls inconnus, s’empara de tous. .. On doirna l’ordre d'ouvrir le mur. Au bout d’une demirheure, les pierres gisaient sur le .soi et un large .orifice, apparaissait. Alors un spectacle extraordinaire s’offrit aux yeux des assistants.'Sur la terre humide était étendu un homme en uniforme d’officier turc, à demi évanoui, et à côté de lui, appuyé au mur, il y avait un drapeau turc en-soie, tout neuf... Des soins furent donnés à l’officjer turc qui, revenu à lui, raconta ce qui s’était passé. Il .était le porte-drapeau de la garnison. Quand, on sut. que l’armée serbe était arrivée et qu’on était obligé de se rendre, onrsuggéra au porte-; .drapeau l’idée de se.murer dans le mur. II. ne dtvaifc y rester, que. trois jours; jusqu’à ce que le renforts fussent’ arrivés et que le®:.Serbe? eussent été repoussés de la ville. Ainsi le dra- peau . ne, serait pas tombé entre les main® des Serbes. Le courageux soldat aurait été délivré ensuite. Qr, dès le troisième jour, comme les ren^ forts n’étaient pas arrivés et que les Serbes restaient dans la ville, le norte-drapeau sé trouva dans une situation désespérée. Les vivres lui manquèrent ; il appela, mais en vain. A bout de forces, il s’évanouit, et il semblait bien qu.’il n’avait plus que quelques heures à vivre lorsqu’on lè délivra. DERNIERE HEURE oe NOS UORRKSPONOANTS PARTI0ULICR8, PAR telepkonb et PAR TELEORAPHB PARIS La Iransniission des pouvoirs présidentiels Paris, 31 janvier. On sait "que M. Georges Berry avtiât présenté à la. Chambre une proposition, de loi ayant pour but do déclarer férié le mardi 18 février, jour de la transmission des pouvoirs de.M. Falliè- rés au nouveau président de la République. M. Poincaré a écrit à M. Georges Berry pour le remercier de sa délicate attention et lui demander de ne donner aucune suite à sa pro- • position, désirant que la transmission des pouvoirs se fasse très simplement. En conséquence M, Georges Berry a retiré sa proposition. LONDRES Les boulangers londoniens ’ Londres, 3d janvier. Comme nous l’avions prévu, les efforts fait® pour amener une entente entre ouvriers et patrons boulangers n’ont pas abouti. M. R. Gentry, secrétaire du comité de la grève, nous donne à ce sujet les renseignements suivants : « Tous les ouvriers, unionistes et non-unionistes, sont d’accord dans leurs demandes d’augmentation dè salaire et de réduction des heures de travail. Le nombre total des ouvriers boulangers, à Londres, est de 20,000, dont 7,000 appartiennent à l’Union internationale. Ges derniers, presque tous Allemands et Autrichiens, sont les fabricants du pain de luxe. (On sait que le pain anglais proprement dit est lourd, mal cuit et par conséquent indigeste.) La Bakeris Union possède 2.400 membre®;  Les patrons boulangers se défendent en disant qu’ils seront forcés d’augmenter le prix du- pain s’ils doivent se soumettre aux exigences des ouvriers* * Le charbon Le Board of Trade a publié hier le tableau de la production charbonnière du monde entier au cours de Tannée 1911. Les cinq principaux pays producteurs ont extrait : Tonnes Pays Etats-Unis » « » « 443,025,000 Royaume-Uni , • > 271,899.000 Allemagne , , « , 158,164,000 Fiance . « , ■ « « 38,023,000 Belgique , » * * » 22,683,000 En Angleterre, en Allemagne et en France, la production a été supérieure à celle des autres année®, tandis, qu’en Belgique et aux Etats- Unis, elle a été inférieure: La Russie a produit 20 million® de tonnes, ce qui constitue sa moyenne annuelle. . La valeur moyenne de la tonne, prise au puits, était dans le Royaume-Uni fr. 10.17 1/7; en Allemagne fr. 12.171/4 ; en Belgique fr. 15.00; aux Etats-Unis ïr. 7.25 3/4. Le nombre des personnes employées dans l’Industrie charbonnière dans le Royaume-Uni est de 1,027.500 ; aux Etats-Unis de 725,000, et en Allemagne de 621,000. L’Angleterre a exporté 87,040,000 tonne®, l'Allemagne 24,727,000 tonne®, et les Etats-Unis 17,603,000 tonnas. En Belgique et aux Etats-Unis les prix ont augmenté, tandis qu'ils ont baissé en Angleterre et en Allemagne. Le home rule repoussé par la Chambre des Lords Londres, 31 Janvier. La Chambre des lords a repoussé en deuxième lecture le home rule bJll. présenté par le cabinet Asquith. Les débats n’ont pas ôté de longue durée. Pendant quatre séances le® pairs libéraux ont défendu le projet, et les membres de l’opposition ont développé leurs arguments contre le principe du bill et en ont critiqué, les détails. La discussion n’a apporté aucune lumière nouvelle sur ce sujet. Le votée eu lieu à minuit dans le plus grand calme. Le projet a été repoussé par 326 voix contre 69. '"~ MADRID L’affaire Queralto Madrid, 31 Janvier. À Barcelone, 314 sociétés catalanes rassemblées décidèrent de continuer énergiquement la campagne en faveur du docteur Queralto. A Madrid, un meeting monstre a été organisé dans le même but. Ce soir, à la Maison du Peuple,-MM. Pablo Iglesias, Roberto Cas- trpvido, Salvatella et d’autres orateurs radicaux parleront. NEW-YORK L'indésirable Castro New-York, 31 janvier. Lé ministre du commerce a ordonné la déportation de l’ex-président Castro, parce au’il a refusé de répondre à certaines questions posées par la commission d’immigration, et que M, Castro jugeait indiscrètes. FATT8 DIVERS — Banque Nationale de Belgique. Le mardi 4 février, les bureaux et caisses seront accessibles au public 4é 9 Jh. à midi seulement. — Les, bourgmestres des douze communes de l’agglomération bruxelloise ont autorisé les inspecteurs, contrôleurs et veilleurs dé «La Ronde de Nuit « à porteT un yatagan, — Les Grands Magasins HOGUET-DIAS font leur ouverture demain samedi, boul. du Hainaui, 128-130. Avant' de faire vos achats, voyez étalages et comparez prix et modèles. — LcC traite des blanches. —- t/ne arrestation. Il y a environ dix mois un nommé Alphonse D..., habitant àf Anderledit, disparut de la circulation..  - Ôn disait que cet individu était parti sans esprit de retour pour le Canada, et "que ea femme y était décédée dans des circonstances mystérieuses. Une enquête fut ouverte, et elle établit qu’Alphonse D... s’était installé avec sa femme à Winnipeg (Canada). Ils avaient vécu là d’un commerce louche et avaient amassé rapidement un pécule s’élevant à une trentaine de mille francs. Entre-tempe Alphonse D..., qui était surveillé depuis longtemps par la police belge, était revenu en Belgique avec une autre femme qu’il faisait passer pour son épouse,. Des renseignements cômpléméntaires furent ‘ demandés à la police canadienne, qui répondit que là fémr^ d*AlPhphse..D.... était morte, eu ! effet, à Winnipeg d’un mal foudroyant. D’autre part, il fut établi qu’en 1911 cinq jeunes filles, qüi étaient en relation avec ;d..„ .^yaiqnt .été .dirigées par lui sur 1^ Canada. * Il y a quelques jours. M-, le juge d’instruction pevos apprenait qu’Alphonse D... venait de s’embarquer à Anvers à bord du Friedrich- dèr-Grossen, du Norddeutscher Lloyd, en route pour Sydney (Australie), avec une jeune fille de 18'ans, Mlle Mathilde V..., fille d'une caba- retière de Molenbeek, dont D..; était parvenu à capter la confiance^ . - Le steamer devant faire escale à Naples, M. le juge d’instruction Devos, télégraphia à la police napolitaine pour qu’elle procédât à l’arrestation d’Alphonse D... et pour qu’elle mît la jeune fille en sûreté. Çe matin M. le juge Devos recevait un télégramme de Naples disant que ses instructions avaient été exécutées. D... a été arrêté et sera ramené en Belgique. Quant à la jeûner fille elle sera remise .à ses parents.  — Incendie. Réouverture des magasins du PETIT LOUVRE, 8, rue des Grands-Carmes, le plus g* choix et le meill p marché de Brux., nouvelle direction. — Attention au numéro I — Un honn&tê homme. Un ouvrier plombier, nommé Henri Dewel, demeurant rue Gray, avait trouvé - hier soir, en traversant la place de l'Industrie, un portefeuille renfermant une sommé de trois mille francs en billets de banque. Par la correspondance que contenait le portefeuille, l’ouvrier put connaître le propriétaire de l’objet : un entrepreneur de la chaussée dé Tervueren. L’honnête ouvrier s’empressa d’aller lui rapporter sa trouvaille. L’entrepreneur ne s’était pas encore aperçu de la perte, qu’il avait faite. ■ï» -j- A LA TOUR EIFFEL -ï- -s* -î* Bout. Anspaoh Place S*-Jean Rue Neuve CHEMISES BLANCHES Modèles exclusifs pour soirées — Un vol mystérieux..Une vieille rentière, demeurant rue dArlon, à îxelles, avait caché, par crainte des cambrioleurs, dans un recoin de sa cave h vin, une liasse d’obligations représentant une valenr de plusieurs milliers de francs. Hier elle voulut s’assurer si ses - valeurs étaient toujours intactes. • Une cruelle désillusion l’attendait : le magot avait disparu. Qui l’a enlevé ? C’est le problème, passablement difficile, que la police cherche à résoudre. — Lloyd NéerL, ass. vol, 45, r. Ecuyer, Br. —- Aux bals de la Monnaie on boira surtout îé champagne MONTEBELLO. — Allez voir le PALAIS BAUDOUIN, porte d’Anvers, pendant les fours de Carnaval : 4.000 lumières, 4,200 glaces, deux orchestres, décoration spéciale, cortège du prince, surprise», eto. — Dimanche et Mardi-Gras : & 3 heures, matinée; à 8 heures, fête de nuit. — Un ouvrier tué sous un ôbouîement. Un pénible accident s’est produit hier après-midi au hameau de Machelenberg, à Beersel. Quatre ouvriers terrassiers étaient occupé® à extraire du sable dans une carrière lorsqu’un éboule- m'ent se produisit. Un ouvrier, le nommé Maa- cihart, âgé de 30 ans, demeurant à Schelde- rode, fut pris sôus les terros, les trois autres travailleurs ont pu se sauver à temps, Man- chart put être assez rapidement dégagé, mais un docteur, appelé d’urgence, ne put que constater le décès. Le cadavre a été transporté à la morgue. On attend le parquet. — AMER OUSENIER •î- Is plu» »her, mais-I» meilleur, — Tous lee soirs, au eàbaret LE OUBE, rue duleo Van Praet, 27, André Hase et sa troupe. — Une découverte Intéressante. Les savants français ont démontré que la constipation des femmes et des personnes nerveuses provenait d'un dérangement du foie. La guérison s’obtient rapide et radicale grâce aux Pilules HEPAR. La boite 3.50 dans t<« ph<*. — UNION et PREVOYANOe constitue rente» viagères aux taux les plus élevés et avee garantie hypothéealre. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOLUE Rua de Ligne, 39. — Accidents de charbonnage. De notre correspondant de Mons» 30 janvier î Ce midi un houilleur, nommé Paul Daby, travaillant aux charbonnage® de Fief-Lainbre- chies. à Pâturages.a été pris par une courroie de transmission et projeté dans les engrenages d'une machine* Celle-ci fut immédiatement arrêtée, mais le malheureux fut retiré grièvement blessé. Son état est désespéré. De notre correspondant de Namur, 30 janvier : Un grave accident vient de se produire au charbonnage de Champ-Froment, à Aiseau. Un mineur, le nommé Hector Steiner, travaillait au fond de la mine lorsqu’il fut surpris par un êboulement. Lee secours furent immédiatement organisés, mais le malheureux ne put être retiré qu’à . l’état de cadavre. Steiner était âgé de 36 ans. marié et Père dé trois enfants. — Elle a un teint de Ils et de rose ! Mesdames, pour avoir ce teint rêvé, servez-vous des produits de beauté du docteur Clarkson, de Paris. — Dépôt, à Bruxelles, AUX MILLE PARFUMS, 4. rue de la Madeleine. — ANGELUS auto-piano, 10, r. Oongrdo. — BISKRA, vin apéritif Vandenperro. ‘“Vermicelle EPI. Farcy frères & C le , Br. — Tué par la chute d’un poteau télégraphique. Dé notre correspondant de Rocbefort, 30 janvier : Un chef-poseur des téléphones, Fernand Sanglier, procédait hier aux opérations de déplacement d’un mât téléphonique à la station de Jemelle. Au coure des travaux le mât tomba et atteignit le chef-poseur à la tête. Le malheureux eut le crâne fracturé. Son état est désespéré. — Cures d’hiver. Mai. chronique. Dem. brochure éinhliss. TER NOQD. A Over-Yssche. — Il n’existe pas de meilleure chicorée que la vraie CHTCOREE AU LIEVRE. — Passez vos journées de carnaval à Blan- kenberghe. Plage unique. Saison d’hiver. Air salubre. Hôtels et pensions confortables. — Le k Montebellô» est le champagne qu’on préfère pour dîners. En vente pari 4 . H. von Oêrdingen, 74. rue des Palnîs. Brux. Tél.3972, — Que font les ménagères bruxelloises ? — Elles achètent le café à 1 fr. 40 le demi-kilo do l’Epicerie de la Chapelle, 50, rue Haute. — Pour les bals joyeux, il y aura une dernière journée d© tuniques scintillantes, sacrifiées dep. 9.50. M°“ Vandeputte, t. S 4 -Jean. — Affreux drame de la misère. On mande de Paris : Depuis plusieurs années, le ménage Carrière habitait rue de Bellcville. L’Immeuble, fort vaste, comporte plusieurs corpe die bâtiments. C’est au fond d’une cour, d’un passage plutôt, que les malheureux avalent loué, au premier étage, un modeste appartement composé d’une salle à manger, d’une chambre à coucher et d’une cuisine. Ils vivaient là avec leur fils Ga-, briel; âgé de dix-neuf ans, garçon sérieux et serviable qui exerce la profession de graveur. Il y a cinq ans, une maladie de la moelle épinière était venue, à tout Jamais, ruiner la santé de Mme Carrière ; là pauvre femme dut s’aliter. Après quelques améliorations rela- üves dans, son état, elle était depuis des mois et des mois clouée ®ur' son lit dé douleur, incâ-' pable d*un mouvement, à quarante-six ans à peine. Le fils était retenu par son travail, toute la journée, loin diî domicile de ses parents.-Eu* gène Carrière, lui, devait assumer seul là charge du ménage, préparer les repas, donner de® soins fréquents à la malade. Le pauvre homme était à bout de forcés. Il est vraisemblable que, dans la journée dé mercredi les deux époux envisagèrent ensemble l’hypothèse de la mort commune. Puisque la guérison était impossible, mieux valait disparaître.  Leur décision fut bientôt prise èt lorsque, le soir, le fils rentra, il trouva sa mère dans son propre lit : — Elle avait, lui expliqua très simplement son père, besoin d'être changée. Pour préparer à nouveau sa couche, j’ai dû la placer ici. J’en profite pour aérer et si tu le veux bien tu iras paseer la nuit chez ton onclei! Ainsi fut fait et. sans la moindre appréhension, le jeune Gabriel alla, après dîner, coucher chez son parent, rue Rampai. Durant la soirée, Eugène Carrière mit tout en ordre, reporta sa femme sur son lit habituel, dans la chambre à coucher, puis, après des adieux qui durent être déchirants, l'étrangla de ses propres mains. En raison de l’état de faiblesse de oelle-cl, la mort dut être presque immédiate. Après avoir veillé le cadavre une partie de la nuit, il alla ®e pendras ensuite dan® la salle à manger, à un crochet de fer scellé dan® le mur qui supportait la bicyclette die son fils. Lorsque ce dernier rentra, hier matin, à six heures, rue de Belleville, afin' d’embrasser les siens avant de se réndre à son atèliér, il eut la terrible surprise de les trouver inanimés tous les deux. H eut une crise de désespoir terrible. Des voisins, attirés par ses cris, le consolèrent, prévinrent le commissaire de police du quartier et un médecin. Celui-ci ne put que constater le double décès des pauvres geais. » Trilles », eau de Seltz, te meill. apéritif. Cour d'aieltes d» la Flandr» orientait Un meurtre A Mariakerke et un assassinat à Tronchlennee UNE CONDAMNATION A MORT t Deux audiences ont été consacrées hier 4 ta i fin des débats concernant les accusation» à ': charge des frères De Bell. Le jury a finalement répondu affirmative* ment aux quatorze questions qui lui ont ôté posées. En conséquence Gustave De Bail, Impliqué dans le meurtre de l’ouvrier De Nys, de Mariakerke. et auteur de l'assassinat de la fermière Vanderstede, de Tronchienne3, a été condamné à la peine de mort. Quant à son frère, Ernest De Bell, coauteur du meurtre de Mariakerke. la cour l’a condamné aux travaux forcés à perpétuité. Le premier 'a 19 ans et le second 18 ans. Ourieux Inoldent fudiefâlre Versailles. 30 janvier, La cour d’assises dé Seine-et-Oise condamnait avant-hier à mort le nommé Barré, reconnu coupable dés assassinats suivis de vol d’An- drésy et d’Amblainville. Les époux Terrillon, poursuivis comme complices. qui avalent été acquittés, sont rentrés à Andrésy hier matin. Ils . ont été surpris aujourd’hui au moment où Us déterraient dans leur cave une somme de 1,700 francs qui y était cachée. La gendarmerie de Poissy a avisé le parquet- Qn se demande si ce fait nouveau doit motiver un mandat d’arrêt ou si la chose Jugée eov* vre les époux Terrillon. ^POî*C Dem n courses b Berchem-S^-AgathS à 2M5« 1 Charité Nous avons reçu : Pour nos pauvres ; Cercle « Double-Six *, tlL avé* nue ouise. 5.00 s « Cigarette * terrier écossais. O.T5: annonces supprimées, 8.10 ; anonyme, 5.00 ; quatre Bel» ges: Cigarette, Cognac. Caviar et Frosinc, 2.S5: bon*' ne réussite commerce des jeunes mariés Paul et Mathilde. 4.23. . fEuvre du Qrand-Air t Collecte après chanson par Mme Hanssen, 0.82 ; après- chansonnette par Mtne.De- vleeschouwer et M. Burnot, 4 00» Cercle « Double-- , Six ». 411,. avenue Louise, 10.00. : Enfants Martyrs t Cercle « Double-Six ». 411. avenue ' Louise. 10.00 : persônnel du Cinéma de. l'Opéra: 8.48 : A. G., 5.00 ; erreur de pourboire. 0.90 f somme contes-' tée. affaire du Marais, 6.00 ; solde de compte Brçxel- les-Gembloux, 5.75. Enfants 'Tuberculeux : Collecte chez M. Wdyis, 1.00.. Lutte contre la Tuberculose t ApTès. un souper de la Caisse d’épargne « La Mère Prévoyante », 6;0O.- Le Progrès (Le Bol de Caf6) i «La Charité », par M. Jacobs Bouquet. 60* anniversaire de la Société de Jeu de Quilles Saint-Antoine. 6.00. OSuvre de la Layette : Timbre-poste d’on anonyme, 2.50 ; a Double.Whist ». 5.00 ; Boutons d’or, 1.00 i■ Autour est ici. 2.00 ; mais* pas l'antiquaire, 2.00. Marçunvins t Collecte 27« bal do ia « Gaieté Renais* santé », 7.50. _ . Denier des Jardins d’EnfanU : a Double-Six », 411, avenue Louise," 10.00. Soupe Scolaire t « Double-Six », Ml, avenue Louise, 10 francs. - - Qoutte de Lait d'Ixelles s « Double-Six t», «11, avenue Louise, 1000. ' Ben Lait de Salnt.Qllles : « Double-Six » arenut Louise. 10.00 ; 10# anniversaire de cortège. 300- Le Taciturne : 10» anniversaire de cortège, f.50. fEuvre du vêtement d'Ixelles » « Double-Six », 411*. ' avenue Louise, 10.00. BiOT’RSE DE BRUXELLES "31 janvier 1913 — 1 h, 3/4» Argentine “Uénos-Ayres caplt. ‘ Bûènos-A yres dlyld Québec Parte Tram Brésil 4 P ç. . . Extérieur 4 p ■ Portugais Turc Cb. Ottomans Lot du Congo RIo-Tinîo & fev'iia 31850 Saiagoœ© 133 «0 Hord d’Espagne 69 &£ Métropolitain j 8T60 Phrlslcnué 810 — IB7 -r» Rails Nitrates SOI — Rend Minet 17775 WP- — Tànganlka *771 Mexlco-Trum 679 — 190 — Brazll Traction 628 — . —— HéUopoU», 820 — €omptaii& HANQUCS METALLUR0I6 teulfêl Outremer cap. Provld. Ruaao A. «02 *S Outremer dlvid 18850 Provld. Russe B 878 — Banque de Bruxelles 2087 so sambre et Moa pr. »00 —' crédit Liégeois * Sambre et Moa. ord, 410 — pStde Réserva Thy-le-.-bâteau IBM —! FER 682 50 670 — 1550 — 4250 — 324 50 A LA RELIGIEUSE Modes pour Deuil et demi-Deuil 132, b* Anspaoh, et 49, eh. d’Ixelles. Tél. 8278. NOUVELLES JUDICIAIRES Qour d’assises du Halnàut Le crime de Marehienne^u-Pont (De notre correspondant particulier.} Mons, Si Janvier. La troisième cause inscrite au rôle de la pré- sénte session des assises du Hainaut est la tentative de meurtre de Marriüenne-au-Pont, mise â charge de Joseph Quelo, ouvrier d’usine, né à Saint-Avé (Morbihan) le 16 février 1888, résidant à Marchienne-au-Pont. Voici un résumé de l’affaire t Jules Van Wassenhove avait vécu plusieurs années avec Clémence Vandermeulen. cabarc- tiôre à Marchienne-au-Pont. Il l’aval* quittée en août 1912, mais le 14 septembre il avait tenté auprès d’elle une démarche conciliatrice qui avait réussi. L’accusé, qui demeure dans la même maison, entra à ce moment et. braquant son revolver sur Van Wassenhove, fit feu sur lui trois fol®. Van Wassenhove fut blessé à la main et deux fods à la tète ; Il fui en danger de mort. L’accusé parait avoir agi par jalousie; il avait acheté son revolver le môme jour, entre 7 et 8 heures du soir. dans Tintention, reconnaît-il, de tuer Van Wassenhove. Quelo est défendu par M* Sinxot, de Mono. Auxtt. au Brésil pr Auxii. au Brésil Oir Congo ordin. Congo part do fond Grands-Lacs Chemins do fer Réunis «2— TRAMWAY» Anvers capital —— Anvers dividende Buonos-Ayres cap Buenos-Ayrasdiv, Bruxellois dlvid», Caire privU. Caire jouissance Bcanomlques Florentins GandélecLcaplt. Gsndélect ûMiU Klewoapitrt Klew dlvid. Lille capital Lille dlvid. Mutuelle Tramw. ea®, —— Mutuelle Tramw. div. 945 — U2 75 6B 50 1082 50 «86 — OHARBONNAQKt Àlsesù — Amercœur ■ — Bonne-Espérance . —— carabinier . Charbonnage Belges «M — concorde I808—» Falisolle SIS* — Fontalne4’Kv5qa* 8J2I— Hasard — HouilUéres-Vutee —m Ressaies —— Marlemoot —— Patience — Kéunla de Ch&rUMl ]0M — Trleu-Kaiiln — Ouest de Mon» 86- Odessa capital Odessajoutes fiosarlo capital ïtosario dlvid. Rotterdam cap. Rotterdam dlvid» Sorotow caplt. Soratow dlvid. Union Anv. cap 155 50 «375» 65 — 9950 MBTALLURQIB Angleur Armes de guerre Atous Aumete-la»Palx Baume et Marpsat cocaeriil Oabecq COnstr. élecLOhart Métallurgie COOllUt E«pCr.-L. et B.-St-P» OUgrée-Marm&ya 1135— ZINO. «aiMBS VMUe-MoatAgM «02 II Austro-betge — «• Nitrates —— Prayoa OLACERlE»,VERRKRI«S Aurelals «108 —- Floreflé 88768 Nationales 18M — OtVCRSB» Eclair st-Pét ord. —— Oulon Electrique ■»' Aluminium Pénlak 1 Salins la Moselle o, KasaX l/l» part Haut*i ongoord» Ka-Tangaord Brasserie de Haecht Pétroles d» Grosuyt lits—  118 60, 81G — 27481» 28375.' 1T10— ; 1369— VALEURt V- • ••^EBE» *85— 8ndEamerumord>A, —— 1750— Héitopoiis prit» 329 — 2640— Hfcllopolls ord. £73 71 1135— Dyla et BacalMt ——i —— MicberOle BICh —— 50375 Rumelange 1219 — -— Rusao-Baig» 81381» Bourses étrangères ■OURS» O» PARIS. - 30 janvier. Derniers eevrtb Rente franche 3 p. 83.97, «fétropolUain, «28.—, Sue, Parisienne, 315.—; Brésil 4 p.e„ 84.20: idem 5 p. e., 104.35, Estér. Espagne4 p.e* 91.25; italien 3 3/4 p.e^ 07.10;Jape* nads 1917,5 px,, 102.—; Portujîaî 3 p.c^, —; Rassie eons.’ 4 p. e, 92.18; Idem 409Â 5 p. e. 104.—; Russe 4 f jï 1909,' 100.02; Tare unifié 4_p. e. 87.89; Nord (fKfipag&e.41 L—, Se, mgoasa 434.—; Rto-lmto, 1848.—; âosuovleA 1447.-^ R» Berne, 845.S0; Risd Klnea, 176.—. Bourse o* lONORfS — Ooasolldôs ingUIs, 74 il Al Espagne EtU, 90 0/0; Portugal 3 p.c. t 80 0/0; Turc Bl.85 0/0; Banque Ottomane. 181,3; Rio-Tlnto(aeMon),78 1/8: Honsrfa Rtnto er, — 8/0; Véaésoéla 88 1/4; Argentine 5p.c.,loJ 6/0, Argentine 8 \fi p.e^, —.—; ArRen’tne 6 p.c^ —; Or» onay, 78 8/4; Brésil 188P, 841/4; Pérou CMtlf.. 10 8/4: MeÊl* que intérieur. 30 0/9: mm, Kans, et Tex., 371/8; fnlnipi IlUwauk.llO 0,0: LouisrUle-Nashv^ U* 1/1. Norfolk-Wflf* tenu, 118 l/B; Union Pacific.. 163 1/3. bourse o« BERiiH - Allemagne 3» e, 77.70, i; Boehum (marc, llb.) 817.40. Dise. AUom. IlecL Ges »4o 50; Corn. seseU. 189.75 : Oeteenklrchen 198.70 tbjrpener marc, lib.' 195.—; Uurahutte (maro.Uk) 172^0; R^seh- bank 130.20; Zinc de Silésie 308.50; Deutsche Bank 353.71; Deutsch Ubmeeische 102.70; Argentine mtér —; Argea* Une exiér. —; Autriche Rente arg. 04.30; Autriene Rend» or 91.10: Autriche fih. heng. —.-q Autriche Gr. aee, 107.00; Hongrie Rente cour. 8S.M; Espagne e«L i», e H —; Italie 4 p c. ancien —; Italie Gh. méditer —.-j Lux. Prince Henri 11» 3/8; Rassie 4 p. c. 1991 Art, Virsovie-Vienne —: Turquie Rente uni/. j Leü tares 110.70.
