jfl™ ANNEE. -- N a 78. JOURNAL QUOTIDIEN! ; Prix : 1 Franc TELEPHONES > 1 (20 ligne*) ' COMPTE-CHEQUES POSTAUX l Public!!* t 3*75 de Rosse! ot Ole. Vente «Sols» el «Soir Illuslt*»l 14686 Rosse! et Cle Don» oy» oeuvres du «Sels» i 14232 Bosse! et Cle Los manuscrits non Insérés ne sont pas rendus —» *<*> Mardi 19, Mercr. 20 Décembre 1944^^^^ i REDACTION l 21, PLACE DE LOUVAIN, 21 VENTE ET ABONNEM., t PLACE DE LOUVAIN, 23 ANNONCES i AGENCE RÛSSEL, R. ROYALE, 122 SALLE DE DÉPÊCHES : 124, RUE ROYALE BRUXELLES BUREAUX 1 PARIS t 10, RUE DE LA BOURSE, 10 L O N D R E S i 25, EATON PLRCE B.-W„ 1. ECHEC A HIMMLER Réservons l'électricité â l'industrie de guerre PROVISOIREMENT, LE « SOIR » NE SORTIRA QU'UNE EDITION PAR IOUR, MISE EN VENTE L'APRES-MIDI, Pour une juste répression Afin de terminer l’exposé de ce qui fut fait à Londres pour augmenter la portéo de l’art. 118b|a du Codo pénal, nous devons signaler qu’un second alinéa y fut ajouté. Cet alinéa est ainsi rédigé : « Sera de piêmo puni de mort quiconque àiira sciemment dirigé, pratiqué par quelque moyen que ce soit, provoqué, aidé ou favorisé une propagande dirigée contre la • 1-ésIstance à l’ennemi ou à «es alliés, ou tendant aux faits énumérés à l’alinéa précédent » L’alinéa précédent énumérait — nous le rappelons à nos lecteurs — les faits suivants : Transformation par l’ennemi d’institutions ou organisations légales; Ebranlement de la fidélité des citoyens envers le Roi ot.l’Etat'. Fait de servir la politique ou les desseins de l'ennemi, Pans le cadre do ces faits, peuvent rentrer déjà beaucoup d’entreprises coupables. Le dernier fait notamment « servir la politique ou les desseins de 1,’ennemi» est à lui seul d’une portée étondue. Néanmoins, le gouvernement do Dondres a justement ofetlmé qu’il fallait .viser spécialement l'arme dont les Allemands savaient si bien, se servir, telle qui laisse derrière .elle dos, blessures morales infestées dont nous ne serons pas do sitôt güéris : la propagande. Ici encore on s'aperçoit avec satisfaction que Londres a pensé aux patriotes qui s’étalent donne pour tâche ..do résister à l’ennèmi, mais qui étalent en butte à la propagande des valets de ■ l'hitlérisme. Pour encourager les patriotes et. Intimider leurs adversaires, le gouvernement décida expressément de punir de mort tous ceux qui auraient «provoqué, aidé, ou favorisé une propagande dirigée, contre la résistance». Tombent • automatiquement sous le coup de cette disposition précise nombre de fonctionnaires serviles, et tous les journalistes du temps de l’occupation, cr u.v des journaux .volés comme ceux des feuilles nouvelles, car lé plus clair de leurs efforts tendait à faire passer pour de mauvais Belges ceux qui pratiquaient la Résistance, à les déconsidérer, à ironiser à leur propos, ou à faire l'éloge des organismes nouveaux, des méthodes nouvelles instaurées Ici par l’occupant, ou encore à • exprimer leur admiration pour les entreprises dites « kulturellés ». Bien des écrits étalaient un ,cynisme éco;urant. D’autres étalent faits de circonlocutions adroites et insidieuses. Certains avalent un caractère, tout à.fait bénin et semblaient à cent lieues de toute politique. C’étaient notamment lés soi-disant critiques d'art et , appréciations littéraires. ' Bien , peu, en' fait, échappaient à la sanction pénale, car de presque tous l’on pouvait dire quüls avalent sinon provoqué, du moins aidé et en tout cas favorise la propagande dirigée contre la résistance des patriotes. Juste sévérité, les plus subtils et les plus . adroits n’étant pas les moindres Canailles. Mais hélas, si le texte est excellent, son champ d’appllçatlon se restreint, 'dans le temps, d’une manière regrettable. Car l'alinéa que nous venons d'analyser n’a été publié dans le « Moniteur .» de Londres que le'29 janvier 1943. Et le gouvernement ayant , négligé de déclarer qulLdécrétait- c<v-nouveau texte à titre interprétatif — oe que cependant 11 eût dû faire en toute logique — la dis? position ne rétroagit pas. Elle n’est applicable qu’aux faits accomplis après le 29 janvier 1943. SI bien que des individus qui . ont passé leur temps, non seulement pendant cer tains mois do 1940 (période troublée polir laquelle, nous le dirons plus loin, une certaine Indulgence est admissible) maiç- pendant toute l'année 1941, ot pendant toute l’annéo 19,42, à aider la propagande ennemie, pourraient échapper cependant à la répressjon, & la simple condition d’avoir compris ayant le 29 janvier 1943 que le Reioh avait perdu la guerre, qu’ils avaient choisi le mauvais cheval' et qu'il était prudent pour eux de prendre un nouvoau visage ! Un visage d'anglophllo ou de russophile qui brusquement se découvre ! Eh bien non, o’est. trop irritant. Ici encore, pourtant, le gouvernement actuel peut aisément réparer l'orreur commise à Londres. Pourquoi ne le fait- il pas ? Et s’il juge devoir s'abstenir, pourquoi ne s’on explique-t-11 pas ? Pour-. Le public continue à manifester son mécontentement nu sujot de la répartition — ou mieux, do la non-répartition— deB rations do charbon et on est bien obligé de reconnaître que cetto mauvaise humeur est loin d’ôtre injustifiée. L’hiver est lft; dopuls des semaines 1 In plupart do nos compatriotes souffrent- du froid et beaucoup attendent encore toujours la ration do lo période Juillet-août. Ou plutôt. Us no 1 attendent même plus, puisqu’il a été décidé que celle-ci serait suspendue nfln de leur servir d’abord un acompte sur la ration suivante!  PROMUSSES NON TENUES ‘ Il n’est donc pas étonnant que notre nr- tlculot, annonçant que la réportltion de cet acompte de 160 kg. allait commencer bientôt,, n'nlt pas suscité un enthousiasme excessif. Do nombreux lecteurs nous font part • , _ do, leur scepticisme et demandent si les quoi ne Se docharge-t-il pas sur le Par- nouvelles promosses seront, cette fols, mieux lement de la responsabilité qui pèse sur, tenues que les précédentes (100 kg. de Jull- lul ? Nous entendons souvent, vanter la conscience et l'effort , laborieux - de M. Verbaet, ministre tlo la Justice. Nous ne lui contestons pas ces mérites. Mais qu’attend-ii pour jouer le rôle essentiel qui s’inscrit logiquement en tête du programme que le pays attend do lui? , Disons enfin, et nous aurons fini 3’ox- poser l’oeuvre judiciaire accomplie à Londres — que l’arrêté-lol du 17 décembre 1942 renforça aussi l’article 121bls du Code pénal, punissant les dénonciations à üçrincml. Mais ici encore, sans rétroactivité. Une fols (de plus, nous pourrions nous élever contre cette lacune, car enfin sont-cc les ignobles dénonciateurs de leurs compatriotes à l'ennemi qui méritent la moindre nuance dans l’Indulgence ? Et surtout qu’on ne mette pas en doute, comme le fait un de mes correspondants, — cependant juriste — la légalité des dispositions rétroactives, quand ces dispositions sont ajoutées à un texte déjà existant à titre Interprétatif. La loi du 7 juillet 1865 est formelle a cet' égard, car elle dispose en son article 5 : c Les juges sont tenus do se con-- former aux lois interprétatives, dans toutes les affaires ôù le point de droit n’est pas définitivement jugé au moment où ces lois deviennent obligatoires ». Ce texte coupe court à toute discussion.  La Cour de Cassation a jugé au surplus, tout récemment, que l’arrêté-loi du 17 décembre 1942 avait, une valeur légale absolue et nous savons qu’il a cependant une portée rétroactive pour 1m ajoutes faites à titre interprétatif amenant. 113 et 117 du Code pénal. A fortiori, les tribunaux, devraient-ils s’incliner devant les lois Interprétatives nouvelles que voterait le Parlement sur la proposition du ministre de là Justice. • Dès lors, nous pouvons, conclure sur ce point. Nous pensons en fait que si des coupables, qu’ils soient magistrats, Industriels, fonctionnaires, financiers, écrivains, journalistes, légionnaires, pourvoyeurs, dénonciateurs, trafiquants ou ce que l’on voudra, échappent un jour à la répression, non pas parce qu’ils apporteront vraiment à leur conduite une justification, mais parce qu’ils bénéficieront de' l'obscurité, do l'ambiguïté, ou du caractère incomplet d'un texte 1 de là loi pénale/ les'dirigeants qui 'porteront la responsabilité do. pareilles faiblesses encoureront la sanction d’une fureur populaire sans égale. Et ils ne l’auront pas volée. Nous nous en excusons, mais nous n’avons pas fini. Lucien FUSS. / let-août, 400 kg, pour novembre-décem- * bre, etc.) ' ’ D’autre' part, plusieurs, négociants en oharbons attirent notre attention sur le fait quo les formalités requises pour Tache-' mlncmcnt des commandes et le délai nécessaire' pour le transport ne permettent pas la distribution avant plusieurs semaines. « Les bons d'approvisionnement nous sont parvenus, pour l’arrondissement de Bruxelles, entre le 6 et le 8 décembre, nous écrit l’un d’eux. Le négoclant-détalllnnt les envole alors au grossiste qui les transmet au Comptoir Belge des Charbons. Cet organisme effectue la répartition dos commandes entre les charbonnages. Tout ceci prendra, à moins de nouvelles dispositions, quinze à vingt Jours. Enfin, en admettant quo le charbonnage - expédie Immédiatement, Il faut souvent encore plusieurs Jours avant que le charbon n'arrive à destination. » Ces- précisions, dont nous avons pu por- 8onno*lemont vérifier l’exactitude, n’étalent guère encourageantes puisqu’elles ne laissaient prévoir les premières livraisons que vers le début do janvier.. L'épuration des Administrations Lcr abandons de poste ■On sait que la loi du 5 mars 1935 fixait les devoirs des fonctionnaires on temps de guerre. Le 10 mal 1940, on Inscrivit suç leur livret, do mobilisation s’ils pouvaient ou non accompagner le gouvernement quittant Bruxelles" Un certain nombre d’entre eux abandonnèrent leur poste. Us lurent l’objet de mesures prises par un arrêté des Secrétaires généraux. Or, l’arrôté-loi du 5 mai 194-1 du gouvernement belge de Londres frappa de nullité ces mesures des Secrétaires généraux, précisant qu’il s’agissait de « la reprise de certüins fonctionnaires et de l'action disciplinaire en raison dos abandons do poste. » On ne pense pas qu’on puisse revenir purement et simplement sur ce qui a été fait. Une commission d’étude préparatoire, présidée nar M. Fayat, chef de cabinet du ministre De Sclirljver, examine si les sanctions prises en vertu des réglementations des. Secrétaire généraux doivent être maintenues. Dans chaque département, on créera une ou doüx commissions qui auront à étudier !n cas des fonctionnaires de première catégorie et celui dos fonctionnaires de catégorie inférieure. Pour le ministère des Finances, nnr exemple, sur 1,700 dossiers,. 170 fonctionnaires ont été frappés. L’examen des dossiers sera impartial. Los fonctionnaires qui s'en sont occupés sous les Secrétaires généraux n’auront plus à lo faire désormais.  ■Ceci vise les abandons de’ poste des fonctionnaires de l'administration centrale. Le comportement îles fonctionnaires pondant la guerre Le « Monltour » de lundi matin publlo Un arreté qui prélude à d'autres et par lequel ou modifiera les commissions d’enquête en ce cens-ci : chaque commission comprend six personnes, mais son siège se composera de trots personnes- : la première qui sera un magistrat ou un avocat; le premier assesseur qui sera un docteur en droit étranger A l'administration à laquelle appartient l'intcressé; le second assesseur qui devra, nu contraire, appartenir à l'administration do l’intéressé. Prochainement, le « Monitoiir » publiera in constitution do huit commissions qui auront ii s'occuper des divers départements. • Dons, Il y nurn ; 1) la Commission qui, fions la présidence du général Tsohoffon, examine lo cas dos Secrétaires-généraux et des fonctionnaires qui ' en ont exercé les fonctions; 2) les huit commissions susdites qnl auront à Juger du comportement des mures fonctionnaires soqs l’occupation, En comptant les gecrétatre généraux, lés fonctionnaires Ses administrations centrales et ceux dns organismes parastatapx, on .estime M"« ues différentes commissions auront à connaître do quelque 400 cas. Dans les milieux qui étudient do prés ces questions, on dit que le problème do l’épu- ratlnn xo nose on Belgique do fnçon dllfé- ronte que dans d'autres pays. U est plus simple, en effet, puisque se trouvent hors de question tous ceux, dont la nomination ou la promotion a ôté falto Irrégulièrement, c est-a-dire sans arrêté royal. Ainsi Roraséo et i.i'emnns u'ont pas à comparaître devant m t-ommlsslon d'enquête pufsquo, aux yeux ddiTUivornement, lia n’ont Jamais été Be- notaires généraux. Us tombont dlroçtemoht fions le coup du Çodo pénal. Par exomplo encore, 0 n Belgique, aucun bourgmestre nommé irrégulièrement n'est demeuré en jonction. Tout lo personnel d’un organisme tel (nie la o, N. A. A. a ôté suspondu, mais un certain nombro d’outre ces employés a «ui ropvis parce que les services du ravitaillement l’oxlgenlont.-En fait, ce personne! omit on .fonction; pour ne pas le mettro diniH une situation matérielle pénible, le gouvernement a estimé que le préavis normal do trois mois pouvait lui être accordé ; ce personnel a reçu, on effet, un double «ails do septembre et le mois d'octobre. Le personnel en service extérieur . les fonctionnaires en service exté- V régulièrement en fonction, des commissions seront constituées aw chef-lieu de », l ,r ®vlnce pour étudier aussi leur com3 pu tement sous l’ocoupatlon. Oes fonctlon- ! roléypnt Burtout Ues Finances, de ii ‘ slr mtion’ publique, dos Ponts et Ohaus- s<x-s, des Communications. On estime que OCCULTEZ do 17 h. 00 à 8 h. 04 le nombre des cas à examiner est à pou près lo mémo que celui des Administrations centrales.  Communes et provinces Lo cas du personnel des pouvoirs subordonnés est encore différent. C’est aux communes et aux provinces à s’en occuper cl- lcs-mômcs. La plupart l’ont déjà fait. Il y eut des blâmes, suspensions et révocations. Bien' entendu, il est possible que Ton permettra aux Intéressés d’aller on appel des sanctions prises à leur sujet, cet appel se faisant auprès des commissions du pouvoir central. En ce moment, lo département do l'Intérieur'étudie le texte d’une arrôté-loi qui sera pris en vertu des pouvoirs spéciaux et qui permettra au gouvernement d’épurer les conseils communaux et provinciaux. Les commissions parlementaires compétentes en seront saisies h bref délai. Car les arrêtés de Londres no donnent pouvoir, d’agir que sur lo personnel permanent et les mandataires non élus directement. notamment sur les bourgmestres et les gouverneurs nommés par arrêté royal. Lés députés permanents et les éche- •vips sont élus nu second degré. Le nouvol arrôté-loi permettra do résoudre cotte question. Sans doute aussi permettra-t-il de régler la situation des partis rexlste et V.N.V. qui ont exercé une action antipatriotique sous l’occupation. Où en est la distribution du charbon? ON DISTRIBUE, MAIS.,.’ Heureusement, certaines mesures prises, notarùment par- les chemins de- fer, ont eu pour effet de réduire sensiblement ccs délais. Et nous sommes à môme d’annoncer que, non seulement le charbon arrive, mais que la distribution a déjà commencé dans plusieurs localités. A Bruxelles également, on signale lo déchargement de nombreux wagons. Mais les besoins des grands centres sont tellement Importants que,-malgré l’amélioration des transports par eau et un effort accru des chemins de fer, 11 sera Impossible de fournir. avant la fin de Tannée, les 160 kg. à tous les consommateurs Inscrits. Une partie de la population n’obtiendra donc la ration qu’en Janvlor. Aussi est-ll fait appel aux négociants en charbons afin qu’lis servent, par priorité, los clients qui n’ont-pas encore .reçu leur ration de julllot-août. MESURES NÉCESSAIRES Sans méconnaître les multiples difficultés auxquelles le gouvernement a dû faire face, on peut lui reprocher d’avoir, promis plus qu’il ne pouvait donner et de no pas avoir montré suffisamment d'énergie et d’inltiattvo pour résoudre un problème d’un intérêt cependant capital. Rappelons seulement, en passant, la question do l'allmon- tlon du mineur et .celle du transport des mineurs flamands. Toutes deux auraient dû être réglées dès les premiers.jours! Commo la production contlnuo à augmenter Il est. à espérer que des mesures efficaces seront prises en vue. d’aotlver la livraison du complément de la ration qui no sera pas attendu, avec moins d’inipa- tlonco que l’acompte. - 1 La population souhaite, d’autre part, quo la lutte contre le « Ainrchê noir » soit menée aveo plus de vigueur qu’elle ne l’a été jusqu’à présent,■ et demande qu’il soit mis fin à certains-'gaspillages', tels que le sur- cbauffnge dans les -bâtiments des services publics. > • Tout doit être ’ mis èn œuvre pour que les souffrances de toutes sortes qu'endu-- rent tant des nôtres’ne soient aggravées encore pnr la tristesse et la mlsèro d’un foyer sans feu . O. COSYN. Ce que l'on ait au ministère des Affaire^ Economiques Le major Hirsch,;-attaché ,nu ministère des Affaires économiques a dit aux membres dé la presse qvfe le programme do distribution do charbôh domestique pour lé mois de décembre était on retard en raison de Tinsufflsànce de! transports,.que ce retard se comblait craque Jour ot qu’il y, avait lieu d’espérei. que tout le mondo pourrait être servi, pour la fin du mois, pour autant que le* gel-ne vienne pas entraver le mouvement des canaux. Une série de localités ont reçu du charbon, notamment : .Louvain, Mallnes, Anvers, Coirrtrnl. Mouïcron, Termonde, Roulera, Gand, Deynzç, ; Marloic, Llbrnmont, Arlon, St-Nicolas-waes, ' Bruges, Ostende, Dlxmude et Bruxellés, mais en quantité'insuffisante pour distribuer d'emblée les' 150 kgs à chaque -ménage. D’autres arrivages vont suivre, et Tour les intensifier, commo pour éviter.,-la fraude, un contrôle sera organisé avec* la-* collaboration des Alliés dans le but ■ ■ 1" D'éviter les ^réquisitions militaires Inopportunes en coilrs de route. 2", D'exercer une surveillance efficace dés transports pour empêcher lesdétourne- ments do charbon. - ^ La détente s’accentue en Grèce Les négociations entre le général Scobie et les insurgés sont sur le point d'aboutir. Le cabinet Papan- dreou démissionnerait. L'archevêque d'Athènes serai! nommé régént du Royaume. Athènes, 18 décembre (A. F. P.). — La crise grecque semble approchor do sôn .dénouement. Les notes' échangées ontre le général Scobie et le comité de l’E. A. M. marquent nettement le désir dos deux par? tles on présence do mottre fin au conflit. Certes, 11 reste à trouver une solution à plusieurs questions épineuses, mais 11 n’y a pas de doute que le conflit se place de plus en plus sur le terrain des négociations.  .*** D’après d’agence Reuter, la situation peut se résumer comme suit : L’Elas a consenti à retirer ses troupes do l’Atttquo malsn’a pas encore donné* suite à l’oxfgcnco du général Scobie de désarmer lés partisans d’Athènes et du Plrée. Le général Scobie ne pourra donner Tordre do cesser le feu que lorsque cette condition aura été remplie.. L’EAM réclame ln constitution d’un nouveau gouvernement d’union nationale et. veut laisser à ce gouvernement lo soin .de régler la question du désarmement. Mgr Dnmasklnos, archevêque d’Athènes, a accepté de prendre éventuellement le titre qe regont. On croit que l’Idée d’une régence rencontre l’approbation du gouvernement britannique, ôtant donné qu’on constituerait ainsi un organe central indépendant qui serait au-dessus de la politique, des partis. _ D’autre part, , suivant une dépêché d’Athènes à'TA. F. P., M. Papandreoù, dont la position est Intenable depuis les récents événements, . se retirerait. On avance les noms de plusieurs personnalités pour la présidence, du conseil, entre autres'ceux do M. Philippe Drngoumls et du général Plas- tlras. Il est douteux qqo ce dernier accepte la présidence, mais 11 est certain qu’il Jouera, bientôt’, un rôle politique de premier plan. La R. A. F. en action à Athènes Le correspondant de la B. B. C, à Athènes a déclaré dimanche soir : « La R. A. F. a de nouveau été en action cet après-midi et J’ai vu du centre d’Athènes des appareils balayant une forêt avec le feu de leurs armes. Les forces anglaises à Athènes confirment les rapports id’aprôs lesquels' plusieurs centaines de Bulgares armés sont entrés dans le nord de la Grèce. On ne croit pas qu’il s’agisse de troupes régulières et rien n’indique que le gouvernement bulgare soit responsable. » PETITE BATAILLE CHEZ LES DIEUX Vous souvenez-vous de ce soir d’été que vous ares passé là-bas, dans cette Hellado bénie où le soleil confère aux marbres une roseur de jeune choir ? Vous souvenez-vous i de ces colonnes auxquelles la, patine du temps a donné le hâle de la vie ? Le crépuscule descendait doucement sur l'Acropole. L'àzur Savait une si ineltqble pureté qu'Ü $em La Semaine de la Résistance française La sérlo des Importantes mànifestatlons organisées pour célébrer l’œuvre accomplie dans tous les domninos par les forces do l’armée ot do la libération françaises, s'est poursuivie à Bruxelles. , Vendredi soir, dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts, où nvtcuno place n'étalt Inoccupée, le général Koentg, gouverneur de Paris et chef des force» do l'In- térlour, a parlé, aux Grandes Conférences catholiques, do la campagne d’Afrique qui. do Blr-Hakhelm Jusqu’à Tunis, a marqué lo début de ln guerro victorieuse. Samedi matin, lo gouverneur militaire de Paris a procédé, place de Brouckèro, à l'Inauguration de Vexpositlon de, la Résistance française. En une brève allocution, M. Brugére, ambassadeur dé France, a caractérisé l'exposition en dessinant à grands traits les tragique» • .’énoment» de Franco. Il a rappelé les circonstances dramatique» qui ont fait surgir la haute figure du général do Paulle et mis en lumière le travail do 1a Résistance dans tou» les maquis de France, à commencer par lo maquis purlslon. « Les troupoâ françaises, a dit. on terminant, M. Brugére, ont aujourd'hui' repris leur Place BUr-lo Rhin, L’oxposltlon do la Résis. tance, c'est la rentrée do la Franco a Bruxelles I » Samedi également, à l'hôtel do ville, lo général Koonlg a été reçu par M, Van do Moulebroeck, entouré de» échevlns, et a signé le Livre d'or. ' A Salnto-Oudule, dlmnncho /après-midi le cardinal Vnn Roey a chanté un salut Dontlficnl on l'honnour do la Semaine do la Résistance frnnçalso, Mgr Ohevrolot, prélat do ln Résistance, datis .lo sermon qu'il a unsulto prononcé, a rendu hommage au cardinal Mevcter qui, pendant la guerre do 1014-1018, a exprimé la consotenco morale dos Allié» dans un osprlt quo nous voyons roparnltro aujourd’hui en la porsonno du cardinal Van Roey. Dimanche soir, au Palais des Beaux-Arts, lo capitaine Schumun n pris la parolo, devant une toute nombreuse et enthousiaste, qui se eouvonalt d'avoir entendu sn voix, Dondnnt toute la gu'arre. à la radio française de Londres. Dans une conférence fèr* vente et émouvante, tl a dessiné le portrait et évoqué l'œuvre du général de Oaullo, • Après l'armée française, le front de l'Intérieur. le clergé, ta radia française la bâtonnier du barreau do Paris a fait, h la Oonfôrenco du Jeune Barreau, au Palais de Juatlco, l'histoire du mondo Judiciaire français pendant ■ Toooupatlou, Ainsi s’est continuée, à Bruxelles, en une série de manifestations d’une hauts tenue patrlotlaue, la célébration de lu Résistance, » laquelle la France doit, après plusieurs années de ellenoe et d'obscuflté. son retour dans l'assemblée des Etats victorieux. promenai merveilleuse .légende. Vous étiez entré, sans le savoir, dans un monde Irréel, au terme d’un voyage, où. r vraiment tout n'étalt qu'or- dre ot que beauté. Une voix de femme s'est élevée dans le Jour qui tombait. Elle venait de là-bas, du Han c de la colline ovale où les oliviers semblent s'être assemblés pour protéger h leu des jeunes chèvres. Cette voix comme ces colonnes, comme la grâce rigoureuse de cette architecture* comme ces montagnes lointaines, tout enrôlées de clarté déclinante, vous/élevait dans un domaine où régnaient Je bonheur el la paix, lamais harmonie plus complète des âmes dans là douceur du crépuscule ne vous éjait qpparuo que ce soir-là. lorsque le chant d'une jeune femme grecque montait, vers la sérénité éternelle d'Athéna. A tout cela, vous pensez aujourd'hui en apprenant qUe le sang coule dans cetto ■ville aimée. Et vous ressentez presque avec surprise, comme un désastre plus encore impossible que tant d'autres, l'émotion de ce conflit de la guerre et de la paix qui met aux prises les hommes dans l'un des plus admirables et plus pacifiants paysages du monde. Casimir. AU PALAIS Le Prince-Régent a reçu en audience le général Koenlg, défenseur do Bir“-Ha- lteim et gouverneur militaire de Paris, qui lui fut présenté par M. Brugére, ambassadeur do Franco. . Le prince Charles a reçu également M. Spaak, ministre “des Affaires étrangères, ainsi que le colonel B, E. M. Plron, commandant la Brigade belge. BELGIQUE-CANADA De nombreuses personnalités civiles et militaires, 'répondant à l’invitation des <c Amitiés belgo-canadlonnes », ont voulu marquer, par leür présence à la conférence du baron P. de Béthune, l’intérêt que la Belgique porte à un pays dont les fils, par deux fôls en un quart de siècle, sont vonus combattre sur, notre sol. Présenté par M. Van der Meuien, administrateur-délégué de la Jeune société, M. do Béthune exposa les divorses phases du développement du Canada, insistant Bur l’esprit politique dos hommes qui surent créer l’unité do cet lmmense-pays malgré do grosses difficultés géographiques et économiques. , UNE BONNE NOUVELLE Le tea-room des Galerlos et Grand-Bazar du boulevard Anspach est ouvert tous los jours do 12 h. 30 à 18 h., à l’occasion do la quinzaine du prisonnier. Ce mardi 19, Gala anglais avec le concours do Mlle Llvlno Mertens, Mme Suzanno de Gavre et le quatuor Vllllers. 45605 DEMISSION D’UN DEPUTE M. Arthur Wauters, ancien ministre, qui vient d’être nommé mlnlstro plénipotentiaire, chargé des questions do Presso, adressera au Président do la Chambre sa démission do député. REVEILLONS : MESURES SPECIALES Elles sont toutes prises pour accueillir la gràndo fouie aux deux galas do nuit monstres organisés par le Music-Hall Anglo-Américain A. B. C. — Danse, attractions, jeux, tombolas, cotillons, etc... Location : 17.57.13 — 12.08.81. ’ 45540 A LA BIBLIOTHEQUE ROYALE La Bibliothôquo royalo a rouvqrt ses portes au public, US MANQUE DE OIIApUON oblige la Tolnturerlq Contzon-LioBmona fils do Hupprlmor provisoirement le département « Blanchisserie », Magasin, 89, chàusséo de Wavre, T. 12.70.45. Üslno, 62, vue du Brochet, T. 485575 ot 480845. 588 CONSEILS PROVINCIAUX Los oonsolls provinciaux sont convoqués on session extraordinaire le mercredi 27 décembre prochain. LE GENERAL IUENIG Ceux qui ont ontondu la conféronco faite aux Beaux-Arts, peuvent revivre celle-ci par l’Image'en voyant « Loi Bataille de Tunisie » au Olnô Lo Roy. 45603 SANTE PUBLIQUE M. Messine est nommé chef-de'cabinet dç M. Van Agiter, pour, lo département do la Santé publique, LÀ GUERRE DES.NERFS a ravagé votre système nerveux, ot vous souffres d'insomnie. Ramenez lu paix dans votre organisme, sans drogues, en buvant -chaque soir une tasse do Thé Bonne Nuit. Toutes pharmacies. 4560? IMMUNITE PARLEMENTAIRE IJa commission sénatoriale de la Justice examinera une demande de levée de l’immunité parlementaire des sénateurs nationalistes flamands Dobeukeluore, Lysons et Doumons, ) GENEROSITE AMERICAINE Au nom d’ün groupe d’Américains de l’Etat de Washington, amis do la Belgique, un délégué, appartenant aux forces des U. S. A. en Euro’pe, a remis, lundi matin, à notre secrétaire général, une somme de vingt-cinq mille francs, destinée à offrir un repas substantiel à un certain nombro d’enfants malheureux de Bruxelles bénéficlRnt de la Saint-Nicolas des Petits Déshérités;-" ■ ' - • ' ; Nous tonons à exprimer à ce généreux anonyme nos plus vifs remerciement, au nom de notre œuvre et au nom de nos petits protégés. Ce geste américain con-, tribuera à resserrer encore les liens- de chaude sympathie qui nous unissent aux citoyens-'de la République étoilée. ADEMAI, BANDIT D’HONNEUR, ce nouveau film français, qui a été réalisé par les « Prisonniers Associés », passe au cinéma de3 Galeries, au bénéfice des prisonniers de guerre français et belges. 45551 M- DELRUKLLE A LONDRES) Au cours de son séjour à ‘ Londres, M. Delruelle, ministre des Affaires économiques, a pris contact aveo le ministre anglais do la production pour examiner comment les services- alliés pourraient procéder à la' répartition des importations destinées aux nations libérées d’Europe.  CEUX QUI VOIENT CLAIR ne manqueront pas d’assister au spectacle exceptionnel, étourdissant • de folle gaîté, offert à partir dp vendredi par le Caméo à l’occasion des fêtes do Noël et du Nouvel-An. Eiéanor Powoli et Nolson Eddy dans. Rosalie, Laurel et Hardy dans Têtes de Pioche. . 46613 REMEMBER ! 17 DECEMBRE Pieux pèlerinage qui 'conduit, depuis tant d’années, les mitrailleurs du colonel Tasnier. venus de tous les coins de Belgique, à la pelouse d'honneur du cimetière de Schaerbeck, où Ils viennent vénérer la mémoire do leurs glorioux frères d'arme. Cérémonie simplo, émobvanto. Communion Intime de ceux qui ont survécu et des héros qui ont sacrifié leur vio à la grandour do la .patrie. Minutes poignantes, nu pied des croix symboliques envahies pap l'éternel et immense sllencp qui fait se confondre-'les vivants et los morts ! g - Tasnier n’est plus... Il a rejoint les bravos dont il a, si souvent, recueilli le dernier souffle sur le champ de bataille. Ceux qui restent s'inclinent avec respect devant celui qui tant de fols s'est incliné...  Tasnier n’est plus, ‘mais son âme ardonte est restée. Ces àmoa-là ne meurent pas. MANNEKEN-PIS DE SORTIE ! II veut absolument assister à là réouverture du Cirque Royal jeudi 21 décembre. L’on y présentera un programme de vrai cirque & la riiocltj 1000, Trois heures do fou-rire. Costumos k ét coutumes do l’époquo. Location: 12.08,81 - 17.25.52. 45541 LA RESISTANCE L'Union nationale de la résistanco qui groupe l’ensemble des organisations de résistance'armée et non armée, vient do décider la.constitution immédlnto do comités provinciaux do l'union nationale dans tout lo pays. LA R. A. JP. AIME LES ENFANTS Les mombi os do la R, A. F„ hôtos actuels de Bruxellos, ont eu une délicate pensée : réunir on un goûter 130 enfants de soldats belges tués ou blessés au combat, prisonniers ou déportés. Cetto fête a eu Hou Qrand’Placç, au local do l'Xntor- oarablniors, où cos gentils gosses ont bénéficié de largesses britanniques, prélovées par les aviateurs alliés sur lours propres rations, et servies par oux-mô- mes, dans uno atmosphèro de jqio et de réconfort. NOUS AURONS DES BISCUITS Non, t pas des biscuits de guerre, mais do succulents biscuits de paix, croquants, savoureux. Quand ? Bientôt, avec lu victoire. Lesquels ? Des « Victoria » naturellement. 45606 « LEURS GUEULES » Sous ce titre, notre confrère Edmond Hoton vient do faire paraître, aux * Editions libres», un beau livre d'uno centaine do pagos, qui viont, à son heure,, ôvoquor mille tableaux, mille souvenirs, du temps do Toocupatlon. C’est uno succession do crqquis vivants, superboment illustrés par Bizuth, le spirituel caricaturiste du .clandestin « Le Hérisson ». *, QUI TIENT LE PARIS ? A Bruxelles,,on parle pour une gueuzo. C'èet drôlo disait un ami français ; <t Je parle qu'à Cabn commo à Paris, quand on parle c'éàt pour un Campari 1- ». 45596 LES BELGES A L'HONNEUR L'Acfulêmlq des Inscriptions et Belles Lettrés à Paris a élu MM. G, Dosnsln ot A. Pûlutte, professeurs à l'Unlveralté do Liège, comme membres correspondants. * FALLACIEUX PRETEXTES Ils vont aux eaux. O'eet ce qu'lia disent, outcho.,, auivoz-los. Comme eau, ils ne boivent que lo Bltter de Spa. 10134 VISITE MINISTÉRIELLE A l’invitation du « Naval ufficer ln charge », M. Pierlot, Premier Ministre', accompagné de M. Verbaet, M. Vos, M. Rongvaùx et M. De Schryver, membrèe du gouvernement, s’est rendu à Anvers, où il a été reçu par M. C. Huysmans, bourgmestre, entouré des représentants de l’administration communale et du monde maritime, -Les membrec du Gouverncment ont pria place à bord d'une vedett'o britannique qui les a conduits à travers le port où règne la plus grande activité. M. Pierlot a exprimé l'espoir que bientôt. le ravitaillement et les matières premières à l’usage de la population et de l'induetrio belge seront acheminés vers notre grand port national et répartis de là à travers* tout le pays. Les membres du Gouvernement ont vi? site ensuite les quartiers sinistrés par les récente bombardements. Le' bourgmestre a défini, en ces termes, l'attitude de ses concitoyens : « Ils tiendront ». M. Pierlot a donné l’assurance que le gouvernement apportera. tout son concours à la population anvérsoise en vue dé l’aider à surmonter los épreuves qu'elle subit actuellçnient avec un courage digne de là plus profonde admiration. MEILLEUR RAVITAILLEMENT ? . Hélas non ! si ce n'est dans lo domaine intellectuel grâce au nouveau magasin de disques Electroson, qui s'ouvrira très pro» ehalnement à la porte de Namur, 3,'avenue Marnlx, 3, Bruxelles. 45612 ON DEMANDE UN BOURGMESTRE Les libéraux de Bërchem-Salnte-Agathe demandent qu’il soit procédé à la nomination d'un bourgmestre. Us se sont élevés contro certaine candidature qu’ils estiment inopportune. Us déplorent, d'autre part, que la commune se trouve actuellement sans commissaire de police et sans cohimissairo adjoint. LE FILS DE TARZAN... sera à Bruxelles au Théâtre Patria, les jeudis 21 et 28, et mardi 26 décombre, à 14 h. 30. Spectacle présenté par le Théâtre de la Jeunesse. Grands Ballets Hawaïens par les Ambrosinettes. Location : Théâtre Patria. Téléph. : 17.34.00, (26255 ‘ HUMOUR ANGLAIS En congé. Lo soldat Rom. — « J'ai ou une discussion avec ma femme hier' soir. Elle voulait aller au cinéma et moi au théâtre. » I*e soldat Tlm. — « Ah! Quel film, avez- vous vu? » LES OPÉRATIONS MILITAIRES \ ‘ Les Allemands lancent une contre-offensive de diversion entre Monljoie et Trêves . Ils réalisent des gains de terrain au sud-est de Malmédy et au sud d'Echternach Les armées soviétiques ont atteint la frontière hangaro-tchécoslovaque FRONT DE U OUEST La situation lundi midi Les contre-attaques allemandes dans le secteur terni par la 1” armée américaine ont pris l’àlluro d’une grande offensive. Après l’échec de leur attaque dans la poche de Colmar, les Allemands ont reporté leur effort plus au nord du vaste Iront. Il no fait aucun doute quo l’ennemi cherche uno diversion. II veut à tout prix enrayer l’avance américaine qui menaco Cologne. C'est pourquoi, dans lo but de faire desserrer l’étrelnto' alliée vers cotte ville, 11 a déclenché un peu plus' au sud, dans le Secteur de Montjoie, une opération d’une certaine envergure-. Les Allemands'.commencérent leur attaque samedi. Ils utilisèrent des ohars, plusieurs divisions d’infanterie, ainsi. que des troupes parachutées; Celles-ci atterrirent derrière les lignes alliées, où elles furent, pour la plupart, anéanties. Les AHebiands exercèrent cinq grandes poussées, 'Deux d’entre-blles seulement parvinrent à percer les défenses américaines.. La l r * Infiltration- permit aux.'Allemands de pénétrer à nouveau en, territoire belge et de s’approcher ’do Malmédy: la seconde poussée amena les Allemands Jusqu’à un point situé:au sud d’Echternach, dans le Grand-Duché de Luxembourg. L’ennemi dispose do pulssaptés ' forces d’infanterie et d'unités blindées. Elles Bont précédées par une grande masse de chars. La pointe'dirigée vers Malmédy cherche à prendre contact aveo des.éléments parachutés dans la région. Sans nul doute, les Allemands bénéficient de-la surprise, mais déjà le. haut-commân- dement allié a pris ses dispositions et prépare les contre-mesures. En certains endroits, les Allemands ont réalise uno avance de 18,km.‘en profondeur, mais ce sont on réalité des pointes offensives qui présentent l’aspect d’un étroit ’et long corridor. Méthode téméraire qui a,fort bien réussi en 1040, mais, dèpuis lors, lj» jtemps ont changé. L’attaque so déVeloppo .sur 'un front .qui s’étend de Montjùle à Trêves, 1 . La Lùftwaffo fait également • un effort désespéré qn vue d'appuyer les opérations des troupes terrestres. Elle a' effoqtuô hier plus do mille sorUes. tJne centaino d'avions allemands ont été'abattus. La-3" armée américaine progresse dans la Sarre, où elle tient un front de près de 70' km. en territoire allemand. Elle a occupé Reinhelm, à 8 km. au nord-est de Sarveguemlnes et Nlèdër-Gàllbâch, un peu .plus-a’'l*çsUi’>-^- La 7" armée américaine maintleht uno vive pression tout au'long de son front d’attaque. Celui-ci s'étend sur 85 km. do longueur et mord en certains endroits 1a frontière du Palatlnat., Les Allemands poursuivent leur retraite vers les gros ouvrages de la ligne Siegfried. Us emmènent avec eux la population des villes et villages situés entre la frôntlère et la zone fortifiée. Avançant sur un front do 22 km., les Américains ont progressé d’environ 3 km. en-profondeur, .occupant ôlnq localités .allemands : Rechtonbach, Sehweigen, Berg, Scheïbenbàch et, Roberithal. Ces ' villages sont situés au nord de Wlssembourg et de Lauterbourg. villes .frontières françaises détà libérées. 1 Les Allemands viennent donc de lancer la plus vaste contre-offensive entreprise par eux depuis le mois d’août dernier. On se souvient qu’à cette époque Ils s’efforcèrent eh vain, d’arrêter la poussée des troupes alliées débarquées en Normandie. Us contre-attaquèront, en ■ force, dans • la région d’Avranches et Mortain. Après avoir regagné un peu do terralri, car toute offensive préparée doit fatalement étro couronnée ae succès initiaux, ils no purent ex- ololter à fond leur poussée. L’élan de la Wehrmocht se brisa devant la force nettement supérieure des Alliés. Ceux-Ci. après avoir anéanti les contre-offensives de l’ennemi, reprirent leur marche en avant. Ce fut alors l’Invasion rapide de la France, puis de la Belgique.. Aujourd’hui, les armées alliées sont massées devant le Reich. L’Allemagne d'Hitler est, à son tour, menacéo d’invasion. Les Allemands doivent donc, et encore avec plus de raison qu’en août 1940 chercher pour la toute dbrnièro fols, à arrêter le flux allié qui déferle à leur porto. C’est leur ultime carte oU’ils .louent en ce moment et elle est perdue d’avance. Dans un ordre du jour à ses troupes, le maréchal von Runstedt a déclaré :. ; : « Mettez dans ce dornlor effort qui vous est demandé tout ce que vous pouvez y mettre ». ' I “ U s’agit donc bien d’un dernier, effort. Certes, 11 est probable et même certain que les Allemands* réussiront à enregistrer au début quelques succès locaux, mais tout comme en Normandie, Us ne pourront les mettro à profit. Et alors, les armées vaincues seront refoulées vers le cœur môme de cetto Hltlérle, cause do tant do maux et do tant do douleurs BILLET DIPLOMATIQUE Dû Rhin à l’Oder Wladlmlr d’Ormekson, décrivant dans « Figaro » le « vrai lorrain » diplomatique franco-russe, émettait cotte considération finale : « La réalité, c’est quo la France et la ’ Russie, l'une à l’ouest, l’autre à l’est, sont los doux puissances qui tiennent directement on ôqulUbro le monde germanique. Hors do leur alliance — ot do leur allinnco militaire — 11 n’y. o que des coups à rocevolr pour la Franco, pour'la Russie et pour lo reste du monde. Inutile 'd'éplloguer. » Or, le général do Gaulle a longuement examiné aveo les diplomates russes. le problème allotnnnd, nous,a appris lo communiqué do Moscou. Et des artioles de la prosso soviétique, affectant moins de réserve quo les milieux officiels moscovites, laissent entrevoir que d'ores et déjà les Français ot les Russos seraient bien d'accord pour limiter lo territoire .* allemand au Rhin ot à l’Odor, lbrsque ln liberté pourra être rendue au «peuple élu», Çetto décision est par ailleurs conforme aux vues exposées sur le mémo/sujet dans les mllloux onglo-snxona préoccupes do ne plus permettre une agression allemande nu cours du stèclo à venir. Dés le mois d'octobre de cette année, l’« Economise » do Lontlros publiait une étude prèclao, dans laquelle U examinait les possibilités inntérloUos d'exlstonco pour une Allemagne ainsi amputée. La frontière orlontaTo allemande partirait des environs do Zlttau, à la pointe nord du quadrilatère do Bohême, pour atteindre l'Oder nu nord do Guben, et'rejoindre la Baltique à Stet- tln: «oit une longueur d'environ 350 km. A l’ouest, lu frontière suivrait lo Rhin, mais comporterait une této de pont Industrielle englobant ln Ruhr, Hamm . et Munster, nlnsi qu'au nord uno bande de terrltolro à l’ouest'du cnnal Dortmimd-Ems.' Cqtte fronttôro aurait uno longueur de quelque 600 km, L'Allemagne perdrait ainsi, grosso modo, un tiers de son territoire propre, et )6 p, c. seulement do'en population. Quelles seraient les ressources agricoles et.Indus- trloiloa d'un tel Etat au centre de l'Europe ? Elles ne paraissent pas brillantes à première vue, et rAllemagne ne pourrait vlvru dans bes conditions, que si elle pouvait développer librement ses transactions commerciales aveo l'étranger. Noue aurons l'occasion de revenir plus amplement sur cet aspoot du problème allemand, et sur cette solution que l'« Econqmlst » oannldèro déjà commo contraire à l'ètab)lssoment d'une paix réelle et durable. Mais du point de vue belge immédiat, o'est évidemment ln question rhénane qui doit retenir davantage notre attention. Nous pensons qu'il est trop tôt, en ce qui nous concerne, pour poser les principes rigides de notre attitude en cette matière. Les éléments premlors nous font défaut, tant en ce qui concerno la sécurité quo notre propre avonlr économique. Il convient d’attendre là publication des instruments diplomatiques élaborés à Moscou par Staline et le général de Gaulle, pour connaîtra les grandes lignes, du régime politique et Industriel qui sesatt appliqué à la Rhénanie détachée du Reich actuel. Organlsera- t-on une occupation Internationale, ou la Franco sera-t-elle chargée d'une administration totale do ces territoires? Dans quelle mesure envlsage-t-on de tenir compte dos Intérêts belges et luxembourgeois, et des desiderata hollandais déjà officiellement formulés ? Lo gouvernement belge s’en préoccupe, et uno note officieuse do l'agence Relgo, saluant les accords do Moscou comme un gage do paix stable, souligne pourtant que notre pays ot les Pays-Bas sont Intéressés à ln question rhonnno au mémo titre que la Franco, et rappelle l'affirmation récente de M; Spaak, savoir que si l'Allemagne de l'ouest devait être un jour détachée du Roloh, la Belgl- 3 ue devrait être prête à faire valoir ses roi te. Luc|en CREPLET, LE TEXTE DU TRAITE FRANCO-SOVIETIQUE ha radio de Paris annonoo, qu'en vertu du nouveau traité franco-soviétique, la France, et la Ruulo continueront à lutter ensemble et aux côtés des Nations-Unies, Jusqu'à la viotolro finale sur l'Allemagne. Aucune paix séparée ne pourra être signée aveo PAUemagne, que oelle-ol soit Hitlérienne ou non, Les doux paye devront prendre dos pré» cautions afin qu'l) soit Impossible à l’Allemagne de tenter une nuuvelle agression. La Frauce et la Ru»ie s'engagent à ne pas conolure d’alliance et à no pas so Joindre à une coslltlon qui seraient dirigées contre l’une ou l’autre d’entre elles 11 y aura coopération économique entre les doux paya après la guerre, ‘ , , ■ Le traité est conolu pour uuo durée de 20 ans. SI à l'expiration de cètta période U n’est pas dénoncé, 11 demeurera eu vt gueur Jusqu'à avis contraire. En août 1940, les Allemands dôfendalont le territoire qui constituait le glacis de leur , propro pays. Aujourd’hui, Ils défendent les approches Immédiates du bastion germanique. Le Grand-Reich allemand, tenaillé dèlà à l’Est et à, l’Ouest par cette formldablo ■ machine de guerre qui s’apprête à lo broy&r, \ n’est plus qu’une Immense fortereese asslé- glée de tous les côtés. Plus aucun secours no peut lui être apporté L’Allemagne sait . , qu’elle no doit compter que surjscs propres force» et collea-ct diminuent do Jour en ^°Les Américains approchent de Cologne^do Carlsruhe. Le peuple allemand souffre terri-, blemont. Des milliers d’avions sillonnent ôboque Jour le.ciel do Goering, celul çpjt devait, à en croire le maréchal, rester fn-- violé. Des villes entières sônt écrasées sops. lo poids des bombes alliées. La vie devient Impossible, Intenable de -1 autre côté dü Rhin. Et le vent de la défaite souffle. déjà sur la plaine rhénane. Il descend des pla- teaux vosgiens et annonce aux peuples alla-* manda que l'heure du châtiment approché. Elsenhower a la situation bien en mains. L’ennemi multiplie ses efforts^ pour rotar- der l’inévitable mais rien, absolument rien, no pourra le foire, échapper ou Juste destin qui l’attend. Roger CROUQUET, ^ . Correspondant de guerre< ■ ; ***:.’ j ' du correspondant spécial de Reuter auprès de la 9e armée américaine : f - Dimanche, matin, des troupes allemandes ont été parachutées à la. faveur de lobsçàr rlté, sur un certain nombre de. points dans les secteurs de la 9e nrméo et de la. lrcar? mée américaines, manoeuvre do diversion destinée à détourner l’attention dp la poussée allemande dans la zone d* la lro annûp. Cette opération o été effectuée au moyen, de «Ju 62» et de.«He HI» et'on croit . qu’au moins 55 appareils ont pris part a . cette action. Les parachutistes s imaginaient apparemment ne faire du’ 11 ?. . al , rnp j? elce d’entraînement. Ils ont été lancés dans les arrière-dignes par groupes de ■- deux-, et, n de trois et n’ont, à aucun moment, ,bto capables d’organiser quelque résistance ou de .créer de la confusion dans ijos lignes. , Ils ne semblent pas être des parachutistes entraînés, màls des membres d une compa- , nnlo organisée- a la hftte. ... 8 Un « Hc III » abattu par un chûseeur do r nuit contenait les restes carbonisés de six , paraohutlstes, dont chacun était pourvu d’une pelle. . ... Les prisonniers qui ont - été, rassemblée . < portaient l’uniforme ,de 1a Luftwaffe. - - L’açtlvltè aérienne- allemande,-qui-na pae.^, cessé pendant plus de 24 heures, s’est pour- . suivie dlmanohe soir et plusieurs attaques ont ôté effectuées contre des -points dlsper? . sés du front de la De armée. • ■■ i» ■ ♦ 1 ■ Londres,. 18 décembre. (Reuter) Les Allemands ont’lancé des-contre-attaques sur le- front occidental du eocteur de la 1ère armée américaine et ont pénétre, sur-une faible profondeur en Belgique, ot dans le Orand-Duché du* Luxembourg. Lee Allemands-- attaquent bb de nombreux en? droits sur un front de 110 km. entre Due- ren et Trêves, ot c’est au sud-est de Malmédy qu’ils ont réalBé leurs gains do ^terrain les plus 'appréciables. Plus, au : sud, le long de la frontière luxembourgeoise, 1 infanterie et les blindée allemands, franchis* Barit là frontière, ont avancé, Au eud dEcn- tcrnach, d’environ 30 km. dans le nord-. . ouest du Grand-Duché. Les contre-attaques allemandes, déclenchées samedi, so sont poursuivies dimanche. ’ FRONT DE UEST i _ •' '--y LA BATAILLE DE HONGRIE TOUCHE A SA FIN Budapest, nouveau Stalingrad Moscou, 16 décembre (A.F.P.). — Budapest devient un nouveau -ütallugrad. U'eat ainsi que, hier soir, s'exprimaient, les . correspondants de .guerre soviétiques. La, capitale hongroise, qùi-fut une des. plus belles ■ cités du monda se transforme, d’heure en heure,, en un tas do décombres, parmi lesquels. Russes ot Allemands luttent au lancorflamme et à'l'arme blanche. De puissantes batteries soviétiques installées dans les faubourgs do UJpest et Kispet, plllonnent sans Interruption la vlllo où. les Allemands ont transformé los «ma» gnlflques ' palais médiévaux en blockhaus.' L’aviation russe est maîtresse du : olel dans co secteur et'aide efficacement l’infanterie du général Mallnovskl qui -se fraye un passago à travers Pest. Une partie des habitants se terrent et attendent la fin do la > bataille; d’autres gagnent les hauteurs a l'ouest de Buda. De nombroux,soldats hongrois passent aux Russes. Les' métallurgistes des faubourgs dé la capitale participent également à la bataille et rendent de grands services au commandement’ soviétique. -- Tandis que les trésors artistiques qt historiques sont Irrémédiablement perdus, - entro les lacs Balaton et Volenczol uno de» plus grandes bàtalllos de ohars de la guorre se déroule devant Szekosfehervar, où l’or- . mée rouge tente de percer les lignes aile-, mandes pour envelopper complètement Ru, dapost et couper ainsi toute retraite aux éléments qui tiennent oncore dans la vlllo, Le» Allemands contre-attaquent furieusement sans so souclor (J 08 terribles pertes que leur infligent les Russes. > ■ . Au nord et au nord-est de la capitale, les cosaques et les- blindés du général Ma- Unovskt ont attolnt la plaine de Bratislava- o# so préparent S donnor l'assaut contre la . ■ vlllo. Los commentateurs'berlinois se ren- ... datent compto, hier soir, qu’U serait lm-'„ possible au haut commândoment allemand! do défendre cotte trouée contre l’énorme inaaso d'hommes lancés à l’attaque. Ils : ne, ,, so caahent pas do dire que, .Vienne sera, . bientôt on première ligne. .■ ■■■ D’autre part, on apprend do source non, * confirmée., que le Pape s'efforcerait d'çbto?, ’ nlr des beillgôrànt(«'ode là capitale au tri»’ 1 chienne. jovaU de l’Europe centralo, soit déclarée ville ouverte. , Au nord-est de Mtskolo, la bataille so poursuit sans rblftohe et les Russes contl», nuont lour avance, malgré-les conditions- atmosphériques défavorables. Ils no se heur, . tent plus qu’à uno résistance sporadique. U semble d’oros et 'déjà, nue la batnUlo do- Hongrie, où les Allemands lancèrent 200 divisions ronforoéos par 20 dtylslqns do, ln Honved, est nroohe de sa oonotuslon et: au*' les batailles d'Autriche et de Tohéco- ’dovamilo‘ne . tarderont pas à s'engager, , Le communiqué soviétique Communiqué ofjiotol soviétique en date, du 18 décembre : . . . ; En territoire hongrois, au nord-est et au nord-ouest dq Mlakolcs, nos troupes, pour», suivant leur offensive, ont ooeupé la ylllo, et la gare de Butnok et ont pénétré,'aprée • des combats, dans-plus de 40 localités, ' Au nord-set de Budapest, nos troupe*! ont ocoupé la ville et la gare de Paszto, de', mémo qu’un - certain nombre d’autres \qf. calltés. - 1 Lo 16 décembre, au nord et au nord-eat de Mlskolos, nos troupes ont Tolti prl»on* ‘ niera -i,16q officiers et homme# de groupe# v allemand» ot hongrois, . ! , , Additif au coiumuufqdd louWHque^ La nuit dernière» le# avion# soviétique# ont do nouveau -bombardé Llb#u. ooulaW/
