2 • MARDI 3 JUILLET 1945 3 BILLET DIPLOMATIQUE LE BRÉSIL Les élections anglaises auront lieu jeudi (De notre envoyé spécial permanent.) Londres, 2 juillet. La bataille électorale touche à sa fin. Sauf dans 23 circonscriptions où la date du scrutin a été ajournée au lundi 9 juillet pour que les travailleurs jouissent en paix de leur congé annuel, c’est jeudi prochain que les Anglais, hommes et femmes — celles-ci sont plus nombreuses que ceux-là, et l’on a pu dire que l’Angleterre est gouverhee par des femmes — renouvelleront la. vieille Chambre des Communes qui a connu trois règnes et trois premiers ministres — Baldwin, Chamberlain et Churchill. Pour la dernière phase de la lutte, la plupart des candidats se replient sur leurs propres circonscriptions, tandis que les leaders — Churchill pour les conservateurs’ et Bevin et Herbert Morrison pour les travaillistes — vont s’efforcer de gagner ce que des journaux anglais appellent « la nouvelle bataille de Londres ». Cette bataille commencera ce lundi ouïr, lorsque M. Churchill, retour des Chequeurs, quittera Downing Street en auto pour visiter la circonscription sud de la capitale. Comme en province, il y sera reçu en triomphateur, mais il est évident que beaucoup d’Anglais peuvent tout à la fois vénérer le Premier ministre qui les a conduits à la victoire et voter pour les travaillistes ou les libéraux. L’éditorialiste de la revue littéraire « Horizon » vient d’exprimer admirablement ce sentiment de l’homme dans la me en écrivant : « Je voterai par procuration pour un ami qui se trouve en Italie et ce sera en faveur des travaillistes. Si je croyais vraiment la situation désespérée, je voterais pour les conservateurs, car ce sont eux qui sont le mieux capables de nous protéger et je sais que. s’il est un homme à qui je dois de ne pas être dans un camp de concentration. cet homme s’appelle Winston Chm-chill. » Les discours du week-end n’ont pas sérieusement modifié les positions stratégiques des partis. M. Churchill a attaqué deux points faibles de ses adversaires travaillistes, primo en ce qui regarde leur refus à toute collaboration ultérieure avec les conservateurs, second o en ce qui touche la pression exercée par l’organisation politique du parti travailliste sur les représentants et les ministres de ce parti. M. Attlee a répondu avec assez de force à ce dernier point en évoquant le souvenir encore récent de la collaboration au sein du gouvernement de coalition. Il semble toutefois que le premier point soit plus sérieux. Dans presque tous les discours prononcés par M. Churchill depuis le début de la campagne électorale, on retrouve l’expression d’une inquiétude quant à l’avenir qui serait réservé à la Grande-Bretagne si aucune majorité stable ne se dégageait des élections. Robert DE GHEYNST. Allemagne occupée Les « Loups Garous » s’organisent Quartier Général du maréchal Montgomery, 2 juillet (A. P.), — Dans la zone britannique d’occupation, 1a. détention d’armes semble s’être accentuée davantage au cours de la dernière semaine, et il semblerait même que les activités des groupes de « Loups Garous » s’organisent. Dans le Schlesvig-Holstein seul, 30 Allemands ont été arrêtés pour avoir caché des armes. La sentence de mort sera prononcée, tandis qu’une douzaine d’autres ont déjà été guillotinés pour le même motif. Les difficultés auxquelles doit faire face le gouvernement militaire pour étouffer toute action de la part des nazis, augmentent au fur et à mesure que les prisonniers de guerre sont libérés pour le travail agricole. La plupart de ces hommes sont des soldats bien entraînés, qui ne furent pas pris dans la bataille, mais faits prisonniers lors de la capitulation du maréchal Doenitz. Ils ne se considèrent pas vaincus. Les Anglais sévissent Kiel, 1er juillet (Reuter). — Un peloton d’exécution britannique a fusillé samedi un officier allemand, le colonel Erich" Hammon, après qu’il eut été jugé coupable par le tribunal militaire d’avoir exécuté des prisonniers de guerre et des travailleurs déportés russes. L'entrée des troupes anglaises à Berlin Londres, 2 juillet (B. B. C.). — Hier, en même temps que commençait le réajustement des zones d’occupation, en Allemagne, les premières troupes britanniques sont entrées à Berlin sous le commandement du général Lyn; les troupes avaient quitté Brunswick et étaient entrées dans la zone d’occupation de Magdebourg, dans l’après-midi. Les Russes, de leur côté, se mettent en place pour l’occupation de leur nouvelle zone entre Brunswick et l’Elbe. Les troupes soviétiques ont commencé à occuper hier la côte de la Baltique, notamment les villes de Schwerlin, Wismar, Haguenau et une partie du district de Lunebourg. La rencontre des « Trois » Londres, 1er juillet (Reuter). — Les milieux officiels de Londres ne confirment ni ne démentent la nouvelle selon laquelle la rencontre entre MM. Churchill, Staline et Truman aura lieu le 10 juillet prochain. Le correspondant diplomatique de l’agence Reuter précise que les milieux bien informés croient que la date probable la plus proche de cette rencontre serait le 12 juillet. C’est à cette date qu’expire la période de quatre semaines de repos qui ont été ordonnées à M. Eden en raison de son état de santé. Le statut de Tanger Londres, 1er juillet. (Reuter) On s’attend à ce qu’à l’Issue de la Conférence qui s’ouvrira mardi à Paris, au sujet du statut de Tanger, entre la France, la Grande-Bretagne et les Etats-Unis, un exposé des cléside- rftta des trois parties soit remis au gouvernement espagnol. Le Brésil, sous la conduite du Président Vargas, a pris une part importante à la lutte commune des Etats alliés. Sa flotte et des unités militaires ont mené le combat aux côtés des Anglo-Saxons. Mais ce n'est sans doute pas sous cet aspect que la participation brésilienne à la guerre a été la plus efficiente, bien qu'en Italie et dans les eaux de l'Atlantique, les Allemands n'ont pas eu à se féliciter de l'entrée en action des forces brésiliennes. C'est surtout par une collaboration constante à l'effort économique des Etats-Unis au service des Nations-Unies, que la République brésilienne a rendu le plus de services aux Alliés. Ses livraisons de denrées et de matières premières ont été fort importantes et il en est résulté un développement considérable de l'outillaqe économique et des moyens de transport du Brésil. En même temps que se développait cet effort, la situation intérieure du pays subissait des modifications profondes dans un sens plus démocratique. Le régime primitif du Président Vargas, à tendance plus ou moins autoritaire, s'adoucissait sous le signe de l'union nationale et l'on s'attendait à ce qu'après la guerre, le Brésil revienne à des méthodes s'inspirant davantage du courant politique en vigueur aux Etats-Unis. Le chef de l'Etat n'a pas attendu la fin des hostilités contre le Japon pour opérer la refonte de la politique nationale, qui doit être à la base des réformes sociales qu'il entrevoit. Il vient de décider d'appeler les électeurs aux urnes à bref délai, après quoi se constituera un gouvernement strictement constitutionnel. Lui-même quittera sa haute charge pour pouvoir participer La guerre contre le Japon Débarquement australien à Balikpapan Manille, 2 juillet. (Reuter) Le communiqué clu Q. G. du général MacArthur annonce que des forces terrestres australiennes ont débarqué à Balikpapan, dans le sud-est de Bornéo et y ont établi une solide tète de ipont.'Les Australiens ont débarqué après un bombardement intensif, aérien et naval, effectué par des unités de la flotte américaine et des appareils des forces aériennes d’Extrême- Orient. La marine de guerre australienne et celle des Pays-Bas ont également participé aux "opérations. Les troupes terrestres ont progressé rapidement vers l’intérieur des terres et leurs pertes ont été légères Par cette opération, qui est la troisième du genre effectuée sur l’ile de Bornéo, les défenses vitales japonaises de cette île ont été isolées ou détruites. Le détroit stratégique de Makas- sar qui donne accès aux mers de Flores et de Java est contrôlé actuellement par nos unités de surface ainsi que par notre aviation et nos sous- marins. Le développement des installations aéronautiques existant déjà à Balikpapan permettra à nos appareils de tous types de désorganiser et de détruire les communications ennemies sur terre et sur mer depuis Timor jusqu’à Sumatra. Nouveaux succès chinois Tchoung-King, 1er juillet. (Reuter) Le communiqué chinois annonce que les forces chinoises, après avoir repris Liou Tchéou, base japonaise dans la province du Kouang Si, progressent le long du chemin de fer Kouang Si-Hunan et le long de la route menant à Kweilin, capitale de la province et siège d’une importante base aérienne américaine. Les Chinois ont encerclé Liycheng, au nord-ouest de Liou Tchéou, et sont passés à l’attaque de cette localité. D’autres troupes chinoises sont entrées à Peishau, à 53 milles de Kweilin, et des combats de rues y ont lieu. Kweiping, sur la rive ouest du fleuve Ouest, au sud-est de Liou Tchéou, a été reprise par les Chine-s le 21 juin. Les Japonais se sont emparés de Tengyun, à l’ouest de Wuchow, approximativement entre Nanning et Canton. L’ile de Weichow, près de Hoppo, sur la côte sud-ouest de la province du Kouantoung, a été nettoyée des Japonais.  :;< * Guam, 2 juillet. (A. P.) Des bombardiers moyens américains, décolant hier pour la première fois de bases situées à Okinawa, ont attaqué à Chiran, au sud du Japon, des bases d’avions-suicide ennemies. Au cours d’autres attaques aériennes. 18 bateaux ennemis ont été coulés ou endommagés dans les eaux japonaises et chinoisés. En quelques lignes... AUTRICHE — L’Autriche va émettre ses propres timbres postaux portant les armes de l’Etat autrichien, ceci après une interruption de sept années. BELGIQUE — Une revue des enfants des écoles, nu nombre de 4,000', a eu lieu, dimanche après-midi, à Molenbeek-St-Jeayi, en présence de M. Machtens, bourgmestre, entouré des membres du Collège et du Conseil communal, ainsi que des personnalités locales. Une grande foule y assistait. FRANCE — 310,000 soldats américains ont éié rapatriés jusqu’ici aux Etats-Unis. — Venant d’Auvergne, le général de Gaulle et le sultan du Maroc sont rentrés à Paris. IRLANDE — De violents débats qnt eu lieu au Conseil du comté de Màye à la suite de déclarations reprochant vivement à M. de Valera son attitude à l’annonce de la mort de Hitler. SUEDE — Le trafic a repris sur les principales lignes de chemin de fer, spécialement celle de Narvik qui servira bientôt à faire passer les premières cargaisons de minerai de fer destinées à l’Angleterre. TCHECOSLOVAQUIE *— Le Premier ministre, revenant de Moscou, a déclaré qu’il s’est refusé à poursuivre les entretiens au sujet de Tvschen. à la lutte électorale, avec l'autorité qu'il tient de la manière dont il sut diriger la politique extérieure du pays et remédier aux difficultés économiques et linancières, qui constituaient avant la guerre un sérieux handicap au point de vue de l'industrialisation, des importations et des exportations.  Outre l'aménagement des entreprises industrielles et minières et l'extension du réseau ferré jusqu'à proximité des gisements miniers, la principale réalisation dont on attend le plus grand bien pour le pays est la constitution d'une « Banque des Cafés », dont la mission sera de stabiliser le marché du café, branche essentielle de l'économie brésilienne. On considère généralement que la question du café est d'ores et déjà réglée favorablement et les milieux commerciaux s'en félicitent tout autant que les planteurs. L'amélioration des conditions de vie des travailleurs de l'agriculture et de l'industrie, la création d'organismes d'arbitrage pour la solution des conflits du travail, l'organisation d'un système d'assurances sociales, complètent le plan de réformes pour lequel le Brésil parait mûr, et qui doit mettre la République en mesure de s'assurer la place à laquelle elle peut prétendre dans l'œuvre de collaboration économique mondiale. Les relations commerciales entre la Belgique et le Brésil pourront se ressentir quelque jour prochain de cette stabilisation et de ces progrès réels. L'amitié traditionnelle et réciproque des deux pays, la communauté d'idéal démocratique des deux peuples, ne pourront que les favoriser. Lucien CREPLET. La vie des princes royaux à Salzbourg L'agence Belga donne au sujet de la vie des princes à Satikt-Wolfgang les détails suivants : Depuis la libération cle la famille royale, le 7 mai, par l'armée du général Patch, on a eu fort peu de nouvelles des princes. Ceux-ci mènent à Sankt-Wolfgang une vie calme et retirée. La villa que la 106* - division de cavalerie a réquisitionnée pour le Roi, est située un peu en dehors du village, sur une terrasse qui domine le lac. Elle est entourée d’un grand jardin aux épais ombrages, où tes princes peuvent courir et jouer, loin des regards indiscrets. Ils peuvent canoter sur le lac et y prendre des bains, tandis que les environs invitent aux excursions clans un pays magnifique. Mais c’est dans l’enceinte du parc que se déroule principalement leur vie retirée et solitaire. Les princes poursuivent leurs études au ralenti Le soin de leur santé prime en ce moment, après les onze mois de réclusion dans le château cle Hirschtein, pendant lesquels les leçons étaient données très régulièrement, malgré la pénurie d’instruments cle travail. Les études clu prince Baudouin ont été très poussées, surtout en sciences et en langues. Le duc de Brabant, qui aura quinze ans en septembre, est particulièrement fort en mathématiques. Son professeur est le major Giertz. M Weemaes lui enseigne le latin. Le prince Albert vient d’avoir onze ans. La princesse Joséphine- Charlotte, dont la ressemblance avec la reine Astrid est frappante, aura 18 ans en octobre. Tous trois parlent avec aisance le français, le néerlandais et l’anglais. LA CONSTITUANTE EN FRANCE (De nos services parisiens) Paiûs, 1er juillet 1945. Vers 1793, tous les Français avaient clans leur poche un projet de constitution. En 1945, ils ont tous dans leur poche un projet sur la meilleure manière dont il faut procéder pour faire une constitution. On voit par là que ce peuple grade toujours un fort penchant pour l’aspect juridique des problèmes. "Hitler a régné 12 ans en Allemagne sans songer un instant à modifier la constitution démocratique de Weimar, ce qui suffirait à prouver que les lois signifient beaucoup moins que la manière dont elles sont appliquées. En revanche, à peine la France était-elle battue, en juin 1940, qu’elle n’a pas eu de plus pressant souci que de modifier son régime. L’expérience a démontré que le remplacement des mots « République française » par « Etat français » était loin d’être une panacée. Cependant, si cette fois-ci la précipitation a été moindre, les augures paraissent penser que la République sera beaucoup plus belle dès qu’elle deviendra la quatrième et cessera d’être la troisième.  Dans une conférence de presse, répondant à une question de François Mauriac, le général de Gaulle a indiqué qu’il y avait trois solutions possibles : 1. Les prochaines élections désigneraient, conformément à la constitu- Ition de 1875, une chambre et un sénat qui, réunis en assemblée nationale, promulgueraient une nouvelle constitution; 2. Une assemblée constituante unique serait directement élue; 3. Un referendum aurait lieu sur les principes mêmes de la constitution. Cette dernière solution parait avoir peu de partisans. La seconde est préconisée par les communistes, les socialistes et le M. R. P. La première par les radicaux. Selon une information parue dans l’« Aube » et dans le « Pays », ce serait également l’avis du général de Gaulle, mais le mode de scrutin serait modifié. De source officielle, on se borne à dire que le général de Gaulle fera connaître la décision du gouvernement le 14 juillet et que, en attendant, il poursuit ses consultations avec différentes personnalités politiques.  Marcel DEFOSSE. — Comité régional d’Entente Démocratique. — La grande conférence d’information qui devait avoir lieu lundi 2 juillet, à 18 h. 30. au Cirque royal, se tiendra à la Maison du Peuple, à la même heure. D'UNE SEMAINE A L'AUTRE... (Voir début eu l><-’ page.) Mais qu’en pensa-t-il et surtout qu’en pensa Londres lorsqu’arriva le télégramme confirmatif de fin septembre? Signé du chef du Cabinet du Roi. Au moment où la Grande-Bretagne connaissait des heures qui, pour tout autre peuple, eussent été des heures d’épouvante et peut-être, de désespoir. Au moment où la Grande-Bretagne avait décidé de tenir et de tenter de nous sauver tous, en assurant son propre salut! Le souvenir d'une pareille prudence, d’une pareille incompréhension, d'un tel manque de solidarité à l’instant même où le monde libre tout entier devait joindre ses sacrifices à ceux de la splendide Albion, ce souvenir peut-il s'effacer? EN FRANCK N'oublions pas, en faisant cette brève analyse que ce qui est retenu par un pays 1 est aussi par cous les autres. Mais en France assurément, ce qui a du faire l'impression la plus vive, c’est le voyage c!e Berschtesga- den. C'est l’entrevue de Léopold III et d’Hitler où il fut question, parmi d’autres conditions qui eussent laissé à la Belgique une indépendance relative, de rélargissement de notre frontière sud au détriment de la France. Or voici qtie Berchtesgaden a 'été remis sur le plan de l’actualité par l’arrestation de témoins allemands, et voici que l’on connaît la substance des entretiens et des accords provisoires qui en résultèrent. Qui peut croire que la France de de Gaulle pardonnera cet outrage à celle de Pétain? NOTRE CREDIT NATIONAL Il ne s’agit pas pour la Belgique — que l’on ne s’y trompe pas — de subir le poids d’opinions étrangères qui empêcheraient le sentiment de .son peuple de se manifester. Si le peuple belge, pris dans son ensemble, approuvait le comportement cle Léopold III dans les circonstances diverses où il se trouva, et se solidarisait avec lui, il pourrait témoigner cle cette solidarité sans qu'aucune puissance étrangère n'intervienne pour l’influencer.  Mais précisément, le peuple belge est divisé. Et tous ceux qui furent pour « l’espoir quand même », et pour la résistance, ne pourraient se solidariser avec le Roi .et sa Maison, même s’ils admettent - et excusent — ce qui est loin d’être le cas pour eux tous — les raisons qui les déterminèrent. Au sein de cette division, le critère que nous proposons a cependant une grande importance, car il pourrait être funeste à la Belgique que les erreurs du Roi fussent imputées à la nation tout entière. Porterait également une atteinte grave à notre crédit vis-à-vis des Alliés, un atermoiement qui se prolongerait. Rappelons brièvement à ce propos ce qui se passa en Angleterre en décembre 1936. Dans ce pays même, dont le sang-froid, la dignité, la discipline et le sens constitutionnel sont si souvent donnés en exemple, l’incident de l’abdication du roi Edouard VIII, désireux d’épouser l’Américaine Mrs Simpson, fut loin de ne pas soulever des remous d’opinions et des controverses passionnées. Et il suffit pour s’en convaincre de s’en reporter aux journaux de l’époque. Latente pendant deux ou trois mois, la crise se dénoua cependant fort vite. La discussion publique ne dura que huit jours. C’est le 3 décembre 1936 que la presse du monde s’emplit brusquement du problème délicat auquel la Grande-Bretagne avait à faire face. Mais dès le 10 décembre, tout était réglé. Et la Chambre des Communes, dans une atmosphère de fièvre, entendit ce jour-là la lecture d’un message royal d’abdication, dont nous retenons cet émouvant passage : « J’apprécie profondément les sentiments qui ont inspiré les appels qu’on m’a adressés pour prendre une autre décision. Avant d’avoir pris une décision définitive, j’ai réfléchi longuement.  » J’ai maintenant pris ma décision. » Tout nouvel ajournement doit nécessairement porter gravement préjudice aux peuples que j’ai essayé de servir en ma qualité de prince de Galles et de Roi, et dont le bien-être est le constant souci de mon cœur. » Et alors il s’éleva dans tout l’Empire britannique un cri qui - saluait l’effacement, plein de dignité du roi Edoviard VIII, en même temps qu’il assurait déjà son successeur, le nouveau Souverain, d’un dévouement inaltérable : Vive le Roi. L. F. LE RAVITAILLEMENT LES POMMES DF TERRE Le ravitaillement en pommes de terre hâtives se fait rapidement et les besoins de la 63e période (juin-juillet) sont couverts dans la plupart des centres de consommation. Les distributions continuent., ininterrompues pour la 64e période (juillet-août) sur base de 300 grammes pai jour ou 9 kg. par tête. Les consommateurs sont priés de prendre au plus tôt réception de leurs pommes de terre chez les détaillants.  Il est à prévoir que la récolte des pommes de terre hâtives sera terminée vers le 10 juillet et que le» semi- tardives ne pourront être arrachées avant le 20-25 juillet. Par conséquent, il n’y aura pas de pommes de tgfre pendant une certaine période. — Les Amis de l’Espagne républicaine font appel à la générosité belge en faveur des républicains espagnols, libérés des camps de concentration,ramenés en Belgique, malades ou dénués de tout. Les oboles peuvent être versées au C. C. P. no 7452.07 de S. Kawan, en mentionnant « pour le service social ». Comme le Phénix, Ostende renaît de ses cendres Au cours d’un entretien qxi’il a eu avec la presse. M. Serruys. bourgmestre d’Ostende. a fait le bilan des pertes subies par la ville au cours de ht guerre et esquissé le plan de reconstruction de la cité qui devra reconquérir son titre de reine des plages. -— C’est au début de la guerre, dit- il, qu’Ostende a connu les heures les plus tragiques et les plus douloureuses. Le bombardement de la ville commença le 28 mai 1940 et se prolongea pendant une semaine, nuit et jour. Plus tard, et jusqu’en 1944, les bombardements anglais firent des dégâts, naturellement, mais beaucoup moins importants. Il y eut surtout beaucoup moins de victimes. Le bilan des destructions est élevé, en ce sens que les grands bâtiments de la cité furent complètement anéantis : la minque, l’hôtel des postes, l’hôtel de ville, les grands hôtels, les installations de l’hippodrome Wellington, celles des bains sur la plage, le Kursaal. Bref, 7 1/2 d. e. des constructions osten- daises /ont détruites, 15 p.c. sont gravement atteintes et l’on peut fixer le total des bâtiments touchés à 60 p. c. On compta, en 1940, jusqu’à 30 incendies simultanés. La gare maritime est entièrement brûlée. On compte, ponr la durée de la guerre. 311 tués osten- dais, 170 blessés graves et 630 blessés plus légèrement atteints. Les Allemands fortifièrent la ville comme peu de ports le furent. Le havre d’Ostende était littéralement truffé d’abris, de canons, de mitrailleuses; il était miné de façon extraordinaire, ont dit les Alliés, et l’ennemi y coula de nombreux bateaux. Dès là libération d’Ostende, les Anglais se mirent au travail et, en quelques jours, aménagèrent un nouveau bassiii qui servit au déchargement d’une quantité invraisemblable de matériel de guerre et de munitions. La reconstruction — A présent, poursuit M. Serruys, nous nous trouvons devant le problème de la reconstruction, dont la solution rapide dépend uniquement de l’arrivage des matériaux nécessaires à cette besogne. S’ils nous parviennent régulièrement, je prétends que la ville sera reconstruite en trois ans. Comment la reconstruira-t-on ? Il est évident qu’un grand souci d’urbanisme et de modernisation doit présider à ces travaux. L’hôtel de ville sera reconstruit vraisemblablement à l’est de la cité, non loin des bassins qui seront sauvegardés pour conserver à Ostende un cachet qui faisait, jadis, son charme. Le Kursaal se re-. lèvera, mais dans un style nouveau, à l’emplacement qu’il occupait avant la guerre. De grands boulevards sillonneront la ville-et notamment le boulevard Astrid, qui s’amorcera à l’auto- strade donnant accès à la ville et se prolongeant sur l’emplacement des voies de chemin de fer, aujourd’hui inutiles. Ce boulevard se divisera en embranchements reliant à cette chaussée, d’une part, le Kursaal, et, GAGNONS LA BATAILLE DU PAPIER ! A l’heure actuelle, il nous faut gagner beaucoup de batailles sur le champ économique. Celle du papier n’en est pas une des moins importantes ! Au reste, si chacun de nous y mettait un peu de bonne volonté, il y a gros à parier que certaines difficultés pourraient être atténuées. Les ouvriers de nombreuses papeteries chôment, les Administrations publiques vont manquer de formulaires et la Presse, dont le rôle est d’une importance vitale pour la vie morale et sociale du Pays, est paralysée ! Tout cela parce qu’il manque de la matière ! Celle-ci se trouve cependant dans nos maisons, abandonnée dans un coin de cave ou de grenier. Qui n’a chez soi de vieux journaux, des brochures entassées, des circulaires de tout genre et des prospectus vétustes! Tous ces « chiffons » ne représentent plus rien, n’ont plus la moindre valeur et ne sont qu’encombrants ! Alors ? Il suffirait de s’adresser au Comité national pour la récupération du papier, 74, rue des Palais, à Bruxelles, pour que cette matière inerte puisse être transformée. Si, une fois pour toutes, nous nous débarrassions de cette paparasserie, nous coopérerions à une œuvre utile. Des ouvriers pourraient être remis au travail, des problèmes administratifs seraient résolus et les journaux ne seraient plus ces « mouchoirs de poche » que nous déplorons. Gagnons ensemble la bataille du papier; ce sera une étape vers la restauration de notre àctivité nationale. FAITS DIVERS — DRAME CONJUGAL A ANDER- LEC'HT. Henri Spanoghe, 45 ans, fie Grimhergen, rentré d'Allemagne, où il avait travaillé volontairement, se prit rte querelle avec sa femme Maria Fonderie, 38 ans, à son domicile A Anderlecht, rue Karel Van de Woestyne, 3a. Cette dernière le blessa grièvement à coups de revolver au cou, à la bouche et à la joue droite. Le parquet a ouvert une enquête et arrêté la femme. — UN OFFICIER ALLIÉ BLESSÉ PAR DES DOUANIERS. Des douaniers intimèrent l’ordre de s’arrêter à une auto qui franchissait la frontière dans le Limbourg. Le conducteur n’ayant pas obéi à cette injonction, les douaniers ouvrirent le feu et le blessèrent grièvement. Il s’agit malheureusement d’un officier allié. — QUERELLE ENTRE CHINOIS, Un drame rapide s’est déroulé samedi après-midi rue St-François, 14, à St-Josse. Le Chinois Shuy Teing, résidant à Schaer- beek, 52, rue Gaucheret, a assommé à coups de marteau son compatriote Jin Chu Ching. Querelle de jeu. L’état de la victime est alarmant. Double empoisonaement La Cour d’assisee de la Flandre Orientale a condamné aux travaux forcés à perpétuité J.-B t0 Van der Stappen, de Grembergen, accusé d’avoir empoisonné sa femme, Emma Waegeman et Florent Verntmmen. Sa complioe Clara Peelman, femme de Vemlmmen, a été condamnée à 20 ans de réclusion. d’autre part, la gare maritime. Il poussera jusqu’à Marîakerke pour rejoindre le champ d’aviation installé à cet endroit. Mais tout ce travail ne peut s’effectuer sans l’aide précieuse des bataillons de déminage de l’armée belge qui, je tiens à le proclamer, avec un dévouement et un courage dignes du respect et de l’admiration, débarrassent la ville des milliers d’explosifs cachés un peu partout. Sans doute, Ostende est-elle en retard sur les autres stations balnéaires, mais il ne faut pas oublier que l'accès de notre plage n’a pu être autorisé que huit jours après le V. Day, c’est-à-dire le 8 mai dernier. Il faut mettre les bouchées doubles, afin de rendre leur ville aux Ostendais qui ont mérité la prospérité par le calme, la dignité, l’endurance, le sang-froid avec lesquels ils ont supporté les dures épreuves de la guerre. Les paroles du bourgmestre ne sont pas propos en l’air. Dans toute la ville régne une grande activité. La place d’Armes est complètement déblayée. Des ouvriers s’acharnent sur les murs en béton qui croulent sous les coups saccadés des foreuses électriques et, au delà, la mer étale ses flots, tandis que de longs convois glissent à l’horizon, dessinant dans le ciel leurs sombres paraphes de fumée. Déjà de nombreux baigneurs barbotent joyeusement dans l’onde amère et les cabines de bains ont fait leur réapparition. Et; nous pensons, nous, Bruxellois, avec un peu de mélancolie, aux décombres toujours existants dans le quartier de la rue Masui, à Schaer- beek, aux tramways détournés de letir parcours et astreignant les voyageurs a des pertes de temps en d’inutiles méandres. Souhaitons que l’exemple d’Ostende provoquera l’émulation de nos édiles dans le domaine d’un déblayage dont l’urgence se fait sentir de plus en plus. Herman SARTINI. La bénédiction de la mer La traditionnelle cérémonie de la bénédiction de la mer a eu lieu dimanche. à Ostende, après une interruption forcée cle cinq ans. Une messe solennelle fut célébrée à 11 heures en l’église collégiale; Mgr Lamiroy, évêque de Bruges, y assistait pontificalement. Une procession précédée de musiciens en « battle dress » et réunissant des 'groupes allégoriques, rappelant notamment la Joyeuse Entrée des archiducs Albert et Isabelle, se dirige^, ensuite vers la digue. Quelques barques de pêche croisaient sur les flots, arborant le grand pavois. Au moment de la bénédiction par Mgr Lamiroy, deux contre-torpilleurs tirèrent une salve d’honneur, tandis que les clairons sonnaient « Aux champs Les autorités civiles et une foule énorme assistaient à la cérémonie. Pour les sinistrés Parmi les communes que l’affreuse tourmente a mutilées, celle de Boncel- les s’inscrit aux premières places du martyrologe national. Sur les six cents maisons qui occupent son territoire, 471 sont endommagées; plusieurs de ses habitants ont été tués. Quant à sa population qui comprend près de 2,000 âmes, pour la plupart ouvriers ou modestes cultivateurs, elle continue à souffrir de mille et une privations. Sans 'doute, le courage ne manque pas à ces braves gens; c’est avec ardeur qu’ils ont entrepris l’œuvre de reconstruction ! Mais que peuvent la volonté ou la foi contre la ténacité d’un sort cruel ? Que peuvent les efforts conjugués de travailleurs qui n’ont pour moyens d’action que leur labeur, et leur espérance ? Il faut, de toute urgence les aider et les soutenir. L’Association qïi’ils viennent de fonder (15, rue de Plainevaux) s’attelle à un magnifique travail de rénovation', pour l’accomplir, elle sollicite des fonds. La solidarité belge a déjà fait des miracles; â Boncelles, elle n’hésitera pas à poursuivre sa mission d’humanité / J.-G. L. A LA MONNAIE VICTORIA ET SON HUSSARD L’U. F. A. C. avait choisi pour son premier gala, depuis la libération, l’opérette qui s’apparente à la fois, au drame, au vaudeville et au music- hall, Victoria et son Hussard, de Paul Abraham. Un public nombreux, où Ton remarquait le bourgmestre de Bruxelles et de nombreuses personnalités, avait répondu à l’appel de l’U. F. A. C. qui, durant l’occupation, n’avait eu à subir que des vexations. Cette fois, elle put rendre un vibrant hommage, par l’intermédiaire de son président, le colonel Louvau, à l’héroïsme de nos prisonniers politiques, de notre courageuse armée, de ceux qui, hélas, ne reviendront plus, de nos vaillants alliés et de la Belgique, qui entend rester libre et indépendante. Ce noble discours fut salue d’acclamations, auxquelles on associa M. Richard qui entonna, de sa voix généreuse, tin air de Patrie, de Paladilhe, et Tu renaîtras, pendant que, sur le plateau, se déployaient les nombreux étendards de TU. F. A. C. Cette manifestation patriotique se termina par la Brabançonne. Le spectacle fut, comme à l’ordinaire, présenté avec beaucoup de soin et une brillante mise en scène réglée par M. R. Lefèvre. Mme M.-L. Floriaval, élégante Victoria, prodigua généreusement son brillant soprano; Mme Dupont a la grâce séduisante de la charmante nipponne Lia San, et Mme .penié se trémousse avec entrain dans le rôle de la piquante Riquette. M. Goda joue avec une passion farouche et chante avec chaleur les désespoirs du capitaine Capek. M. Colonne Incarne avec Infiniment d’amoureuse tendresse et de distinction le noble et généreux ambassadeur. MM. Piergyl et Davray, tous deux très drôles et d’une souplesse trépidante dans les rôles du Comte et du tzigane Janczl, MM. Wil- kin et Salés complètent fort heureusement cette excellente distribution. A la part qu’ils ont prise au succès de la soirée, l’on se doit d’associer le corps de ballet qui, Mmes Leblanc, Schelfhout, Lagasse et M. Houx, en Le salut aux drapeaux des Campagnes d'Afrique Bruxelles a commémoré, dimanche, à l’occasion du 60* - anniversaire de la Fondation de l’Etat indépendant du Congo, les grandes épopées coloniales qui ont valu à la Belgique les richesses de la terre africaine, donnée à son pays par le génie et l’esprit d’entreprise du roi Léopold II. Dimanche, à l'heure où monta au long d’un mât immense le drapeau belge surmonté de la flamme congolaise, devant le porche de l’Hôtel de Ville, les nuages, qui couvrirent la cité, se déchirèrent livrant passage aux chauds rayons de ce môme soleil qui incendie les contrées lointaines où les. nôtres combattirent et peinèrent, pour que la Belgique fût plus grande, plus puissante et plus belle ! Au balcon du Palais communal avaient pris place le Ministre des Colonies, Mgr Michiels, représentant le Cardinal, le Bourgmestre de Bruxelles, MM. Piret, bourgmestre ff. d’Eiter- beek, Vierset, président général des Journées coloniales. Sur la Grand’Place même, on reconnaissait les généraux baron Tombeur de Tabora, Ôiseii et Moelaert, le colonel Battaille et l’Etat- Major de la campagne d’Afrique 1914- 1918, une délégation des Vétérans des campagnes arabe, madiste et batetela, les capitaines Van Riel, représentant le général Henry de la Lidi, Ray, San- clrart, Devos et Willems. Le cortège, qui avait parcouru les artères centrales, déboucha sur ia Grand- Place, précédé par la musique ces Grenadiers, entraînant à sa suite un détachement du 45'“ Bataillon de Fusiliers belges, en garnison à Laeken, encadrant les deux glorieux drapeaux et suivi des enfants des écoles officielles et libres, une délégation de l'Université coloniale, les sociétés coloniales, les sociétés patriotiques et d’anciens militaires. La musique des Guinesjjar- ticipait également a la cérémonie. Puis ce fut le défilé devant les emblèmes symbolisant l’héroïsme, les efforts et les sacrifices de nos coloniaux. Le cortège, reformé, monta jusqu’à la place du Trône où le monument de Léopold II, fondateur de la colonie, fut abondamment fleuri par les participants et par les noirs groupés dans la Fraternelle des Congolais de Belgique. conduits par leur président, M. Mongay. Ainsi se termina la simple mais émouvante cérémonie qui rappelait aux Belges de la Mère-Patrie, le magnifique et gigantesque empire sur lequel elle peut fonder tous ses espoirs. H â. L'EPURATION La Sûreté de l’Etat a arrêté à Ma- lines, parmi les rentrants d’Allemagne, Julien Thys, secrétaire particulier de l’ex-bourgmestre Baeck, et les frères Jan et Egide Gysen, frères du receveur communal de Malines. MISE AU POINT M. Henri-Paul-M.-E. Van den Pee- reboom, dit Reginald, artiste dramatique, invalide de guerre 1914-1918, résistant 1940-1944, prisonnier politique en 1944, réchappé du dejrnier train du 3-9-1944, souhaite ne pas être confondu avec Henri-Georges Van den Peereboom, d’Ixelles, rédacteur en chef (?) de « Voilà », membre de la Légion Wallonie, récemment arrêté par la Sûreté d’Etat. Les Conseils de guerre MALINES Le Conseil a condamné Thys van den Audenarde, directeur du personnel au Ministère de l’Agriculture, à 5 ans de prison pour propagande en faveur de l’ennemi. COURTRAI Appartenant aux S.S. et à la Gestapo où son activité fut redoutable, Jérôme Lauwers, 42 ans, ouvrier cordonnier, d’Iseghem, avait fui en Allemagne lors de la libération. Le Conseil de guerre de Courtrai le condamna à mort par défaut. Revenu en Belgique, Lauwers a vu sa peine confirmée.  Cour d'Assises du Brabant UN DRAME MYSTERIEUX Xavier Evrard, habitant Hougaerde, comparaît devant la Cour, accusé d’avoir assassiné sa tante. Maria Van Autgaerden. Xavier Evrard naquit à Hougaerde le 15 mars 1922. Son père avait épousé Alice Van Autgaerden. Une sœur de Mme Evrard, Maria Van Autgaerden, habitait avec eux. Celle-ci accorda à la famille Evrard des prêts importants d’argent. Le dimanche 8 novembre 1943, à 4 h. 50, la gendarmerie était appelée à Hougaerde. Un crime y avait été commis sur la personne de Maria Van Autgaerden; 100,000 francs au moins avaient été dérobés. Voici les faits dont Xavier Evrard prétend avoir été témoin. Vers 4 heures du matin, il était dans sa chambre quand un bruit Ta réveillé. Il ouvrit la fenêtre, l’enjamba et se dirigea vers un hangar d’où paraissait provenir le bruit. Les portes étaient ouvertes, quelqu’un avait pris l’échelle et l’avait appuyée près de la fenêtre du premier étage donnant sur la chambre de sa tante. Après avoir gravi quelques échelons, il s’est aperçu que l’échelle reposait sur les fils électriques. Il renonça à monter. Il a poussé alors la porte du vestibule de l’immeuble et s’est dirigé vei-s le premier étage. Au moment où il s’élança clans la chambre, il vit accroupi près du corps de sa tante un individu. Après une courte lutte, un second individu surgit et frappa Xavier, qui perdit conscience. Dès les premières constatations médico-légales, il apparaît que l’assassinat ne peut s’etre produit dans les circonstances rapportées par Evrard. D’autre part, le magistrat instructeur a établi que l’accusé avait de grands besoins d’argent. Or, ses ressources sont extrêmement réduites. A la veille du crime, sa situation paraissait sans issue. Evrard nie. tête, a fait honneur aux capiteuses danses russes et hongroises De son côté, l’orchestre, sous la vivante direction do M. Defossez, enleva avec flamme valses et czardas. P. T. LES S HIPPISME Les Courses à Boitsfort Résultats du dimanche 1er juillet lr t- courser 1. Solon (Hoogaert), 135/100; 2. Noubois; 3- Quirinal. MUT. : 22- JUM.: 24 00- 2e eourse : 1. Kitoko (Wollandors), 2/1; 2. "Pôle Nord; 3. Quêvy; 4 !.. loin MUT. : 40. JUM. : 4L 3e eourse : J. La Montespan (Dcnaigre), 4/5; 2- Rime, 7/1; 3- Pomme «l’Api; 3 )-. tête Non pl. : Faunesse, Grasse, Cor de Chasse. MUT. : 20, 16; 25- JUM. : 64, 27; 31; 56- •le contre : ]. Sératil (Tricot), 4/1: 2- Samson, 9/4; 3. Totmmk; 2 I-, 3 U Non pl. : Nodrter, Penrhos, Figoac, Téraliat. MUT. : 54, 21; 16. JUM. : 18. 22. 94; 69- 5e eourse : 1. Miwitida (Wautny), 16/1: 2. Brago, 16/10; 3. Trafalgar. 13/4; 3 1/2 long., 2 1/2 1. Non pl. : Gay. Lubheek, Agasar, Mixed Gin, Fleur de Lys. MUT. : 225. 33; 14; 16. (}•■ eourse: 1. Jaca (Morjau), 20/1; 2- Lande Mauve; 3. Piccolo. — 2 1., 1/2 1. — 10 partants. —- Mut.: 169, 59, 52, 39; double 1.3S7 francs. . COURSES DE STOCKKT. Mardi 3 juillet à 14 h. 30 Nos appréciations. — 1. Tolido et Chi- mène; 2. Beguinette et Ronchinne; 3. Kla- ritzi et Mad. Royale; 4. Kentucky et Louveteau; 5. Louveteau et Colorado; 6. Le Béguin et Rarahu. DILBEEK. _ MEETING 1>K TROT Tous les jours laissés libres au calendrier hippique par les Sociétés d’O.stende et de Breedene seront, durant juillet et août, mis à profit par la Société du Demi-Sang qui organise un remarquable meeting à Dilbeek. Un train spécial sera, les lundi, mercredi et vendredi, mis à la disposition des sports- msn. Il partira à Bruxelles - Nord à 13 h. 20 pour arriver à Dilbeek en temps utile, après avoir fait arrêt aux stations intermédiaires. Ce train ramènera les-amateurs à 16 h. 55- Comme il était à prévoir, un léger relèvement des taras a dû y être établi, mais il était inévitable. Rappelons une fois pour toutes que toutes les directives ont été données pour assurer ai^t luttes hippiques un maximum de régularité : d’intègres consuls veilleront à ce que tout tende â un maximum de perfection. G. MEYNART. NATATION La fête du Mava Club de Liège Malgré l’incertitude du tempe, c'est devant un for; nombreux public que les différentes épreuve^ eurent lieu. LE S RÉ U LT ATS 50 «u. brasse cadets : 1. Dozo en 48 s. 1/5; 2. Bertrand; 3. Godichaux; 4. Godelet. 50 ni. brasse cadettes : 1. Chaufhend en ] ni. 27 s. ; 2. Pâques J- ; 3- Flamény D.; 4. Clas. 50 ni. nage libre cadets : 1. Cloes en 43 s. 6/10; 2. Debrae; 3. Dôme. 100 ni. brasse cadettes : 1. Mayeresse en 2 m. 12 s.; 2. Bonvoisin; 3, Counasse; 4- Nellis. 100 ni. brasse cadets : 1. Neuville en 1 m. 43 *S. 1/5; 2. Debras; 3. Closson; 4 Peeters. 100 ni. nage libre cadets : 1. Bikal (M C. L.) en 1 m. 20 s. 2/5; 2. De Combe (A. Z. C. Re); 3. Louis (M. C. L.); 4. Reyn- ders (A. Z. C.); 5. Pire (C. B. G.). J00 ni brasse cadettes (catég. B) 1. Renard (M. C. L.); 2. Lognay (M. C. L.); 3. Vaîentyn (C. N. M. A.). 100 ni. brasse cadettes (catég. A) : i. Cornet L. (M, C, L. ), en i m. 44 s. 3/5; 2. Driesen (A. Z. C.) en i m. 46 s.; 3. 3. Vevcanteren (A. Z. C.) en 1 m. 52 s. 100 ni. nage libre dames : 1. Raskin J. (C. B. G.) en 1 m. 21 6.; 2- Liebrecbt (M. C. L.), en 1 m. 27 s. 2/10; 3. Chapelle (M. C. L.) en i m. 27 e. 2/5; 4. Vercui- teren (A. Z. C.) en 1 m. 28 s. 1/5. 200 m. brasse pupilie s (catég. B) : 1. Phillip (H. Z. V.) en 3 m. 46 6.; 2. De- bras (M. C. L.) en 3 m. 51 e. 1/5; 3- Frankin (M. C. D.) en 3 m. 54 s. 2/10; 4- Closson (M. C. L.); 5. Peeters (M. C. L.); 6. Jeanin (M. C. L.). 200 m. brasse pupilles (catég. A) : 1. Memurlin (M. C. L.); 2. Lange (E. N.); 3 Salmon R. (C B G.); 4. Salmon P. (C. B. G.). 200 ni. nage libre pupilles : 1. Biku (M. C. L.) en 2 m. 52 s. 9/10; 2. Petit (C. B. G.) en 2 m. 57 s. 4/5; 3. Boiland (C. B. G.) en 3 m. 8 s. 1/5; 4. Van den Bosch (C. B. G.); 5. Van Puite (A. Z. C.); 6- Deetexhe (C. B. G.). 200 m. brasse dames (catég. B) : 1. Jans- sens (C. B. G.) en 4 m, 1 s. ; 2. Fivet (M. C. L.) en 4 m. 14 s.; 3- Beylos (M. C. L.) en 4 m 25 s. ; 4, Kerstens (S C. L.) en 4 m. 28 s. 2/5. 200 ni. brasse dames (catég. A) : 1. De- ruisseau (C. B. G.) en 3 m. 34 s. 3/5; 2- Balgo (M. C. L.) en 3 m. 41 e. 2/5; 3- Jeanne (C. B. G.) en 3 m. 46 s. 6/10; 4. Pickeray (E. N.) en 4 m. 10 s. 100 m. dos dames : l. Debdicque (M. C. L.) en 1 m. 32 s.; 2. Domken (M. C. L.) en 1 m. 34 s. 4/5; 3. Raskin (C. B. G.) en 1 m. 35 s.; 4. Morieu (C. B. G.) en 1 m. 42 s. 100 m. dos pupilles et cadets : 1. Biku (M. C. L.) en 1 m. 31 s.; 2- Thyssens (A. Z. C.) en 1 ni. 32 s. 2/5: 3. Crombayhs (C. B. G.) en l m. 38 s. 3/10; 4 Anthcen (A Z. C.) en 1 m. 42 s.; o. Bertels (IL Z V.) en 1 m. 55 6 . 100 m. nage libre messieurs : 1. Beyers (G. B. G.) en 1 m. 7 e. 4/5; 2. Scohy (S. C. L.) en 1 m. il s. 4/5; 3. Sehumacker L. (C. N. M. A.) en 1 m. 12 s. 4/5; 4. Sehumacker E. (C. N. M. A.) en 1 m. 13 s.; 5. Collard (C. B. G.) en l m. 16 s. 4/5. 4X100 m. brasse messieurs : 1. Mava C. L. (Louis Memurlin, Nie&sen R. et H.) en 6 m. 21 s.; 2. C. B. Gretry (Maine, Marcy, Salmon P. et R.) en 6 m. 40 e. 2/5; 3. Verviers Nat., (Bourguignon, Calwaert, Leblanc, Strœder). S X 100 m. 3 nages dames : Mava Club I (Mlles Deleduque, Balgo et Chapelle) en 4 m, 40 s. 1/5; 2. Mava Club (Domken. Fivet et Liebrecht) en 5m. 7 s. Une exhibition de plongeons par Madame Cornélis, Mlle Rosner, du C. B. G. et M. Dumont du S. C. L., fut de’s plus réussie En waier-polo, l’équipe du Mava n .-T-., composée de Gramme, Louvtre, Wolff, Niessen R. et H., Mennurlin et Fankin, fut battue par 1 but à 4, oui était opposée à la réserve de l’Antwcrpsche L. C. qui alignait : Muys, Smlts, Meeuewren, Schneider, Depauw, Gysen et Verhoeven. Bulletin météorologique Temps présumé pour le mardi 8 Jull- , let : Vents modérés d’Ouest. — Très ! nuageux, avec périodes de beau temps. — Averses moins nombreuses, —- Température en hausse. PORTS ATHLETISME A ROUX Contrariée par la plu e, la réunion organisée par le R. Charlerof Sportiig Club n’a pas obtenu le succès qu’elle méritait. Ci-dessous les résultats : MATCH OADETS-SCOLAIRKS Cadets. — 60 ni. : I. Linden (Schaer- beek), en 7 s. 2/10; 2- MouVet (Sélection), 7 s. 4/10; 3. Cepedal. Hauteur : i. Debière (Sporting), l'"60 ; 2. Debaix (id.), 1*‘*40; 3- Saeh (Schaer. beek), l'“30; 4. Francken (id.), l ,n 25. 150 m. : Laecour (Sélection), 18 s.; 2. Jaillet (Sélection), 18 s. 6/10; 3- Harlet (Sporting). 600 m. : 1. Deroy (Schaerbeek), 1 m. 41 s. 3/5; 2. Viot (Sélection), 1 m. 43 s. 4/5; 3. Mosin (Schaerbeek). Poids : 1. Laccour (Sélect on), ll'"59 1 2. Deroy (Schaerbeek,», il"‘01; 3. Goutteau (Sélection), 10'"C2. Relais 4X150: 1. Schaerbeek: 2.Sporting. Scolaires. — 80 m. : 1, Tenret (Sélection) 9 s. 6/10: 2. Baccus (Sporting), 10 sec.; 3. Vandenhoeck (Schaerbeek), 300 m. : 1. Deroy (Schaerbeek), 37 sec.; 2. Go.ssens (Sporting); 3- Pestelacci (id.). 600 m. : 1. Van Gecl (Schaerbeek), 1 m. 41 s. 1/5; 2. Hanappé (Sélection), 1 m. 42 s. 4/5; 3. Bolin (Schaerbeek). 1.000 m- : I. Kenders (Schaerbeek), 2 m. 56 s.; 2. Rogge (id.); 3. Fontenelle (Sport.) Poids : 1. Haubrugge (Sporting), 11 ,,l 80; 2. Hagon (id.), ll^és; 3- ex-æquo : Jans- senîs et Decoy, 11" 1 18- Disque : 1. Hagon (Sporting), 33 ,n G25; 2- Janssens ;d.), 32'"51; 3- Baccus (id.) 29 m 99. Hauteur : 1. Bronekaert (Sporting), 1"‘60; 2. Preudhomme (Schaerbeek), l'"55; 3- De- prez (Sporting), 1>"50. Relais 4 X 300: 1. Sporting; 2. Schaerbeek. MATCH JUNIORS-SENIORS 100 m. : 1. Lacroix (Sporting), H s.2/10; 2. Wauters (P. J.); 3. Mocrget (id.). 400 m. : 1. Wauters (P.J.), 55 s.; 2. Po- let (Sporting), 57 s. 4/5; 3 Vandermae- len (P. J.). 800 m. : 1. Preumont (P. J.), 2 m. 09 s.; 2. Anckaert (Sporting), 2 m. 12 s. 4/5; 3. Van Hof (P. J.). 1,500 m. : 1. Hubert (Sporting), 4 m. 33 s.; 2. Vigneron (Sporting); 3 Dams (P. J.). 3.000 m. : 1. Depoplimont (Sporting), 9 m. 50 s. 1/5; 2. Anckaert (Sporting), 10 m. 15 s. 1/5; 3. Deroeck (P. J.). Poids : 1. Nicodemi (Sporting), 11">16 .' 2. Van Kaekenberg (P. J.j, I0 m 335; 3- Van Assel (id.), 10"’31- Disque : 1. Van Kaekenberg (P. J.), 32"‘77; 2. Nicoième (Sporting), 30 I1 'S6; 3- Jaquïn (id.), 27 m 44. Hauteur : 1. Dangotte (Sporting), l'"60; 2. Willot (id.), l'»55; 3- Beyts (P. J.),l'»50. Longueur : 1. Lefèvre (Sporting), 5 ,,l 63; 2. Poiet (id.), 5 m 59; 3. Boulanger (P. J.), 5 m j7. Relais 800X400X200X100 : 1. Sporting; 2. Police Judiciaire. Classement cadets-scolaires : 1. Schaer beek, 112 pts; 2. Sporting, 109 p. ; 3. Sélec- t on, 50 points. Classement juniors-seniors : 1. Sporting, 54 pts; 2. Police judiciaire, 43 points. HORS MATCH Triple-saut : 1. Lefèvre (Sporting), 12"‘S7; 2. Willot (id.), ll'"41; 2. Dangotte (id.), ll m ll. Lancement du javelot : 1. Maigret (Sporting), 44 m 47; 2. Hauzé (Sélection), 37'"ô'7. Le match Anderleciit-Beerschot Victoire anversoise par 74 à 6S points RÉSULTATS : 1-500 m. : 1. Vermeulen (SCA), 4 m. 25 s.; 2. Claeesens (AAC) ; 3. V. Immerseel (AAC) ; 4. Herremans (SCA). (id.), 2 m. 85; 3- Loos (AAC), 2 m. 60; 4. Perche : 1. Goovaerts (SCA) et Culot Baudenelle (id.), 2 m, 20- 100 m. : 1. De Doncker (AAC), 11 s.; 2- V. d. Maelen (SCA); 3. Vermeeren (AAC); 4. Kœckx (SCA). Poids : 1. Vos (SCA), 11 m. 30; 2- Meesters (AAC), 10 m. 71; 3. Matens (SCA), 10 m. 42; 4. Iben (AAC), 9 m. 94. Hauteur: 1. Van Herck (AAC), 1 m. 65; 2 De Busscher (SCA), 1 m. 60; 3. Loos (AAC), 1 m. 55; 4. V. Wœnsel (SCA), 1 m, 50. 200 m. : 1. De Doncker (AAC), 23 s. 8/10; 2. Segers (SCA);3. Moilemans (SCA); 4. Dielen (AAC). 400 m. : 1. Dumont (AAC), 55 e. 2/10; 2. De Ryck (AAC); 3- De Schrijver (SCA); 4. Culot (SCA). Longueur : 1. Crabe (AAC), 6 m. 12; 2- Laermang (SCA), 5 m. 91; 3. Matens (SCA), 5 m. 87; 4. Crispeels (AAC), 5 m. 35. 800 m. ; 1. De Vriendt (AAC), 2 m. 16 s. ; 2. De Mulder (SCA) ; 3. De Cleen (SCS); 4. V. d Broeck (AAC). . Disque : l. Vos (SCA), 37 m . 72; 2- Rœges (SCA), 35 m. 16; 3. Thys (AAC), 30 rn. 93: 4. Iben (AAC), 29 m. 10. 5-000 m. : 1. Nevens (SCA) en 16 m. 38 s. 7/10; 2. Van Huffel (SCA) à 150 m.; 3. Beekers (AAC) loin; 4. Vincent (AAC). Javelot : 1. Van Herck (AAC), 43 m. 5?; 2. Meesters (id.), 39 m. 30; 3- Nieuwlandt (SCA),- 37 m. 70: 4. Rœges (SCA), 35 m. 53- Relais, 10X1/2 tour : l. Antewrp A, C. en 3 m. 10 e. 5/10; 2. S. C. Anderlecht à 2 m. Résultat final : Antwerp A. C. bat S. C. Anderlecht par 74 pointe à 69. ÉPREUVES HORS-MATCH 60 m„ cadets : 1. Van Cappellen (SCA) 7 s. 2/10; 2. De Prjns (SCA); 3. Paes- scheers (AAC); 4. Denis (SCA); 5, Han- naerts (SCA). 600 m. scolaires : 1. Tollembeek (SCA), 3 m. 35 e. 1/10; 2. V. Hauwermeiren ; 3. De Wit; 4. Coppens 60 m. haies cadets : l. Félix (SCA), 9 s. 1/10; 2. Week (SCA); J. Siemons (AAC). JEU DE BALLE PELOTE EXCELLENCE : Résultats : A Houdcng. — Houdeng, 35 jeux 85-15- Perd 6 jeux de 40 et 1 blanc bat Charleroi 12 jeux 76-15 perd 4 jeux de 40 et 1 blanc. A Mons. — Eliminatoire du championnat de la ville. Gosselies-Anderleeht, 8-7. Gos- jsclies se qualifie ainsi pour la 1/2 finale. La lutte se poursuit ensuite entre les deux équipes ; Gosselies-Anderlecht, 15-14. PROMOTION : A Dour. — Dour-Boussu-Bois, 15-5. A Pâturages et Quiévrain. — Luttes remises.  A Balsieux. — Baisieux-Elouges, 15-13. Mardi 3 Inlllet 1945. EXCELLENCE Alost (Marché au Bois), Grand-Prix d’A- lost, 2 e - éliminatoire : Anderlecht, Gosselies, Mons. DIVISION I. Anderlecht (rue Ach. Jonas) : Demi-finale. — Awderghem (Chasse Royale) Mo- tenbcck Disque-XL. Joyeuse. — Bruxelles (Quai au Foin) : St-Gliies A..P. P.-Ixel!es Sourire. — Etterbeck (rue P(ter Benoit) : Schaerbeek Rogler-Laeken F4<e Equipe. — Motenbek (rue 4 Venlsj) : VYaterloo-Auder- ghem-Ctoasse Royale. LES THÉÂTRES Mardi 3 juillet. MONNAIE : 19 h. « Victoria et son Hus sard ». GALERIES: 20 h. «Le Train pour Venise PARC : 19 h 30 « Rêves d’Humour ». VAUDEVILLE : 20 h. « Le Satyre ». ALHAMBRA : 20 h. « Oh !... Shocking !...». GAITE : 16 à 22 h. « La Conférence de la Gaîté ». FOLIES-BERGERE : 20 h. « La Revue de la V ctoire ». ANCIENNE BELGIQUE, à 19 h. 30 : « Chaud... chaud... Marrons-nous ! ». Spectacles divers A MON VILLAGE : Dancing; taxi-girls. ACROPOLE Lévrier: Courses t.i.jrs â 4 h LES AUGUSTINS : Christian et Marika BOBIN'O danc. 50» r. Etang : Sam. dim. 1. LE BRUXELLES : Nina ( lere. Orch.Delmar LA CAPITALE: G. Raskin et ses virtuoses. CITY dancing, 40, Bd Ad.Max: Attractions CORSO bar : René GH et sou ensemble. CORSO eav. : T. Wells et son orch. de danse CORSO tav. : « Le corso... fleurit ». D. s. Ilôt.COSMOPOLITE : Vicky Thunus. Faisan Gr-DUCHÉ : V.O.Ursmar, Ricca"do, Goblet. GRILLON : Progr. gai prés, par J. LOAR. LA MARÉE : Thés et soirées dansants. LANCASTER, 28, r. Violette: Berthe Coppi. PANTHEON danc. 62» r. .Montagne, j. 23 h. PARIS-PARIS : Dir. et orrî). Louis Billen. POULAILLER: Christian. I^es ( hansonniers. ROYAL NORD : Orchestre. Attractions TAVERNE PALACE : Orchestre. Attract. VICTOR Y: Soirée dans. 20 h. Orch.Deïoof. LES CINEMAS ABREVIATIONS : V = Version originale EN ANGLAIS (Engïish ta’:kle.s,s.-tit.franç. E. N. A. — Enfants non admis. A.B.C. : Le chemin du Devoir, D. Niven. ACROPOLE : Tempête sur l’Asie. E.N.A. ALBERT Hall : Folies-Bergères, Chevalier. ALFA, Ucc. : Délicieuse, D. Durbin. E. A. AMBASSADOR: Tempête sur l’Asie. E.N.A. AMERICAN : Espions de l’Air, Barne.s. V APOLO Chartr. : Mme et son cow-boy. ARENIÎERG : If I had my vvay, B. Crosby. ASTRA, Laek. : Patrouille â l’aube, Flynn BASILIC : Hauts de Hurlevent, M. Oberon. BEAUX-ARTS : L’ombre d’un doute. E.n.a. BRISTOL : Arizona Bill, Wallace Beery. CAMEO : Visages d’Orient, P. Muni-Rainer. CAPITOLE : V. Romance dans Angeliea. CARLY, r. Haute ; As d’Oxford, Laurel. CENTRAL Uccle : Ernest le rebelle. Actuai. CENTl'RY : Sœurs d’armes, Jeanne Sully. CHURCHILL : Stalingrad. (Unique!) CINEAC Centre : Nous irons à Paris. E.n.a. CINEAC Nord : Sabotage (llésist. belge). CINEMONDE : Marius, Raimu. Enf. n. ad. CINEPHONE : Petite provinciale, Gaynor. CINEVOX : Folle confession, C. Lombard. CINQUANTENAIRE : Tradition de minuit. COLISEUM: La neige sur les pas, Blanchar CONTINENTAL : Madame et son cow-boy. CORSO, Molenb. : Trois sur la route. V CROSLY L. III : Richard Dix. Transatl. V CROSLY N. : Pacific Express. J. M.Crea V CROSLY’ Steenp. : Larrons d'amour. CRYSTAL : L’emprise du passé. V E.N.A. DIXY, St-Gili. : L’Insoumise, Bette Davis. L’ECR'AN, Jette, Les Hauts de Hurlevent. EDEN, Ett. : Charge brigade légère; Flynn. ELYSEE : J’étais une espionne, C. Veydt. FILM AC : La Veuve joyeuse, Mac Donald. FLORA î Rosalie. Eddy Nelson. E. Powel. FLOREAL, Ucc. : Quasimodo, Laughton. FORUM : Le duc de West-Point. Haywart. GALERIES : La fille du puisatier. E. N. A. KINOX, Molenbeek : Pacific Express. KURSAAL, And. : Compagnons d’infortune. KURSAAL, For. : Capitaine Furie, Aherne. LEO, Ucc.: La femme X. G. George. E.n.a. LEOPOLD Mol. : Chevaliers de la flemme. LEOPOLD Pal.: Chante pour moi et Assaut LIDO, And. : Notre-Dame de la Mouise. LUTETIA : Belle de Mexico, D. Lamour. MARIGNY : Lambeth Walk, Lane. V E.n.a. MARIVAUX : Parages périlleux, en coul. MIDIVOX : Mlle et son flic, J. Parker. V MLRANO : Chevauchée fantastique, Trevor. MOGADOR : Seuls les anges ont des ailes. MOLIERE : L’inconnue du palace, Crawford MOVY, For. : Le roi des Gueux, R. Colman. MOVY, Mol. : Sérénade sur la glace, Breen. NORMANDIE : Les petits riens, Raimu. NOVA, And. : L’amour frappe A. Hardy. NOVA, Sch. : Temps modernes, Chaplin. NOYTELTY, Ett. : Veuve joyeuse, M.Donald ODEON : Les 13, film russe. Pari, franç. PALLADIUM : Wnispering Enemies, Holt. PATHE : L’Etonnant M. Williams. E.n.a. PAVY, Sch. : Menaces, E. von Stroheim. PAX, Mol. : Le lys du ruisseau, Rogers. V QUEENS : Fra Diavolo, Laurel-Hardy, 2e s. RIALTO, 205, r. Haute : Flambeau liberté. RIO, And. : Troubles an Canada, en coul. RIO, Ett. : Caverne de la Mort, 2e épis. ^ RIO, Laek. : A. Hardy s’enflamme, Rooney RITZ, 10, r. Escalier : Elle et Lui, Boyer. ROMA, Forest : Désir, Marlène Dietricb. ROXY : « Rebecca », avec J. Fontaine. ROY : Parages périlleux. ^ ROYAL Nord : Rayon du diable, Farrell. V SAVOY : Fanfare d’amour, F. Gravey. SELECT : Vedettes du Pavé, Laughton. V STAR, t. 11.68-46 : Toujours le sourire. V STUART : Rendez-vous d’Amour, Boyer. TABORA ; Sans soucis, Laurel et Hardy. TIVOLI, St-G. : Le fils du gangster, Cooper TOKIO : Katia. Danielle Darrieux. TRIANON : Une femme de trop. Douglas V VAILLANCE And. : Têtes de pioche, Laurel VARIETES Sch. : Croisières de luxe. V VOG : Un envoyé très spécial, C. Gable. V r NÉCROLOGIE^ On nous prie d'annoncer le décès de : Madame Auguste PROCES née Marie-Céline Brassart survenu à Berchem-Anvers, le 30 juin 1945, dans sa 66e année Le service funèbre aura lieu le 4 juillet 1945, à 3 h. 15. Réun. 92, av. Cardinal Mercier, Berchem-Anvers à 2 h. 30 MONSIKI R ADOLPHE NYS survenue dans sa 72e année. Service religieux, mardi 3 juillet, 10 heures. Réunion à la mort. 9 h. 1/2, 63, rue Scailquin. 20307 .Monsieur Jules-Joseph GASPARD Epoux de dame Laure Pulinx surv à Koekeiberg, le 30 juin 3915, à 86 ans. Le serv. solennel, suivi de i’inhum. au cimet. de Saint-Josse, sera célébré Eglise Ste-Anne, mardi 3 juillet, 41 h. Réun. 282, Bd Léopold II, à 10 h. l/2_ Monsieur HANNON Firmin, ~ survenu le 1er juillet à l’âge de 71 ans. Le serv. funèbre aura lieu le mercredi 4 juillet, à 8 h. 1/2 en l’Eglise paroissiale de St-Hubert. Réunion à la mortuaire. 10, aven, des Ortolan^ à 8 h Boitsfort (Logis) 3 Tilleuls. -20489 “ Sr Georges C ANIVET-DEFENAIN avocat à Tournai, chef du Serv. des rens. Arm. Alliées. Mort pour la Patrie. Né à Tournai le 29 février 1908 et exécuté à Cologne le 15 o;t. 1943, après 15 mois de captiv. Un service solen. sera cêléb. jeudi 5 juillet à il h. en l’église St-Piat, à Tournai, Holiain 19, r. Grain- tier. XL 25, r. Natation. 20497 SlT Henrï-Juïës PÀIiu^ÊLsT décoré^Ti l’âge de 15 ans de la Croix civique de p>- classe 1914-18, Ligne Marc (S.R.A.) 1940-43, né le 4 avril 1903, arrêté le 14 août 1943, est mort pour la Patrie le 6 avril 1945 à. Buchenwald. Les familles Pauwels, Weiland, Weynand, Hoton et Demanet, 52, av. Chazal, Schaerb. 20258 - JEAN-BAPTISTE PAIESSON Artiste graveur décédé à Saint-Gilles le 28 juin 1945 B dans sa 85e année. L’inhumation a eu lieu dans la plus stricte intfmité. 58, rue de Danemark. ~ 20304 Charles-Louis-Henri DELEENER né à Woluwe-St-Pierre, le 12 mai '9241 surv accid. le 28 juin 1945, muni des sec. de la relig. Les obs. suiv. de l’inh. I aur. lieu, à Nivelles, ds la pl. str. intim. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 107, ch. de Wavre. 20278 .Madame Veuve Alexandre "TOURTEAU née Thérèse BECKERS survenu à Ixelles le 27 juin 1945 dans sa S5e année, munie des secours de la religion. Les funérailles ont eu lieu ds l’intimité. Ixelles, 62, r. Jean Van Vol- sem, Ixelles 37, rue de _la_Pajx. 20265 Monsieur Gustave HÊR-MANS survenu le 30 jnin 1945. à l’âge de 80 a. B Les funérailles ont eu lieu dans l’intim. Le deuil ne sera pas porté. Molenbeek, Boulevard du Jubilé, 52. 20291 M'»^ van TILT nous prie d’an, la transi. ! du Tir National â HOLSBEEK des corps de ses fils Jacques et Emile van TILT, membres de T A.S. et cle l’M.N.R., fusillés à Breendonck 1? 26 avrP 1944, respect. à l’âge de 26 et 23 ans. La cérem. relig. aura^ffeu au château d’Attenhoven jeudi 5 juillet,à 11 h.Réun.chat.Î0 1/4 h. ~~ Le~colonei et M ,,,e Georges RAQUEZ ont l’honneur d’annoncer la mort de leur fils Guy RAQUEZ, déc. à l’hôp. de Ha- genow le 13 juin 45, suite mauv. trait, subis en captiv. Un serv. fun. sera cél. égl. N. D. du Sablon vendredi 6 juillet, à il h. Le prés.avis tient lieu faire-part. Monsieur Henri BLINDENBERG Prisonnier politique, mort pour sa patrie le 29 janvier 1945. au camp de Sachenhausen-Oranienburg. Un service sera célébré en l’église de Notre-Dame du Sacré-Cœur, rue de Ter- vaete, le 4 juillet 1945» à 10 h. 69, rue de Tervaete, Etterbeek. 20129 Monsieur Ch. SCHARRES et sa fam. ont la douleur de vous faire part du décès de Madame Blanche SCH'ARRES, née* LIRION, surv. le 30-6-45. Le serv. fun. suivi de l’inhum. aura lieu le 4-7- 45 à 10 h. Réunion à la mortuaire, 10. sq, Larousse à Forest à 9 h. 1/4. 20414 La S. A. O. C. A. a le pénible devoir de faire part du décès, de son Ingén. en chef Monsieur LEÔN BINST survenu le 30 juin à l’âge de 53 ans, après une longue maladie. Les funé. aur. lieu le mardi 3 juillet. Réunion place Constatin Meunier, 7, Forest à 9 h. 1/2. Anniversaire de la mort tragique de Monsieur Gérard DEBLOCK lâchement assassiné le 28 juin 1944, victime de son patriotisme. 20257 REMERCIEMENTS : Madame A. ADAM et ses fils Pierre, prisonnier politique, André, volontaire de guerre, remercient vivement pour les nombreuses marques de sympathie dont ils ont été l’objet à l’occ. du transfert du corps du Lieuten.Colonel B, E. M. ARMAND ADAM 20273 Madame B RED A et se s enfants prof, touchés des marq. de symp. témoignées lors du décès de M. Vital Breda expr. à tous leur vive gratitude. 44308 RECHERCHES ON DEMANDE des nouvelles de : ACHILLE BOLLY, camp IA, a été vu Koenigsberg, vers mi-janv. Ec. rens. E. Bolly, Ville-en-Hesbaye (Avennes). 20310 MM. JANSSENS Louis de Tirlemont, né le 29-7-25; V AXERAI EN Armand, de Tirle- mont, né la 5-6*93; WUESTEXBERGHS Prosper, d’Oplinter, né le 16-11-12, enlevés par les S. S. le 19 août 1944 et vus pour la dernière fois au camp de Neuengamme près de Hambourg. A1M. GILIS Guillaume, de Tirlemont, né le 12-3-04; WOUTER8 Joseph, de Butsel- Baulersem, né le 4-10*18; STRUYVEN Joan-Bapt., de Binkom, né le 27-8-16» déportés politiques. Prière d’écrire à la Raf- finerio Tlrlemontolso à TIrlemoint. 52451 SOREJj Pierre, prisonnier politique, né le 27- 9-1910. vu la dernière fois au camp de Flossenburg janvier 1945. Rép. à Mme Sorel, Coxyde-bains 180, av. la Mer. 52452 Gaston OOAIS, notaire et bourgmestre à Be- vcrloo, prisonnier politique, vu la dernière fois au camp de Elrbaeh, en février dernier. D’après certains serait parti au camp de Flossenburg. Ceux qui pourraient fournir des ■renseignements sont priés de les communiquer à M. Baudouin OOMS, notaire, 37, avenue du Midi, Bruxelles. 52462 ROSIMONT Joseph, prisonnier de guerre, Stalag H C. III/108 n<*36803. Prière donner nouvelles à M, DUPONT C., 146, rue du Commerce, CI NE Y 52470 NOSEDA André, prisonnier politique, né le 5-3-21, à Roulers, arrêté par la G. F. P. le 28- 8-48, dép. en Allemagne le 17-2-44 est évacué du camp d’extermination de Flossenburg, le 14-8-45 en commando pour Regens- burg ((RatWbonne), Ecrire N06ŒXDA, 90, rue de l'Etrt, 90, Rouftem, 512471 VAN BAEL Jacques, 32 ans, dernièrement signalé au camp de Beyreuth, vers le mois de févr. Rens. M. Ch.-A. VAN BAEL, 35, rue du Vieux Canal, à Turnhout. 52472 On recherche renseignements et tombe, d'un jeune réfractaire Luxembourgeois, 23 ans, passé aux maqpis belge, région Bastogne, Marteiange, Marche; Faux noms : surtout René Alassart, parfois Marcel Simon, et Roger Ptitz, Son chef de groupe : Bill ou Bille. Premier refuge région de Lierneux, tué dans une escarmouche à Werbeumont. Peut-être enterré Marche ou Liège à la fin de février ou commencement mars 1944. Donner renseignements à M. l’abbé Spirig, vicaire à Frassem. 52476 DEVEN. spécialiste en SOINS de BEAUTÉ Instit. Bosquet, 84, rue Bosquet. Br. 20220 ON DEM. Bon Sténo-dactylo fr.-fl., de préférence au cour, polices accidents. Se prés. LA MINERVE DE BELGIQUE, S. A. d’As- suranccs, 63-65, Rue Royale, Brux. 52420H FRANCE - ALGERIE - MAROC Maison française demande AGENCE générale ou représentations de maisons belges. Ecrire : REBBOT, Edouard, 6, me Routard, NenlUy/Seine, PARIS. 20245M CAPITAUX 3.50 P. C. Sans commission — Sans assurance HYPOTHEQUES CICOBEL, 10, rue de Tenbosch, Bmx. TELEPHONE : 48.36-30. 44035M JE PAIE , LE PLUS pour mach. h coudre de ts métiers et en tous genres. Ecr. HENRI, 5, rue Saint- Ghlslain, Brux. Tél. ; 12.48.03. 4779 tfflSf UNE INFIRMITÉ t épilation Mth ItW nltlve Notice rnUuite. T. 1148.1*4 «A. 16, r, Chancellerie, Bm, 55680Y?
