LE SOIR SAMEDI 20 DECEMBRE 1958 LES GALAS DU « SOIR » « Gigi » et Maurice Chevalier . ont triomphé à l'Agora Une fols de plus les organisateurs du gala — maintenant traditionnel —- organisé conjointement par l’Œuvre royale des automobiles pour Invalides de guerre et par le « Soir », ■ au ' profit. de la Saint-Nicolas des •Petits Déshérités, avalent composé .une fort belle affiche. Aussi la soirée « Gigi » sera-t-elle marquée dans le souvenir de tous ceux qui s’én occupèrent par l’extraordinaire rapidité avec laquelle toutes les places furent louées, se fermèrent des bureaux qu’on avait à peine eu le temps d’entrouvrir, Monique Moinet, en robe noir et or sur le grand écran doré du rideau. présenta donc le programme devant une salle comble. Programme qui débuta fort agréablement : par l'apparition d'un bouquet de jolies femmes, ravissante incarnation d’une ligne « Gigi * qui nous •parut pleine de séduction. Des mêmes demoiselles allaient gracieusement évoluer, pendant l’entracte, de corbeille en mezzanine, pour distribuer aux dames un tube de rouge à lèvres, lui aussi prénommé « Gi- gl » et créé par Max Factor. ■ Après les belles créatures, ce furent les joyeux garçons. En trois accords, Marino Marini et ses petits amis trouvèrent le bon voltage 'et se mirent en devoir de « chauffer » une salle qui ne put résister à leur extraordinaire enthousiasme. <Les projecteurs dessinaient une grande ombre noire qui jouait du piano dans les plis du rideau, les ■microphones se dévissaient sous les doigts nerveux du maestro et une salle en tenue de soirée battait du pied, criait, sifflait, hurlait de jo}e •comme n’importe quelle assemblée .de fanatiques adolescents Marino Marini en a vu bien d’autres. Son sourire ne bougea pas d’un pouce. Et lorsqu’il reçut des mains de M Olivier Delville, organisateur des galas philanthropiques du « Soir », la plaquette qui symbolisait le « Grand prix de la popularité italienne », distinction qui lui échoit pour la deuxième fois consécutivement, c’est avec la meilleure grâce du monde qu’il s’inclina. Il remercia le public pour sa gentillesse à •son égard avec un tel accent que la vieille formule se trouva dépoussiérée, toute neuve, excessivement chaleureuse. . M. Delville, qui avait succédé à Monique Moinet sur la scène, eut quelques mots de remerciement pour la Métro Goldwyn Mayer, firme distributrice du film * Gigi », et ■pour la direction de l’Agora. Ensuite, il lui suffit de prononcer un seul nom pour déchaîner l’enthousiasme : Maurice Chevalier 1 On ne présente plus Maurice Che- i valier, il le fait tout seul en avançant la lèvre pour la moue célèbre, en roulant le « r » du • bonsoir ». en décochant ce sourire qui, depuis cinquante-quatre ans de projecteur, est irrésistible. Chevalier se déclara ému de se retrouver parmi ses amis belges, a deux pas de cette place de Brou- Ckere où, en 1904, U chantait déjà A l’époque, c’était 20 francs par jour Mais la pension complète, même quand l’hôtelier s’appelait Pros- per, ne coûtait que 4 francs ! Traitant du film même. Maurice Chevalier dit combien, à son avis, il représentait un hommage d’Hollywood à la France à travers un de £es plus grands écrivains. Colette Il raconta sa première rencontre avec Colette, les relations amicales qù’il noua avec elle A maintes reprises ses paroles furent coupées d’applaudissements. Enfin, Maurice Chevalier, regardant une fois encore son public dans les yeux, déclara : « Mes amis belges, vous êtes dans un coin de mon cœur où la reconnaissance domine. Je vous aime de tout mon cœur. Bonne année, la Belgique ! » Puis l’écran s’alluma et cette charmante fantaisie dont on vous a déjà dit le plus grand bien dans notre nage spécialisée, débuta. Grande réussite s’il en fut, le gala « Gigi » s’inscrit dans la ligne habituelle. Son extraordinaire succès fut amplement mérité. recteur des fêtes ; L. Lahaye, administrateur, trésorier ; R. Colet. administrateur, secrétaire honoraire; M et M m * Kuborn; MM. Denuit, rédacteur en chef adjoint du. Soir M. O Delville, organisateur des galas philanthropiques du * Soir » ; Détaille, président honoraire de l’Association générale de la presse belge; K Ross; R. Lippens; Joseph Warrant, président du conseil d’administration de la Financière des grands immeubles; le baron Yvan Stmonis. administrateur; lo baron Jean du Four, administrateur ; M. Lanscottc. administrateur, directeur général des cinémas Agora et Plaza ; M m * Drnchoussoff. directrice des cinémas Agora et Plaza ; MM Lapinère. directeur pour l’Europe de la Mclro-Goldwyn-Mayer ; Desberg, directeur général pour la Belgique; Posschelle, directeur commercial ; Trussart, directeur ; Lardé, chef des services publicité et exploitation ; Van Dormacl, directeur général Max Factor Hollywood AVIS A NOS ABONNES Afin de compenser' ta perte de six journaux d ta suite de ta suppression de ta distribution postale le dimanche entre le 23 novembre et le 31 décembre 1958, une remise exceptionnelle de 9 fr sur le tarif d'abonnement pour 1959 a été accordée à nos abonnés. Pour les abonnements souscrits par l’Intermédiaire de la Poste, celle-ci s’est chargée de cette opération, lors de la présentation des quittances de renouvellement  Si l'abonne était absent d ce moment, rappelons qu’il y a lieu pour lui, afin de bénéficier de la remise, de se présenter avant le 25 décembre 1958, au bureau dont dépend son facteur et de présenter l’avis postal de couleur faune laissé par ce dernier  Ceux de nos anciens abonnés qui souscrivent leur abonnement par un versement à notre C.C.P n* 146.86 peuvent, lors du paiement, déduire du tarif d’abonnement la remise de 9 francs. Deux cardinaux aux avanl - postes de la Chrétienté Mgr Wyszynsky et Mgr Dôpfner TIRAGE EMPRUNT A LOTS DE 1953 Les programmes étaient vendus par : M"”” De Roeck, Légat, V. Keersmaker et E. Vanderkelen ; M"*’ M. Delville. C. Crick, M Crick, N. Talbot. A. Mees, G. Weycmberg. D. Destrycker, C. Baiverlin, A. de Martynoff. D. Spinnnel, M. Van He- melen, A. Laroy. Vichelessky, Ch. Herent, Cl. Bauwens, N. Struelens, Courbot, Capron et Lion. , i98 ,n * tirage du 19 décembre 1958 Le lot de 1 million le francs est attribué à l’obligation Série 217 n” 825 Le lot de 500.000 francs est échu à l’obligation Série 72 n° 761 Les autres obligations de ces sé ries sont remboursables à 1 •v -0 fr. CHRONIQUE JURIDIQUE Droit de garde (De notre correspondant ) Rome, décembre 1058, L’enfant peut-il avoir son mot à dire quand il s’agit de décider à qui de son père ou de sa mère il sera confié ? La question ne se pose que si la séparation des parents est consacrée par un divorce ou par une séparation de corps. Lorsqu’il y a simple séparation de fait, la garde de l’enfant continue à appartenir de droit au père qui exerce la puissance paternelle. Elle n’est confiée à la mère ou à un tiers que dans des circonstances tout à fait exceptionnelles. Dans le cas du divorce ou de la séparation de corps, la situation est tout à fait différente. De deux choses l’une, ou bien le divorce ou la séparation de corps sont prononcés aux torts exclusifs de l’un des époux, ou bien il sont prononcés aux torts réciproques des deux. Dans le premier cas, la garde des enfants est confiée de plein droit à celui du père ou de la mère que le jugement considère comme innocent. Pourquoi ? Non pas à titre de sanction à l’égard de l’époux coupable, mais pour le bien de l’enfant lui-même, dont l’intérêt est de vivre avec celui de ses parents qui parait le plus recommandable. L’idée est ses parents. Or, n'est-ce pas à cela que l’on arriverait si de l’enfant dépendait en fin de compte la décision ? Tous les abus deviendraient possibles : faiblesse, malveillance ou menace. Et finalement, l’enfant irait non pas tellement vers le meilleur, mais au plus offrant, au plus habile ou au plus fort. N’y a-t-il pas entre ces deux positions une solution intermédiaire ? L’enfant ne déciderait pas, mais il pourrait dans certains cas donner son avis et indiquer ses préférences. A ce vœu, le tribunal attacherait l’importance qu’il mérite. Ce serait pour lui un élément d’appréciation parmi d’autres. Rien de plus. NICOLAS. Venu à Rome pour le Conclave, l’archevêque de Varsovie, Mgr wyszynsky, y est resté plus longtemps que prévu, et ce fut mêrqe ce point qui persuada les observateurs qu un Consistoire était en vue. D’autre part, Jean XXIII, par une initiative remarquée, a nommé cardinal l’évêque de Berlin (qui nest pas une métropole), Mgr Dopfner. L’analogie du cas dans lequel 11 va se trouver avec celui de 1 archevêque de Varsovie est à signaler. Tous deux, en effet, se défendent de leur mieux d’avoir une position politique qui double leurs responsabilités. mais que les éléments de la situation leur imposent, avec les soucis et les tribulations que cette situation comporte Ils sont, malgré eux, aux avant-postes de l'Eglise catholique. et l’on peut dire de la chrétienté. - „.. . A 45 ans, Mgr Julius Dopfner est de loin le plus jeune du Sacré-Collège. laissant derrière lui le cardinal Siri, archevêque de Gênes, qui en a cinquante-deux. On aura un échantillon de son dynamisme en notant qu'il est venu au volant de sa voiture; comme on lui faisait observer que c’est inusité, il a répondu que la meilleure précaution est de conduire soi-même, citant l'exemple du cardinal chinois' Thomas Tien-Ken- Sin qui, avec un chauffeur, a eu aux environs de Bonn un grave accident. La tradition des cardinaux évêques de Berlin, von Galen puis von Preysing, a affirmé à la fois l’impor* tance de leur rôle et de leur intrépidité. Mgr Dôpfner est bien dans le même style Comme évêque de Würzbourg, ü a accompli une grande mission d’assistance aux réfugiés, puis participé activement à Komng- stein-du-Taunus aux congrès de l’Eglise en danger (Kirche-in-Not) et aux assemblées universitaires sur les luttes pour l’émancipation des peuples d’Asie et d’Afrique. A Berlin, il est — avec les événe ments actuels — tout à fait siu- la brèche: non seulement avec J a tache d’agir en sens chrétien sur les nouvelles générations à la fois culturellement. spirituellement, mais même politiquement, en sens unitaire. En cas d’évolution accentuée de la crise présente. 11 peut devenir le représentant à Berlin des intérêts généraux allemands. Donc, mission nationale, mission politique liée àsa mission première, et à peu prè6 indissolublement. Les développements I éventuels d’une guerre des nerfs très amère pour Berlin auraient cependant un côté utile pour lui. en ce sens que. devenu « primet » de l’Allemagne du Nord, non comme évêque de Berlin, mais comme cardinal il ne pourrait guère être empêche de visiter aussi les diocèses de l’Allemagne orientale. A l'Association libérale d’Ixelles mmmttmtmttmmmmmmRjmmmmHmtœttUHttiœœutttmuttanto NOTES PARISIENNES ‘ On voit que tout cela est vaste et dangereux à souhait I Le prestige d’un homme « aux idées synthétique?., excellent orateur, de caractère ferrite et de tempérament extraordinairement calme, telles sont ses armes. Ce sont celles de l’Esprit... La situation du cardinal Wyszynsky en Pologne est, en principe, ou plutôt « en gros ». la meme. A cela près qu’elle remonte plus haut dans e temps, a enregistré des avantages qu’on ne peut appeler « victoires ». mais qui ont beaucoup de valeur et qu’il faut défendre jusqu'à ce qu’on puisse les étendre. On attribue le fait que les Soviets ont laissé respirer un peu la religion catholiqpe en Pologne, évitant de faire subir au pays le sort de la Hongrie, d’abord à la clameur qui a salue l’écrasement, de celle-ci par l’intervention armée massive, mais aussi au fait que « le morceau était trop gros ». Trente millions de ca- martyre que montre leur pays ont fait reculer devant les mesures extrêmes qu'un plus petit peuple n’eut peut-être pas évitées. La liberté du culte existe et même l’enseignement religieux à l’école. Cependant, au moins dans les villes, l'effet en est détruit d’abord par le fait que tous les autres enseignements sont pénétrés d’athéisme communiste. ensuite par cet autre fait que même la mère est appelée au travail depuis le matin tôt jusqu’au soir tard et. rentrant épuisée, ne peut plus avoir assez d'action. Il en va autrement dans les campagnes où l’éducation religieuse n’est pas ensevelie de la sorte. Tout le monde va à l’église, le curé peut y donner du temps et les parents aussi. Chose unique. U y a encore en Pologne une université catholique, celle de Lublin, qui ne se borne pas à enseigner philosophie et théologie, mais l'histoire et les sciences. Mais, de 3.095 élèves en 1951, elle n’en a plus que 1.352 en 1958. Il y a aussi quelques lycées de jeunes filles encore entre les mains d'un enseignements religieux. C’est en présence d'une salle ar- chicomble que l’Association libérale d'Ixelles a tenu, jeudi soir, son assemblée générale statutaire à l'effet de procéder au renouvellement du comité pour l'exercice 1959. Après que l’assemblée debout eut observé une minute de silence à la mémoire des membres de l’Association décédés cette année, M. Carti- gny, président sortant, conseiller communal, souligna les efforts du comité dans le but de ramener la concorde au sein de l’Association (Rumeurs dans la salle.) M. Carti- gny rappela également les circonstances qui amenèrent l’Association libérale a présenter deux listes aux élections communales et la confiance qui fut témoignée à M. Jnnssens député-bourgmestre. (Vifs applaudissements.) A la suite de ce verdict, poursuivit le président, le comité a décidé de démissionner, respectant ainsi les vœux émis par tous les membres de l’Association. MM. Toussaint, secrétaire, et Ver- tongen, trésorier, présentèrent leurs rapports à l’approbation de l'assemblée. Le compte de fin de gestion, en déficit de plus de 70.000 francs, ne fut ratifié par l'assemblée que sous réserve de la désignation de deux vérificateurs. M. Renaut, membre du parti libéral depuis plus de trente-sept ans fut ensuite installé par acclamation comme président. Le nouveau titulaire, administrateur de diverses institutions sociales, remercia vivement l’assemblée et annonça, d’autre part, qu’un arrêté royal du 16 décembre 1958 avait confirmé la nomination de M. Janssens au poste de bourgmestre. Le bourgmestre félicita ensuite M. Renaut dont il souligna les mé rites et les idées libérales. Il fut ensuite procédé à un poil pour la désignation des autres mem ores du comité ainsi que de délégué à l'Association cantonale et au co mité fédéral. A’. L. Bilan artistique de l'Exposition peut-être un peu sommaire. Aussi, existe-t-il des accommodements : lorsque le conseil de famille le demande ou que le procureur du Roi le requiert, l’enfant pourra être confié à l’époux coupable ou à un tiers. C’est son intérêt qui primera, mais il n’aura toujours rien à dire. Il ne reste donc qu’un seul cas : celui du divorce ou de la' séparation de corps aux torts partagés. Ici, plus de règles fixes, puisqu’il n’y a pas d’époux innocent. Le tribunal apprécie souverainement en tenant compte de tous les éléments dont il dispose C’est dans ce cas et dans ce cas seulement que la volonté de l’enfant pourrait donc jouer un rôle. Ne parlons pas, bien entendu, des enfants en bas âge dont la volonté, si tant est qu’ils peuvent l’exprimer, est vraiment trop peu éclairée. Mais Le Festival mondial a réuni 750.000 personnes Les pickpockets du métro Paris, 19 décembre. et qui avoue condamnations avec humilité: Il paraît que les pickpockets _ J’ a i tort do ne pas me re. sont particulièrement nombreux tirer des affaires: je n’ai nù,, dans le métro. Notre confrère ma main d’autrefois. Le Parisien libéré vient de pu- n y fl une quinzaine de mok bller sur leurs activités des sta- nous eûmes — le hasard a d» tistiques éloquentes. Notez que ceg bienveillances pour les lour. cotte prédilection des pickpoc- na ij stes _ l’occasion d’assister kets (que Tristan Derème ap- au m6tro Cadet d . où i» on ga r » pelait avec un certain chauvi* l'imprimerie de la Presse à nisme les piquepoches) pour le î' arres tatlon d’un « tireur H» métro ne date pas d aujourdhut. grande c i as se. un Maltais connu H y a quelques années on ar- * lc nom de Marko Ben] “ retait, in même journée, à St- m(n et en délicatesse ovec ï. Michel la doyenne des pick- te ol j L ’homme avait légère- il pockets parisiennes. Louise Le- men t bousculé un commerçant î ioy, âgée de 76 ans, et a lo Bas- aux chcveux gr j s qui j] av#lt xi e _, k e y r . benjamin, un petit sous tralt son portefeuille conte, Nord-Africain, Salah N..., dix » - ans. Un beau doublé ! En Janvier 1947. c’était un tire : laine international. Giovanni Bcrtolo. né à Turin en 1915, recherché par la plupart des po- poc h e ” Intérieure, comprit et se lices d’Europe et titulaire déjà mlt à crler: , Au V0 l eU r I , de sept condamnations qui était Arrêté Benjamin feignit de ne u pris la main dans le sac. pour- pas parler français; malheu-'? rait-on dire, à la station Halles. re usement pour lui, le porte- a Mais ces messieurs ont mut- teuille ava j t été retrouvé dans nant 400.000 francs. Il n’eut qu’un tort : quitter la rame trop vite et révéler quelque fébrf. lité. Le commerçant. M. David Selbag. eut un soupçon, tâta sa Pour qua J ttplié ces temps derniers leurs ga poche et u y avait parmi lej H exploits comme si la réputation pnripnv un leune hommp nul exploits comme si la réputation cur ieux un jeune homme qui mondiale^ de notre ,■ t.uh_/_ les parlait ^italien, et qui s’offrit comme interprète. Les premiers attirait. Sur dix pickpockets arrêtés (moyenne quotidienne), 80 % sont étrangers ou Français d'outre-mer. Des détails? Rien de plus facile, au risque de peiner nos amis ibériques : 45 % des pickpockets parisiens sont espagnols de naissance, 14 % français d’outre-mer, 10 % po- mots que prononça Marko fu- rent cyniques ; — Si tu m’aides à me tirer de là. moitié du fric pour toi Il avait eu le temps, en effet, de cacher dans une poche de son pardessus 200.000 francs sur lonai’s ou tchèques, 7 % italiens, les quatre cent mille contenus 4 % de nationalités diverses. au départ dans le portefeuille. _ Aujourd'hui le patriarche de Bien entendu, l'interprète ama- | ces « tireurs . est un vieillard teur révéla la proposition, et $ de belle allure encore, malgré Marko ne put plus qu'avouer. S ses 88 ans, un certain Jacques 8 BuYt. qui ne compte plus ses Léon tHEICH, ææ?@®Bmïï“a®æ swisïms Les P : ont vu s i bourg, 1 i talion i économi i teil de j jUnion autres : atlantio ! jAssem i ne. Cet ta part j, inouï' j aemmei loue le étrange de l’Eu d'ici tre j ces déb En a I point, M Jac du Coi I point, ' l journal tique c veut m de la Z 1 et Wigi aspects Le séjour d’un mois et demi à Rome du cardinal primat de Pologne a permis à la fois de belles manifestations religieuses et un contrôle des institutions polonaises situées à Rome. L’Institut ecclésiastique polonais a maintenant pour recteur Mgr Maczynsky. La Pologne est en fait l’unique pays derrière le rideau de ter qui a la possibilité d’envoyer à Rome de jeunes prêtres pour compléter leurs études, sans La salle Dans une salle absolument comble et fort brillante, l’on remarquait la présence des personnalités suivantes : MM. Cooremans, bourgmestre de Bruxelles ; le Jonkheer É. Teixeira de Mattos, ambassadeur des Pays- Bas . C.-F Ophüls. ambassadeur d’Allemagne: Ollivier, premier secrétaire de l’ambassade de France; le colonel Bender, attaché de l’air, représentant l’ambassadeur des Etats- Unis; MM. Mondon, consul général de France ; Molitor, vice-consul du grand-duché du Luxembourg; La- gasse de Locht, représentant le Premier ministre ; de même que le lieutenant général Piron; le lieutenant général aviateur Leboutte; le général baron F. Dekempeneer de Steenstraat, secrétaire honoraire des nlus grands mutilés et invalides de guerre; M. J.-J. Michel, président fondateur des Enfants de la pa- trie et président des Invalides prévoyants; le général Louvau, président de l’U.F.A.C. 40-45; le colonel H. Rombouts; M. R. Warland président du Syndicat d’initiative de la Ville de Bruxelles ; M"'* Ber- nus. présidente d’honneur de 1 U. R, M V. G.; Van Frachen, président du Lions Club de Bruxelles; le général-majo r Boyart; MM. Me- chin, président des Poilus de Eran- ce; B. Corthals, premier président de l’Œuvre royale des automobiles ipour Invalides de guerre; A. Provis, président ; J. Bonnarens, vice- président; L. Coeckelbergh, vice- président; R Corthals. vice-président; A Derzelle, trésorier général; iCl. Van Bladel, secrétaire; J De- schryver, secrétaire; J. Severs, di tes autres, et particulièrement ceux qui arrivent à l’âge de l’émancipa- Scpt cent cinquante mille personnes, dont six cent mille Belges, ont assisté aux spectacies organisés par le « Festival mondial 1958 » à l’occasion de l’Exposition de Bruxelles C’est ce qu’ont annoncé, jeudi soir, les dirigeants de cette association au coors d’une réunion d’information qui s’est tenue au Palais des Beaux- Arts. , , , M. Paul Willems a précisé que plus de 425 spectacles et concerts ont eu lieu en Belgique et au Grand- Duché. dont 242 à Bruxelles. De son côté, M Maurice Hulsman a traité du problème des salles. Il a regretté que l’Exposition ait rejeté deux projets ûe théâtre mobile, d’une conception très moderne, qui Pour la conclusion d’un accord aérien avec le Japon Une démarché belge a Tokio Toklo, 19 décembre (A.P) M. Raymond Herremans. représentant le gouvernement belge, ses» rendu Jeudi au ministère japonais des Affaires étrangères afin de demander que soient accélérées les négociations en vue de la conclusion d’un accord aérien entre le Japon et la Belgique. , . . Un haut fonctionnaire du ministère des Affaires étrangères, M. Masahide Kanayama, lui a fait savoir que le gouvernement japonais allait « se livrer à une étude approfondie de la proposition ». On déclare toutefois, au ministère japonais des Transports, que e Japon n’est pas si presré do,voir conclure cet accord. A l’heure actuelle, les lignes aériennes françaises, britanniques néerlandaises et Scandinaves orgB' nlsent des vols réguliers entre l’Europe occidentale et le Japon conformément à, des accords de môme nature, mala le Japon na pas encore étendu son service aérien à l’Europe, bien qu'ai** termes dp» Üon et qui sont ainsi tout proches de la majorité ? En France, la question s’est posée pour la première fois, semble-t-il. il y a quelques .années. Il s’agissait d'une fille de seize ans placée dans un sanatorium et qui, au moment du divorce de ses parentq, était appelée à y rester encore deux ans environ. Ses parents avaient des torts vis-à-vis l’un de l’autre, mais leur comportement à l'égard de l’enfant avait toujours été irréprochable. Us étaient donc sur un pied d’égalité. Que fit le tribunal ? Il dit qu’aussi longtemps que la jeune fille séjournerait au sanatorium elle serait laissée à la garde de son père, mieux à même par sa situation de fortune de subvenir aux soins nécessites par le traitement médical. Après cela, elle pourrait choisir. Cette liberté du choix, le tribunal la justifiait en disant que « c’est un droit naturel des jeunes gens parvenus à l’âge de l’émancipation ou du mariage de décider avec lequel de leurs parents ils désiraient vivre ». (Saint- Brieuc, 27 novembre 1945. « Gazette du Palais », 1946.1.97.) Tel qu’il était ainsi exprime, le principe était révolutionnaire. Il était aussi dangereux. Appliqué au cas d’espèçe, il aboutissait sans doute à une solution heureuse, mais pouvait-on en faire une règle gêné raie applicable partout et à tous ? La Cour d’appel de Paris vient, dans une tout autre affaire, de répondre à la question (14 octobre 1958. Recueil Dalloz, 3 décembre 1958. page. 716). L’enfant, Ici, avait déjà exprimé ses préférences ; Il voulait vivre avec son père. Qu’à cela ne tienne dit la Cour Ce n'est pas à l'enfant de choisir. Seul le comportement du père ou de la mère à son égurd permet de dire où est son intérêt et c’est cet Intérêt qu’il faut avoii en vue, à l’exclusion do tout le reste. La solution était donc à l’opposé de celle qu'avait admise le tribunal de Salnt-Brieuc. En réalité, deux positions s’affrontent. La première consiste à dire qu’arrivé à un certain âge l'enfant possède uno volonté propre et des sentiments qu'il n’est pas possible d’ignorer. De quel droit lui imposer de vivre avec celui de ses parents pour lequel il n’aurait que crainte ou répulsion? C'est le point de vue du droit anglais : parvenu à l’âge de seize ans, l’enfant anglais a le droit de choisir celui de ses parents ovec lequel 11 désire vivre, pour autant qu'aucune raison majeure no s'oppose à ce choix. Pour les autres, il faut ù tout prix éviter que l'enfant devienne l’objet de pressions et de manœuvres entre Le prince Albert a fait visite à la Croix-Rouge du Limbourg Le prince Albert, président de la Croix-Rouge de Belgique a fait visite vendredi après midi à Has- selt et Heusden. Le prince était accompagné du colonel Tibault de Maizières, son aide de camp et de M. Dronsart, directeur général de la Croix-Rouge de Belgique. Le prince a visité d'abord les locaux de la Croix-Rouge à Hasselt où il fut accueilli par le baron de Villen- fagne de Vogelsang, président provincial. A l’Hôtel de ville, le prince été accueilli par M. Bollen, bourgmestre. , Le prince Albert s’est rendu â Heusden où il a été accueilli par M. Aerts, bourgmestre, qui lui a présenté les membres locaux de a Croix-Rouge. que cela les prive de rentrer ensuite di L’HOROSCOPE QUOTIDIEN SAMEDI 20 DECEMBRE ; Probabilités de complications, de difficultés et de retards. L’intuition sera mauvaise conseillère ; mieux vaudra s'en tenir à une sage routine. , , . Un certain désarroi prévaudra Le sauvetage dans l'Antarctique Félicitations * américaines aux aviateurs soviétiques Moscou, 19 décembro (A.F.P.). Le chef do l'expédition américaine dans l’Antarctique a fait parvenir à la base soviétique du * Mjrny » un télégramme dans lequel il félicito Victor Perov et les ihembres do l’équipage de l'avion soviétique « 11-02 » pour le sauvetuge des nvia w.v.» —, r» tours belges accidentés, annonce la nccorcfi, ’ti soit en cirait 4e le faire. radlo j de Moscou. ( Pour ceux qui y croient« auraient pu servir utilement la cause du théâtre belge après l'Exposition. Il manque à Bruxelles, a constaté l’orateur, une salle de spectacles qui réponde aux exigences des grands spectacles actuels : grand plateau et S-OX) places. Après avoir déclaré qu'il «er?'t malheureux que Bruxelles, capitale de l’Europe, doive refuser de grands spectacles, M Hulsman a affirmé que les salles existantes à Bruxelles ne répopdenï plus aux besoins. Parlant-des leçons qu’il y a lieu de tirer du « Festival mondial 1958 ». M.*Huisman a dit que les observations polies de nos amis musiciens étrangers, souvent de ceux qui ont dirige l’orchestre, doivent nous inciter à remanier notre orchestre national. Il faut, pour cela, engager de jeunes artistes, augmenter le nombre de musiciens et doter cet orchestre d'un chef qui lui rendra cette discipline indispensable à toute perfection artistique. Une dernière conclusion : il f aut profiter de ces tournées étrangères en Belgique pour proposer, et même, dans certains cas, imposer, des tournées de nos meilleurs artistes nationaux, à titre d’échange. Il ne s’agit pas de tro- venlrà n ome i quer des artistes ou des groupe- venlr a Kome • ments de valeurs égales, mais d’établir entre pays de fructueux échanges artistiques à tous les niveaux. M. Huisman a annoncé, enfin, qu’un nouveau festival se tiendra à Bruxelles, au cours des mois de mai et juin prochains, mais au’il n'était pas encore en mesure di fournir des précisions sur son programme. Des attachés culturels d'ambassades et de légations et des artistes assistaient à cette réunion qui était présidée p-r M. Declerck, gouverneur de la province d'Anvers et président du festival. ans leur pays. Il y a encore à Rome une ambassade de Pologne (gouvernement polonais de Londres) qui subsiste, mais est « plutôt un symbole ». On ne pense pas que la grave question des diocèses ex-allemands passés au nouveau territoire polonais puisse recevoir prochainement une solution Plus probablement, le Vatican a confirmé le cardinal Wyszynsky dans les mesures « provisoires ». Elles consistent, on le sait à désigner pour ces diocèses des évêques « non résidentiels ». mais munis d'un titre in partibus et cependant exerçant la gestion diocésaine comme administrateurs apostoliques.  La ferveur de la colonie polonaise de Rome était telle gué, quand le cardinal Wyszynsky officia dans son église titulaire de Sainte-Marie-du- Transtéyère. il fut. dit-on. compris S ar le petit peuple romain qui avait ondé l'église, quand il parla en français. On cite un prodige analogue pour des saints et aux Actes des Apôtres Il faut tout de meme noter, pour les historiens que. si longtemps qu’une partie de la Pologne fut assujettie à l’Empire des tsars, pas une LES JOURS LES PLUS COURTS La légende veut qu’à l’époque du solstice d’hiver le soleil rajeunit et s’engendre à nouveau avant de se dégager des ombres de ia nuit. Soulignons cette période où, ayant que se recrée le nouveau cycle de l’année, le soleil est au plus bas de son orbe austral et semble composer avec peine les plus courtes journées de notre hémisphère boréal. Elles auront lieu du 19 au 26 décembre. Le soleil tangentera le parallèle de 23° 26’ sud. Sa hauteur au- dessus des horizons de Belgique atteindra 15° 45’ (contre 62° 39’ à l’époque du solstice de juin). Le lever du grand astre aura lieu le 19, à 8 h. 41; le 22. à 8 h. 43; le 26. à 8 h. 45: le coucher à ces dates, respectivement à 16 h."38 le 19, à 16 h. 39 le 22, et à 16 h. 42 le 26. Le jour aura une durée effective de 7 heures 57 minutes et se réduira à 7 heures 56 minutes du 21 au 24, non compris la durée des crépuscules civils qui accroissent sa durée utile de 39 minutes le matin et le soir. A partir du 22 décembre, et jusqu’au 31, le jour croîtra de 5 minutes.  LE GENERAL CUARANTA Le général Cuaranta, ambassadeur d’Argentine à Bruxelles, parti le 8 novembre pour Buenos-Aires, est rentré à Bruxelles. A l’aérodrome de Bruxclles-Natio- nal, l’ambassadeur a déclaré qu’il n’avait pas été appelé par son gouvernement et qu’il avait fait le voyage en Argentine dans le désir de faciliter les recherches au sujet d’un épisode malheureux de la révolution libératrice. Il a ajouté que le Président de l’Argentine et le gouvernement lui avaient 'confirmé leur confiance. Le général Cuaranta avait demandé la formation d’un tribunal d’honneur au ministre argentin de la Guerre à la suite de ia cpnpagne menée contre lui par certains journaux, mais on a estimé qu’il n’y avait pas d’éléments judiciaires justifiant la formation d’un tribunal. agit pas de “t£ ** ^ AUDAX. LES REVEILLONS AU LIDO Le Lido du Palace, place Rogjer, Bruxelles, tél. 17.64.16, présente deux diners de gala sensationnels par leur ambiance avec des attractions internationales sélectionnées. Eddie de Latte et son orchestre show, Don Pablo et sa formation espagnole c’est-à-dire de la danse, de la gaieté des cotillons et aussi deux excellents menus pour 400 fr. à la Noël et 450 fr. au Nouvel An. 98689 REVEILLONS AU ZOUTE Inoubliables et délicieux tant celui de Noël dans la salle du lustre du Casino (400 fr.) que cëlui du Nouvel An à « La Réserve » (500 fr.) ils sont agrémentés d’un cadeau Bal- main Orchestres Corrado e. 1. 93 Podonowsky et ses violons. CCP 552.413 Réserve Knokke. 98600 BLE CANADIEN Trois cent quatre-vingt mille boisseaux de blé canadien viennent] d’être chargés â Winnipeg à destination do la Belgique. ANDRÉ G1LL01S Prix du Quai des Orfèvres 1958 sers reçu en priorité à l’Innovation, me Neuve. Il signera son livre à l’Esca-1 lier d’Honneur, rez-de-chaussée, sa-1 medi 20 décembre à 15 heures. 76511 UN MUSEE A DACUAl Grâce aux démarches du Comité international de Dachau, un musée | pourra être installé dans une baraque de l’ancien camp de concentration. D’autre part, un mémorial sera I érigé sur l’ancienne place d’appel. Le comité demande aux réchappes | de cette géhenne de prêter (les objets resteront leur propriété) des documents, des livres ou tout matériel] se rapportant au camp de Dachau Il conviendrait alors de faire parvenir ces objets au secrétariat général. 65, rue de Haerne, à Bruxelles IV. JOYEUX NOËL Si vous voulez rendre une femme heureuse, n’hésitez pas à lui offrir un sac, mais bien entendu un sac Delvaux. 76485 DANS L’ANTARCTIQUE Rappelons comparativement que, dans la région de l’Antarctique, près de la base Roi Baudouin, là où s’est dénoué si heureusement pour nos vaillants explorateurs le drame de la terre de la Reine Maud, le soleil s’est levé le 23 novembre et ne se couchera que le 21 janvier, donnant ainsi au jour polaire du 70 ra< ’ parallèle sud une clarté d’une durée de 59 de nos jours. A l’heure de midi austral, le soleil culminera, pendant cette période de nos longues nuits, à une hauteur de 43*. soit à mi- hauteur du ciel, et ne.s’abaissera à minuit austral qu’à 3* au-dessus de l’horizon nord. SCIENCES COLONIALES La classe des sciences morales et politiques de l’Académie royale des sciences coloniales a tenu sa séance mensuelle au Palais des Académies, sous la présidence de M. N. Laude directeur, assisté de M. E. J. De- vroey, secrétaire perpétuel. La classe a poursuivi la discussion de la communication de M. P Orban sur les allocations familiales au Congo. Elle a pris connaissance ensuite des études suivantes : 1) Inleidlng tôt de levensbeschouwing des Ba- luba-Sjankadi, par le R. P. Theuws; 2) Découverte de « tours » construites par les Pende sur le Haut Kwango, par le R. P. L. De Sous- berghe; 3) Régime foncier ou tenue des terres chez les Pende, pur le R. P. De Sousberghe; 4) Le rôle de la marine française au Congo (1868- 1886); 5) Documents pour servir à l’étude des populations du Congo belge, par M. E. Van de Woude. dans !<i vie privée. On entreprendra trop de choses d la fois et on laissera des tâches inachevées. Nervosité féminine. On se brouillera facilement avec ses meilleurs amis Des interventions malveillantes dues d la jalousie, troubleront la oie sentimentale. LES ENFANTS NES CE JOUR seront obstinés et assez rudes. Leur ténacité, plutôt que leur souplesse, leur vaudra de réussir dans la carrière qu'ils choisiront Ils seront indécis en amour. Mariage hono- rab,c C K Il y a 50 ans Liberté d’association et syndicats libéraux Le pavillon de la France ne serait pas réédifié Paris, 18 décembre (A.J.P.). Au cours d’un dîner, à Paris, M. Pierre de Gaulle a fait le bilan de la participation française à l’Exposition de Bruxelles. Quel sort va-t-on faire au palais qui, construit par l’architecte Guillaume Gillet, représentait la France Bruxelles ? Répondant à cette question, M. de Gaulle a expliqué qu’à l’instar des Soviétiques, qui reconstruiront leur pavillon à Moscou, les Français avalent tout d’abord envisagé de le réédifier, soit à Paris, soit à Bordeaux, soit à Al ger Mais tous ces projets n’ont pas pris corps et les délais impartis aux exposants d . Bruxelles pour enlever leurs pavillons s’achèvent. Le principal obstacle à une réédification du palais de la France réside dans le coût de l’opération. Il faudrait, on effet, six à huit cents millions de francs pour le démonter, le transporter et le remonter. Terminant son exposé, M. de Gaulle a conclu : « Je crains fort que notre beau pavillon ne termine sa carrière à la casse ». Une manifestation d’hommage au comte Moens de Fernig ••• A l'initiative des présidents dus groupes de la section belge, auxquels s’étalent joints les dirigeants des pavillonf belges indépendants et les président des groupes de la section du Congo belge ut du Ruandu- Urundl. une manifestation d’hom mage et de sympathie envers (VOIR DEBUT EN PHEMIERE PAUE.i On lisait dans le Soir du 20 décembre 1908 . Découverte d’un Meraiing. — On annonce que M. FterensGovaerl vient do découvrit dans l'éijllHO Sauta-Marla- del-Gesu. à PollUl, non loin de Palorme. un triptyque qu'il attribue à Memllng, dont les œuvres sont presque toutes connues. • Le panneau central représente une Vierge assise sur un trône et tenant l'eniant lésus sut ses genoux. Quatre anges entourent le gtoupe Sur l’un dos volets on voit sainte Catherine accora pagnée d'un ange; sur l'autre, sainte Barbe avec un personnage, qui est sans doute le donateur. • le comte Muens de Fernig, commissaire général du gouvernement, s'est déroulée, Jeudi soir, dans les salons d’honneur du conservateur en chef des musées royaux d’Art et d'Hls- telre. , Au cours du banquet, M. Léon Bekaert, président du comité organisateur; M. Léon Bruneel, président du comité exécutif et permanent du Congo belge et du Ruanda-Urundl, et M. Van der Schueren, ministre des Affaires économiques, prirent successivement In parole. Le comte Moens de Fernig remer cia avec émotion tous les partiel ponts et plus particulièrement les comités de groupes et ses collaborateurs au sein du commissariat général, de leur efficace et dévouée activité. On ne peut la confondre avec le Conseil d’entreprise, celui-ci est un organisme de collaboration; celle-là un instrument de défense et de revendication. L’un contrôle l’entreprise elle-même et discute avec le patron de son orientation. L’autre est composée des mandataires d'un syndicat auprès de l’employeur. Ils présentent les revendications salariales et défendent les cas Individuels des affiliés : nominations, promotions, réclamations diverses. Une grande entreprise, c’est toute une cité. Les dirigeants sont préoccupés de la gestion industrielle, commerciale et financière. Ils sont peu abordables. L’ouvrier ne peut faire valoir ses droits auprès d’eux qu’à l’intervention des délégués syndicaux. La demande est tamisée par les contremaîtres et chefs de service, qui l’accueillent ou la déforment au gré de leurs propres attaches L’ouvrier libéral doit s’adresser au délégué socialiste ou chrétien. On lui impose un avocat d’office, qui le déteste. Quel beau thème de propagande ! « Venez donc chez nous, vous serez bien autrement protégés ! » Et l'on empêche ainsi le recrutement. Quel complexe d’infériorité chez celui qui, malgré tout, résiste à l’embrigadement I Et on l’incite à la désertion. Voilà dix ans que ce déni de justice se perpétue. Les dirigeants des deux grands s’y complaisent et l’entretiennent sous de fallacieux prétextes. Cela ne les empêche pas de, se lancer dans de pathétiques déclamations sur la liberté d’association, quand il s’agit de la revendiquer pour eux-mêmes, mais ils la paralysent si d’autres s’en prévalent. Feu leur importe que cette attitude soit contraire a l’article 23 de la Déclaration des droits proclamée par l’assemblée générale des Nations Unies, le 10 décembre 1948, Ce n’est qu'un chiffon de papier en plus. Peu chaut aux chrétiens que soit ainsi méconnue la déclaration de principe de leur congrès international de 1046 : « La liberté Elle est un attribut essentiel de l’être humain, un attribut de sa dignité. » En dépit de toutes ces avanies, les élections aux Conseils d’entreprise, qui sont en cours depuis le 11 décembre, sont réconfortantes. Dans une grande usine de la région de Charleroi, sur seize sièges, les libéraux en obtiennent deux et la F. G. T. B. dix. C’est un succès, eu égard à l’inégalité des armes. Cela prouve que l’ouvrier évolué n’aime pas la tyrannie des chefs et choisit la liberté, même si elle engendre la persécution.  Parmi ceux qui ont osé se porter candidats, règne un sentiment d’insécurité. Ils se disent justifiés à craindre que leurs adversaires ne profitent du moindre avatar pour provoquer leur rétrogradation ou leur licenciement. Ce serait un bel exemple de solidarité ouvrière ou de cha rite chrétienne. S’il perçoit l’injustice, l’employeur est désarmé. Il est plein d’inquiétude pour la prospérité de son industrie. Il a peur d’un conflit. Il capitule devant le syndicat le plus fort. En fait, il est dépossédé de son autorité. M. Marc-Antoine Pierson a eu raison de rappeler à ceux qui prônent l’intérêt général le projet de loi Rey destiné à réprimer les abus de la puissance économique. Dès lors qu’il y a abus, le législateur est fondé à intervenir pour le faire disparaître. Muis ce principe, ne doit-U pas aussi recevoir son application, quand il y a abus de la puissance syndicale ? Et n’y a-t-il pas ubus si la liberté du travail et la liberté d’association sont brimées et anéanties ? Notre combat pour les syndicats libéraux n’aura de fin que lorsque sera réalisée l'égalité des chances Il faut que, grâce à cela, l’ouvrier et l'employé puissent jouir, dans lu plénitude de leur volonté, de la liberté de choix et qu'ainsi ils ne soient plus traités comme des unités sans âme, que l’on embrigade dans le troupeau, mais comme des hommes libres et ca- SERVIUE MEDICAL Les crédits accordés au Service médical pour le seul Congo belge, s'élevaient en 1957, à 1 milliard 209 millions, en 1958, à 1 milliard 235 millions et pour 1959. les propositions s’établissent aux environ! de : 1 milliard 350 millions. La progression est donc constante et suit, d’aussi près que possible, le développement des services et l'accroissement des besoins. Résui | médiat, ; particu : réussi, i naires de plu que », de ru| ; E. C. ; ment _ soir, à de rétc I a fallu | une in ] vainca Affaire passioi | ques e aux pc • échanf La s ! plus r | minist i cotés, dros. d’abou proche nistéri proche i proi ] mer - i envisa j remen | men c concri livrer de rc bablei cultes C’EST MERVEILLEUX < La Pastorale des Santons de Provence », un disque que vous aimerez. un cadeau apprécié ! 46104 - Polydor. 76497 LES TRAVAUX COMMUNAUX Nous avons annoncé dans nos éditions précédentes les travaux communaux extraordinaires que va lancer le ministre des Travaux publics, M. Vanaudenhove, et pour lesquejs les communes pourraient obtenir quelque 80 p c. de subsides à condition que tes entrepreneurs adjudicataires occupent 80 p. c. de ehô- m urs non spécialisés. Les chômeurs ainsi recrutés redeviendront des ou vriers normaux jouissant de tous ours avantages sociaux. Ce système ne supprime pas évidemment le droit des communes d’occuper directement des chômeurs sous leur contrôle exclusif, mais pa rail à tout prendre singulièrement plus efficient, les administrations communales ne disposant pas tou jours du personnel technique de surveillance en quantité et en qualité suffisantes. MAGIE et Envoi, deux secrets, celui de la distinction et celui de la jeunesse que vous révèlent les merveilleux parfums Lancôme à l’Innovation. (4 BIÈRE AU CONGO La production locale de bière a évolué comme suit pour l’ensemble de nos territoires d’outre-mer : 1940 43.786 hl.; 1945: 171.222 hl.; 1050 '360.199 hl.; 1957: 1.486.778 hl. Plusieurs catégories de bières sont fabriquées. La densité varie de 3.5° à 4° La bière est frappée d’une taxe de consommation de fr. 3,80 au litre Voilà les chiffres donnés par M Van Hemelryck, ministre du Congo_ et du Ruanda-Urundi en réponse à une question du sénateur Meurice. SI Deux opérations « à cœur ouvert >; Gand réussies a (De notre correspond mi Gand, 19 décembre. L’Université de Gand a été dote*, il y a quelque temps, d’un cœur artificiel permettant de faire des operations dites • à cœur ouvert *■ Cet appareil est installé à présent dans une des cliniques de 1 "hôpital civil de la . Byloke », en attendant que .on achève l’hôpital universitaire de la chaussée de Zwijnatrde. La mise au point de i'apparei, étant terminée, deux operations du cœur ont été pratiquée.-, dans la journée de jeudi, l’une sur une petite fille, Carmela Vecluu. âgee de 10 ans, fille d’un mineur italien habitant Gouy-lez-Piéton, et i, aulre sur un petit garçon, Glovani P 1 ®!™ 0 ' né à Charleroi le 27 février 1957. Ces deux enfants étaient atteints d'un rétrécissement de l'aorte. U première opération a été pratiquée sur la petite fille et a duré quatre heures, celle sur le petit garçon a duré deux heures. Les operations ont été faites par un spécialine néerlandais, le professeur Broro, assisté de professeurs de- 1 Université de Gand. Les deux enfants se portaient bien dans la soirée de jeudi. Sauf complications, on espère les sauver tou. deux. B La | Mlllt, heuri 10 seu i [ PU. redis on e au ir Me E ] comi A | les. d'un 1 s P 1 tais, cru I de | quiti . allai | que gest exei sort 10 en mit lion fait lem NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTORIQUES Si jo guéris» me voilà pro* photo; si je meurs, que ni un* porte qu'on me croie un fourbe ? » fra su; i cen | du' ëla , ur, Fr; l ; coc la Qu du | un Du sat ■ k-s du tei ■ hi I Ui lh : au Le caractère de Cromwell était u bizarre mélange de grandeur et bassesse, do despotisme et danto syndicale résulte du droit naturel, pables de penser par eux-memes PLAISIR DE LA CHASSE qu’apprécient uussi les non-chas seurs : l’élégance et le confort des modèles Chasse du véritable Loden Frey, Frey & Bustinn, 34, r. Neuve. 14, Toison d’Or, 50, ch. de Wave. (1 BELGIQUE - U.S-A. Selon une Information de Washington, lu département du Trésor u annoncé l’abandon d’une procédure ouverte dans le cadre de la législation antidumping contre les produits en aluminium importés de Belgique. Le Trésor déelure que les produits belges ne sont pas vendus aux Etats-Unis à un prix inférieur a une •. valeur équituble » susceptible de violer la législation antidumping U a ajouté que les services douaniers ont été avisés qu’ils devaient con tlnuer à évaluer les produits belges Cette évaluation avait été suspendue en attendant que le Trésor ait examiné l’affaire. Le Trésor a précisé que cette at fuite a été le résultat d'une plainte d'après laquelle les produits en aluminium belge seraient Importés à des prix de dumping aux Etats- Unis. de lu liberté, de foi sincère et dlD' pocrisle. ,„ nrt il Peu de temps avant ju assura à tous ceux R U1 l a V citaient qu'il guérirait bientôt, a il £Uc4MM«» que Dieu le lui avait révélé* ^ Mais, avouant son mensunke “ confidents, il déclara cynique men. , Si je guéris, me V° ilà nr p t l e ° ou'îin si je meurs, que na Importe q me croie un fourbe 7 • J. D»
