68" ANNEE - N° 42 • TOURNAI QUOTIDIEN 18 Pages - 1 fr. 75 Congo Bstg* t 3 ir. franc* < 20 ir. /rang, — Suite* t O ir. 40 suisses, CHEQUES POSTAUX PUBLICITE î Compta n" SB7S Rotts! & O* VENTE i Soir et Soir illustré t 14686 Roatol & C'* DONS aux Œuvra* du Soir l 14233 Rouai & C'« tel manuscrit* non Insérés ne sont pas rendus LE SOIR REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. sPL.DE LOUVAIN,23 ANNONCES: AC. ROSSEL, R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10, rue de la Bourse,10 LONDRES.162a.QueënVidoria Str,Ë.C.4 ZURICH.’ 64,MUhlebachstrasse. 64 / ★★★★ Première pv Deuxième vJ Troisième * Jji Quatrième 6011.Edition de nuit \ 4) Dern. édit, de nuit VENDREDI 12 FEVR. 1954 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 1 (20 lignes) EDITION • QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETE/ LE FOW, DEMANDEZ AO VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE Un antimaccarthyste LE CHANCELIER DE L’HOSPITAL Il y a des hommes qui, dans la nuit du passé, apparaissent comme des phares, et même comme des phares à éclipses. Leur rayonnement éclaire telle période pour disparaître ensuite et renaître, selon les vicissitudes politiques. Tel fut, tel est le chancelier Michel de L’Hospital. Après avoir joué un rôle de 1 premier plan, auprès des derniers Valois, loué, discuté, haï au XVI* siècle, il tomba dans l’oubli au siècle suivant. Les encyclopédistes le mirent sur le pavois pour ses idées sur là justice, la liberté de conscience et les problèmes sociaux. De nouveau, excepté en une apostrophe fameuse du général Foy aux ministres de Charles X, son souvenir sombra dans l’indifférence d’un siècle matérialiste, le XIX". Aujourd’hui que le monde traverse une crise morale, que l’humanité cherche sa route et que des idéologies opposées s’affrontent, son éclat brille derechef. Récemment, l’avocat général Rolland en faisait le sujet de la mercuriale de rentrée à la Cour d’appel de Paris. Après ceux de Lucien Romier et de Robert An- chel, le portrait qu’a tracé du chancelier M. Albert Buisson, secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences morales et politiques de Paris, demeure l’un des plus synthétiques, des plus savants et des plus perspicaces. Il n’est pas indifférent qu’aux époqü’es troublées, l’homme d’Etat et l’homme de la rue se retournent et interrogent telle ou telle grande figure, dont la forte personnalité, la générosité de pensée, supérieures aux con- tingencès du moment, restent une source d’enseignement pour les siècles postérieurs. Auvergnat formé à l’école de Padoue et de l’adversité, Michel de L’Hospital était fils d’un rebelle, Te't lui-même suspect à François PMI n’en eut que plus de mérite à faire apprécier ses qualités de juriste et d’humaniste par les gens haut placés qui lui firentrconfiance : le lieutenant criminel de Paris, qui lui donna sa fille et une charge de conseiller au Parlement, Marguerite de France, duchesse de Berry, dont il devint président du Conseil et que vénéraient les poètes de la Renaissance. Poète latin, ami de la Pléiade, célébré par Ronsard qu’il protégea, L’Hospital a confié à ses odes et épîtres ses réflexions, ses amertumes, ses admirations. Son oeuvre est un journal versifié riche en notations sur l’auteur et ses contemporains, car il n’a pas cessé d’écrire jusqu’en ses vieux jours. Le moraliste déplore le dépeuplement des campagnes, le pharisianisme des riches, le goût du luxe qui s’est emparé des femmes, uniquement soucieuses de leur ligne (forma), de leur équipage et de leurs toilettes. Questions toujours actuelles pour lesquelles il trouva des formules frappantes. Parlant du dernier carrosse acheté sur les instances de l’épouse, il l’appelle « son char de triomphe sur le mari vaincu ». Nommé en 1555 premier président de la Chambre des comptes — office créé pour lui — il accède, cinq ans plus tard, aux suprêmes fonctions de chancelier de France, non sans se heurter à la mauvaise volonté du Parlement, qu’inquiètent les penchants réformateurs de ce grand honnête homme. Il est malaisé de distinguer, dans l’œuvre accomplie, ce qui doit être attribué à Catherine de Médicis et ce qui est le fait de son conseiller. Ce qu’il énonce peut faire supposer comment il agit. « La force et la violence sont plus de la bête que de l’homme. Le droit vient de la plus divine partie qui soit en nous, qui est la raison. » Il est avec les antimachiavélistes contre le despotisme italien, pour la « manière de gouvernement vraiment française », basée sur la justice, l’honnêteté, la bonté des rois. Il s’élève contre les abus du prêt à intérêt qui détourne du travail, contre la vénalité des charges, contre la multiplication des fonctionnaires. Carlo BRONNE, de l’Académie. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) LE FORT MM Le dernier né du zoo de Copenhague est un joli petit ourson blano que l'on a baptisé « Nanvak », ce qui ▼eut dire « Le Fort » en grocnlandals. A propos de la révision de la Constitution Le président du Sénat a-t-il le pas sur le président de la Chambre ? Parmi les 1 ' nombreux projets et tout à coup;avisé -de prendre le pas propositions de déclaration relatifs à la révision de la Constitution, il en est une, d’initiative sénatoriale, que la commission du Sénat a retenue, et qui risque de remettre sur le plan de l’actualité une très vieille querelle : celle de la préséance d’une assemblée législative sur l’autre. La 'commission sénatoriale propose, en effet, l’abrogation de l’ar-' ticle 59 de la Constitution libellé comme suit : < Toute assemblée du Sénat qui serait tenue hors du temps de la session de la Chambre des Représentants est nulle de plein droit. > Dans ses « Souvenirs politiques », le comte Henry Carton de Wiart rappelait, à cet égard, un pittoresque incident qui mit aux prises, au siècle dernier, le président de la Chambre, M. Beernaert, et le duc d’Ursel, président du Sénat : C’est ainsi- qu*il (M. BeernaertV, se mit énergiquement err travers de la prétention dont le Sénat s’était Pur 27 voix eontre 10 et 2 abstentions La Commission spéciale du Sénat a adopté le Traité de la C. E. D. L'Allemagne réunifiée doit-elle entrer dans la Communauté européenne ? Dans le discours qu’il a prononcé le 2 février à Berlin, M. Bidault, ministre français des Affaires étrangères. a défendu le principe de la liberté du futur gouvernement allemand et a déclaré notaniment:, * Il ne s’agit niil-lemeht . d’étçndre auto? m atiquemerit" 5‘ T Allemagne! entière les engagements internationaux souscrits .par la République fédérale. Il s’agit,’au contraire, de laisser au gouvernement de l'Allemàgne. uni.e une pleine liberté de choix. Autrement dit, il- appartieridfa au gour vérnémëht allemand lui-même de déterminer s’il désire ou non assurer les obligations internationales contractées antérieurement par la République fédérale ou par la République démocratique allemande. Rien ne permet d’affirmer à priori que cette décision sera nécessairement favorable aux obligations qui intéressent la France, les Etats-Unis et la Grande-Bretagne, et non aux obligations qui intéressent l’Union Soviétique. » Et M. Bidault de préciser : < La France ne pose pas comme condition à l’unification de l’Allemagne l’entrée de celle-ci tout entière dans la Communauté européenne. Mais il est bien évident que nous devons, de notre côté, affirmer l'impossibilité d’admettre que nos partenaires posent une condition opposée, à savoir l’interdiction pour l’Allemagne d’entrer dans une telle communauté ». On sait que cette déclaration du ministre français a provoqué des commentaires dans les diverses capitales, notamment à Bruxelles, et que M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères, a demandé à Paris des éclaircissements sur la portée de ce discours. En effet, il y a l’article 7 de la Convention réglant les rapports entre les trois puissances et la République fédérale allemande, convention ratifiée à Bonn le 26 mai 1952. L’article 7 stipule ce qui suit : AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à lu disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à sc procurer • LE SOI H • ou « LE SOIll ILLUSTRÉ ». Téléphones : 17.74.80 • 17.77.50 « 1. Les Trois Puissances et la République fédérale conviennent qu’un but essentiel de leur politique commune est un règlement de paix pour l’ensemble de l’Allemagne, librement négocié entre- l'Allemagne et ses anciens ennemis et qui devrait poser les basés d’une, paix durable. Elles conviennent aussi, que la fixation définitive''des frontières de l’Allemagne doit attendre ce règlement. , » 2. En attendant le règlement de paix, les Trois Puissances et la République fédérale coopéreront en vue d’atteindre, par des moyens pacifiques, leur but commun 5 : une Allemagne unifiée, dotée d’une constitution libérale et démocratique, telle que celle de la-Rêpublique fédérale, et intégrée dans, la Comrpu-, nauté européenne." ’ L ■ (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) sur la Chambre des Représentants. A. cette prétention, Beernaert opposait des raisons très solides. La Chambre, disait-il, représentait de plus prés la Nation, étant élue tout entière au suffrage direct. D’autre part, l’initiative en matière financière lui était réservée par la Constitution. C’était à ; elle seule qu’appartenait la nomination des membres de la Cour, des comptes. Dans notre régime démocratique, elle était le premier corps de l’Etat. Cependant le Sénat profitait insidieusement de toutes les occasions qui s'offraient à lui pour régler à son profit ce problème de préséance. Un four que • Beernaert devait assister a une cérémonie, officielle, il trouva, en arrivant, le duc d’Ursel, président du. Sénat; .confortablement installé dans le< fauteuil qui était, du point'dë vue, protocolaire, le premier après célüi’ du Roi. Comme son;, collègue, tout en le saluant aimablement de la main, ne faisait pas.du tout mine de céder la place, Beeimaert s’adressa à lui avec le plus : grand sérieux : * Mon cher > Président, je m’en vais donc être » obligé de m’asseoir sur vos ge- » noùx. ,» Et 11 eût fait comme il le disait. A la pensée d’être écrasé par cette-masse imposante, le président du Sénat dut battre précipitamment en retraite et Beernaert, sans un mot de plus, prit possession de la place encore chaude. Cette querelle se serait'Sans doute éternisée si un « modus vivendi > n’était intervenu, reconnaissant la préséance au plus ancien des présidents en exercice. > L’initiative sénatoriale d’abroger l’article 59 ne constitue sans doute rien de plus qu’une nouvelle tentative de prendre le pas sur la Chambre des Représentants, ou tout au moins de' reprendre à celle-ci des prérogatives que nos constituants jugeaient indispensables. Sans doute, la commission et les auteurs de la proposition invoquent le prestige et la dignité du Sénat, mais ce motif paraît assez -puéril et-masque vraisemblablement la véritable raison qye nous avons signalée. Les Constituants, ont fait différentes, dans leur composition et daps certaines de leurs attributions, les; Chambres, .législatives. Par sa composition, la,Chambre des Représentants-est celle .qui représente le mieux la nation, puisqu’elle est tout- entière élue au suffrage direct. Elle a,, en’outre, reçu certaines préroga- tiveS^que np possède pas le Sénat, cotnme celle de nommer lès mem- brëajde la Cour des comptes et de meîtÿë en accusation les ministres. (VOIR LA SUITE EN PAGE 6.) BILLET DE LONDRES Le dernier plan Molotov tend à isoler l'Europe, estime l'opinion britannique La Grande-Bretagne reste fermement attachée à Vorganisation du traité de VAtlantique-Nord (De notre envoyé spècial permanent.) Londres. 11 février. Pour les correspondants des journaux anglais à Berlin, ce qui ressort le plus clairement des propositions de M. Molotov, c’est que l’U. R. S. S. veut isoler l’Europe. Le rédacteur Une contreproposition des Trois ? Berlin, 11 février. D.P.A.) On apprend, jeudi, que les ministres des Affaires étrangères aes puissances occidentales désirent répondre à la proposition de M. Molotov, au sujet d’un pacte de sécurité, par une contreproposition. , La conception occidentale part du point de vue que l’O.T.À.N., la C.E.D. et le système militaire des satellites en Europe centrale et orientale constituent des pactes , régionaux », qui peuvent être liés entre:eux par un système de sécurité mutuelle. Comme ciment d’un tel système, on cite les alliances qui subsistent entre l’U. R. S. S. et la Grande - Bretagne, et entre l’Union Soviétique .et la France. On se rappelle que. JW. Eden a. déjà offert une prolongation du pacte anglo-sovietique. Suivant ces contrepropositions, les pactes régionaux seraient reconnus comme postulant entre eux l’égalité de droits. diplomatique du Daily Herald écrit, par exemple : » Le plan soviétique présenté a la Conférence des Quatre exclut de l’àncién monde les forces armées de l’Amérique. La Grande-Bretagne, la France et l’in- finiment plus puissante Union Soviétique seraient les « Trois Grands » de la nouvelle alliance. Les Etats-Unis et la Chine communiste ne joueraient qu’un rôle d’observateurs." Màis'T Allemagne occidentale et ’ l’AUémagne' orièntale; ën atten-r dànf d’être' réunies, feraient partie de l’organisation, ce qui revient à dire qu’on ne s’arrêterait pas aux PETITE GAZETTE LA CANNE BLANCHE La canne blanche, nous ne pourrions assez la respecter. Est-ce uniquement parce que nous avons grande pitié des aveugles ? Peut- être, pour certains d’entre nous. Mais, si nous y pensons bien, l’aveugle est au moins aussi admirable que pitoyable. Quand il vient vers nous, son visage n'est point de désespoir. Il sourit. Autour de ses yeux éteints, on discerne une volonté de bonheur. Il n’accepte pas que son destin le mette au dehors de l’existence. Il veut y rester ainsi que les voyants. La canne blanche ne lui permet pas seulement de reconnaître dans la nuit les obstacles qui s’opposent à sa marche. Elle l'aide à se soustraire à ceux qui, dans la pensée, surgissent pour chacun d'entre nous, pour ceux qui voient comme pour ceux qui ne voient pas. Il pense à des aveugles qui montent et qui descendent des escaliers malaisés pour tous les hommes. Et ils le font sans s'appuyer sur aucun bras. Il pense aussi a ceux qui, grâce à l’alphabet Braille, lisent et écrivent. Les aveugles ont acquis la connaissance d’un monde qui leur appartient et dont la familiarité leur a donné d’autres sens que les nôtres. La canne blanche c’est le soutien de l’aveugle dans l’univers des voyants. Mais c’est aussi celui qui les aide à parcourir cet univers intérieur, situé dans cette autre vie dont parlait Cécile Douard, cette émouvante artiste aux yeux éteints. Cette vie à laquelle nous n’avons point accès. CASIMIR. TAPIS DE BAIN BULGOMME en caoutchouc cellulaire : confortable, élégant, hygiénique et si doux aux pieds. 50090 La chanson au secours des sans-logis La chanteuse Luolenne IJelyle. et son mari Aimé Barclii, avec son orchestre, installés place de l’Opéra, ont donné un concert et vendu des disques, sur lesquels était enregistré l’uppel de l’abbé Pierre, en faveur des sans-logis, AU PALAIS Le Roi a reçu en audience, jeudi matin, au Palais de Bruxelles, M. H. Hondermarcq, directeur général des routes au ministère des Travaux publics. L’ORANGE PLAZA mûrie sur l’arbre, est une mine de vitamines et aussi la plus savoureuse. Goûtez une Piaza et vous serez surpris de la différence. 98596 L’EMPRUNT L’emprunt à 4,5 ç. c., 18 ans, dont nous avons annonce l’émission, a été ouvert jeudi matin. Rappelons que cet emprunt doit servir à rembourser des certificats de Trésorerie pour une dizaine de milliards de francs. C’est pour que cette importante opération puisse s’effectuer sans entraîner de difficultés pour le Trésor, que le ministre des Finances a eu recours à un nouvel emprunt. Ajoutons que les souscripteurs pourront acquérir de nouveaux titres contre la remise de certificats du Trésor émis en 1944 et 1949. MARATHON DU BAS Cette intéressante compétition internationale a été remportée par le bas anglais Piaza. 59816 CREDITS SPECIAUX La Société nationale de crédit à l’industrie vient de publier un fas- bicule destiné à rappeler les domaines où elle exerce son activité. Le concours qu’elle prête consiste, rappelle-t-elle, à procurer des moyens financiers par l’octroi de crédits à long ou moyen terme. Mais elle distingue deux sortes de crédits : les crédits ordinaires et les crédits spéciaux. Par crédits spéciaux, elle entend les crédits à l’exportation, les crédits aux entreprises industrielles et commerciales sinistrées, les crédits aux armements maritimes et de pêche, les crédits spéciaux d’investissements. ainsi que les crédits pour ventes a tempérament. GALA DES ARTISTES avec Nadine Ségur, Emile Frandy et Mariette Faust, au Thé du Bon Marché, ce vendredi à 16 h., au profit de la Caisse de Retraite de l’U. A. 78881 VENTES A TEMPERAMENT Pour ces derniers, la S. N. C. I, avertit qu’elle no prête pas son concours pour l’acquisition à tempérament d’objets de consommation ou de luxe, Son aide est limitée à l’achat de biens destinés h l’exercice d’une profession (outillage, camions, etc.), ainsi que de biens dont l’acquisition à tempérament so justifie par des considérations sociales (achat de certains meubles pav de jeunes ménages, achat de machines à coudre, etc.). La S. N. C, I. so déclare disposée à mobiliser directement, sans l’intervention d’aucun intermédiaire, les créances provenant de ventes à tempérament, Les crédits de la S. N. C. I, dans ce domaine s’oc- troient au taux do 5,5 %, DOUBLES IMPOSITIONS Une convention tendant à éviter les doubles impositions et à régler certaines autres questions en matière d’impôts sur le revenu et-sur la fortune a été signée, à Helsinki; par le ministre finlandais des Affaires étrangères et par le ministre de Belgique en Finlande. MAROQUINERIE DELVAUX Pour satisfaire la demande de clients qui, par suite dit froid, n’ont pu profiter de notre mise en vente annuelle, nous organisons le samedi 13, uno vente exceptionnelle de REVISION CONSTITUTIONNELLE Le Sénat aborde, en séance publique, la discussion du projet relatif à la révision constitutionnelle. Dans l’ensemble, il est d’accord avec la plupart des articles’ de ce projet déjà voté par la Chambre. Pour les autres, qu’il jugerait opportun d’amender, ils seraient renvoyés à la Chambre qui aurait à les examiner à son tour, avec les amendements sénatoriaux, cependant que la Haute Assemblée s’occuperait d’autres tâches, notamment de la discussion du traité de la C.E.D. Ainsi, on pourrait gagner du temps et les deux projets — C.E.D. et révision constitutionnelle — seraient terminés à la même date et appelleraient un vote définitif concomit- tant. LE ROI DES COW-BOYS IV * u » UilU ÏWIMK modèles démarqués. Roy Rogers, le cow-boy chantant, est arrivé a Londres par avion, avec sa femme Dale Evans, que l’on appelle la * Reine du Far-West ». Us commencent une tournée de music- hall. MODES M. R. KERSEL Ex-vendeuses de Ferrari ouvrent leur salôn. 2A, avenue Louise (l ,r étage). Tél. : 12.64.30. 16175 TRAVAIL PARLEMENTAIRE Puisque nous parlons des travaux du Sénat, attirons l’attention sur ln rapidité avec laquelle la Commission spéciale de la .Chambre s’est prononcée sur le projet de loi concernant les travaux indépendants. Distribué mardi après midi, le nouveau projet de M. Van den Daole a été approuvé mercredi après midi, à l'unanimité. Le rapporteur, M. De Sueger, a été désigné par 7 voix contre 5 et 1 abstention. Le projet pourra donc être discuté prochainement en séance publique par ia Chambre, puis sera soumis au Sénat. On ne diru plus que les commissions no mènent pas rondement leurs travaux. Tout de môme, quand on songe que les actuaires se disputent encore pour ce qui concerne les conséquences financières d’un tel projet, on peut se demander si ce n'est pas, cette fois, aller un peu vile, II est vrai que cette question de lo pension dos travailleurs indépendants est agitée depuis de nombreux mois et que les parlementaires, dès lors, ont eu la possibilité do so ftvit'e une opinion raisonnée. RAPIDE ET EFFICACE Telle est l’uctipn du Liniment Sloan, Uno simple application de quelques gquttes apaisera vos dou* 78509 leurs rhumatismales, EPARGNE PRENUPTIALE L’arrêté royal du 30 janvier règle l’attribution dès subsides de l’Etat aux services d’assurance mutualiste libre. Un chapitre en est consacré à l’épargne prénuptiale. L’Etat verse des subsides s’élevant à 30 % du montant des cotisations versées par les assurés. Les mutualités touchent donc une somme égale à 130 % des cotisations payées par les membres. Les années passent. L’assuré se marie. Quel sera le montant de la dot ? L’arrêté en question le stipule: « 130 % au moins des cotisations versées ». Et les intérêts? On n’en tient donc aucun compte ? Si l’assuré est trop pressé, et qu’il se marie avant d’avoir accompli un « stage » de trois années, il n’en touche pas tant: suivant la hâte qu’il a témoignée, il ne touchera qu’une dot qui peut varier de 105 à 120 %. Et les subsides de l’Etat, que sont- ils devenus? ...ET SUBSIDES Au moins, les assurés qui accomplissent le » stage » de trois ans peuvent-ils compter recevoir en retour le montant intégral de leurs cotisations (intérêts déduits), augmentés des subsides de l’Etat ? S’il ne faut pas trop se presser, il ne faut pas non plus trop attendre. Si l’assuré ne s’est pas encore ma rié à l’âge de 30 ans, il ne touche pas de dot, mais une < indemnité ». Mais quelle indemnité? La mutualité se contentera-t-elle des 'intérêts que les cotisations augmentées des subsides de l’Etat ont produits pendant tant d’années ? Dans ce cas, l’« indemnité » serait de 130 % du total des cotisations. Il n’en est cependant rien. L’indemnité variera de 105 à 115 % selon que l’affilié aura payé ses cotisations pendant 5 à 15 ans. Elle pourra même être portée dans ce dernier cas à 120 %, sans que cela soit unè obligation. Mais peut-être considère-t-on que le malheur de n’avoir pas « trouvé chaussure à son pied » ne mérite pas • indemnité » plus grande. Ou que les subsides 'de l'Etat doivent servir aux assureurs, plutôt qu’aux assurés... FORMIDABLE ! ! t 50 % au-dessous prix facture. Tailleurs - Manteaux 600 à 1,000 fr. maximum. Francis, 43, Bd Ad. Max. (5 LE PRIX D’« EUROPE » -Le Congrès des Communes d’Europe n terminé ses 1 travaux, après les discours des représentants français, suisses, allemands,, autrichiens, luxembourgeois .et belges. . Le congrus institue le prix d'« Europe », destiné à récompenser la meilleure étude publiée, en 1054 et en 1055, sur la situation de la vie agricolp dans ses rapports avec les E roblômes des grands centres ur- alns. ■ LE MARI, LA FEMME et LA MORT d’André .Rpussin est créé en pre mière qvant Paris avec une presti gieuso .distribution. Un événement do plus au. Parc. Locations de 11 à 18 h. Téi:, 12.23,38. 78588 . HUMOUR ANGLAIS Lo patron, •— Vous ôtes très en retard.  L’employé (un fainéant). — Oui, monsieur, j!al dormi trop tard. Le patron. — Comment ? Vous dormez chez vous aussi ? t AU3 RESTAURANTS S ARM A rue Neuve, eh. d’Ixelles, on mange comme chez soi mais moins cher. Jugez-en; Petite Casserole Alsacienne 17,50. Côte de Porc légumes P. frites,37,50. Rumpstenk Béarnaise P. frites 27,50. Potage, 1/4 Poulet, 97792 Boisson, 35 francs. 78880 difficultés qui ont empêché la, conférence de faire des progrès jusqu’ici. » Comme d’autres observateurs britanniques, l’envoyé spécial du Times constate que les propositions de M. Molotov peuvent séduire .certains. Français- et certains Allemands. Il ajoute : • « Si elles étaient -adoptées, il. faudrait renoncer à la . Communauté européenne de défense et dissoudre l'Organisation du Traité de T Atlantique-Nord.-M. Molotov a dit, au cours de son exposé, que si l’Occident offre des garanties à l’Union Soviétique, c’est parce " que les < Trois » souhaitent que le; Traité instituant la Communauté européenne de défense entre en vigueur. Aussi M. Molotov rejette-t-il ces garanties. On a lieu de croire qu ! il ne fera plus, à cette conférence, le moindre effort pour résoudre le problème allemand. » Comme presque • tous -les Anglais estiment que la sécurité de l’Europe ne peut être basée que sur le Traité de l’Atlantique-Nord, conclu par le ministère travailliste, le > plan Molotov » est regardé comme inacceptable. Pour les Anglais, la Communauté européenne de défense est un problème beaucoup moins important. Nombre de conservateurs croient - que' la France ne -ratifiera pas le traité instituant la C. E. D., mais ils estiment que l’Allemagne occidentale (si l’Allemagne n’est pas réunifiée)' devra concourir, tôt ou tard, à la défense de l'Occident. La position du Labour Party est moins nette : une douzaine de députés travaillistes appartenant à l’aile gauche de l’opposition ont présenté, récemment, une motion appuyant les vues du parti social-démocrate allemand : l’offre d’élections Bonn fait remarquer : libres dans l’Allemagne entière;.de-,À' vrait être accompagnée d’une rénonciation à la participation de. l’Allemagne à la défense de l’Europe, dans le cadre de la C. E. D. , Dans un < premier leader », le Daily Tèlegraph, conservateur, écrit:. « M. Molotov n’excellé pas moins dans la propagande que dans l’art de. dire * Non ». Son « traité, européen général de sécurité col-' lèctive > . replacerait les. puissances démocratiques dans la position stratégique défavorable qui a conduit a-la conclusion du Traité de l’Âtlantique-Nord. La solidarité avec les Etats-Unis, qui a contribué à rétablir l’équilibre, serait abandonnée pour un pacte de sécurité < strictement européen » qui assurerait la domination de la principale puissance militaire européenne, savoir la Russie. L’Amérique, ■ qui s’intéresse' au maintien de la paix en Europe, serait représentée au même titre que là Chine, par un c observateur '■»'., Tout ce que ce dernier pourrait « observer », ce serait, à n’en pas douter, une « com- munisation » progressive du continent européen ». Le journal conservateur ajoute que le « plan Molotov > pourrait confirmer'dans leurs’ illusions ceux qui croient qu’il est possible de « neutraliser » l’Allemagne. * Bien des gens, poursuit-il, seront séduits par une proposition qui semble détruire le « rideau de fer », mais .qui, en fait, le ferait glisser de l’Elbe à l’Atlantique. Nous devons assurément nous montrer, prêts à conclure un nouveau pacte de non-agression, le plus général possible. Malheureusement celui que M. Molotov propose est exclusif: il écarte les Etats-Unis, dont la participation constitue la principale sauvegarde des puissances démocratiques occidentales. » Robert DE GEYNST. La proposition soviétique » + g» i » » r I Le Bal-îombla la dissolution ïii bloc oriental ide-la Monnaie Bonn, Il février,' r (D.P;A'.) "! Les milieux' gouvernementaux de Bonn repoussent la proposition de M. Molotov tendant à la conclusion d’un pacte de sucurité européenne collective. « Des travaux de la conférence, disent-ils, il semble que l’on peut inférer que M. Molotov poursuit le but d'obtenir une construction de la sécurité européenne dans laquelle l’Union Soviétique remplacerait les Etats-Unis. ■ Il appert d’une manière toujours plus claire que le prix exigé par Moscou pour la réunification de l’Allemagne n’est,pas la dissolution de la Communauté européenne de défense, mais la disparition complète de l’influence américaine en Europe. » Sans équivoque, pense-t-on a Bonn, le plan Molotov vise à obtenir une prédominance absolue de l’Union Soviétique sur le continent européen. Apres un retrait des Américains de toute l’Europe, il n’y rait plus sur ce continent de puissance dont l’influence puisse égaler celle de l’Union Soviétique. Les milieux gouvernementaux de Bonn font remarquer encore que M. Molotov n’a toujours pris position, jusqu’à présent, que contre l’O. T. A. N., la Communauté européenne de défense et les plans d’intégration européenne. Il ne s’est encore jamais prononcé sur l’existence du bloc soviétique. Dans la conception de M. Molotov, seules les intégrations occidentales se trouveraient en opposition avec le pacte de sécurité proposé par lui, mais pas les intégrations réalisées jusqu’à présent, du côté oriental, sous l'hégémonie de l’Union Soviétique. On affirme donc que dans la question allemande, M. Molotov n'a fait absolument aucune proposition acceptable et que son plan ne présente pas davantage la possibilité, pour 1 Ouest, de négocier un compromis.  i'PÀRË, MASQUÉ' ET TRAVESTI Samedi 6 mars à 21 heures • ' ■ LA LOCATION v Voici les Indications complètes sur , la location pour le bat, dont le suc- /< cès s’annonce, comme toujours, considérable : ‘ Après avoir été retenues par écrit'', auprès du contrôleur, général du Théâtre de ta Monnaie, les cartes numérotées pourront être retirées au bureau de location du théâtre, à partir du Jeudi 25 février jusqjj^u Jeudi 4 mars. Aucune réclamation ne sera admise après ce délai et les cartes non retirées à cette date seront mises en vente dès le lendemain. Les « entrées générales », ainsi que les cartes c cavalier et dame » et « militaire », seront mises en vente à partir du 26 février. Le prix des places a été fixé comme suit : Places numérotées : lr«* loges, 500 fr.: !«'• balcons, 400 fr.: 2'"'* de face, 300 fr.; 2“«* lpges, 300 fr,; 3"‘«* de face. 200 fr.: 3?** loge^, 200 fr. ; '4""'* ae face,' 150 loges, 150 francs. Billets non numérotés. —. Entrée, générale, 150 fr.; cavalier et dame. 200 fr.; militaire, 100 francs. Rappelons que toutes les oartes donnent accès à la piste do danse ■ et donnent, de plus, droit à un billet gratuit de la Tombola du « Soir ». Pour les personnes non travesties la toilette de soirée est de rigueur. Une grande revue à Nouvelle Delhi Cette qut e belle vue aérienne a été prise pendant la grande revue mllltillro ’ s’est déroulée à Nouvelle Delhi à l'occasion de l'anniversaire 4e la république de l’Inde. >
