,15116 indiquera aux conseillers provinciaux le ■ jour et l’heure du scrutini ainsique le nombre ' des sénateurs provinciaux à élire, et sera signée • par, le gouverneur, président de la’députation permanente, èt par le greffier provincial. Lé vote a lieu au scrutin s'ecret et à la majorité desYoiw . V‘ Nous apprenons de bonne source qu’un député de Louvain (ce n’est pas M. Nyssens) a offert de, céder son siège à M. deBurlet et que celui-ci a accepté. <fr A 11 « Les élections provinciales. — Décidément, en Belgique — et dans l’agglomération bruxelloise en particulier — le suffrage universel aura produit ce résultat extraordinaire, de faire du dimanche, qui était le jour certainement le plus animé de la semaine, un jour morne, faisant les mes veuves de promeneurs et le ciel toujours pluvieux ! ,Ce matin encore, Bruxelles présentait l’aspect cahnè et attristé des deuxdimanches précédents. .On eut dit une ville do province. A la Grand’- Place, au marché traditionnel, les chiens étaient plus nombreux que les marchands et les acheteurs réunis! ' Dans les bureaux électoraux, même monotonie; rien qu’à Bruxelles, il y a 86 bureaux pour 2S.S65 électeurs. Le chiffre est beau, et cependant on n’aperçoit que de temps à autre un électeur se traînant vers l’urne d’un air fatigué.  C’est à croire qu’on en a assez des élections : voter trois dimanches de suite, c’est trop, même pour ceux qui n’avaient jamais voté depuis 63 ans ! Le Bruxellois, décidément, n’est jamais content!...  Dans les faubourgs, partout même calme... On connaîtra les résultats dès six heures, ÿssure-t-on. Puissent alors les rues s’animer un peu! a. * j» Aux aspirants-électeurs. — Quelles sont les .formalités à accomplir pour obtenir son inscription électorale ? nous demande-t-on de toutes parts. Voici : selon que vous êtes libéral, catholique ou socialiste, adressez-vous à l’Association libérale, catholique ou socialiste. . Et si vous n’appartenez à aucune association, présentez-vous à l’administration communale •le-votre ressort. Bien bruxellois ! —• A l’occasion des élections provinciales, une association politique fait* afficher les portraits de ses candidats sur les ■murs. t L’association adverse passe et colle au-des- • sous des portraits des bandes sur lèsquèlles on Mit: « Wa smoel ! » Tout autour le public — partisans des pourtrai- i turés autant qu’adversaires —- se tord, û C’est d’ailleurs moins méchant peut-être que bien des harangues et bien des articles de journaux.  L’Ecole industrielle de Briixelles vient de célébrer de façon tout intime, ^presque en famille, ie-Sô 0 anniversaire de sa fondation. , *y Vj§§pè fiu ballottage de dimanche, les am £iep,s‘ élèves ; et professeurs dé l’école se ; sont .réunis en une fête cliarmanté.donL la mùsique ; étaitMe prétexte, mais dont lé but en réalité fut ! ,une manifestation touchante en l’honneur de ■MM,, les professeurs Laureys et Smets. Ceux-ci, harangués par M. Guillaume, leur collègue, ont remercié avec émotion. Puis le concert a repris, concert remarquable et animé où se sont distingués surtout Mlle Caliemien et AI. Flameng.- jïier soir, un banquet rassemblait ‘ tout le monde à THôtel de l’Espérance, à St-Gilles, où .professeurs et élèves ont longuement fraternisé et bu à la prospérité et à l’avenir de l’Ecole. La question de l’eau. — L’entente entre.la Ville et les faubourgs n’est pas aussi proche de se réaliser qu’on l’a cru un moment. A preuve la ’ lettre suivante que la Viile vient d’adresser aux communes suburbaines et que nous apporte la Chroniquedcs Travaux publics : Bruxelles, le 20 octobre 1S94. Messieurs, j Nous ne sommes nullement d’accord avec vous Vur retendue des droits qui résultent pour notre .ville des conventions de 1853 sur la distribution d’eau ! Toutefois, si vous aviez fait des offres acceptables, nous n'aurions pas hésité à proposer au conseil communal de renoncer à nos droits moyennant ncr.-Cela d’abord, je l’avoue, j’en ai peur, comme d’une déchéance à laquelle je n’aurais pas le triste courage de me soumettre. Et ce que je crains, en outre, écoutez-moi bien, c’est la trahison de l’homme que j’ai choisi entre tous, que j'aime et que jo veux! Ah! vous vous plaignez, monsieur de Vaudrey ! Et vous êtes jeune, plein de force et de santé; vous avez l’expérience qui donne la sagesse et une femme que vos pareils aduleraient, si elle le voulait, qui vient à vous et vous dit : Prends- moi, je suis la fortune et je suis l’amour. Tout ce qu’un homme peut rêver de jouissances et de plaisirs, je le les donnerai ! Tout ce qu’une tête ambitieuse souhaite de triomphes de vanité, tu l’auras! Et vous vous lamentez! Vous montrez avec ostentation des revolvers au fond des tiroirs! Allons donc! A qui ferez-vous croire que vous songiez à aller voir ce qui se passe dans l’autre monde quand celui-ci vous offre plus de félicités qu’il n'en faut à l’orgueil d’un homme ! Je n’ai pas de remords, moi I Je n’ai pas de regrets. Je n’ai pas la moindre envie de mourir ; non, en vérité. Laissez-vous donc diriger, puisque, entré nous, c’est moi qui suis la force, et vous verrez quels beaux jours je vous ferai! Est-ce dit? 11 faut rendre justice à qui de droit. La baronne Jacques Bresson n’était pas la première venue. Elle s'exprimait avec une chaleur, avec une fierté, avec une ironie hautaine qui lui donnaient des airs d’impératrice. Il est même probable que peu d’impératrices, si ce n’est au théâtre, ont eu son galbe, son port de tète, sa taille superbe et ses yeux expressifs, empreints d’une véritable beauté tragique* Le duc se sentit dominé, vaincu, et lui fendit la main. A continuer• Charles Mérouvel certaines conditions de nature à concilier les intérêts de la Ville et ceux do votre commune. i Maisles propositions contenues dans votre lettre du 29 septembre dernier ne tiennent pas compte suffisamment ni de la situation juridique ui, dès intérêts de Bruxelles pour que nous ccnsèutidns à. lés admettre comme base de négociations; Nous nous trouvons donc dans la nécessité de faire valoir en justice les droits qui résultent de nos conventions pour, les parties de Schaërbeek* Saint-Jossc-ten-Noode et Ixelles, formant agglomération avec Bruxelles en 1S5S, Poùr. ; les autres, parties,ainsi que pour là commune de Saint-Gilles, nous nous en référons ài la lettre que nous vous. avons adressée le 14 septembre 1S94 et nous vous prions de nous faire connaître si l’ontenleest pos-- sible aux conditions que nous vous y indiquons et dont vous-mêmes vous avez reconnu le caractère conciliant. 11 dépend donc de votre administration que la Ville continue le service des abonnements sur toutes les parties aujourd’hui desservies de votre territoire, jusqu’au jour où vous aurez orgauisô vôtre service de distribution d’eau vous-mêmes. Veuillez agréer, etc. Le Secrétaire, Le Collège, mVELSfIAUWERS. BIJLS. Cette lettre oppose, comme on voit, un non possiomis absolu aux propositions de conciliation des faubourgs. C’est décidément la guerre et des milliers d’abonnés des faubourgs vont être forcés de lancer du papier timbré. # * » M. le baron d’Anethan, ministre de Belgique à Paris, est arrivé en cette ville avant-hier. X W J» Une réunion d*s exposants belges à l’exposition de Genève a eu lieu hier après-midi. Après une vive discussion, l’ordre du jour suivant de M. Mettevie a été adopté: « Les exposants regrettent que le comité exécutif n’ait pas cru devoir les mettre au courant des difficultés survenues à Genève, notamment la fermeture anticipée de l’exposition et de la mise de tout ou partie des produits sous séquestre, ce qui a pu nuire considérablement à la réputation et au bon renom des industriels et commerçants belges. » K * J» Distributions postales. — « Vous annoncez que la distribution de dix heures du matin va être supprimée, nous écrivent de nombreux lecteurs.  » Or, c’est justement cette distribution qui remet toutes les lettres arrivées le matin parla Malle des Indes, lettres de Suisse, d’Italie, d’Autriche, etc. Votre journal à trop ù cœur de signaler les erreurs et les abus, pour ne pas mettre en évidence les inconvénients qui résulteront du retard de la remise deslettres susdites.» Nous transmettons leurs observations à M. Jôn- valjMe percepteur compétent. . * * » 1 - Crémation des immondices. — À maintes reprises déjà nous nous sommés fait l’écho des plaintes des Molenbeëkois au sujet des fours à . immondices que la Ville a installés dans eë fau- Jbourg. Ils soulèvent, raconte aujourd’hui'là Chronique des Travaux publics, de très vives protestations de la part dés voisins. C’est à là Suite d’une visite de spécialistes à Leeds, en Angleterre —. où des fours semblables étaient .employés — que nos édiles ont établi f ces appareils. Or, il parait que kr municipalité de, Leeds a dû finir par supprimer :les"foyrs.ius.tàljéST!ans .çôtto.villè, à ; la suite de ^piàjntési.anàiogués: à 'celles qui se produisent à Bruxelles et à/MoIen- beek. « w * . Choses du Congo, —■ Les départs. —- Sur le steamer Âhassa, qui quittera Anvers pour le Congo le 6 novembre, s’embarqueront, outre les agents dont nous avons déjà publié les noms: 1° Pour l’Etat indépendant : ■A; Département ! de l’intérieur : MM. Borms, sous-commissaire de district (2 e départ); Ver- dussen, sous-lieutenant du 2 e de ligne; Demol, capitaine de stqamer; B. Département des finances : M. Waem, géomètre. , 2° Pour la Compagnie du chemin de fer: MM. Groven (2 e départ), etllaemer, comptables; Dever, employé de station ; Gondry, chaudronnier; plus quatre conducteurs de travaux. « * JO. Paradoxes et vérités. / Il n’y a de justice que dans l’apaisement. A. Tournier. Par respect pour le proverbe, on ne peut pardonner à celui qui tire les marrons du feu dé les manger. Adolphe d’HouDEXoT. AUX GALERIES MISS DOLLAR " Si vous doutez qu’il puisse exister encore, de par le monde, un jeune homme capable d’épouser une jeune fille très riche, non pour sa dot, mais par amour, allez, aux Galeries, voir Miss Dollar., Ces phénoménes-là ne se rencontrent qu’au théâtre. - Seulement, si Gaëtan (le phénomène s’appelle Gaëtan) épouse sans trop de difficultés tajolie Américaine NeJly,surnornméeMiss Dollar parce qu’elle « en a beaucoup" (de dollars), la consommation du mariage, suivant l’usage dans la plupart des opérettes, ne se fait pas aussi facilement. Nelly a un oncle, doué d’un exécrable caractère et d’une prononciation française plus exécrable encore.A peine la cérémonie terminée, il reprend sa nièce, et nela rendra à Gaëtan que le jour où il aura conquis son diplôme d’ingénieur.eequi lui permettra d’envoyer son gendre surveiller et diriger, à sa place/lcs mines d’or et d’argent qu’il possède en Amérique, pendant que lui-même s'installera à Paris, pour y faire la noce. Ce «beau-père» n’est après tout pas plus bête qu’un autre. Il va sans dire que l’amour est plus fort, que les jeunes mariés se retrouvent, achèvent ce qu’ils avaient commencé et désarment l’irritation de cct Américain, vraiment trop praliquc.Gnëtan n’ira pas seul dans les fameuses mines; toute la famille, toute la noce s’y rend en chœur joyeusement, y fait la fête cl assiste à des danses variées et brillantes, exécutées en ce lieu sombre, par de petites fées court-vôlues qui nous montrent le travail clans les mines sous un jour bien différent de celui sous lequel on s’obstine généralement à nous lo présenter.  La pièce de MM. Clairville cl Valin, sans avoir une bien grande originalité ni un excessif intérêt, est vivement menée, dans sa clarté limpide et sa gaité aimable. El le spectacle, s’il ne donne peut-être pas tout ce qu’avait semblé promettre ce qu’on en avait dit par avance, a de l’agrément et de l’animation. II est do ceux qui amusent les grands et les petits : — la joie des enfanls et la tranquillité des familles. Lo musique que M. Messager a écrite pour les couplets de scs collaborateurs est distinguée et gracieuse ; avec un musicien comme i’auluurdc ■Madame Chtysawhimt, une partition, si modeste qu’elle soit, ne saurait être banale. II n’a pasjhésité même, dans le ballet de la fin, à faire résonner à nos oreilles éblouies les trompettes du jugement dernier. La direction a entouré iliss üollar à’ona mise en scène brillante, et ello lui a donné, une interpréta- ilÀn â^aiVÔÀmluA /*tlf '*-» ,-Srv I w\‘ - nt ,1A t a IkAnnn haute prétention, peuvent en avoir une; — sa verve etson élégance,,dans le rôle .d’une Au- ; glaise inflammable ont été- bien certainement le succès de la soirée d’iüèr. M. Deeori joue le rôle de l’Américain àycc^ûne gravité.très âinùsantc; Mlle De Bei'io est fort gentiHeUo^avec. peu- do voix, dans celui dé Nellv. Et M /Leroux est (sauf respect !) une gaiVàchë réussie. : ' ' Souhaitons mainténant que M. Maugé, qui n’épargne ses soins à rien de ce qu’il touche, ait la: cliance de tombée , enfin" sur une « nouveauté » qui lés mérité vraiment; . - v • L. S. LA GUÉRISON DE LA DI|HTÉ8IE Une visite à l’Hôpital St-Pierrè.- —L’avis du docteur Charon. — Le traitement. — Là diphtérie oculaire. ;—.Une bonne nouvelle. Voulant connaître l’avis personnel de M. le docteur Charon, le modeste savant qui dirige à Bruxelles depuis tant d’années l'importante clinique des maladies d’enfants, relativement à la brillante découverte du docteur Roux, nous nous sommes rendu ce matin à l’hôpital Saint-Pierre. - - Au momént où/nous arrivons, nous trouvons le sympathique praticien, celui. que Mes. femmes du peuple appellent «le sauveur des enfants», entouré de son adjoint et de ses élèves, s’apprêtant à passer la visite de la salle des « croupcùx ». Nous expliquons le biit de notre visite et, avec la plus grande amabilité', M. le docteur Charon veut bien répondre à quolquès-unès de nos questions. L’avis de M. Charon Je suis grand enthousiaste de la trouvaille merveilleuse du savant français, nous dit M. Charon. Cependant, permettez-moi de vous dire que dé mon naturel je suis très Sceptique et que je m’çmbàüj très rarement. Surtout après la grande déconvenue du remède de Koch, contré le tuberculose, j’êtâis dëvenn plus pessimiste encore quant ; à l'efficacité que des médecins et la presse entière accordaient autraite- ment du docteur Roux. ' Je savais bien que depuis son efnploi à Paris on avait constaté uiiegrandè baissa.dàns la mortalité des diphtériques, mais tout comme le docteur Vir- koff, je croyais que l’on avait affaire à une -forme." benigné de la diphtérie, Dans toutes les maladies contagieuses on voit, en effet, par intervalles et passagèrement, s’atténuer-la malignité des microbes et de leur toxine, sous dés influences qui né nous sont pas connues, Mais ma soif de savoir et la curiosité professionnelle 'm’engagèrent un jour à faire l’essai du fameux « sérum » dans mon service) : aidé éri cela. par ie docteur Bordel* le collaborateur du docteur Roux. / ' Depuis ces essais, tofis mes doutes sont tombés et en ce moment je suis un (les plus grands eiithou- siasiçs do la découverte de Roux. . Les guérisons Depuis le 1 er octobre à la semaine dernière, nous avons eu ici à l’hôpital douze cas représentés par des enfants dé i à 11 ans: ■ . , Sur. cé chiffré, nous n’avons eu à enregistrer què la mort de deux malades, décédés non pas de.la diphtérie, mais , plutôt .des suites de la broncho- pneumonie. • ' ■ Il ÿ à donc eu dix guérisons, chiffre absolument miraculeux, attestant pleinement l’efficacité du remède) / ’ . v . A' ; . Démondant à M. Charon, si ces guérisons étaient bien celles dé Cas diphtériqués sûrement caractérU ses, le savant nous répond : 1 .. . / ' /-i f — Oh ! oui, les- analyses bactériologiques, de M.ledocteurBbrdeti'oiil'iiàrfailëriièut’dëmonfrês ï'.ï-i -i- - -- a 5ié troii.yê microbes, auxi- àvix liàciiiës de la diphtérie, autrement bacilles dè.Klebs-Loéf- 11er, donnent des complications : éxcpssivem'ent graves, par exemple In lnoucho-iJÏieumotriei ' La diphtérie*-né t’oublions pas, se déclare généralement chez les enfants dé 4 à 7 ans-et il n’y a de couiplicalions de « croup » que jusquë 8 ou 9 ans tout au plus. Dans tous ces cas, l’injection du sérum dans mon sërvicéa produill’effétloplussalulaire, la température chez le malade baissait, régulièrement deux heures après, alors qu’avec la fanieuse invention du docteur K-pcb, ç-’était le contraire, et souvent même l’inocùlé mourait après la première injection. Avec le nouveau remède, rien de semblable à craindre. L’innocuité de l’inoculation a été parfaitement établie; c’est donc là une supériorité inappréciable, car ie pralieien peut ainsi en toute sécurité faire l’injection san’s craindre nullement pour les jours du malade. - Depuis j’ai constaté toujours, après l’opération, l’absence d’abcès, de rougeurs, et même de petits furoncles qui auraient pu suivre l’injection. Les fausses membranes se-désagrégea facilement, le malade a ùnë convalescence plus rapide et la plaie à la sortie de la éanule se cicatrise 1res vite; nous ayons eu, par exemple,des enfants radicalement guéris après un trai tement dé huit jours. Depuis, plusieurs jours, bien malheureusement, le « sérum » du docteur Roux nous manque et nous n’ën aurons que dans quelque temps. . Eli bien, venez voir (et ce disant \1.Charon nous. mène devant deux lits où râlent, la face congestionnée, deux enfants de 7 à S ans, qui portent à la gorge la terrible plaie de la trachéotomie). Manquant de sérum, . nous n’avons pu les faire bénéficier' du traitement nouveau. et malgré mes soins, voyez, dit le praticien tout en promenant ses doigts sur la gorge d’un des petits mallieurc x, la plaie s’entoure d’une aurf ole, le fond est grisâtre, de mauvaise nature, de plus la température resté élevée. N’cst-ce donc pas là une preuve flagrante, un contraste frappant avec les résultats obtenus par le remède du docteur Roux, et nest-il pas triste d’avoir du refuser, forcément, à cés petits martyrs, les bienfaits de la science moderne î La diphtérie oculaire guérie Voyez M. l’oculiste Coppé : il vient de faire, il y a quelques jours, l’essai du sérum pour un ca3 do diphtérie oculaire. Aujourd’hui le malade est parfaitement rétabli. Le traitement Demandant à M. Charon s’il connaît le sérum du docteur allemand Behring, il nous déclare quo les deux sérums se valont.il sont obtenus par le mémo procédé d'ailleurs, mais autrement dosés. J’ai employé les deux, mais je préfère, quant à moi, le sérum de Ai. Roux cl sa méthode. Par exemple,' d’après M. Roux, il foui réitérer l'injection dans les proportions de 20 centimètres cubes, suivant que le cas devient rebelle. Ces injections doivent se donner dans le flanc du malade, A juste raison, le savant français prétend qu’à cet endroit le tissu cellulaire est plus lâche et que par conséquent la pénétration du liquide est plus rapide. Le docteur Behring, lui, a trois solutions à différents degrés de puissance. D'après son système, il ne font ndmellre qu’une inoculation dont la puissance doit être en rapport avec la gravité du cas. Les inoculations du docteur Behring se font dans la parité antérieure et extérieure do la cuisse, endroit ciut no favorise pas aussi bien l’absorption, selon mol. . Une bonne nouvelle Noos demandons ensuite au docteur Charon s'il croit que le gouvernement s’occuperait de l’installation en Belgique d'un laboratoire spécial pour la fabrication du sérum, et s’il croit que dans un avenir prochain il sera .donné, à la petite bourgeoisie ' et au peuple, de bénéficier du remède) eôu- ramnièht. /'’v/'. /'>/^/, ; //a ■: -- Je ne sais, nous répond-il; je; ferai parvenir prochainement ,ùh rapport détaillé de niés essais ; au rapport' sera - joint une étude bâctëriôlogique : de mon âmi, lè docteur Dallemagne. à l’Académie .• de mêdecîno. L’Académié ’dounera son/àvis au gouvernëiùent, / ' '■'/'//’/"/■':■ • ■■■• / /Mais déjà en AHemàghe on à lancé dans le corn- hiércè Içnéruni dé .Behring ; .il se Vend en flacons à ï'âisôn'dè 6 marks.' ‘ V: - ' : ^ Il est véritablement triste de Yoir lè mercantilisme së-mêlér à une découverte humanitaire ’ de cetteiiatüre. /‘ f. ;'V / / //'■;•' Etêjà’ici l’établissement Solvay, sous là direction des docteurs Hégër et Bayët.s’oçcupe en ce rnôméht ' de là fabrication. du sérum d’après lé procédé de M. Roux;'" /';/■ Nous pouvons espérer qné dans un avenir prochain 'lè gouvernement installera un laboratoire. spécial 'à.l’Ecole'vôtërinaire, où,' tout cômrne pour le vaccin, tous les médecins du pays pourront se' procurer gràtuitemêni l’ànli-toxiné/. < / • Services télégraphique et ; téléphonique ■ du sont ; t ..ÀLLÉMÀGWE : : La crise ministérielle Berlin, 27 octobre. • Le bruit s’accrédite à Berlin que l’Empereur proposera au. prince dp HohenloTie, goüvernëùr d’Alsàcé-Lorraînè èl ancien, àmbàssàdeur à Paris, ; là. : succes’sipn'.de-M’. , 'ûe'’Cap'rivL'^.''/ V: v ï ''i' ; ’^. ; .-.-''.'' ’’/■ — Lë prince de Hohënloliè est arrivé à Berlin ët a été reçu à, là gare par l’Empereur. Il était .accompagné de M. de/ Kceller, sous-seçrétairé d’Etat de l’iiitérieiir ëh-Alsàcë-Lôrraihé.. L’Empereur s’est rendu avec le prince, de- Ilolienlphe àu nouveau palais en .véitu'rë'découverte..*/ /■■. : / Berlin, 28 octobre. Un télégramme de Berlin confirme la nouvelle que l’Empereur a fait appeler le prince de Hohen- lolie non seulement pour lui demander son. avis, mais pour lui offrir le posté de chancelier .dél'Empire, aveçM’intentibn bien ,arrêté,e de décider le prince à accepter : cëà fonctions. ’ / ! À propos des çônversatiohs que l’Empereur a eues vendredi avec, lés : représentants des Etats confédérés, on affirmé que l’Empereur aurait dit qué 16 projet de loi contre lès partis subversifs serait, même après la retraite dû comte de Caprivi, présenté absolunient dans là-même forme que celle arrêtée d’accord avec l’ex : çliancelier. . — Les dernières, nouvelles donnent comme certaine la/nomination du prince de Hohenlohe comme chancelier de Tenipire et celle de M. de Kœller comme ministre de. l’intérieur. Ces nomi : nations paraîtront dans une édition spéciale -du HIoiiitenrde.j'Empire.' : ; ' Lés cérciës politiques accueillent avec réserve la noniiriation. du prince de Holienlohè. On fait .remarquer qu’il est catholique. On insiste sur ses 75 ans, sa mauvaise santé. . Le prince de llohenlolie a ôté président dircon- soil en Bavière avant 1S70, et avant d’ètre appelé à 1 ambassade dé I^aris et au goùyërnémëfit des pays annexés, il fut député et vice-président du Reichs- tag. \ / '/ : : .ï. ; ; ; à-r’M: de Kœller a réckimê avec son .àmi, le ministre de Puttkamëi’; des mesures draconiennes ■contre le socialisme/ Cette àltiiùilë lui'valut d/êtrë nommé président de la poliçëde Francfort et plus tard sous-secrétaire d’Etat,aii gpûverhëment d’AL sacé-Lorraine./ Il témoigrià autrefois* ;àlors qu’il, -étàit chëf do l’extremë droitë 'dü ;Reichsiag, une ■grande énergie, èt il ; .fit preuyé./dfiiné-éloquence ’aggressive' qui 'donna' lieu a. plusieurs séances mapvëméntées. ! v V ' / /// /;< '* / • : L<!s Allemands en Afrique -La Çazeiie Éutioniilç, apprend que l’on à reçu des établissements du ICiliniahdjaro la noüyèljë'què le docteur Lënt,/bôtaiiisie,.et M..Ki'élzschmëm;zoplo- giste, ainsi (jue plusieurs. ifoirs\ ont été tués;- lès détailsmanquénti ■.■■-/;•/ -"/A-''::.. Déclaration du lord Roseberÿ contre la Chambre des lords ' r . : Londres,. 28 octobre. • Lord Roseberÿ à fait hier à Bradfpi’d' unë déclaration au ném du gouvernement, àü sujet de la Chambre des lords. Il s’est déclaré :ën faveur:dè la secondé Chambre. -/ < ■ : ////V " ’S'■// Quant à là Chambre des lords, açtuëile, composée en grande partie dé tories, il là co'nsidërécômmeun danger ha ional et inêmè comme une provocation à la révolution. , : S, / - L .■>: ■ -■ Lé désir du goiivërnemént serai,t.donç.de proposer à la prochaine ;sessipn'dè là Chainbre des coriiT muiiës u ne résolution'âftirmant les.privilôgesde la Chambre descommünes éoiilré une Chaiiihre irresponsable, en. déclarant .que dans ;,lés réunions des Chambres les communes doivent l’emporfer sur les lords. ,■ "!■/•■ / ' ’'- v ■ ■ • •’ ’ / Cette résolution montrerait que le gouverne-, ment et les communes sont d’accord pour réviser la constitution, - / ■■ ' v Si la Chambre des lords ne. tenait aucun compte de cette résolution,le^gouvernement ferait appol au jays: ■ BULGARIE Ouverture’du Sobrànié Sofia, 28 octobre. Le prince Ferdinand a inauguré hier le nouveau Sobrànié. Les députés l’ont accueilli par des âpplaù- dissements. : ■ Le candidat du gouvernement à la présidence a obtenu 202 voix. Cela semble démontrer que : le ministère possède dans là nouvelle Chambre une majorité des trois quarts; des voix. . - " : : I* ' Consei. des.ministres / Paris, 27 octobre. Au conseil des ministres de ce matin, le ministre des colonies a communiqué une .dépêche du. gou- verneur.de la Guyanne. : / / . Celte dépëcïië est àiiisi conçue : « Poussés par dés anarchistes, les condamés des îles du Salut se soiil ré voilés et ont assassiné.dans la nuiidu 21 au 22 octobre deux surveillants. » Un contre-mailre à été tué également et deux blessés griêyénient. » Douze condamnés dont cinq anarchistes ont été lùés/ Lo mouvement est réprimé. Des renforts ont été envoyés aux iles du Salut. » Chambre des députés. Les réformes agraires ■ En séance, sur lo rapport de M. Alphonse Humbert, l’élection de M.Mielvacque est validée. La Chambre adopte ensuite à mains levées le projet do loi sur.les mélâsses. On fixe ait 5 novembre la discussion de l'interpellation dé M. Jutes Guâsdeaù sujet do l’annulation d'une délibération du Conseil municipal de Roubaix, tendant à créer des pharmacies municipales et un cabinet de consultation judiciaire gratuit. La Chambre commence ensuite In discussion du projet relatif nu crédit agricole M. Jaurès constate que ceux-là même qui accusent toujours Icssocfalislôsd'cmprunterleurs théories à l'Allemagne, empruntent a l'Allemagne leurs { irélendues réformes, l/oraleur étudie les effets do a législation allemande sur le crédit agricole ; il établitqu'il no uertguère aux paysans. Quoi qu'il en soit.conclutM. Jaurès,l’expêrienco va sc faire ; l’orateur et ses amis y assisteront avec joie. Elle prouvera aux paysans ce qu’il y a au fond des promesses quo leur font les adversaires du socialisme agraire. M. Méline répond à M. Jaurès. Il lui reprocho do n’avoir pas lu avec soin le texte delà loi; il démon tre que le système proposé par le gouvernement fraûçais différe absolument du système allemand. V /Les socialistes, dit-il. prétendent què le Temèdô est dans là aàtionalisàtièn de là ; propriété plus on ménace la propriété, plus -le. capital sè détourne d’elle. lié jour/où pn àùiradécrété la na- üonMisàtiôn de /là propriétéj on/pqùrra > offrir la terre; à qui qn voudra, oh hé trouvera/ personne pour .là travailler ot bn.auradéçrété non seulement la rùihe de l’agriculturè, màis la lamine univer- selle;'/ ; .v-’’ ' i ; / ■- •. • - ■;/'■' ;/-/>; : / ; M. Jaurès répond à M- Méhno en lui faisant l’énumération des propositions que les socialistes ont faitesëh faveurdes prolétaîres.Lë seiiimoyen, cbhclùt-il, dé retenir dahs^lës campagnès'lés cultivateur .qui/ériiigrëiit dans lès villes, c'est/de lès fixer au sol et'delës faire' travailler pour èùx et non pour;'dës maîtres qui yônf'dans les villesdépen- sér-le produit de çie travail. .(Applàudissëmèhts sur plusieurs bancs.) : / ;^ /: - ' M. Vigér. ministro de l’agrieulture, intervient pour affirmer que tous les agriculteurs réclament le voté’ de là loi proposée, laquelle,'si elle h’est pas rAn/MlrtlnAlî/vW . 1a’ % inàrehë vers une évolution, mais il ne veut pas da révôluliph. En terminant, lo ministre proteste contre' le reproche que/M: Jaurès à adressé à la Chambre dë ne pas avoir dégrevé là propriété foncière. Lfimajorité,dit-il/a voulu d’aborddégrever lés droits dè niutàtioh/qui . pèsent surtout sur les petits et les humbles. . : / ^/ / -■; '. Après une déclaration du ministre. des financés qùi dit ne pouvoir prendre aucun engagement au - sujet/du; dégrèvement dés droits de inutâtion, parce qii’Ü tient avant tout'à assurer l’équilibrellu budget et qu’il se retirerait plutôt que de ie laisser compromettre,- rurgeiice ;est déclarëë et le projet est àdopté à runanimité dès 504 votants. Incident Viviani-Lerpy Hier, à la Chambre, pendant que le .ministre de l’agriculture était à la tribune. M/Yivianî ayant intërrompù. M. Modeste Leroy, sè ; tournant du côté du 'groupe socialiste, s’écria : « Ces ifiessieurs ont' la science infuse, mais la politique confuse! » ■ M.. Viviahi idemàndé.à M/ Modeste Lèroj: si ces paroles s’adressaient à lui. M. Bùrèeàù;'dé son fauteuil : « J’espère qu’elles' ne s’adressent ;à personne î; Je. né les .aurais pas laissé passer.,» '■/') ’-■ '/./-’/> ^//' .'-/"/'/ •ftL àiodesto Leroy, s’adressant à M.. Viviani: «/Prènez-lës pôuT vôus si vous le vôüléz ! » C’est à la suite de cet incident que dès témoins ont été constitués. ' . Politique coloniale. —Àu Siam i Paris, 28 octobre. Le bruit court que le ministre des affaires étrangères aurait reçu un télégramme, ànnpnçànt. que le roi de Siam ne serait pas disposé à sé soumettre âi certaines clauses du traité qu’il a conclu avec la Franco. , Le cas de M. Mirman La discussion sur : le cas dü .député-soldat Mirman viendra samedidevant là Chambre " ^ttVUSSÏE//- V '-/ Relations germano-russes ; . Saint-Pétersbourg, 27 octobre. Za Gàzeite du Commerce et de Pindùètrie, 'pariant de la levée de l’intèrdiciiôiiv'dë faire des avances süi lès yàleurs russes par 'Ja Banqiie àilemàhde de l’Empire, fait ressortir la signification morale de cètte mesurs. ,/ : « Le soùverain nllemand, dit la Gazette, a trouvé précisément ce mpmè'nt propice pour déclarer qué le; gouvernement allémahd donne son'entière confiance au crédit déTEtàt russe: A » Cet acte ‘ de Jiauté, justice sèra reçu en Russie avec la plus sinàéré sympàlhië.ët agira d’ùné façoà hëùreuse sur la éonsolidation des boiinés relations entre lés deux pays.» ’ / ’ , ; y - : /'/ëteRBÏE;;//^ . . Le nouVteaü^mim’s't^ë sérbb;L. / ' SL, - ' / Belgrade," 28 octobre. Le nouveau ministôr^sf lfth^i/cpihpÔse ? àlàlJ BogitchêvitM/àffairés' 'étrangères ; Zdrav- kqvitch. travaùx publics -/Vuküsçhin Petrovilch, financés; Michel Kàfàgeorgeyitch; justice et cultes; lé général. MiloVan Raulovitcli, guerre ; Sima Lo- zanic, ; connnërcé; Nicolagovitch, • présidence . et intérieiir. ■ Lfi (JàLADîE DU TSAR L’ambassadeur de Russie.à .Paris a reçu la dépêche suivante : //' . ■ « L’Émpèrévir a un peu mieux dormi dans la' huit de jeûdi’.à vèndredl. Hier/bon appétit. Pas de changement. » / . ; - // "' v -/■/ Voici lè dernier bulletin de, santé du Tsar. Il est daté d’hier, 27 octobre, 7 heuresdu soir V « L’Empereur, à mangé .de bôn appéüt au cours de la journée. L’étal du cœur ést un peu meilleur. L’çedème des pieds/n’a pas augmenté. Le moral du malade est meilleur qu’hier. > / ^ : /■/ - /.v-/'. ■ La gqerre entre la Uns et 1s Jap» : /Toiçiô, 26 octobre. Les forces japonaises commandées par te général Oyama ont achevé, dans la nuit- de jeudi à vendredi, de débarquer à 40 milles au nor d-est de Port Arthur. ' JL/attàque de Port-Arthur est considéré® comme imminente. Sur cè/ point lés Japonais sont au nombre de 20,000, / . / , ,Un télégramme de Fusan annonce que 2,000 rebelles coréens ont attaqué hier un-petit poste japonais à Anpo. ;: . Les ipO hommes qui défendaient ce poste ont lutté avec acharnement contré les ; rebelles qu’ils ôntfini par disperser. Mais, en battant en retraite, les rebelles ont coupé les lignés télégraphiques. / Shanghaï, 27 octobre. Par ordre de l’Ejnpereur le ministère des’affairos élrangêrès a été trànsféré.de Nahkjii à Shanghaï. : / Nouvelle victoire japonaise ■■ Les Japonais ont/attaqué/avant-hier â l’aube Kulien-Ctiao. / ' v Lés batteries chinoises n’ont pas répondu; elles ont été abandonnées dès le début de l’affaire par IesChinôisprisdepaniquè. : ^ ’ Les. Japonais; ont pris trente canons et poursuivent les Chinois. : ; ; * > " L'OF'FICîIEtA Moniteur du 28 octobre administration, des mines.- - Sont nommés membres de la commission directrice dos Annales des travaux publics : Pour un nouveau terme qui prendra fin a® 31 décembre 1897 : MM. Arnould, directeur général des mines ; do Tilly, général major, common- dant directeur des études de l’école militaire ; Ramaekers, secrétaire général du ministère des chemins de fer, postes et télégraphes; Hubert, ingénieur en chef directeur d’administration des chemins de fqr de l’Etat ; Smoysters, Ingénieur en chef direclëür des mines, et Banneux, ingénieur en chef des télégraphes. Et pour un terme qui prendra fin le 31 décembre 1895:' MM: Woîlers, inspecteur général des ponts et chaussées. Inspecteur des études de I école du génie civil, et Hochet, ingénieur en chef du service do l’hydrographie. M. Arnould remplira les fonctions de président. Finances.M. Borscz, receveur de l’enregistrement et des domaines, à Wolvcrlhem, est nommé en la même qualité à Assche. , Ordre de LÉOPOi.b. —* M- Van Aelst est nommé chevalier do l’Ordre de Léopold. . Pensions. —> Il est accordé une pension annuelle do 6+7 francs, y compris on accroissement temporaire de 132 francs à raison du l’exUlenee a enfants âgés de moins de 13 ans, à la dame Ryscnaer, veuve
