2 • la région de Francfort-sur-le-Mein, Mûnnheim et Ludwishafen. L’avis affecte des millions de civils et de travailleurs étrangers. Qeci aura pour résultat d’entasser dans l’I-Iinterland, sans cesse plus réduit des armées allemandes, plus de 10 millions de réfu- jgiés. „. * On annonce que tôt dans la matinée de jetxcli, des « Lancasters » oom- toardalent le Reich. ' Berlin a été bombardée dèux fois dans le courant de la. nuit par des formations de « Mosquitos ». C’était le 30e raid nocturne consécutif contre la. capitale allemande. Hier des bombardiers lourds de la R. A. F. ont lancé des bombes de 10 tonnes sur un pont de chemin de fer- sur la Weser. D’autres bombardiers de la R. A'. -F. ont attaqué une raffinerie de pétrole à Brême ainsi que les‘gares de trïâge de IVfunster et de Rhéino., ^ . Tandis^que la R.- à. F. effectuait ces attaques plus de 1,000 bombardiers lourds américains pilonnaient neuf aérodromes dans le nord-ouest de l'Allemagne, entre Wilhelmshafen, Brême, Munster et la frontière hollandaise. Environ 700 chasseurs escortaient .ces formations et après que les bombardiers eurent accompli leurs missions, ils arrosèrent les objectifs de bômbes-shrapnells et mitraillèrent les appareils au sol qui avaient échap-- pé aux deux premières phases de l’attaque. La D. C. A. a été faible tandis qu’aucun chasseur ennemi n’a été rencontré. Le but de l’attaque, suivant •un officier supérieur de l’état-major du général Doolittle, était d’empêcher le renouveau d’activité déployé par les avions-fusées allemands. Presque simultanément, une autre centaine de bombardiers a attaqué les usines , Vomag à Plauen, au sud de Leipzig, qui construisent des chars et autres armements. • D’importants dégâts ont été causés par les bombardiers américains à la raffinerie de. pétrole de Heidd, près de Hemmingstedt. Des coups directs ont. été notés sur les raffineries de pé- , trole Ernst Schleimann et Deutsche Petroleum, et sur les chantiers de sous-marins Blohm imd Voss et d’autres Objectifs à Hambourg. • Dès « Mosquitos » détruisent le siège de la Gestapo à Copenhague Des « Mosquitos » escortés de « Spitfires », après avoir traversé un violent tir de D.C.A. ont -attaqué le building de la Gestapo, à Copenhâguè, situé dans la rue Kampman, près du lac Jorgen. Travaillant d’après des modèles réduits dont la construction, en Angleterre, avait exigé 340 heures de travail, les pilotes n’eurent aucune peine à reconnaître ce building de cinq étages. Les appareils passèrent 3 fois au- dessus de l’objectif et placèrent leurs bombes avec, précision. Le building complètement détruit n’est plus qu'une priasse d'où s’échappent des flammés et des colonnes de fumée. Le plus grand massacre aérien, de la guerre . Londres, 21 (Reuter). Le manque de mobilité chez les Allemands et l'écrasante supériorité aérienne alliée indiquent que l’on assiste au plus grand massacre aérien de toute la guerre. Les l 1 ' 0 ' et 9 e armées aériennes tactiques ont détruit hier, mardi, 1,771 véhicules motorisés ennemis et en ont endommagé 1,504. On estimait, tout . d’abord, que 80,000 Allemands se trouvaient sur les " positions de la Saar, de la Moselle et du Rhin. Mais avec la 3 e armée du général Patton réduisant leurs effectifs à la cadence de 15,000 prisonniers par jour et avec les forces aériennes couvrant le terrain de cadavres, il ne semlüe pas possible que même 20 % de ces troupes ennemies aient survécu et soient capables de reprendre le combat. Front de VEst La poche allemande en Prusse orientale presque liquidée Le communiqué soviétique en date du 22. murs dit notamment : Les troupes du 3e front de Biélorussie, au sUd-ouest de Koenigsberg, ont poursuivi mercredi la bataille d’anéantissement des groupes ennemis encerclés et ont progressé le long du Frisches Haff, occupant- un certain nombre de localités, dont Bolbitten, Gronau et Radau. De violents combats sont actuellement en cours pour la possession de Heiligenbeil. Selon les dernières estimations, les troupes de ce front ont capturé, au cours des combats pour Braunsberg, 204 chars, 25 véhicules blindés, 109 lance-grenades, 204 mitrailleuses, 1050 camions, 5 locomotives, 633 wagons et 17 dépôts de ravitaillement. Nos troupes ont occupé plusieurs localités en direction de Dantzig, notamment Klein Delkau et l’important centre de Gross-Katz. Dans cette région, nous avons fait hier plus de 600 prisonniers. Les combats pour la destruction des groupes ennemis dans Breslau se poursuivent.  Sur tous les fronts, nos troupes ont détruit ou mis hors de combat, au cours de la journée d’hier, 176 chars et abattu 63 avions ennemis. Fronts d*Extrême-Orient La France à San-Francisco (De nos services parisiens.) 21 mars 1945. Le ministre 1 de l’Information, ' M. Teitgen, a exposé, au cours d’une conférence de Presse, la position que la France adopte en présence du problème de la sécurité collective qui doit être réglé par la conférence de San- Francisco. Selon le gouvernement français, la sécurité collective 'ne peut être assurée par l’hégémonie d’une puissance sur le monde, mais par la constitution d’une sorte de démocratie internationale, issue de la communauté des peuples adhérents. Le gouvernement international qui en résulterait établirait une loi internationale qui permettrait de résoudre les conflits internationaux Soit par la décision de tribunaux ou de conseils, soit par le recours à une force internationale qui sanctionnerait lepr décision. Il n’est, toutefois, pas douteux que cette solution constitue un idéal et que celui-ci ne peut être atteint immédiatement. Le plan-*de Dumbarton Oaks, modifié à Yalta, organise bien une autorité internationale, mais celle-ci n’est pas en mesure d!assurer la solution de tous les conflits. • La France comprend fort bien que si la vraie sécurité collective n’est pas réalisée du premier coup, il faut néanmoins se réjouir de voir les grands alliés se mettre d’accord sur une première approximation. Les efforts français ne tendent donc qu’à apporter des améliorations à ce qui se trouvé déjà réalisé pour le rapprocher de la sécurité collective idéale qui répondrait aux trois conditions suivantes : 1) L’autorité internationale serait à même de juger tous les conflits; 2) L’organe international serait tou-- jours en mesure de prendre une décision;  3) Il disposerait de la force nécessaire pour sanctionner ses décisions. Selon l’opinion de la France le plan de Dumbarton Oaks représente un pas très important dans cette voie, notamment en ce qu’il prévoit l’adhésion des Etats r Unis qui Jusqu’ici n’avaient pas encore consenti à participer à une organisation similaire. Toutefois, la France estime que des perfectionnements pourraient être encore apportés au plan de Dumbarton Oaks. et elle pense que les modifications qui y ont été apportées par la Conférence de Yalta n’ont pas rapproché le plan primitif de la solution idéale de la sécurité collective, t En effet, l’organisation prévue empêche qu’une décision soit pri^ si la majorité des Etats adhérents ne comprend pas l’unanimité des grandes puissances, en ce compris, * la grande puissance même qui serait intéressée au conflit. Il n’est pas douteux que cette procédure est de nature à empê- chér l’organisme international de prendre des décisions dans un grand nombre de cas. Il -en résulte que l’organisation prévue obligera les pays comme la France à assurer leur sécurité par des moyens complémentaires, c’est-à-dire, nar des accords régionaux et des traités d’assistance mutuelle. Ceux-ci nourront s’intégrer dans les cadves de l’organisation mondiale et présenteront sur celle-ci l’avantage de fonctionner plus vite et automatiquement. Mais dans ces conditions il va sans dire que l’organisation mondiale prévue ne devra pas interdire la conclusion de ces moyens de sécurité immédiate.  C’est le but que vise une partie des amendements susraérés par la France, qui entend se livrer à une cvitiaue constructive et aui est résolument hostile à la formule : « tout ou rien ». Marcel DEFOSSE. Les projets financiers en France Les troupes américaines ont occupé la ville de Iloilo, capitale de l’ile de Panay (Philippines). A l’exception de quelques petites poches, toute résistance organisée a cessé à Panay. A Luçon, la 3-3o division d’infanterie; progressant vers le Nord, a atteint ■ le port de San Fernando que des formations de guerrlllas avaient occupé lundi après l’extermination de la garnison japonaise. A l’est de Manille, toute la ligne , Antipolo-Wawa s’est effondrée. . FRANCE r— Jacques Duchesne, l’un des speakers de la B. B. C. du programme « Les Français parlent aux Français » vient ■d'être fait Commandeur àe l’Empire >• britannique, pour les services qu'il a rendus dans l e/fort de guerre. Jacques Duchesne, de son vrai nom Michel /Saint-Denis, est bien connu en France , et en Angleterre comme metteur S scène théâtral, ti est l'un des fon- teurs de la célèbre « Compagnie des Quinze ». « Paris, 22 mars. — Le texte de la loi des finances déposé par le gouvernement prévoit notamment la création du pécule pour tous" les. Français, même non fonctionnâmes, y comprs les rentiers dont les salaires ou revenus atteignent 100.000 fr. Cette mesure est destinée k freiner la circulation monétaire, c’est-à-dire à lutter à la. fois contre la thésaurisation des billets et contre le marché noir. Quant aux ressources exceptionnelles qu’il faudra trouver, pour faire face aux dépenses découlant directement ou indirectement - de la guerre, elles ne seront proposées à l’Assemblée qu’au cours d’un discours que prononcera M. Pleven, ministre des Finances. La loi prévoit également une augmentation sensible de certaines taxes, par exemple sur les appareils de T.S.F. La taxe sur l’alcool sera portée à 1,000 fr. par hectolitre. (A. F. P.). Bruits bizarres au sujet d’Hitler Les bruits les plus bizarres circulent à Stockholm au sujet d’Hitler. Le correspondant à Berlin du journal suédois Aftonbladet rapporte que, selon une personnalité en contact étroit avec la Wilhelmstrasse, Hitler serait morganatiquement marié avec une actrice brune dont il aurait déjà eu deux filles, dont la seconde serait née en juillet dernier. D’autre part, M Wallace King télégraphie de Stockholm au Daily Herald que, parmi les rumeurs colportées dans la capitale suédoise. à propos du Führer, les plus étranges sont : 1) qu’il s’est retiré à Berchtes- gaden pour préparer sa défense contre l’accusation d’être un criminel de guerre; 2) qu’il est sur le point d’épouser la sœur de son médecin privé, le professeur Brandt; 3) qu’il s’est retiré dans une cachette inconnue en compagnie de plusieurs Allemandes blondes et du plus pur sang aryen et qu’il se préoccupe de procréer un héritier qui conduira la guerre en son nom à la génération suivante. >» ,l • Ce sont là, en effet, d’étranges rumeurs. Nous nous en faisons l’écho uniquement pour la Joie de nos lecteurs.  —- Chevaux abandonnée, — Des rassemblements de chevaux abandonnés doivent se tenir incessamment dans certaines commu- nep-frontlères de .la Hollande, Les dates, endroits et .conditions seront publiés dès qq’lte seront connus* . La rentrée parlementaire (De notre envoyé spécial.) Luxembourg, 20 mars. . Ce mardi, l’Assemblée consultative, créée pour assurer le-contact entre le gouvernement et l’opinion publique, en l’absence d’un Parlement que les circonstances ont tristement amputé, s’est réunie pour la première fois.. Elle comprend 27 membres de l’ancienne chambre et 30 membres désignés par la Souveraine, sur proposition du gouvernement. Outre les anciens partis, catholique, libéral, socialiste, indépendant de la 'Moselle, l’Assemblée compte trois représentants communistes et plusieurs membres de la Résistance. La séance s’est tenue à la Chambre même, dont les locaux n’avaient été souillés qu’une fois par l'occupant : à l’occasion d’un mariage solennel entre Boches, célébré suivant le rite germano-nordique, ce rite païen cher à Rosenberg. Dès 10 heures, le public a accès dans les galeries de la vaste salle, rectangulaire, dont l’aspect n’a pas changé, un grand portrait en pied de la Grande Duchesse Charlotte ornant les draperies qui servent de fond au banc gouvernemeiftal. Pourtant, des corbeilles de fleurs, enrubannées aux couleurs nationales, rendent un hommage muet et poignant aux parlementaires morts pendant l’occupation à la suite des tortures physiques et morales qu’ils durent subir. C’est M. Wirtgen, doyen d’âge, qui préside cette première réunion, à laquelle^ assisterft des officiers ' délégués du Q. .G. interallié, sous la conduite du colonel Fraser. Au banc gouvernemental, les Ministres se serrent un. peu plus qu’autrefois. Autour de M. Dupong, ministre d’Etat, on remarque M. Bech, ministre des Affaires étrangères, M. Bodson, ministre de la Justice, M. Konsbrück, ministre des Affaires Economiques, M. Krier, ministre du Travail, M. Alst, ministre de l’Epuration, M. Schroeder, commissaire général à la Reconstruction. Cette séance inaugurale de l’Assemblée se déroule sous le signe très certain d’un renouveau et d’une recrudescence du sentiment national. A ce point que tous les orateurs, y compris le président, dans l’hommage ému qu’ils vont rendre à la Souveraine, aux Luxembourgeois tombés pour, leur attachement à la Patrie, au front de combat, dans les géôles prussiennes ou dans les camps de concentration, aux malheureux déportés et sinistrés, s’exprimeront en patois luxembourgeois. La résistance du peuple à l’occupant a été exaltée en termes énergiques et émouvants. Celle des parlementaires , fidèles a été caractérisée par l’attitude d’un ancien vice-président de la Chambre, Crombach, qui, invité par les agents allemands à saluer Hitler en levant le bras, s’exécuta en criant : « Vive la Grande-Duchesse ! » Cet incident, rappelé par M. Gaston Diderich, député-bourgmestre, dans son allocution de tout à l’heure, souleva dans la salle d’unanimes applaudissements à la mémoire du député qui décéda peu après son algarade publique avec l’occupant. LE RAPPORT DE M. DUPONG L’après-midi fut consacrée à la nomination du Président et des membres du bureau. C’est M. Emile Reuter, toujours vaillant au poste en dépit dé ses 80 ans, qui a été élu à la présidence, tout comme les autres membres du bureau de l’anqienne Chambre furent réélus au scrutin par appel nominal. Mais ces formalités furent précédées de la lecture à la tribune, par M. Pierre Dupong, et en français cette fois, de son rapport sur l’açtivité du gouvernement en exil. C’est évidemment d’une page d’histoire importante dans la vie du peuple luxembourgeois qu’il s’agit. Elle serait à citer tout au long, mais nous n’y pouvons pas songer en ce moment. Nous devons nous borner à en analyser les passages essentiels au point de vue international. Les Allemands, et les traîtres à leur solde, ont affirmé durant.l’occupation que la Souveraine, la famille Grand- Ducale et le Gouvernement s’étaient enfuis le 10 mai 1940, par crainte, par lâcheté, abandonnant le peuple à son sort. Dès l’abord, M. Dupong réfute d’un mot .ces reproches immérités : le gouvernement a agi suivant un plan mûrement réfléchi, laissant aux administrations des instructions précises, sur la conduite à tenir, et les événements se sont chargés de montrer combien ses vues étaient justes. Puis le Ministre d’Etat indique en détails comment la Soüveraine et les Ministres, par leurs efforts personnels et par leur action commune, ont réussi à assurer au Grand-Duché la sympathie agissante des peuples et des gouvernements des Nations-Unies, s’appuyant largement sur l'effort énorme et efficace des résistants demeurés' au pays. Le patrimoine moral du Luxembourg fut sauvé. L’activité diplomatique du gouvernement en exil s’est traduite par son adhésion à de multiples actes internationaux, que M. Dupong a énumérés, et dont nous retiendrons, du point de vue belge, deux arrangements particuliers : L'avenant du 31 août 1944 à la convention belgo-luxembourgeolse et l’accprd douanier hollando-belgo- luxembourgeois, dont les signatures ont précisément été échangées officiellement hier à Paris. « Nous nous efforçâmes, dit encore M. Dupong, d’aider dans la mesure de nos moyens, soit pour soutenir nos compatriotes en détresse, soit pour aider nos jeunes Luxembourgeois en fuite devant l’ennemi, à arriver de France, d’Espagne, du Portugal, d’Afrique du Nord en Angleterre pour s’y enrôler dans les Forces alliées. C’est grâce à ces efforts qu’une,unité de volontaires luxembourgeois à pu être formée et entraînée en Angleterre. Cette unité combat au front avec les camarades d’armes belges et des autres nations alliées contre l’ennemi commun. Je suis heureux de pouvoir dire qu’elle fait honneur. ,à notre drapeau. » ' HOMMAGE A LA S OU V Et CAI NE — Ce qui nous donnait la force intérieure d’en surmonter les effets toujours à nouveau, c’était la conscience d’avoir suivi la voie du devoir, du droit et de l’honneur. D'autres facteurs s’ajoutaient à cet élément moral et le premier en était l’exemple de notre Souveraine qui jamais n’a donné un signe de découragement.  L’AMITIE BELGE ^ Dans son éloquente péroraison, M. Dupong a déclaré notamment : — Je serais incomplet enfin, et je faillirais à un devoir de reconnaissance si je ne relevais pas d’un côté l’amitié spéciale, jamais en défaut, que notis a témoignée le gouvernement belge et d’un autre côté la sympathie bienveillante de nos grands alliés dans les deux hémisphères.' Leur attitude était pour nous un grand réconfort. Du haut de cette tribune je remercie particulièrement les gouvernements d’Angleterre, des Etats-Unis et du Canada pour la généreuse hospitalité qu’ils ont donnée pendant les années de guerre à notre SouvOTaine, à la famille grand-ducale, et au gouvernement de ce pays. L’assemblée tout entière applaudit longuement à ces paroles. LE DEBAT L’assemblée entendra des délégués des divers groupes qui feront part au gouvernement des sentiments qui agitent à cette heure la population si durement éprouvée, mais qui paraît attacher malgré tout une 'importance plus grande encore aux problèmes d’ordre moral qu’à ses préoccupations matérielles. Mais nous noterons que l’assemblée, purement consultative, n’exercera pas de droit de vote pour ou contre le gouvernement. Il importe tout d’abord que la Grande-Duchesse puisse, rentrer au pays et prendre toute une série d’arrêtés préalables à l’organisation d’une consultation générale du pays. Quand-les électeurs seront-ils appelés aux urnes pour renouveler l’appareil constitutionnel? Il est vraiment trop tôt pour émettre à ce sujet une supposition fondée. Lucien CREPLET. Pour les Sinistrés Mus par un beau sentiment de patriotisme aiLtant que par un esprit altruiste qui leur fait honneur, des communes et des groupements particuliers, ont adopte des régions sinistrées. Parmi celles-ci, il en est d’importantes comme il en est de modestes. Chez les unes comme chez les autres, on rencontre les mêmes dévastations, les mêmes souffrances, les mêmes inquiétudes. Egales dans le malheur, nous devons les confondre dans'la même sollicitude. Et nous pôn- sons ici au petit village de Buisson- ville, dans les Ardennes. En dépit de ses 36 maisons détruites, de ses habitants ruinés, ce petit coin de Belgique paraît délaissé. Jusqu’à présent, il panse ses plaies sans qu’une aide tutélaire vienne à son secours. Sans doute, le moral ne faiblit pas et ces Ardennais savent serrer les dents et ■souffrir sans se plaindre! Tant d’infortune et tant de courage méritent notre soutien. Bxdssonville doit être J.-O. L. « * * Une réunion des sinistrés de l’arrondissement judiciaire de Dînant s’est tenue au Palais de Justice de Narnur. Siège social : Route de iPhilippeville, 16. FESTIVAL INTERALLIE des Musiques Militaires AU PALAIS DES SPORTS DE BRUXELLES Afin de pouvoir corser le programme de cette grande manifestation artistique, par la participation de certaines formations étrangères de haute réputation, les organisateurs ont décidé de reporter au Dimanche 8 avril, à 15 h. le Festival qui avait été primitivement fixé au dimanche 23 mars. Beernaert et son temps U) En un petit livre de cent cinquante pages environ, le comte Henry Carton de Wiort nous rappelle l’histoire du . apogée d’un rôle qui de nos jours sous nos yeux. Il nous le montre tel qu’il fut, avocat de grand renom, ministre des Travaux publics, un des collaborateurs préférés de Léopold II aussi bien dans le domaine de l’urbanisme et des questions militaires que dans les efforts poursuivis avec succès par le Roi pour doter son pays d’une colonie, mêlé à la guerre scolaire et y donnant l’exemple d'une clairvoyante modération, Premier ministre enfin durant une période ininterrompue de dix années, de 1884 à 1894. L’auteur rappelle aussi le rôle éminent Joué par Beerqaert dans l’Union parlementaire internationale et dans les grapdes « Conférences de la Paix » réunies à La Haye en 1899 et en 1907, où le ministre d’Etat s’efforça de dérendre deux idées qui lui étaient chères : l’arbitrage obligatoire en cas de conflit entre deux nations et la limitation .conventionnelle des armements.  Disparu en 1912, à l’âge de 83 ans, il n’assista pas à l’éoroulemènt de son Idéal pacifique, L. F. (1) Renaissance du Livre, A LA CHAMBRE Séance du mercredi 21 mars La séance est ouverte à 2 h. 30 sous la présidence de M. VAN OAU- WELAERT. M. VRANCKX (soc.) •interpelle le gouvernement au sujet de sa politique d’épuration et de nominations. Il déclare que Louvain-» a accueilli avec surprise la nomination de M. Simons, ancien chef de cabinet de M. Verbaet, comme procureur du Roi, alors que le procureur du Roi est détenu en Allemagne. L’orateur s’en prend aussi à M. Terllnden' qui a été nommé substitut à Louvain, alors qu’il est un rexiste notoire. M. DU BUS DE WARNAFFE, ministre de la Justice, sera bref, puisque le gouvernement fera prochainement des déclarations sur sa politique d’épuration. Le ministre déclare que la nomination de M. Simons ne fait pas litière des droits moraux des détenus. Il fallait étoffer les parquets si l’on voulait pratiquer la répression et nommer des magistrats .qui, du jour au lendemain, pouvaient rendre des services. Le. ministre justifie ses nominations et déclare qu’il a examiné attentivement celles qui ont été faites sous l’occupation. — Cette politique, conclut-il, est la seule- défendable dans les circonstances actuelles. (Appl. sur plusieurs bancs;) M. DE JAEGHER (lib.) affirme que l’on procède à des nominations partisanes. (Protestations). M. VAN WALLEGHEM (soc.) demande s’il est exact,' comme le prétend un journal, que M. Verbist ait obtenu, grâce à l’intervention de l’Archevêché, là libération de six détenus dans la caserne Dossin, à Malines. M. DU BUS DE WARNAFFE ne connaît pas ces fait^ Il est probable que des interventions aient eu lieu pour hâter l’examen de dossiers de certains détenus qui, reconnus innocents, oiit été libérés. On entend encore MM. BECKERS, (ca-th.), MASSON (lib.), BEAUFORT (com.). L’incident est clos. ASSISTANCE PUBLIQUE La Chambré, après un exposé du rapporteur, M. DE JAEGHER (lib.), examine le projet de loi modifiant la loi organique de 1925 et celle dè 1891 sur l’Assistance publique. Des re- maraues sont formulées par M. LÉ- VÊQÜE (com.) et par M. MARTEAUX, ministre de la Santé publique. La Chambre se réunira mardi prochain, à 14 h. Le cas de M. Van Dieren Le bureau du Sénat s’est réuni jeudi matin, sous la présidence de M. Gillon, pour examiner, conformément à la décision de la Haute Assemblée, le cas de M. Van Dieren, sénateur nationaliste flamand. Le dossier est volumineux et plusieurs propositions ont été faites pour la liquidation de son cas. On fait observer au Sénat que la tâche du bureau est rendue, exce&si- vement délicate par suite du silence de la Justice qui a été saisie depuis nlusieurs mois d’une plainte contre M. Van Dieren. Le bureau à prié M. Glllôn de- rechercher dans un délai très court une solution donnant satisfaction aux légitimes susceptibilités de l’Assemblée, tout en restant dans les limites de la légalité. ( Instruction publique La Commission de l’Instruction publique de la Chainbi*e s’est réunie, mercredi, en présence de M. Buisseret. Elle a entendu de longs exposés circonstanciés de MM. Pié- rard et Heynian. Le ministre a répondu aux questions qui lui étaient posées en soulignant l’importance de son département dont dépendent 55.000 personnes. Il a annoncé qu’il procédait à la réorganisation de l’administration centrale et que, en matière d’épuration, le gouvernement s’était substitué aux pouvoirs locaux pour imposer certaines sanctions. Le'ministre a déploré que l’Académie de Langue et de - Littérature françaises doive déménager et à signalé que l’Académie flamande n’avait pas encore entamé son épuration. L'assurance obligatoire contre la maladie M. Troclct, ministre du Travail, a soumis à la commission parlementaire compétente pour avis et suggestion, un arrêté relatif k l’assurance obligatoire contre la maladie et l’invalidité. Les dispositions principales de l’arrêté, a signalé le ministre, ont reçu' l’accord des cinq grandes mutualités. L’application est prévue pour le l 1 ’ 1 ' avril. DANS L'ARMÉE Allocations de milice. — Très satisfaits de ce que les allocations de milice leur soient payées à partir de janvier, les ayants-droit s’étonnent et se plaignent néanmoins du retard apporté à la liquidation des arriérés afférents à la période octobre-décembre 1944. Risque le principe est admis, 11 semble tout indiqué de faire diligence pour donner satisfaction aux parents de nos volontaires de ^guerre. COMMUNIQUES — Institut supérieur de sciences et philosophie. — Vendredi 23 cour., à 19 h. 30, Studio 88, 35, ch, d’ïxelles,conférences par M1M. Ram. Llnssen et S Age Young, sur Romain Rolland ot Charles Morgan, — Amicale du Génie cycliste, — Samedi 24 cour., à 18 h., Il, ch. d'Anvers, soirée dansante à l’occasion de son Xe anniversaire,  — Chambre de commerce néerlandaise (4, lld Anspueli), — Samedi 24 cour., à 15 h., 43e assemblée générale annuelle, —- Comité d’étude, du l’aruoa. — Vendredi 23 cour., à 19 h., conférence par-M. Van Ham-me : « Etablissement d’une colonie belge au Paraguay », 4, rue de la Montagne. — Amitiés belgo-cuoudleinies. —- Samedi 24 cour., à 1Q h. *30, 133, rue Ten-Boach, conférence par M. X. Jaune : -s Jacques Cartier.», — Au profit des sinistrés polonais. — Samedi 24 cour., au Conservatoire royal, concert donné Rar la Chapelle musicale de la Reine Elisabeth, sous la direction de M. E. .Borsamskl, uv#P le concours de M">« C. Frontlgny, pianiste. — Administration des postes. — Les réclamations relatives, au contrôle des correspondances: doivent être adressées au Service du contrôle. des communications dépendant du ministère de la Défense - nationale, à Bruxelles. ^ ' | VENDREDI 23 MARS 1945. , Pour le retour des prisonniers civils Le rnpatriei.'.ènt des milliers de travailleurs actuellement en Allemagne est, on s’en doute, un problème complexe.  Ce rnpatripment soulèvera des questions sanitaires, des questions de triage, de transport et de ravitaillement.  Elles ne se. résoudront pas d’elles- mêmes. ; Nous appni.ions qu’un représentant éminent' de l’Unrra, M. Tracy Philipps, est en ce moment à Bruxelles avec la mission de constituer des équipes mobiles dans lesquelles seront enrôlés, à côté 'de représentants des autres Nations Unies, des Beiges et des Hollandais. Ces équipes mobiles, dirigées par des organisateurs énergiques, comprendront des officiers de bouche et de santé, des Conducteurs de camions, des ambulanciers, des dactylographes, des cuisiniers,! bref tout un personnel pr&t à faire face aux multiples besoins des ■ masses d’hommes rendus brusquement à la liberté, mais "dans le désordre, et dont il faudra s’occuper de toute urgence. Ces équipes mobiles se rendront en Allemagne, en suivant les armées alliées victorieuses, à la rencontre des libérés. Il y aura des centaines de ces équipes, chacune d’une quinzaine de personnes, et 150 d’entre elles, si nous sommes| bien renseignés, comprendront des Belges et des Hollandais qui seront recrutés pour cette tâche humanitaire. Sitôt le recrutement réalisé, les équipes en formation seront dirigées vers des centres d’instruction en Grande-Bretagne même, en France et peut-être en Belgique où elles s’initieront aux tâches attendues d’elles. ' M. Tracy Philipps, citoyen britannique, exerce actuellement à Washington les fonctions de directeur de la Section de Rapatriement de l’Unrra. Son expérience en la matière est déjà longue, car 11 fut en 1922-23, un des membres de la Mission Nanssen qui se rendit en Russie méridionale, pour y combattre, avec le dévouement dont certains lecteurs se souviendront, la famine et les épidémies qui exerçaient de terribles ravages dans des populations entières. En portant à la connaissance de nos lecteurs cfette heureuse initiative, nous souhaitons de tout cœur grand succès à M. Ti-acy Philipps dans l'accomplissement de sa grande mission. A LA COUR MILITAIRE BRUXELLES Albert De Mey.ere, demeurant à, Heule, soldat belge, prisonnier de guerre en Allemagne, et libéré dès la fin 1940. s’était mfs aussitôt au service de l’occupant en qualité de travailleur volontaire aux usines Junlcers. - En août 1942. <11 s’engagea à la Fabriek Waeht, k Courtrai,' et accomplit des tâches de surveillance..en France et en Belgique, notamment dans une usine construisant cTes appareils destinés' k la marine de guerre allemande. Dès le débarquement allié en Normandie, De Meyere est versé dans une unité combattante et il se bftt contre les armées alliées. Condamné à la détention perpétuelle par le Conseil de guerre de Namur, De Mevere interjeta appel; La Cour militaire a condamné De Meyere à la peiine de mort. LES CONSEILS DE GUERRE G AND L'auditeur militaire réclame la peine de mort pour Henri Elias Devant le. conseil a été appelée l’affaire â cha-.ge • d’Henri Elias, ancien député, : actuellement* en Allemagne. Il ressort de ‘pex-pojriL'fait par ('.Auditeur, militaire, qu’ÊTUW'U est un des membres fondateurs du V. N. V. Il fut nommé bourgmestre de Gand en 1941 et assuma ces fonctions jusqu’en 1943. Il en profita pour réformer les institut'ons légales, mener une propagande effrénée en faveur de l’occupant et inciter de nombreux jeunes gens à faire partie d’jnstltutions antibelges. Il était le chef politique de « Volk en Staat » et Le chef .militaire du V. N. V. Par une propagande habilement menée, -il avait miné la mobilisation de 1939 et.avait engagé de nombreux soldats belges à déposer les armes lors de l’entrée des Allemands en Belgique. En 1940,. Elias fut un des fondateurs du Grand-Gand. Il s’occupa de dresser les listes des otages remises aux Allemands. Il prit la succession de Staf De Clercq à la mort de ce dernier et remplit jusqu’à la libération, son rôle de traître. L’Auditeur militaire a requis la peine de mort. L’Etat Belge, qui s’est constitué partie civile, réclame cinquante millions de dommages et intérêts. Le Conseil rendra son jugement le 26 mars. . CHARLEROI Amie de Léon Degrelle, ayant des- relations suivies avec des collaborateurs de Dar- nand, veuve du député rexiste Arsène Cal- gnet, Jeanne Berrichon, 39 ans, fillo de l’amiral français du même nom, domiciliée à Momignies, a comparu devant le conseil de guerre de Charleroi. La suite des débats a été renvoyée au 26 mars. FAITS DIVERS _ UN UADAVllE DANS LE CANAL Jeudi malin, on a retiré des eaux du canal do Willebroook, à Bruxelles II, lo cadavre d’uno femme Inconnue paraissant âgée d’une trentaine d'années. V. — DEUX DETENUS S’EVADENT. On signale «leux évasions de détenus : celle de Martha Oms, 28 ans, de Gilly, Inculpée de dénonciation, de la prison pour femmes de Marclnelle, et ce'lo de Arthur Cornll, 25 ans, Rio Gilly également, du centre d'internement do Dampremy, —- Maison «le l’Amérique latine, 180, rue de la Loi, — Lundi 26 cour., à 17 h., première conférence consacrée à la République Argentine, par M. O, Ilouma. — Front «le l'Indépendance. — Lundi 26 cour., à 18 1/2 h., au Théâtre Flamand, grand meeting. Orateurs > MM. F. Demany, C. Janssons, J, Tcrfve. - —i Administration des Beaux-Art*, Lettres et Educatlou populaire, —. A partir du 20 mars, les bureaux seront- installés, 34, Bd de Waterloo. 'mimiKimim LAWN-TENNIS Une championne en uniforme : . MISS«BII£IE YORKE Nous «.vous eu la bonne fortune de rencontrer à Bruxelles Miss Billle Yorlie, la brillante joueuse do teûnis anglaise. Celle que nous avons vu si souvent évoluer cl. vaincre sur le court’central de YVImhledon, a. (roqué la tenue blanche pour la tenue gris-bleu «lo In II. A. F. et dirige en noire bonne ville le res- tnurant du « Malcolm Club » qui est •réservé au personnel de l’aviation britannique. La «/capitaine » Yorke, prend sa be-. sogno trés à cœur et récemment en* eore s’est rendue en Hollande pour organiser de nouveaux centres à, proximité du front. Mais elle n’en reste pas moins une grande passionnée, Ylu tennis et nous a parlé longuement de ses performances passées, du tennis de guerre et de ses projets immédiats. « J’ai été quatre fols championne de France de double dames avec Mme* Mathieu comme partenaire et une fols championne «le «double mixte avec Marcel Bernard. De plus, toujours avec Mme Mathieu, j’ai enlevé en 1937 si mes souvenirs sont bons _L_ le double dames à Wimbledon. Comme vous le -i-oyez, je suis avant t-ont une spécialiste de double et comme je ne m’entraîne pas beaucoup, je considère lç, simple comme trop fatigant ! Mes seules" performances «1e classe — deux victoires sur Miss Round et Miss Stammers . — m’avalent « vidée » pour toute une saison ». « Avez-vous joué depuis la guerre ? » « Bien sûr, mais exclusivement en mat- ehes exhibitions pour la Croix-Rongc Britannique. Nous jouions tons les « weekends » dans des villes différentes et rien qu’en 1944, nous avons récolté près de 8,000 livres. Parmi ceux qui prêtèrent leur concours à ces matclies figuraient M r » Menzles (ex Miss Stammers), Mme Mathieu, qui était en Angleterre, Miss Scrlven, Miss Ni- chols, Miss James, Hughes, Malfroy, Oiÿff, l'Américain Slilelds et Nlgel Sliarpe, qui en était le grand organisateur. » « Peut-on espérer voir quelques-unes «le ces vedettes si Bruxelles pour le match de charité Sélection Alliée-Belgique? » « Sans aucun doute. M 1 '" Menzles, Hughes, Olyff, Slilelds en seront, je crois, ainsi que moi-même. Comme vous le savez, le match aura Heu les 26 et 27 mai au Léopold Club. Je n’attends plus que les balles et raquettes que l’on doit m’envoyer d’Angleterre pour commencer l’enlraînement...» « Et quand pensez-vous. que j’aurai à nouveau lo plaisir de vous applaudir a Wlm- bledon? » - « Mais dès que la guerre sera finie ! Les installations sont en parfait état et seule une petite bombe a endommagé la loge royale du « center court ». Le Queen’s Club a souffert bien davantage, car trois de ses fameux courts‘couverts ont été touchés. » Les cabrioles do « Malcolm », caniche- mascotte du « Malcolm Club », interrompait cet intéressant entretien et nous laissons Miss Billie Yorke, championne en uniforme, aux prises avec son turbulent compagnon. de travail. Olivier DELVILLE. iimmitmtm’ FOOTBALL L'équipe d'Angleterre en Belgique LES 24 ET 25 MARS L’équipe d’Angleterre qui va se produire en Belgique vaut à la fois par son ensemble et ses Individualités. Elle comprend neuf joueurs de "l'équipe qui vient de battre l’Ecosse à Birmingham et le meilleur joueur écossais, Busby. On n’y trouve que des vedettes, dont certaines ont joué à Bruxelles le l«' r octobre. Le goal keeper Swift, l’arrière Scott, le pivot Franklin, qui s'est révélé contre l’Ecosse, le demi d'aile Busby, le meilleur joueur écossais, l'extérieur droit Matt.hews, surnommé le « sorcier » du football, l’avant- centre Lawton, réputé le meilleur joueur produit par l’Angleterre à cette place, sont autant d’étoiles du football anglais. Les mat.ches beigo-anglais auront 'leu aux stades du C. S. Brugeois et du Daring C.B. BOXE La soirée au Cirque Royal Voici les résultats techniques de la soirée de mercredi : * Amateurs (3x2) : Franckx (Bruxelles, 72 kg.) bat Van Leerde (72 kg. t Vilvorde) aux points. — En 4x2 :• Yvon (Bruxelles) bat T. ;*A. Brown (Anglais) par knock-out au lr round. — En 4x2 : Josse (Bruxelles) bat Kid Constant (Vilvorde), arrêt au 3e round. — Fqafesslnnnels. — En 10x3 : Roger (Bruxelles) vainqueur aux points de José Cor- nêlls ; Découvre (Français, 67 kg.) bat aux points Demeyer, champion de Belgique. — En 8x3 : Mertens (Bruxelles, 67 kg.) bat aux points Goreux (Liège, 64 kg' 500). A CHARLEROI Pol Goffauy et Miel sont victorieux. Résultats de la soirée de mardi à Charleroi. Amateurs, -en 4 rounds de 2 min. Poids plumes. Bourlet, 57 kg., (Châtelet) est vainqueur aux pointa de Cavignac II, 56 kg. (Marchienne). — Poids welters. Cavignac ; I, 67 kg. (Marchienne); est vainqueur aux points de Toporek, 67 kg. (Charleroi). — Poids mouches. Harry Julot, 5l kg. (Genappe), est vainqueur aux pointa de Genot, 47 kg. (Charleroi). — Poids mi- lourds. Luyten, 75 kg. (Farciennes) .et Blampain, 74 kg. (Genappe) font match nul. — Poids lourds. Paquet, 84 kg. (Genappe) bat Bqtty, 82 kg. (Farciennes) par knock, out au 1er round. — Professionnels. Poids welters. En 6' rounds de 3 min* Gia- nolla, 65 kg. (Marchienne) et Alvarado, 65 kg. (Américain) font match nul. —- Poids lourds. En 10 rounds de 3 min. Pol Goffaux, 81 kg. (Genappe) est déclaré vainqueur de Pierre Van Deuren, 85 kg (Bruxelles) par abandon à l’issue du 8 e round, pour b’es- sure. En 8 rounds de 3 niin. Miel, 75 kg. (Viesville) force Wathelet, 74 kg. (La Lou- vière) a abandonné au 4 e round. CYCLISME ATHLETISME AU RAC1NG CLUB DE BRUXELLES Après le succès de sa réunion de dimanche dernier, le Racing C. B. organise une nouvelle réunion pour non-affiliés, débutants et êco-liers ce dimanche 25 mars, à 10 h. 30 au Vivier d’Oie. Les seniors, juniors, scolaires, cadets et minimes dispt*eront des épreuves à leur choix. On s’inscrit au terrain dès 10 h. Pour tous renseignements complémentaires, écrire ou se présenter au secrétariat permanent, 22, rue de la Bourse, Bruxelles-Centre. GASTON REIFF ET ED. SCHltOEVEN CONTRE PÜJAZON ET HANSENNE SUR 1,500 METRES Le 4 juin prochain, au stade de l’Excel- sior, à Roubaix, Reiff et Schroeven rencontreront sur 1,500 m. les vedettes françaises Pujazon et Hansenne. Ce match aura lieu au cours d’une grande réunion. CHAMPIONNAT DU VELO-CLUB DU CENTRE La deuxième et dernière épreuve du championnat du Vélo-Club du Centre a été disputée dimanche et a donné les résultats suivants : 1. M. Michaux, 7 m. 24 s. 2/5: 2- H. Thamm, 7 m. 30 s. 2/5; 3. G- Van Veer, 7 m. 37 s. 3/5; 4. Aug. Verhoogen, 7 m. 51 s. I/o ; 5. J. Verhulst, 7 m. 55 s. 3/5; 6. Aug. Donnay, 8 m. 5 s. ; 7. P. Stas, 8 m. 13 s.; 2/5; 8. R. Badot, 8 m.. 34 s. 1/5: 9. J. Janssèns, 8 ni. 35 s. 4/5: 10. A. Vandriessche, abandonné — Classement général : 1. M. Michaux, 2 pts, indép. 2- Verhoogen, A., 6 Pts, junior; 2. Tham.m, H., 6 pts, amat. ; 2. Van Vèer, G., 6 pts. junior; 5. Verhulst, J., 11 pts, junior; 6- Stas; P., 12 pts, amat.; 7. Donnay, A., 13 pts, indép.; 8. Badot, R., 16 pts, amateur; 9. Janssèns, J., 19 pts, junior; R). Vandriessche, A., 20 Pts, junior.. COURSE SUR HOME-TRAINERS Solidarité, Service social du Front de l’Indépendance, section de Blankenberghe, organise le 24 mars, à 19 h. 30i une grande course sur home-trainers, au Casino communal, avec la participation de Scherens, Van Steenbergen, Cools,. Clautier, Van den Meersehaut, Michaux, Danneels, De Kuys- scher, etc. La recette Intnégrale sera versée aux victimes de la répression nazie. — Le champion français de natation Jacques Cartonnet, a été condamné à la peine de mort par contumace par la cour de justice de Toulouse. LE RAVITAILLEMENT LE SUCRE A la fin de février, les stocks de sucre existant dans le pays s’élevaient à 110 millions 117,210 kg., tandis que les quantités déclarées en consommation courant ledit mois atteignaient 17.834.809 kg. UN DIRECTEUR DE LAITERIE ARRETÉ M, Daniels, directeur de la laiterie de Perwez, et sa femme, ont été arrêtés. On ignore l’inculpation qui pèse sur eux. EXPOSITIONS D'ART LE RAVITAILLEMENT DE L’EUROPE Les informations qui nous parviennent aussi bien deB Etats-Unis que de l’Angleterre, , révèlent les grandes difficultés auxquelles les pays européens auront à faire face au cours des prochains mois dans le domaine du ravitaillement, DêJ,-\, aux Etats- Unis, «le sévères mesurés do rationnement ont dû être prises, et M. Churchll vient de déclarer aux Communes que les stocks de vivres constitués en Angleterre, et dont une partie doit servir à ravitailler les pays libérés, étalent Inférieurs à six millions do tonnes, ce qui, a-t-il ajouté, est nécessaire point- maintenir une distribution rôguliôrô dans les conditions actuelles. A une question posée par un député travailliste; M. Clnü-ch’li a répondu : Il est tout à fait exact quo de grandes parties de l’Europe -pourraient être affectées l’hiver prochain par des signes variables do famine et dans certains cas par une famine totale, et c’est une raison pour que les opérations militaires solont accélérées avec une extrême vigueur. Signalons, enfin, une bonno nouvelle transmise par l’agence Reuter, qui annonce que suivant les Informations de Buenoa-Ayres, la production de conBorves do viande en Argentine est en avance sur le programme prévu. De grands stocks sont à la disposition des Nations Unies et 11 n’existe ni n’a existé aucune interdiction d’exportation. Malgré fine gravé' sécheresse — «îul a, du -reste, Bévl dans tous les grands pays producteurs — le surplus exportable pour la saison du l* r octobre 1944 au 30 septembre 1045, ne sera que légèrement Inférieur à. celui de l'année -précédente. De toute façon, une grande vlglianco et une énergie- sans défaillance ' s'imposeront aux autorités responsables du ravitaillement.  Graveur sur bois, peintre de natures mortes, paysagiste, Maurice Brocas, présente, à la Galerie Breughel, une remarquable série d’œuvres qui appartiennent à ces trois disciplines. Xylographe, Il expose à la fols des épreuves de blanc et de noir, d’une très grande pureté, où s’exprime la gravité noble de nos églises qu’elles soient d’Alsemberg ou de Saint-Hubert et les bois gravés eux mêmes, auxquels la couleur de l’encre et du bul s confèrent.la qualité d'objets précieux. Chacune de ses natures mortes a, par l’esprit même de sa composition, le charme et l’éloquence d'une estampe populaire. Minutieusement observés, sur un fond de ch aulx blanche, les fruits et 'les pots de grès de sa « Tarte aux prunes ». lo potiron doré, la courge verte et les citrons pendus à la muraille do 'sa « Gloire potagère » ont la précision d'un dessin chinois et jamais le souci du détail ne rapetisse l’impression générale de l’œuvre. Dons ses paysages, verts et gris, les arbres' sont comme callogra-phiés sur le fond, nuageux du ciel : c’est en même temps le charme et la sévérité de la nature automnale, où l’ocre des sa-blonnlères chante en sourdine, A moins qu’une église blanche, entourée do fermes, no rappelle la vie hu r maine, discrètement présente dans son « Eglise d’Evere » alors qu'elle est partout ailleurs éloignée do la sévérité du site direc. tentent observé. Exposition excellente, où se révéle un art mûri, riche de nuances autant que de synthèse R. D. * *. * GALERIE LE STUDIO. — Cécile Mersch expose quelques paysages, « Ciel nuageux », « Après le dégel », traités dans une gamme claire et fraîche. SALLE DU « REZ-DE-CHAUSSÉE ». _ Cerele artistique do Watermael-Boltsfort. Seuls* Octobre en Brabant » et « Septembre », de A. Vandenberghe, ont des qualités «le construction, GALERIE LE REGENT, — Les natures mortes, les paysages,' les intérieurs de DemesmaeUer sont travaillés dans une belle pâte onctueuae et mordorée. Ses. * Roses » ont le velouté de la vie, sôn « Atelier » témoigne «l'un sens entendu du clair obscur; GALERIE DIETRICII. — Jean Borin a peint d'une touche légère le -* Square au Printemps » et le * Plein Eté ». De la finesse, du tact, de là distinction. Rien d« trop appuyé. 'La tête d'enfant (hors catalogue), et le portrait de « MlchèMne D... », sont à la foie enveloppés'et solides. E. H. LES THÉÂTRES Vendredi 23 mars .MONNAIE : 18 h. « Carmen ». PARU : 19 h. 35 « Peg... de mon cœur ». GALERIES: 19 h. « Coiffeur pour Dames'». VAUDEVILLE : 19 h., *Zonneslag et Cle». A LH AM BR A' : 19 h. « How do you do ? ». MOLIERE : 18 h. 30 ■< L’Hermine ». BEAUX-ARTS ; 18 h. -< Antoine et Cléopâtre ». GAITE : Permanent « On joue avec les boules... de Berlin ». THEATRE FLAMAND : 18 h. 45 « Mon Bébé », au profit d en sinistrés ardennais. FOLIES-BERGERE : 19 h. « ’t es bekans geluupe ». ANCIENNE BELGIQUE ». 19 h. « La Revue du Printemps ». MON VILLAGE : 19 h. 15 « On est bien, en bas ». Spectacles divers ACROPOLE Lévrier: Quai Foin. Courses 3 h. BOBINO danc. : jeudi 29. concours Swing. LE BRUXELLES: André Milie-J. De Cléve. LA CAPITALE: Alb.Espagne. Nick Power. TAV. COSMOPOLITE: B. Hillman, orch. CORSO Tav.: Revue, May Dale. L. Valy. CORSO Caveau: Bobby Naret et son orch. CORSO Bar: Arfel. Son orch. Ses attract. COUPOLE : Le virtuose Salmon et son ens. CLARIDGE:de Kens and his Clouds of Joy EL RANCHO, 228, r. Brabant. Bras Danc. GRILLON : Progr. gai prés, par J. Loar. HEURE BLEUE : Thé Intern. Dance Orch. LA MAREE : Thé. Soirée. Martha Love LANCAStER, 28, r. Violette : Lise Coliny. .MONTPARNASSE: Rest. Orch. T. 11 01 07 TAVERNE PALACE: Orchestre. Attract. PALAIS Lévrier: Courses partir de 15 b. PANTHÉON danc., r.Montagne: ts les jrs. PARIS1ANA : Cabaret-Dancing POULAILLER : Christian. Les Chanson. VICTORY, 23, r. Stassart : Gus Deloof. LES CINÉMAS GRAVEURS et «leml-ouvr. sont demandés pour travaux bijouterie fantaisie, 165, avenue d’Anderghem, 165, Bruxelles.51122H Hospice Jourdan de Koekelberg A conférer emploi de Directeur te.mpor. Pour conditions, voir « Moniteur Belge » du. 12 mars 1945. 51178 H IM PORT. USINE Bruxelles (découpage, embout., mou!., trav. en série) CHERCHE DESSINATEUR - OUTILLEUR très compét. et expérim. Rémunér. élevée à. agent capable. Offres à l’AGENCE ROS- SEL, à BRUXELLES, sous le n» 51227 H “FIRME DE FOREST DEMANDE : l n Bonne dactylo pour la facturation; 2° Employée pour service organisation. Ecrire à l’Agence Ro3sel n° 51291 H ESDERS, 26, r. Vierge-Noire RECHERCHE une dact., 2 empl"» p r trav. compt., une vend, chaus. dames, une vend, bo'nn. hom. Jnes filles moins 16 a. pr coût, £4066H Meubles de jardin - Parasols Grossiste demandé offre urgente de fabricant. Ecrire Boite Postale 247, Bruxelles-Centre. 43571 S (Informations communiquées par les salles de spectacle) ABREVIATIONS : V = Veftsion originale EN .ANGLAIS (English talkies.s.-tit.franç. B. N. A. == Enfants non admis. A. B. C. : Soldats sons uniforme. ACROPOLE : C Lombard «Mensonges».y ALBERT HALL: Par la porte d’or.Boyer.y ALFA, Uccle : Jeunesse Tom Edison. Rooney AMBASSADOR: Mademoiselle et son fils.y AMERICAN : Cliarlle Chan à Broadway.y ARENBERG : Miss Ba, Norma Shearer. ASTRA, Laeken: Capitaine Furie. M.Laglen BASILIC : Honolulu. Eléonor Powelî. BEAUX-ARTS : J’ai épousé une sorcière, y BRISTOL : Tchin-Tehin. Sh. Temple. CAMÉO : Orgueil et préjugés. G.Garson.y CAPITOLE : Marlus, avec Raimu. CARLY, r.Haute: L’alibi. E. V. Stroheim. CENTURY: Mme et son cow-boy. M.Oberon. CHURCHILL-Plaza: Le chemin du devolry C’INÊAC Centre: Pygmallon. L. Howard.y CINÉ AC Nord : Convoi vers Malte. Ret al. CINEMONDE : Fem en mission. D. sem.y CINÉPHONE: Loufoque et Cle.E.N.A.Act. CÏNEVOX : Le Couple Invisible. CINQUANTENAIRE : As d*Oxford.Laurel. CITY Seh.: Epreuves et "t sur Londres. CLAUDIA, pl.Ste-Croix: David Copperfield. COLISEUM: La grande Marnière. E N. A. CONTINENTAL :. Plongée à l’aube. CORSO, 185, ch. Gand: Air Force. Actual. COSMO (t. 33-20.93) : Les ailes de la flotte. C’ROSLY L. III : Casbah. Charles Boyer.y CROSLY Nord : Mme et son cow boy. y CROSLY Steenport : Prison d’hommes, y CRYSTAL Pal.: Prélude à la guerre.Gr.lot. DIXY, St-Gil.: Le «trame de Changhaï. L’ÉCRAN : Compagnons d’infortune. Beery. EDEN, Ett. : Sa dernière chance. R.Taylor. ELYSÉE: Pénlehe d’amour. J.Gabln.Lupino. FIL3LAC : Trafic «l'armes. W. Berry. FLORA, Ixelles: Elle et Lui. Charlet boxeur FLORÉAL,Uccle: As d’Oxford.Laurel.Hardy FORUM: Drame «le Changhaï.Jouvet.E.N.A. GALERIES: La Femme sans loi. M. Diet.y KINOX, Mol.: Emporté mon cœur.M.Donald KUUS.AAL, And.: Le roi des gueux.Colman. KURSAAL, For.; Stanley et Livingstone. LÉO,Uccle : Roi et figurante. F. Gravey. LÉOPOLD, Mol. : Capitaines courageux. LÉOPOLD Palace: Suzannali. Sh. Temple.. L1DO, And.: Elle et Lui- I.Dunne C.Boyer. LUTETIA : Tarzan et sa compagne, y MARIGNY: Les ailes glorieuses, y E.N.A. MÉTROPOLE: La Veuve Joyeuse. S.tit.angi. MIDIVOX: Camarade P. Act. 1” v.ybii. M1RANO: De Muyerllng à Serajevo.Feuüière MCGADOR : Rosalie. N. Eddy. E. Powell. MOLIÈRE : Bataille d’Angleterre. MOV Y, Forest : Hula, fille «1e la brousse. MOV Y, Mol.: Jeunes esclaves. An. Shirley. NORMANDIE : César. Raimu. E.N.A. CINE NOT.-DAME : Le fou «le l'Atlantique NOVA, And.: Troubles au Canada. Techn. NOVA, Schaerbeek : Les hommes volants. NOVELTY, Ett. : L’embuscade. P.Renoir. OPOLO,Chartreux: Gunga Din. Cary Grant. PALLADIUM: Musle lu My Ileart. y Prol. PATHÉ : Angeliea. Viv. Romance. E.N.A. PAX, Mol.: Joies matrimoniales.Lombard.y P AV Y, Scbaerbeek: Adieu pour toujours. QUEEN’S : Chant du printemps. M.Donald RELAIS: .De Mayerling à Sarajevo.Feui'.lère RÏALTO: La ruée vers l’or. Ch. Chaplin. RIO,And.: André Hardy millionnaire.Rooney RIO, Ett.: L’espionne de Castille.M.Donald RIO, Laeken: Les hommes volants. Tec-hnic. RITZ (r. Escalier) : l'emipe «lu monde. ROM A, Forest: Les hauts de Hurievent. ROXY : La glorieuse aventure, y E.N.A. ROY : Rebeeea, L. Olivier, y E. N. A. ROYAL NORD: Le vengeur masqué, y bil. SAVOY : Le capitaine Benoit. Jean Murat. SELECT: Toujours le sourire, y E. N. A. STAR, t. 11.68,46: De Mayerling i\ Serujevo STUART:The inan in grey. (L’horn. en gris) TABORA : Toura. Dorothy Lamour. TIVOLI,St-Gil. : La gr.diicli.et lo garç.étage. TOKIO : The Hit Parude. y TRIANON : La Bohême. Eggerth.Kiepura. VAILLANCE, And.: Avent, Buffalo Bill. VARIÉTÉS, Seh.: La fugue «1e Mariette. VOG : Frou-Frou. Luise Rainer, y WOLU: Sœur Blanche. H. Hayes. C.Gable. Par mlnlst. de M*’ J. Smeestcrs, notaire, 192, r. Vanderkindere, Brux., ' aura lieu les 7, 9, 12 c* 13 avril, la 41 e G R. VENTE PUBLIQ. de TIMBRES-POSTE W1LL1AME Rêallsutlon «l’une très Importante et furt belle Collection générale : CLASSIQUES, MODERNES. NOMBREUSES RARETÉS. Catalogue 'illustré chez l’Expert WILLIAME, 5, .rue du Midi, Bruxelles-Bourse. 51443 Huiss. Van - t'oeycr, 161, Bd Em. Bockstael HOTEL DES VENTES ST-C1IR1STOPIIE Chaussée de Gand, 171, Têt, : 25,28*18, SAMEDI 24 MARS 1945 «le 10 à 12' li. et à 2 heures Cause de décès : Mobilier complet Vente publlq. de meubles de luxe et ordln. ; lustres ane. et mod.; machin, à coud, et t\ écrire ; radio plck-up « Mondial » ; spidex Kreffs; coffre-fort; argenterie et or; 51385 M« V. Hochart, huissier, «-. JeanTRolile, 25 Lundi 26 et mardi 27 murs, à 14 h., GALERIE SAINTE-ANNE , Rue Hôtel des Mçunales, 165, St-Gillos, Vente publ. : salle & m.; chambres à c.; salons; cuisine; fumoirs; tableaux; argenteries; cristaux; poêles; matelas; tapis; màch. à coud.; coffre-fort, etc. Exposlt. ; samedi 24 et dim. 25 mars, de" 10 à 16 h. — Rens. : Tèl. 37 02 59. 6M1G DE BEAUX ET BONS MEUBLES avec de larges facilités «1e payement : « A L’ETOILE BLEUE » Vieille maison de confiance 15, PL Houppe, Brux. T. 12.33.37. 43655S MEUBLEZ-VOUS confortabl. : Fabr. vend direct, ch. à c. ; sal. à m. ; stud. ;^ cuisin. ; cab. de trav.; faut., etc., aux prix'de gros. Paiem. pet. versem. mens. 255, RUE RO a GIER, ouvert de 9 à 19 h. • 43544S GRAND CHOIX de eh. à c. ; sali, â m. mod, et de style, cuisin. ; feu contin. ; spidex. Facilit. payeni. 4-5 u _I’l. Raymond Blyckaerts, XL. 50842S FABRIQUE VEND - ÂU STRICTHPRIX DE GROS splend. STUDIOS ultra modernes (1 cosy-lit 1 table -{- 2 fauteuils) Très large crédit. 97, RUE DE BRABANT, BRUX., ouv. de 9,à 18 heures^ 43531 S PRETSHYPOTHECÀIRES L. B AL A SSE ET SES FILS Maison fondée en 1883. 74, rue Lesbrous- sart, Ixelles. — Tel. 48.17-53. 43399M © P H OT O Je pale gr. prix, pr papier Agfa Portrlga et Brovira doux ainsi que le Pelligram doux de Gevaert ! — Tél. 12.68-28. 16749 P DE L'ARGENT ? Vendez vos montres, bijoux i\ gros prix. 134, ch. d’Etterbeek. Tr. 5, 20, 22. 43839V VIGUEUR-SANTÉ.“Ampoule solaire pour brunir et autres ultraviolet, infra-rouge. Vente. Locat. Facil. paiem. Gros. Détail. 13, r. de Dublin. Tél. 11.24.18. 4384QV BOIS DE CHAUFFAGE SEC' toutes quantités, poids garanti, Prix spéciaux pour revendeurs. Tél. 44-92.04 - 15-53.80, de 8 à 4 h. 50626V ECOLE DE COUPE Veuve H. ROGIERS, 61, RUE G ALLAIT Tél. 16.16.70. ire maison fondée en Belgique. Cours perman. Dem. brochure. 43312V L’HOTEL DES VENTES GABRIEL. 34, r. du Pépin. T.ll.18.77-11-35.24. 43397V CINEMA. Ecrans perlés pour amateurs. Divers mod. et dimens.. Votre adresse : ALLUMAGE - LUMIERE, S. A. 23-25. rue Lambert Crlckx, Bruxelles. Tél. : 21.16.40 - 41 - 42- 43213 V JED0NNE BONS PRIX P0ÜR : Vfitements, Linge, Tissus,. Soieries. Or, Bijoux, Brillants, Montres tous genres, 153, Bd Maurice Lenionnier, Brux. 16764V Désire acheter à particulier Collection Disques classiques TELEPHONE : 12-81.44. 50S7SV BRIQUET ACHAT BRILLANTS OR, BIJOUX, ARGENTERIE, MONNAIES A. BONNET Passage souterrain PI. Rogier (N.) 43449V 21, GRAND’FLACE fl A T Près r. de la Colline JT AiJwaaij bruxelleSP ACHETE BIJOUX — BRILLANTS MONNAIES - OR - ARGENT. 5083S V MONS. SEUL TR. HONOR. NAT. ANGL. dés. pr. pens. compl. d s fam. ais., 2 pièc. tout conf. nlbd., us. sal. bain. B. nour. et chauff. asa. Event, execl. pens. fam. conv. Faire off. détail. AGENCE ROSSEL. 43853V ' ACHAT VIEUX DISQUES même cassés au plus haut prix SON ET LUMIERE, 233; Boulevard Emile Bockstael. T. 26-69.64. Prise â dom. 50899V DIRECTEMENT DE L’USINE au particulier, votre Radio au prix de gros. Garantie sér. «Y Usines F.N.R., 413, Ch. do Louvain. 50942 V 1,400 fr. ou, p. m. 49 fr. 29b, rue St-Michel CASAQUINS MANTEAUX IMPERMEABLES VENDEZ TRES CHER votre RADIO même hors d’usage 14. Grand'Place. Tél. 11.92*09. 51021V COMMUNE DE MATAGNE-LA-PETITE Location de la chasse commun. : 355 Ha. en un seul lot. Chasse très giboy. en pet. et gros gib. L’adj. aux ench. publ. le 10 avril 1945, à 1 ji„ auiv. irnméd. de l'ouv. de soumiss. régul. parv. au bpurgmestre, le 7 avril au plus tàrd. Rens. compl. au Secrétar. Le bourgmestre, Jourdain 51013V BALLES DE TENNIS neuves ou usagées, SUIS ACHETEUR, 45. rue Grétry, 45. Tél. 17-20.21. 51223V ACHAT BIJOUX BRILLANTS. ARGENT OR PAIE CHER 20, place Fernand' Cocq, ICELLES. ,44043V ACHAT : BIJOUX — OR — BRILLANTS VIEILLES MONTRES (même cassées) LES MEILLEURS PRIX MAISON ROSE 145, r. de Laeken (Théâtre Flamand)41041V ~Bljoux7" brillàïiisT argent. f \ 19 Tableaux, porcel., antlq. il ACHAT GROS PRIX 127» e^#0*»ée d’Anvers. ,44042V ACHAT OR BRILLANTS — BIJOUX • ROMÀIN ALBERT ' 12. rua Grétry,- 12. Tél. 18.14.61, 43893V NÉCROLOGIE. On nous prie d’annoncer là décès ée i -MONSIEUR RENÉ SOTTIEAUX maitro d’hôtel, êjgMx «lo Marthe Dasscvllle mort trHÇiqiiement en mer, le 11 févr. 1945. Les funér. ont eu lieu le 15 févr. I à Devonport. Un serv. sera célébré, lundi 26 mars, à 9 h., en l’égl. du Sacré-Cœur. 51458 Qstende, 13, rue du Vieux Moulin. M m « VEUVE ARMAND NAGEL néo Mathilde Bourgeois, surv. à An- derlecht, le 19 mars, à 56 ans. Le serv. fun. suivi de. l’inhumat, ds le cav. de famille au cimet. d’Anderlecht, sera célébré en l'Sgl. paroiss. N.-D. Imma : culée, r. Docteur De Meersman, vendr. 23 mars, à 11 h. Réunion à l’église. Anderiecht, 180, ch. de Mo>ns. 44268 MONSIEUR - MAURICE -- JAMBERS surv le 20-3-45, à 55 ans. - L’inhum. a eu lieu dans la plus stricte intimité. Molenb., 15, rue Van Malder. 17727 " MONSIEUR - PIERRE^ GENS9N survenu à Etterbeek, le 20 mars 1945, à l’âge de 76 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. 51446 Etterbeek, 166, avenue d’Auderghem. MADAME - VEUVE JOSEPH KUHN née Jeanne-Marie , Van Hùffelen surv. à Uccle, le 16 mars 1945, dans sa 69° année. Les funérailles ont eu lieu dans l’intimité. V 275, Chaussée de Forest. 17745. Du major LUCIEN MARBAÏX Grand Officier de l’Ordre do Léopold; officier de la Couronne; Grand-Croix Léopold II, etc,, décédé le 16 mars, à Bruges, dans sa 52 e année. L’enterrement a eu lieu. Le présent avds tient lieu de fra^p. 17843 MADAME PAUL CVILUIAU née Marie-Louise Delrue, surv. le 28 février 1945, ds sa 67 e ann., muni des sec. de la relig. Les funérailles ont eu lieu ds l’intimité. — Froyennes, 4, rue de la Liberté. — Bruxelles, 25, avenue Idéal et 36, rue Rotterdam.- 17842 MONSIEUR JEAN VAN DOOREN profeoe. bonor. «Y l’Athénée royal d’Ar- lon; officier de l’Ordre de Léopold; chevalier de la Légion d’honneur etc. surv. à Arlon, le 17* mars 1945, à l’âge de 84 ans. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 51459 Docteur HALKIN, HENRI professeur à l’Université de Liège. L’enterrement a eu lieu dans ^intim. Cet avis tient lieu de faire-part. Liège, 16, rue des Vingt-Deux. 51460 MADAME VEUVE NICOLAS ARNOLD née Marie-Elisabeth Depré, pieusem. déc. le 20/3/45, à l’âge de 80 a. Les funér. ont eu lieu ds l’intim. Suiv. vol. déf., le deuil ne sera p. porté. Ixelles, 96, r. Prince Royal. 51461 MONSIEUR - PROSPER 'MAYNÉ Décoré de l’Ordre S. M. Léopold II, déc. dans sa 75 e année, le 25-2-1945- L’inhumation dans le Caveau provisoire, a eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. « Les Peupliers », La Hülpe. 50075 Monsieur LOUIS DECALLÔNNË survenu à Bruxelles, le 14 mars 1945, dans sa 67 e année. Le service funèbre a eu lieu dans la plus stricte int'.mité. 17867 IXELLES, 17, rue Guillaume Stocq. — UN - SERV. ANNIV. à la~mémoir%dë MONSIEUR RAYMOND LIEVYN sera célébré le 24 mars, à 9 h. en l’égl. de Saint-Remy, à Molenbeek. 17712 HOMMAGE _ La Savonnerie et Parfum. L. Eeckc- laers vient de perdre un de ses meill. collaborateurs M. CHARLES SPLE- TINCKX, doyen des Métiers, décédé à 87 ans. Le dévouement professipmiel 4e ce fidèle collaborateur, qui i4fydt sous quatre générations de patrons, peut être cité en exemple * . 51452 REMERCIEMENTS : Les fam. Christiaens-Vanden Borre rem. les amis et conn. pr les marq. de sympathie reçues lors du décès de MADAME VEUVE CHR1STIAENS née Mathilde Vanden Borre Un serv. sera célébré le 26 mars 1945, à 9 h., en l’égl. du Bon Secours. 17783 M. et M n,e Marcel Gouweloos et leur fille; le major A. Labeye et ses enfants ainsi que la fam. rem. pr les marq. de sympathie qui leur ont été témoignées lors du décès de 17837 MONSIEUR CHARLES GOUWELOOS RECLAME — PUBLICITE DESSIN* Commerçants, Industriels, Fabricants Adr.-vous Impr. Itlpaud, Saventjiem 51049V ï’nffÀ WYN 51, RUE de LA ~~ L» ULUndlUn MADELEINE ACHETE service à dîner et à café ) et métal argenté. Wiskcman. Se présenter le matin. 43842 Le Spécialiste en Radio répare vot. poste de T.8.F. eh. vous. Toutes réparât, garant. 86,r.du Mail.T.37-59.40. 51051v VAN CALCK ACHETE BALLES DE TENNIS 46, RUE DU MIDI, BRUX. 51156V INSTITUT FEMINA Cours de Coupe et de Couture par correspondance. 5, Pince des Bienfaiteurs, Brux. Demandez le prog. n« 8 gratuit. 43920 V TAMPON PÉRIODIQUE LE PERRUQUIER « DIVA » ACHETE CHER TOUS CHEVEUX . 243, RUE ROYALE, 243, BRUX. 43869V ACHAT BRILLANTS - OR - BIJOUX Comptoir Général d’Horlogerie A fr (l’Arliat 203, Boulevard Maurice Cl U fACllttl Lemonitler (Midi). 43868V ON CHERCHE ARTISAN ou FABRICANT pouvant gulllocher ou décorer étui A cigarettes en métal. Fabrication 1 Industrielle vu Importante quantité. — ECRIRE à l’AGENCE ROSSEL, sous le n*> 51226 V ROSIERS « SeliïtYï franco de port et embal,. contre rembours. Hlppolyte DELFORGE ET FILS , à I1ELSELE (Ww#)_ _J> 1249 Faites de PargeBtr^'Î.Ær.e val. pbonoa, radio de marque, mat. T.S.F., lampes, bras et crlst. pr pick-up, 79, rue Antoine Uausaert, 78, 43899V SALON DES - ART8~ET MÉTIERS 21, rue de Namur, Bruxelles. Exposition d'eusemble de peiutuke,.'> Ih», ,jlfra. 25 uui au jeudi 5 avril, ouvert tls.10 â 12 h. et de 2 à 6 heures. 48
