LE SOIR JEUDI U JUIN 1970 En pUm« campaan* électoral* La presse britannique mise par une grève en danger Devant la menace courue par Viniormàtion M. Wilson tente personnellement de résoudre la crise . (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Londres, 10 juin. Pour U première fols depuis quinze ans, en plein milieu de la campagne électorale et à huit jours de l’épreuve nationale, la Grande- Bretagne est privée, depuis mercredi, de sa presse nationale (seize millions d’exemplaires). Seule le Morning Star (communiste), qui n’est pas membre de l'Association des éditeurs de journaux, est publié, mais n’a pas augmenté son tirage (cinquante mille exemplaires) à cette occasion. Environ trente-cinq mille ouvriers des imprimeries de la presse, à Londres et à Manchester, sont officiellement en grève à l’appui d’une revendication de salaires de 25 p. c. que les éditeurs de journaux se trouvent apparemment dans l’impossibilité financière de leur accorder. Ce relèvement coûterait, en effet, 22 millions de livres (2 milliards 640 millions de F. B.) par an à l'industrie, alors que, dans son ensemble, la presse n’a enregistré l’année der- nière qu’un bénéfice tota* de S millions 200.000 livres (la perte de 2.300.000 livres enregistrée par cinq groupes d’éditions étant compensée par les cinq millions ët demi de bénéfices enregistrés par quatre autres groupes). Dans cette situation financière périlleuse, aii' moins quatre importants organes de la p.esse quotidienne et dominicale risquent de ne plus jamais reparaître, aussi bien si la grève se prolongeait que si le releve- bënt revendiqué par les imprimeurs leur était consenti. L’offre d’une primé intérimaire : dé 5 p. c. avancée par les éditeurs ayant été rejeté par les imprimeurs, l’impasse est totale. La gravité de la situation, tant pour l’infoirm&tion .dans .'un pays démocratique que pour l’avenir des milliers de journalistes professionnels et des innombrables corps : de iriétier techniques et administratifs qui dépendent de là presse, a été Lancé mercredi « Cosmosr346 » a-t-il rendez-vous avec « Soyouz-9 » ? / ^ - Paris, 10 juin (A.F.P.) Tandis que « Soyouz-9 » poursuit sa ronde autour de la terre, l’U.R. S.S. a lancé mercredi un nouveau satellite de la série des « Cosmos », le « Cosmos-346 »; ; Les spécialistes des questions spatiales font observer à Paris, qüe l’orbite du nouvel engin est proche de celle suivie par « Soyoüz-9 ». Les plans , dés deux orbites sont pratiquement identiques :(5.1,8 degrés et 51,7 degrés). L’orbite de ■s GoSmbs-346;' » (périmée à 201 kni et apogée à 289 km) est excentrique par rapport à celle de « Soyouz-9 y qui, aux dernières nouvelles, ;■ était presque ; circulaire, sè situant eptrè 241 et -261'kilomètres. , v dé manœûyrès-léri cùhimmï .o à lin rendez-vous éventuel entre < Soyouz-9 » et * Costfios-346 », dont la mission n’a pas été dévoilée par lès Soviétiques. . Aussi, certains observateurs /estiment-ils que , « So- yoiiz-9 », : qui apparemment accomplissait jusqu’ici üh viol de routine, pourrait procéder : dans les heures qui viennent à urie expérience nou yelle. • ; . : V Quoi qu’il en soit, mercredi à 20 h (heure belge), les deux cos ; mônautès soviétiques Adrian Niko- laev et Vltaly Sevàstranov entamaient leur dixième jour dans l’espace. Ils ont déjà passé 216 heures a bord de « Soyouz-9 incertain ÿour la balance des paiements britannique La balance des paiements de la Grande-Bretagne a enregistré un excédent de 119 millions de livres au. premier trimestre de 1970, por tant ainsi l’excédent total pour l’année terminée au 31 mars, à 606 millions de livres au lieu des 300, millions de livres promis par le gpüvërnèment au Fonds monétaire international, pour cette période. Le nouvel excédent de la balance dès. paiements n’a guère suscité d’intérêt dans là City car il est conforme aux prévisions. Dans l’ambiance actuelle, • toute nouvelle qui n’est pas meilleure que prévu est en fait jugée décevante. D’ailleurs, -là tendance est en fait à la baisse. Pour le deuxième trimestre, consécutif, l’excédent s’est contracté, élimination faite des va-, nations saisonnières. Après un déficit de 58 millions de livres au premier trimestre de 1969, la balancé a accusé des excédents de 92 millions au deuxième trimestre, de 228 millions au troisième, de 136 millions au quatrième et de 119 millions au premier trimestre de 1970. Le renversement de la tendance est dû au fait que le résultat du troisième trimestre de 1969 avait été exceptionnellement favorable à cause des gros emprunts à moyen terme effectués en Allemagne par le secteur public britannique. Depuis lors, ces emprunts ont cessé à cause de là réévaluation du mark et du renchérissement du crédit sur le marché allemand. Certes, à 119 millions de livres, l’excédent reste substantiel. Mais, selon des observateurs de la City, la rechute constatée au cours des six derniers mois pourrait se poursuivre au cours des prochains trimestres.  En effet, le commerce est redevenu déficitaire depuis février. Il est . évident que si l’inflation se poursuit en Grande-Bretagne au train actuel, la puissance concurrentielle de l’industrie britannique en souffrira inévitablement. Une délégation roumaine reçue triomphalement à Pékin Une délégation parlementaire roumaine, conduite par M. Emil Bod- naras, membre du comité central du F.C. roumain et vice-président du Conseil d’Etat, est arrivée mardi matin à Pékin, venant de Pyongyang où elle séjournait depuis le 3 juin. La délégation a été accueillie triomphalement à l’aéroport, Des milliers de civils et de militaires formaient sur l’aire d’atterris- aage un quadrilatère d’honneur hérissé de drapeaux rouges et de banderoles portant dès slogans de bienvenue et célébrant l’amitié slno-rou- matne. illustrée par le fait que le Premier ministre, M, Wilson, en a pris personnellement la charge. M. Wilson lui-même... Toutes affaires électorales cessantes, M. Wilson a réuni mardi, à sa résidence londonienne du 10. Dow- ning Street, le ministre de l'Emploi et du Rendement, M 8 * Castle, le secrétaire général de la Fédération syndicale de Grande-Bretagne (T. U. C.), M. Feather, et, pour la première fois depuis l’éclatement du conflit, les dirigeants de l’Association des éditeurs de journaux et ceux des six syndicats d'imprimeurs. Mais, après treize heures de discussions interrompues seulement par deux collations, les interlocuteurs se sont séparés à 2 heures du matin mercredi, sans autre accord que de se rencontrer de nouveau jeudi après midi, en un autre lieu, probablement au siège social du T. U. C. A Fleet Street, le quartier central des j ou ni aux de Londres, l’atmosphère est pénible. Espérant des résultats positifs des négociations do Downing Street, les rédacteurs, reporters, photographes et secrétaires de rédaction ont continué, mardi, à préparer la copie pour l’imprimerie durant toute la journée et la soirée, d’abord au rythme normal, puis au ralenti. Au fur et à mesure que les heures d’édition, dépassées lès unes après les autres, réduisaient les possibilités de publication, sur trente, quinze ou huit pages, l’activité faiblissait. Elle atteignit finalement le point zéro. Pour les habitués de Fleet Street, l’impression instantanée la plus pénible est celle d’un énorme contraste : hier encore, la ruche humaine des salles de rédaction et, dans la rue, des vendeurs de journaux, le bruit; métallique de linotypes, le grondement des rotatives, l’odeur de l’encre d’imprimérie. Aujourd’hui, le vide et le silence d'une énorme machine ultra-spécialisée qui, en mouvement perpétuel, donne naissàncé à ce produit étrange ët éphémère : le. journal, qui coûte moins cher qu’une sucette. Jacques CHAMPAGNE. REUNIS A GENEVE Des juristes internationaux tenfen! de créer un droit cosmique Les grandes puissances veulent dépolitiser l'espace extra-atmosphérique (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER,) INFORMA riONS GÉNÉRALES Genève, 9 juin. Alors qu’il apparaît déjà si malaisé de faire triompher le droit sur notre planète, il s’est pourtant trouvé des juristes internationaux, venus aussi bien de l’Est que de l’Ouest, des pays capitalistes et communistes, pour essayer, dans le cadre des Nations-Unies de créer un droit cosmique.  Lé sous-comité juridique du Comité de l'espace extra-atmosphérique, tient actuellement sa neuvième session au Palais des Nations à Genève, sous la présidence du Polonais Eugen Wyzner. et siégera jusqu'au 3 juillet prochain. Vingt- huit pays, dont la Belgique, représentée par M. Vranken, sont membres de ce sous-comité dépendant du Comité des Nations-Unies d'utilisation pacifique de l’espace extraatmosphérique ayant son siège à New York. L’ordre du jour qui vient d’être adopté est assez important puisqu’il comprend, outre la rédaction d’un projet d’aceord sur la responsabilité pour les dommages causes par des objets lancés dans l’espace extraatmosphérique, la poursuite des études concernant la définition même de l’espace extra-atmosphérique, l’utilisation de celui-ci, ainsi que celle des corps célestes, sans oublier les diverses conséquences des communications spatiales. Tous ces problèmes sont très délicats à résoudre, compte tenu qu’ils louchent Ictyê rêts politiques et idéologiques des grandes puissances. Prenons l’exemple des satellites radio et télévision ; ceux-ci réduisent à néant les longues distances et d’ici peu, il est déjà possible d’envisager que les Etats-Unis, l’Europe, l’Union soviétique et la Chine pourront, grâce aux satellites, introduire réciproquement leurs émissions dans des territoires qui jusqu’à présent étaient encore à l’abri de toute propagande par la télévision. Demain, il n’en sera évidemment plus de même, et c’est bien pour cela que le représentant soviétique a déjà demandé que les pays intéressés s’engagent avant tout à . s’abstenir de diffuser des émissions de propagande politique et idéologique par des relais de . satellites; placés dans l’çspace extra-atmosphérique. L'ambition de cette neuvième session du sous-comité juridique, comme l’a souligné son président, M. Wyzner, est de parvenir, en l’honneur du vingt-cinquième * anniversaire de l’O.N.U., a se mettre' au moins d’accord pour la rédaction définitive d’une résolution concernant la responsabilité pour les dommages causés par des objets lancés dans l’espace extra-atmosphérique. Des consultations et des négociations sur les principaux points encore en discussion ont déjà eu lieu, tout d'abord au siège des Nations- Unies à New York, et récemment à Genève. Ces consultations ont permis de préciser les diverses positions en présence amenant un certain rapprochement des opinions, ce qui devrait faciliter les travaux du sous-comité qui viennent de débuter. Dépolitiser l’espace extra-atmosphérique, tel paraît bien le but poursuivi actuellement par les grandes puissances qui ont déjà proclamé la renonciation à tout droit “de souveraineté sur la lune et les autres planètes qui pourraient être ultérieurement visitées par des êtres humains. Il apparaît en tout cas bien évident que la création d’un droit cosmique ne pourra dépendre .'finalement que de l’honnêteté, et de la bonne volonté de toutes les puissances intéressées à l’exploitation et à l’exploration pour le bien de l’humanité des espaces inter-sidéraux. Yves FRANCK. Le « luxe de disputes talmudiques » IA GUERRE M’EMPÊCHE PAS une Bise théologique en Israël (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Tel-Aviv, 10 juin. , S'il ne lisait les 1 journaux, ie visiteur pourrait difficilement sa4 voir qu’Israël est plongé jusqu’au cou dans une guerre sur plusieurs .fronts,' une guerre, qui cause; quo? ’ fidiemiémeht dés victimes. Ce soir où ! le porté-parole de l’armé-, israélienne’-.annonçait là hibfi d’une Jeune .femme-soldat déchirée par les éclats d’un 'obiis d’artillerie syriènne qni devait blesser quatre; autres femmes- soldats èt six soldats, sur le plateau de Golan, des centaines de milliers d’Israéliens étaient comme hypnotisés par le petit écran où l’on pouvait voir la retransmission télévisée du match de football Israël - Suède ail Mexique. .'Par ailleurs, un quart de million d’Israéliens ont visité la foire internationale de Tel-Aviv (où, par parenthèse, une compagnie belge a vendu des grues destinées aux ports israélièns, pour une valeur de trois millions de dollars), qui ,a connu une affluence sans précédent. Enfin, une crise gouvernementale est née à causé d’une dispute.- théo- logique. En effet, les trois ministres du parti national religieux (P.N.R.) menacent de démissioner si le gouvernement ne fait pas voter une loi spécifiant que toute conversion au judaïsme effectuée par un rabbin réformiste, c’est-à-dire non orthodoxe, est nulle et non avenue. Le ministre de l’Intérieur, M. Moshe Haim Shapira, membre du P.N.R., a d’ailleurs fait savoir à M m * Golda Meir qu'il refuserait d’inscrire comme Juive Hélène Zajdman, née de père juif, de mère non juive et convertie au judaïsme par un rabbin réformiste, même si la Cour suprême le lui ordonne. Une « espèce de protestantisme » démocratie israélienne qui, à une « époque aussi grave et lourde de menaces pour l’existence même du pays», ne sc laisse pas affoler et «se permet, le luxe de disputes talmudiques ». yv t - H. Victor OYGXKLMAN. La majorité laïque au gouverne- men. cédera-t-elle, une,fois de.plus, comme ce fut le cas dans l’affaire Qui est Juif ? », afin de ne pas heurter l’orthodoxie juive ? C’est possible, mais nullement certain. Car les Juifs réformés sont très puissants aux Etats-Unis, où ils sont plus d’un million, et leurs dirigeants sont des sionistes fervents. En fait, la judaïsme réformé — qui est au judaïsme orthodoxe à peu près ce que le protestantisme à ses débuts fût au catholicismeexige la parité des droits pour ses rabbins et adhérents en Israël. Cette crise théologique » est considérée par certains observateurs israéliens comme une « honte nationale », l’expression d’une «mentalité faite de fanatisme et d’intolérance digne du moyen âge ». D’autres observateurs, au contraire, y voient un signe de santé de la En un an La mortalité en France Voit accrue de 50 % Paris, 10 juin <A.P f ) La France a Connu en décembre dernier un accroissement brutal de la mortalité : 74.268 décès, contre 49.181 en décembre 1968, soit 50 pour cent pour l’ensemble du territoire. ! Sur ce total de mortalité générale, 10.888 décès ont été attribués à la grippe, soit comme cause directe, soit comme cause indirecte, ce qui représente un peu plus que le total des morts par cancer et leucémies pour le même mois Quarante pour cent des décès par grippe ont été dûs à des grippes de forme pulmonaire.  Les autres causes de décés sont les cardiopathies qui ont contribué assez largement â la mortalité (17,4 pour cent); les affections respiratoires (7 pour cent) et les lésions vasculaires cérébrales (6,8 pour cent) D’autre part .1* décès par tuberculose et par diabète ont plus que doublé, passant respectivement de 29 à 68 et de 85 à 182. Cette étude du ministère de la Santé publique et de la Sécurité sociale, ne donné pas les raisons de cette aggravation de la mortalité. L'évolution du programme « Mirage V » Deux versions de l’appareil remises à la Force aérienne Le développement du programme de construction du « Mirage V B » belge se poursuit favorablement. Une avance d’environ deux mois est actuellement acqüise sur le schéma initialement fixé. A la fin du mois d’avril 1970 trois appareils étaient déjà construits. U s’agit d’avions « Mirage V B » dé Premier vol à Gosselies Mercredi en début d'après-midi, le pilote d’essai des usines Sabca, à Gosselies, M. Martin, a effectué un premier vol d’essai, de 40 minutes aux commandes du premier «Mirage V-B», assemblé par ces usines. Il est à noter que l’appareil portait déjà les cocardes de la Force aérienne beige. trois types différents : les versions de combat, biplace et de reconnaissance.  Aussitôt après la construction de ces appareils, des vols d’essai ont commencé à Melun-Viüaroche. Ces premiers vols, exécutés par des pilotes d’essai de la firme Dassault, avaient pour but de tester la propulsion et les systèmes de vol et de navigation. Ces vols d’essai se sont déroulés de façon tout à fait satisfaisante de sorte que la firme Dassault décida de mettre le biplace et la version de combat à la disposition des pilotes d’essai de la Force aérienne belge. Selon les prévisions du programme Initial, la version de reconnaissance ne sera testée que plus tard. Nos pilotes militaires ont effectué, au début du mois de mai, une série complète de tests en vol actuellement terminés. Les deux appareils ont rejoint lei usines Dassault où ils seront équipés des appareils de navigation et de communication définitifs.  Un prix britannique décerné à Haroun Tazieff Londres, 10 juin. (A.F.P.) La « Royal Géographie Society », de Londres, vient de décerner sa médaille d’or au célèbre géologue et vulcanologue Haroun Tazieff. Ce prix lui a été remis par le vice-amiral Sir Edmund Irving au titre de pionnier d'une nouvelle forme de vulcanologie, ainsi qu’à celui d’explorateur scientifique de nombreux volcans du globe. Haroun Tazieff, né en 1914 à Varsovie, a rénové la vulcanologie en effectuant, le premier, des mesures continues et rapprochées sur place des éléments caractéristiques des gaz volcaniques, moteurs des éruptions.  Auteurs de livres et de films sur les phénomènes volcaniques, ses P lus récentes études ont eu lieu à ouzzoles, en Italie, où se produisent, depuis quelques mois, des secousses telluriques et des phénomènes de montées et de descentes du sol. Roland Petit quitte son poste de directeur de la danse à l'Opéra Paris, 10 juin (A.F.P.) Le directeur de la danse à l’Opéra de Paris, M. Roland Petit; a remis, mercredi matin, sa lettré de démis- La nuit de mardi à mercredi Une voiture est criblée de coups de revolver à Belgrade-Namur Il pourrait s'agir d'un acte gratuit de vandalisme (De notre correspondant) Le quartier de la rue Deneumous- tier, à Belgrade, non loin du carrefour avec la grand-route Namur - Bruxelles, a été réveillé dans la nuit de mardi à mercredi, par le bruit d’une fusillade. Il était 2 h 30 du matin environ. Dix coups de feu au moins furent tirés et trois balles atteignirent la voiture de M. Henri Cobion, domicilié rue Deneumoustier, trouant sur 9 mm au moins la portière du côté du conducteur. La gendarmerie de Namur fut alertée et M. Cobion conduisit son véhicule détérioré à la police judiciaire.  Après la constatation des dégâts, une équipe composée de M. Deneffe et du chef du laboratoire, M. Laflot- te. s’est rendue à Belgrade afin de relever les traces d’impact. Il s’agit visiblement de coups de feu provenant d’un revolver, et on pense à un acte de malveillance gratuit. M. Cobion ne se connaissant pas d’ennemis.  Il faut rappeler que ces derniers mois, plusieurs véhicules, mais aussi 1 des vitrines, ont été l'objet d’actes de vandalisme de la part de ce qu’on croit être les exploits d’une bande de jeunes désœuvrés, circulant la nuit â bord d'une voiture. B. (N.) LE FEU DANS UNE TREFILERIE chaussée de Wavre à Auderghem Des dégâts pour plusieurs millions de irancs Roland Pelil sion à M. Rene Nicoly, administrar teur général des théâtres . lyriques nationaux. Le célèbre chorégraphe, qui. avait pris son poste à l'Opéra au début de l’année, se plaint notamment de ne pas être en mesure de «travailler dans ce labyrinthe kafkaïen» et de n’avoir aucune autonomie. ' Le contrat de Roland .Petit prévoyait que, si lés conditions nécessaires à là mise en application d’un plan de réforme de la réunion des théâtres lyriques nationaux n’étaient pas réalisées à la date du l* r mai 1970, il lui était possible de reconsidérer sa décision. C’est ce qu’il vient de faire en soulignant notamment que le plan dé réforme de l’Ecole de danse * était resté sur un bureau ». D’autrë part, a-t-il ajouté, «le di recteur de la musique au ministère des Affaires culturelles, M. Lan- dowski, m’avait demandé d'organiser la tournée d’hiver du ballet de l'Opéra. J’avais établi un programme précis, qui avait été approuvé par M. Nicoly, quand j’ai eu la désagréable, surprise d’apprendre de source extra-officielle qu’on avait pris la décision d’afficher un autre programme. » Roland Petit a également déclaré qu’il n’avait jamais pu obtenir la salle de répétition et l’assistant qu’il avait demandés au début de l’année. D’après la carte de 19 heures BULLETIN DU TEMPS Diminution de la tendance orageuse Situation atmosphérique générale : Une zone orageuse de basse pression située sur nos régions et centrée sur l’Europe centrale se déplace vers l’est et détermine le temps orageux et chaud. Une augmentation de la pression sur la France favorisera le développement d’un noyau de haute pression qui entraînera, jeudi, une diminution de la tendance orageuse. Ephémérides : Anvers : marées hautes à 5 h 53 et â 1S h 08; marées bases à 0 h 07 et â 12 b 16. Ostende : marées hautes à 5 h 53 et à 18 h 03; marées basses à 0 b 07 et â 12 h 16. lever : 4 h 30 coucher : lever : 11 h 47; coucher Soleil 20 h 55 Lune 0 h 44. Températures : AJger, 24; Amsterdam, 25; Athènes, 26; Belgrade. 24; Berlin, 18; Berne, 18; Bruxelles, 21; Bucarest, 24; Budapest, 20; Copenhague, 18: Dublin, 21; Helsinki, 20; Lisbonne 22; Londres, 27; Luxembourg, 19; Madrid. 29; Moscou, 21; Oslo, 24; Ostende, 18; Paris, 24; Prague, 17; Reykjavik, 10; Rome, 21: Saint-Hubert, 22; Sofia, 22; Stockholm, 22; Varsovie, 21; Vienne, 20; Virton, 18. Observations : Pression atmosphérique ; 762 mm, soit 1.015,9 mb. Température : 21,4; maximum ; 27,2; minimum : 15,0 degrés. Tendance barométrique : en hausse. Direction du vent : est-sud-est; vitesse r 3 m/sec. Temps : orageux. Humidité ; 77 eau recueillie ; 1,6 mm. Vents faibles de directions variées, mais surtout du nord-ouest. Temps- nuageux â beau, avec des températures un peu moins élevées. Maximum de 20 â 25 degrés. Minimum de 10 à 15 degrés. Brume e» brouillard répandus le malin. Evolution pour vendredi et samedi ; Temps ensoleillé et plus chaud avec augmentation de la tendance orageuse. MIDI DE LA FRANCE Températures relevées à 16 h sous abri : Nice, 22 degrés; Mont Algouai, 14; Cap-Fcrrat, 22; Saint-Raphaël, 23. Menton. 24; Cannes, 26 (Communiqué par l’A.F.P.) Trente-quatre mineurs bloqués dans un puits de Moravie envahi par les eaux 1 Prague, 10 juin (A.F.P.). Trente-quatre mineurs sont bloqués depuis hier dans une mine de Sardice, en Moravie du Sud, à la suite d’un afflux des eaux qui ont inondé la mine et en ont barré les issues, annonce l’agence C.T.K. Les équipes de sauvetage s’efforcent actuellement de délivrer les mineurs prisonniers des eaux. MALINES : Un garçonnet renversé et tué par une voiture Le petit Freddy Hendrickx, 10 ans, a été renversé, mercredi, vers 19 heures, par une voiture, à la Liersésteenweg à Malines. Le garçonnet a succombé à ses blessures' peu de temps après son admission à T hôpital. HALLE : Un automobiliste tué dans une collision Un automobiliste, M. Vlassen- broek, 43 ans, de Tollembeek, s’est tué, mercredi matin, vers 6 h., à Halle, au carrefour de la chaussée de Ninove et de l’avenue Auguste Demaecht. sa voiture étant entré en collision avec Un camion tirant remorque,: venant. en sens inverse. Sou's la violence du choc M. Vlas- senbroek a été éjecté de son véhicule. T] a succombé à son arrivée à l'hôpital. Le camioneur n’a été que -légèrement blessé. Attentat Devant le quai cle déchargement, les rouleaux à demi-calcinés. lü et les emballages Un incendie s’est déclaré mercredi, vers 17 h 45, dans la tréfilerie des usines Samsons, installées 1308, chaussée de Wavre, à Audérghem. Le feu, très rapidement, s’est propagé vers un quai de chargement situé au fond de la cour intérieure de l’entreprise.  Les pompiers d’ixelles ont envoyé trois véhicules, dont un camion- échelle, sur les lieux. Très rapidement, ils sont venus â bout du sinistre. en évacuant notamment les cartons d’emballage, les morceaux de bois et les rouleaux de fil métallique qui se trouvaient sur le quai de chargement. Alors que tout danger paraissait écarté, une colonne de fumée plongea soudain les bâtiments dans un brouillard opaque et irrespirable. H était environ 18 h 45. Les employés de l’entreprise signalèrent aussitôt qu’une importante quantité d’huile se trouvait au sous-sol, de même qu’une citerne de mazout. Pendant une demi-heure, les pompiers ont tenté eh vain de descendre. Ils finirent par ajuster leurs masques à gaz et leurs appareils respiratoires, endossèrent les bouteilles d’air et inondèrent la cave de mousse carbonique. Vers 19 h 30, le feu était éteint. C’est la troisième fois, cette année, que l’entreprise est victime d’un incendie. Selon le directeur, les dégâts seraient importants et se chiffreraient à .plusieurs millions de francs. Non seulement la production de fil métallique, destiné à la fabrication de brosses et d’éponges a été détruite, mais aussi le feu et l’eau ont dû endommager la machinerie du laminoir et la tréfilerie. L’entre prise occupe cent vingt-cinq personnes environ. La direction n’envisageait pas, mercredi soir, de mise au chômage. R. Hq. D’odieux escrocs sévissent à Tirlemont Des inconnus qui se disent mandatés par une association d’assistance aux handicapés, se sont présentés, ces derniers temps, chez des habitants de Tirlemont et environs, pour vendre divers produits au profit de ladite œuvre. Ils demandent également aux commerçants de placer des annonces publicitaires dans les brochures éditées par l’association et ils se font évidemment remettre les sommes dues pour ces annonces. La police invite les habitants à l’aider â mettre un térmè à ces pratiques malhonnêtes. Découverte d’une distillerie clandestine à Waregem Mardi, tard daiis la soirée, les services de recherches des douanes et accises ont découvert une distillerie clandestine et un stock de 12.000 litres d’alcool dans la ferme de M. Joris Cools, chaussée de Zulte. à Waregem Après une première enquête, on a pu établir qu*André Ter- mote, sans résidence, s’était occupé de cette distillerie. Le fermier a néanmoins été transféré à Courtrai où les enquêteurs continuent l’interrogatoire.  au siégé de la ponce de New York New York, 10 juin (AJF.P,). Le nouvel attentât à la . bombe commis mardi soir à New York n’a fait que trois blessés légers, mais a causé des dégâts relativement Importants au bâtiment abritant, dans le bas de l’ile de Manhattan l’état-major de la police new- yorkaise. L’engin avait été placé dans les toilettes du second étage du bâtiment, à proximité de la salle d’un tribunal où trois étudiants extrémistes attendaient le verdict des jurés devant lesquels ils avaient été traduits sous l’accusation d’être les auteurs de récents attentats du même genre commis contre des bâtiments de la ville. L'explosion s’est produite dans la soirée à une heure où très peu d’employés sé trouvaient à l’étage en question. Les trois victimes sont uue femme chargée des ascenseurs un lieutenant de police et un' détective.  On se demande commeht l’engin a pu être introduit dans lè bâtiment étant donné les mesures de sécurité en vigueur. ; Policiers, journalistes accrédités et toutes les personnes y pénétrant devant être soumis, en principe, à une fouille. M. John Lindsay, maire de New York, qui s’était rendu sur les lieux, a condamné cette forme d’attentat. Deux pirates de Pair arrêtés à Varsovie Deux « pirates de l’air » ont été arrêtés, mardi, à Varsovie, ; par la milice polonaise, après avoir tenté de détourner sur Vienne le courrier régulier des lignes aériennes polonaises « Lot », assurant la liaison Katosvice - Varsovie, ' annonce l’agence Pap. Les deux * pirates » sont des ressortissants polonais habitant Varsovie.  L’avion, un * Anlonov-24 », avait à peine pris de la hauteur, que « deux individus armés ont tenté de s’introduire dans la cabine de pilotage pour obliger le pilote à mettre le cap sur Vienne ». L’équipage a réussi à maîtriser les pirates et l’avion a atterri, sans difficultés, à l’aéroport d’Okecie- Varsovie, où les « terroristes » ont été arrêtés par lés policiers. L'agence P.A.P. indique que des mesures de sécurité avaient été prises à bord des appareils de la « Lot » en collaboration avec là police pour assurer la sécurité... des vols. ' Cés mesures, semble-t-il. sont d’autant plus strictes et sévères, que vendredi dernier un ressortissant polonais, Zbigniew Iwanicki. 29 ans, avait détourné sur Copenhague le courrier de la * Lot » reliant Szeze- cin à Gdansk, Ce détournement était le troisième perpétré, en l’espace de huit mois, sur les avions de la compagnie aérienne polonaise. Une femme est tuée par la foudre, à Torhout Mardi soir, M m * Alice De Witte, 48 ans, épouse Charles Van Seve- nant, ' domiciliée chaussée d’Ypres. à Torhout, se trouvait aux travaux des champs lorsque un violent orage éclata. La cultivatrice, frappée • par la fotidre, a été tuée sur le coup. Trois hommes, qui se trouvaient sur le même champ, ont été projetés a terre, mais ils sont indemnes. ■ C-<».)«.- FAITS — TOUT ARRIVE Cetië donne de cartes à -jouer est tellement extraordinaire qu’elle ne peut pus ne pas être mise en exergue. Et pour cause. Aü cours d'un tournoi de bridge qui s’est défoulé à Edmonton, au Canada, les quatre joueurs d'une table ont reçu respectivement les treize cartes de la même couleur. D’annonces en annonces, de propositions en propositions,- c’est finalement le joueur possédant les piques — couleur prépàndèrante — qui enleva la partie. ■ Cette distribution ire révèle d’autant plus phénoménale que le calcul des probabilités „établit qu’elle h’a qu’une chance sur quelques milliards de milliards de fois de se produire. Autant dire qu'il passera encore énormément d’eau' sous les ponts avant que pareille donne se représente. Hy. BRUXELLES. — Incendie. Mercredi matin, vers 8 heures, un incendie s’est déclaré dans une maison abandonnée, située au n° 246, rue Royale, à l’angle des rues Botanique et Musin. Cet immeuble, destiné à être démoli, sert dé refuges à de jeunes hippies et il est possible qu’une imprudence ait été à la base de cet incendie qui n’a cependant fait que quelques, dégâts, les pompiers de Bruxelles l’ayant rapidement maîtrisé.  IZEL. — Chute grave â moto. Mardi soir, M. Louis Antoine, boucher, domicilié rue de l’Amérique, à Izel, et circulant à vélomoteur sur la route Florenville-Izel, a dérapé dans un virage et a fait une chute grave. Souffrant de blessures à la tête, aux mains et aux jambes, et d’une fracture de la clavicule, il a été hospitalisé à la clinique de Virton. BERTK1X. — Cyclomotoriste blessé. Mardi, à 17 h, M .Guy Mazières. 17 ans, apprenti imprimeur, domicilié à Bertrix, circulait nie de la Gare, à vélomoteur. Il s’est jeté contre l’arrière d'un camion de brasserie piloté par M. Narcisse Saudmont, domicilié rue du Stade, à Bertrix. Souffrant d’une fracture dü bassin et d’une fracture de la colonne vertébrale, le jeune cyclomotoriste a été hospitalisé à Libramont. T. (B.). JAMBES. — Blessé par un canif. Michel Legiers, 11 ans, domicilié à Ucde qui jouait avec un canif dans un car scolaire, passant à Jambes s’est sérieusement blessé au bas-ventre. Le véhicule s’est arrêté aussitôt et l’enfant dut être hospitalisé.  OSTENDE. — Collision de trains. Deux trams de la ligne Ostende- Knocke sont entrés en collision, mardi soir, à Ostende, avenue de Smet de Naeyer. Plusieurs personnes ont été blessées, dont quatre sérieusement. Les dégâts matériels sont importants. TOURNAI, — Cycliste blessé. Mardi midi, un jeune cycliste Bernard Dupret, 12 ans, de Hertain a été fauché par une voiture au carrefour du Dôme et sérieusement blessé. B .(T.) TORHOUT. — Incendiaire arrêté. Au début de l’année, plusieurs incendies étaient allumes par une main criminelle, dans les régions de Torhout et de Kortemark. Après une longue enquête, la gendarmerie de Torhout a pu démasquer le pyro? mane. Tl s'agit de Georges Hoets. de Kortèmark. qui a été incarcéré à la prison de Bruges. C. (B.) OOSTDU1NKERKE. — Issue fatale.  M m « Rosalie Vanmaszenhove, 80 ans, qui, la semaine passée fut at teinte d’émanations de gaz provenant d’un poêle, dans sa demeure, a succombé à la clinique à Oostduin kerke. ■ W. (D.) LOPl’EM. — Sauvé de justesse. Mardi soir, un jeune homme, Fei-- nand Ongenaert, 17 ans, demeurant à Loppem, était allé nager dans le lac. Alors qu’il était assez éloigné de la berge, il fut sur le point de couler. Plusieurs témoins se portèrent immédiatement à son secours. Grâce à une intervention rapide du Centre de secours 900, le jeune homme a pu être ranimé. Il a été hospitalisé à Bruges; C. (B.) SOÏGN1ES. — Chute grave. Mardi, vers 10 heures, sur le chantier d’un grand magasin en construction, boulevard Kennedy, un ouvrier d’une entreprise bruxelloise, M. Jean-Marie Ramus, 31 ans, époux de Liane Colin, domicilié à Belœil, 49, rue de Savarcq, a fait une chute de sept mètres sur un échafaudage. Atteint de blessures à la tête et de fractures aux jambes, il a été hospitalisé.  GENAPPE, — Piéton renversé. Alors qu’il traversait la chaussée de Bruxelles, M. René Hanquet. 47 ans, domicilié à Braine-l’Alleud. 123, chaussée d’AIsemberg, a été renversé par un camion et a dû être hospitalisé. V. (N.) BORNIVAL. — Voiture contre le talus. Pour des raisons que l’enquête s’efforce d’établir, une voiture qui circulait sur la route de Ronquiè- res a quitté la chaussée, grimpé un talus et l’a redescendu pour le regrimper à nouveau. Son conducteur, M. Fernand Carlier. demeurant à Ways, 30, rue de Long- champs. a été blessé. V. (N.) BAISY-THY. — Trois piétons renversés par une voiture. . Au lieu dit « Dernier Pattard », M”* Pattyn, habitant à Baisy-Thy, 5, chaussée de .Charieroi, traversait la route avec ses deux enfants, Patrick, 5 ans, et Rudy, 7 ans, lorsque, afin de laisser passer un camion, elle s’arrêta. Au moment où le véhicule arrivait à sa hauteur, elle recula légèrement et fut happee par un camion venant en sens inverse. M"’ Pattyn a la cuisse fracturée, son fils Rudy est dans un état de choc, tandis que le petit Patrie a été victime de fractures du crâne, de la mâchoire et du bras gauche. V. (N.) SAINT-SERVAIS. — Les freins d'un camion cèdent. Vers 10 h 15, mercredi, chaussée de Waterloo â Saint-Servais, un camion appartenant à M. Jean-Paul Colignon, de Schaerbeek, se trouvait à l’arrêt devant un garage, lorsqu’il se remit seul en route, allant coincer quatre voitures dont Tune fut projetée contre une façade. Les véhicules appartenaient à MM. El- moud Heck, de Namur, Raymond Wauquière, de Gedinne, Albert Dhane, de Jambes et Jean Macous. de Belgrade. La voiture de M. Dha- ne fut complètement détruite dans cet accident. B. (N.) NAMUR. — Collision en chaîne. Au pont de Luxembourg, mercredi, un camion piloté par M. Germain Dehogne, de Burecht, a heurté la voiture de M. Georges Legrand, d’Andenne, et un autre camion. Tl a fauché également les signaux lumineux de ce carrefour, occasionnant des dégâts à l'ilot directionnel. B. (N.) SAINT-TROND. — Lp feu dans une blanchisserie. Mardi soir, un incendie s'est déclaré dans une blanchisserie, chaussée de Hasselt à Saint-Trond. Le feu a pris naissance dans un tambour d’une machine, ce qui a provoqué une explosion. Un ouvrier, M. Ferdinand Degros, de Halle- Booienboven blessé par des morceaux de fer, a dû être transporté en clinique. En quelques instants, d’autre part, tous les vêtements de l’atelier, et les machines, furent la proie des flammes. Les pompiers ont pu sauver la maison du propriétaire et les maisons voisines. Les dégâts seraient estimés, cependant, à plus de 300.000 francs. V. (T.) TIELT. — Incendiaire arrêté. L’auteur de l’incendie volontaire allumé au Tissage Sintex, Staüon- laan, à Tielt, a été appx-éhendé mercredi et est en aveux. Les autorités judiciaires n’ont toutefois pas communiqué son identité. Rappelori que cet incendie, rapidement découvert, avait fait pour quelques centaines de milliers de francs de dégâts. VIERSET BASSE. — Maison en feu. Mercredi aux premières heures du jour, le feu a complètement détruit l’habitation qu’occupe, dans une situation isolée au 32 à Surroyseux, M. Jules Heynigen, vacancier. Les crépitements ont éveillé les habitants qui ont pu évacuer l’immeuble sans danger. D. (H.) OSTENDE. — Il était temps. Il y a un an environ, un jeune Ostendais de 21 ans, s’était rendu dans le sud dé la France pour y. faire de la plongée sous-marinë en Méditerranée. Il découvrit à cette occasion ce qu’il croyait être une ancienne ancre. Il rapporta l’engin à son domicile où il le déposa dans sa chambre à coucher, aux côtés d’autres souvenirs de ces plongées. Recevant récemment un ami militaire, ce dernier examina « l’ancre » et s’aperçut qu’il s’agissait en réalité d’une mine chargée. Les services de déminage de la force navale sont venus enlever l’engin et l’ont ensuite détruit. L. (O.) GRAND-DUCHE. — Statue retrouvée.  La statue de saint Donat avait été volée à Vielsalm. En février 1970, la gendarmerie de Mersch découvrit, enveloppée dans une couverture, une vieille statue en bois polychromie dans un bois des environs de la ville. La gendarmerie de Wlltz, en collaboration avec celle de Bastogne, est parvenue â identifier l’endroit où cet objet d’art religieux a été volé : Téglise de Vielsalm. Quant aux auteurs de ce vol, ils restent inconnus. M. (A.) Imprimerie M.-Th. ROSSEL 28, av. des Phalènes, Bruxelles Siège de Rossel et C“, S. A. 112, rue Royale, Bruxelles. , LE MENU DU JOUR Barquettes aux champignons • Navarin d’agneau aux primeurs • Riz au lait et rhubarbe Barquettes aux champignons. — On peut se procurer chez les pâtissiers des barquettes en pâle brisée. Comptez deux par personnes et, pour quatre convives, coupez deux cents grammes de champignons en tranches fines, mettez-les dans une casserole avec une grosse cuillerée de beurre. Faites rissoler sans excès, saupoudrez avec une cuillerée de farine, mélangez bien, mouillez avec deux décilitres de crème ou de bon lait, faites épaissir en mélangeant à l’aide de la cuiller de bois (casserole posée sur feu viD, assaisonnez de bon goût et ajoutez-y un jus de citron ainsi qu’un jaune d’œuf. Emplissez ensuite les barquettes mises à chauffer â l’entrée du four. Servez sur papier dentelle.  NAVARIN D'AGNEAU AUX PRIMEURS Faites couper par le boucher, en morceaux réguliers, environ 1.200 g de poitrine, collier et bas d’épaule d'agneau. Vous pouvez évidemment ne prendre que la poitrine ou le collier, au choix. Nettoyez deux cents grammes de jeunes carottes, cent grammes de navets ou de gros radis blancs, une vingtaine de petits oignons, deux décilitres de petits pois, deux gousses d’ail, et un kilo de pommes de terre nouvelles. Ces quanti- lés sont prévues pour ou cinq personnes, chauffer dans une casserole une grosse cuillerée de saindoux, ajoutez-y les petits oignons, faites-les rissoler, retirez sur une assiette et mettez à leur place la viande découpée. Faites rissoler de. tous côtés en mélangeant à l’aide de la cuiller de bois et ajoutez l’ail haché. Egouttez la graisse en penchant la casserole munie de son couvercle au-dessus d’une assiette, puis saupoudrez de deux cuillerées à soupe de farine, mélangez bien, ajoutez de l’eau chaude à hauteur de la viande, assaisonnez de sel, poivre et d’un bouquet de thym, laurier, et persil ; faites bouillir en mélangeant, et ajoutez les légumes coupés en morceaux quatre .réguliers. Laissez cuire à cou- Faitcs. vert durant trois quarts d’heure. ajoutez alors les pommes de terre et les petits pois, donnez encore vingt minutes de cuisson. Servez bien chaud saupoudré de persil haché. Gaston CLEMENT-
