MERCREDI JO JANVIER 1952 8 * m = LE SOIR LE PROCÈS RINCHARD M. l’avocat général, donnant son avis au sujet des conclusions déposées par M. le bâtonnier Collignon est évidemment d’accord pour que les questions relatives à la loi de défense sociale soient posées au jury puisque les textes législatifs sont formels à cet égard, mais il s’oppose aux autres questions qui dit-n. ne sont pas en concordance avec les faits tels qu’ils ont été ré véiés par l’instruction de M. le juge Nyssens et par celle qui a été faite à l’audience. Plaidoirie pour Rinchard M. le bâtonnier Collignon, plai dant pour le docteur Céîestin Rin chard. rappelle que lorsque, quel sues jours avant la guerre de 1870, le trop fameux Troppman comparut devant les Assises de la Seine sous l’accusation de plus de dix assassinats. la France fut tout étonnée d’apprendre que c’était Lachaud, le fameux Lachaud qui avait plaidé pour M m * Lafarge qui assurerait sa défense. C’est pourtant tout normal car tout accusé a droit à une dé fense sans limites et sans restric tions- Nous n'en sommes pas encore un régime où les avocats traitent leurs clients de vipères lubriques. C'est dans le cadre strict des lois que Rinchard sera défendu. La loi a dit que l’accusé pouvait mentir, mais il est le seul a avoir ce droit. L'avocat est maître de la défense, mais ii ne peut ni ne veut mentir- 11 plaide en toute indépendance, limité par la seule vérité des faits. Les faits ici sont d’une complexité exceptionnelle. A côté d’un des plus volumineux dossiers de l’histoire judiciaire de notre pays, patiemment dressé par les ef forts admirables d’un juge d’ins truction et de nombreux policiers, ainsi que par les interrogatoires de M. le président, il reste un énorme dossier de choses inconnues. On avait annoncé des révélations à l’au dience, la presse avait écrit que de nouvelles accusations seraient portées aux Assises contre le docteur Rinchard. L'opinion publique a été plongée dans un réseau de faits légendaires et personne n’osc déposer en faveur d'un homme que tout le monde montre du doigt. Petite lâcheté que les hommes oublient vite. Un témoin, comme le D r Meiborg ne défendait que son attitude, que ses intentions et celles de tous les Allemands venus imposer la force dans notre pays. Ceci doit vous rap peler que l’affaire Rinchard est sur tout une séquelle de l'occupation qui a laissé tant de traces dans no tre pays. Aline Lebrun En venant à l’affaire d’Aline Le brun, M. le bâtonnier Collignon rappelle que c’est elle qui est la responsable de l'arrestation et de la pendaison de Maritls Waulier frère de l’accusé. Elle a été condamnée à mort par le Conseil de guerre pour avoir livré à l’ennemi de purs résistants. Cest, pleine de haine, qu’elle s’est constituée partie civile contre Rinchard Il y a ici deux parties opposées et non pas un témoin et un accusé. Aucune foi ne peut être accordée à ses paroles, puisqu’elle estime que c’est le témoignage de Rinchard et de certains de ses amis qui a provoqué sa condamnation Comment s’étonner de ses mensonges et des confidences haineuses faites à des organes de presse ? Rinchard est coupable de coups et de menaces. C’est exact et c’est odieux parce que Aline Lebrun était malade et qu’elle est une femme. ; Est-ce pour cela qu’elle doit faire , produire, par son conseil, des lettres de loufoques en liberté, et même des lettres de loufoques internés à l’annexe de Tournai? M 4 Collignon évoque avec beaucoup de verve le petit revolver brandi lors de sa plaidoirie par M” De Keersmaecker et la faiblesse de son argumentation. Il ne faut pas s’étonner qu’Aline Lebrun ait pu inventer avec beaucoup de détails techniques la fable du revolver, puis- qu’elle-même a été condamnée pour avoir tiré sur son mari. Elle ne devait pas se sentir très à l’aise dans cette affaire, puisqu’elle a refusé de NOS MOTS CROISÉS Solution du problème n° 1855 2 3 4 5 6 7 8 9 10 PROBLEME N° 1856 HORIZONTALEMENT : 1. Pas er une _mme due. — 2. Partie du monde. - nche de bols des tondeurs de drap. Détruisent - Grand cachet. — -1. Pro- - Pont do Paris. - Dans une locu- signifiant librement. — 5- lie de la Uque. - Récipient. — 6. Capitale d’un s Scandinave. - Fleuve suédois. — Particule négative. - Qui n'a ni aiguil- • ni épines. — & Echappé. — 9. Terme tennis. - Etoffe de laine. — io. Histo- angiais. - Enlève. VERTICALEMENT. — J. Conformes .1 ra)î °n. — 2. Euphorbe. - Qui a la e d un œuf. — 3. Partie du pain. - do musique instrumentale. — 4. aées. — 5. Format de papier. — Ç. Pronom. - Vin de Champagne. — osas d’artifices. - Point cardinal. — Ainsi latin. - Plante officinale là l’en- - Killc d'Inachos. — U. Avec dis- ^Cb?éc — ^ Sous-louée. - Voyelle AUDIENCE DE MARDI MATIN La seule solution est de colloquer Rinchard déclare son défenseur M* Collignon produire le jugement qui la condamnait et que son mari a obtenu le divorce contre elle. Le défenseur de Rinchard souli gne l’évidence du mensonge d’Aline Lebrun, affirmant sans vergogne que le médecin avait banqueté avec le. D r Meiborg, en 1943. alors que c’était matériellement impossible, puisque l’Allemand était alors à Marseille. Mais de plus, les seuls témoins cités par Aime Lebrun comme lui ayant fait des révélations défavorables sur le civisme de Rinchard ont démenti ses affirmations. Quant à espérer faire croire, si la tentative avait réussi, que l’infirmière s’était suicidée, c'est de la fantaisie absolue. Il y avait la présence du père Rinchard, celle de Jocelyne Dubois. Jamais l’accusé n’a songé à cela. Ce qui prouve aussi ebrun, c’est pj les mensonges d'Aline L l’absence complète de stigmates d’étranglement après la soi-disant tentative où. dit-elle, Rinchard l’étranglait d’une main en introduisant de l’autre le canon du revolver dans sa bouche. Comment imaginer qu’elle n’ait pas essayé de se débattre à coups de pied, à coups de poing ? Pourquoi n’a-t-elle rien fait le jour de la libération ? Comment ne s’est-elle pas précipitée pour dénoncer celui qui avait voulu l’assassiner ? C’est seulement le 9 octobre 1944 qu’elle envoie un rapport déjà mensonger, mais encore bien incomplet si l'on songe à tous les détails faux qu’elle ajoutera plus tard. L'assassinat de Deberghe M* Collignon s'excuse d’être long i.s sa plaidoirie mais il rappelle le nombre d’heures.qui ont déjà été consacrées par les parties civiles et l’accusation à enfoncer Rinchard. Il faut bien que la défense utilise les derniers moments qui lui restent, surtout lorsqu’on sait que M. l’avocat général n'a pas caché son intention de demander la peine de mort contre le Dr Rinchard. Après avoir rendu hommage à la personnalité de Camille Deberghe, l'honorable avocat constate que le bloc compact de la plaidoirie de M“ Hayoit de Ter- micourt n’a pas été entamé par le torrent tumultueux de la réplique de M. l’avocat général. L’affaire commence le jour où Rinchard a été nommé régulièrement et légalement directeur de l’hôpital de La Louvière. Une chanson dans une revue et le jeune chirurgien sc sent dangereusement malmené. En mai 1940, le médecin n’a fait que suivre l’ordre général de mobilisation. 11 est faux que quelqu’un soit mort à l'hôpital, faute de soins. Absent légitimement, il „ „ uull avait évidemment le droit de re-lVienne, soucieux de trouver prendre sa place sans opposition. C’est l'autorité communale qui l’a invité à aller demander aux Allemands une autorisation de reprendre ses fonctions. Quant à la dénonciation aux Allemands, seule M 1 "* Deberghe l’aurait vue. Sa bonne foi est évidente mais le fait est des plus douteux. On avait annoncé que l'affaire M* Théo COLLIGNON Harcq allait être quelque chose de terrible et à l’audience on a constaté qu’il n’y avait presque rien. Mais l’intégrité est telle dans la magistrature belge que la moindre peccadille prend des proportions énormes. Rien ne prouve une quelconque collusion entre le substitut et le médecin. A cette époque les auditorats étaient littéralement submergés sous les plaintes et il n’est pas étrange qu’il y ait eu des retards. Le substitut Harcq avait son secret. Le capitaine Boudart en a révélé une partie. Mais cela n’avait rien à voir avec Rinchard.  A cette époque, quinze jours après la libération, les Belges ne songent pins qu’à se dénoncer l’un l’autre au lieu de battre leur coulpe. C’est une triste réaction mais qui est nettement supérieure à celle des Italiens ou des Français, qui massacrent sans grand discernement des dizaines de milliers de victimes souvent innocentes.  M“ Collignon conteste que la conversation chez les Carlot-Burion ait eu la portée que veut lui attribuer l’accusation mais il ne reviendra pas sur tout ce qui a été développé par M” Hayoit. Il faut se demander si Wautier et un '“.paravent » ne se sont pas concertés à de nombreuses reprises. Ils ont en tout cas eu de nombreuses occasions de le faire pendant les nombreuses années qui se sont écoulées entre le crime et leur arrestation. Il est étrange de constater que l’accusation ne précise pas qui a décidé que c’était le 3 septembre que Deberghe serait tué. qu’elle n’établisse pas comment les assassins savaient que leur victime allait passer rue Warocqué et à quelle heure. On ne s’est pas étonné du peu de détails que Wautier et Vienne ont donnés sur ce qui s’est dit et s’est passé immédiatement avant et après le crime. jouer le docteur ne lui a-t-il pas fait de violents reproches ? Pourquoi n'a-t-i) pas retourné son arme contre lui ? Pourquoi n’est-il pas allé chez le juge d'instruction pour libérer sa conscience dès la première arrestation de Rinchard en octobre 1944? On sait qu’il y a eu quatre hom mes dans la voiture des assassins, [uatre hommes en salopette. Qui taient ces hommes que l’on protège? Pourquoi Laurent, ce pauvre témoin sincère a-t-il été menacé, s’il n’y avait pas les hommes qui sont encore derrière l'affaire? On a dit qu’il n’y avait certainement pas de résistants de La Louvière dans la voiture parce qu’ils risquaient trop facilement d’être reconnus. Mais songe-t-on que Rinchard a habité des années à La Louvière et qu’il était connu de tout le monde ! M* Collignon en arrive alors à la question de l’alibi et proteste contre la façon dont tout le monde semblait persuadé à priori que la déclaration de Rinchard et celles des cinq témoins qui confirment ses Pourquoi Wautier, lorsqu'il ap , prit le rôle odieux que lui avait fait’dires étaient totalement fausses. AUDIENCE DE MARDI APRES MIDI La question de l'irresponsabilité M. le bâtonnier Collignon en ar rive à la question de l’état de dé mence ou de déséquilibre mental dans lequel pouvait se trouver le D r Rinchard. Il cite de nombreux auteurs bel ges et étrangers qui justifient le fait que le malade mental ne doit pas être puni mais seulement soigné car son étal en lui-même est déjà une assez grande punition. Le mot démence comporte toutes les maladies mentales mais pas le somnambulisme, l’ivresse, l’hypnose, En droit pénal belge, il faut considé rer qu'est en état de démence l’individu qui se trouve dans un état de déséquilibre mental grave qui le rend incapable du contrôle de ses actes. C’est mot pour mot la défi nition donnée par M. l’avocat géné ral Constant, professeur de crimino logie. C’est aussi le texte exact des experts au moment de l’affaire Patte. En venant à la question de l’appli cation de la loi de défense sociale, M” Collignon regrette de ne pas avoir à ses côtés l’un des grands promoteurs de cette loi : Vander velde, Destrée, Hymans, Janson, Car ton de Wiart, Masson. Il a peur que l’esprit de cette loi ne soit plus très bien compris quand il entend M° Sasserath déclarer que si Rinchard devait bénéficier de la loi de défense sociale, ce serait une preuve que celle-ci devrait être amendée. Ce que la commission psychiatxi que doit apprécier, c’est le fait de savoir si l’individu qu’elle examine présente encore un danger social. Presque toutes les mises en liberté sont d’ailleurs faites conditionnelle ment par la commission. On a l’ha En suivant les débats MARDI Jusqu’à présent le jury s’est montre impénétrable. Durant les dix semaines qu’ont duré les débats, deux jurés seulement sont sortis de leur mutisme pour _ interroger le président. Le premier le pria de demander à un témoin, médecin, si les chirurgiens avaient l’habitude de se débarrasser de leur montre-bracelet dans l'exercice de leurs fonctions. C’était au moment où il était question de l’opération que le D r Rinchard et son assistant pratiquèrent le soir même du meurtre de Camille Deberghe. Le second juré (premier en titre) demanda au président... d’intervenir pour que les plaidoiries soient moins longues ! Il est interdit aux jurés de faire connaître au cours des audiences leurs opinions personnelles. Mais il \ eur . est permis de demander, objectivement, certains éclaircissements. Et de leurs questions, si « neutres » soient-elles, les avocats, du moins ceux qui se sont spécialisés dans les affaires d’Assises, peuvent déduire quelle doit être leur orientation, quels sont les points sur lesquels leur argumentation devra être la plus convaincante. Seule la question relative aux bracqlets-mpntres indique que le jury s'intéressait particulièrement à l’alibi évoqué par Rinchard concernant l’affaire Deberghe. Quant à la demande faite par le juré, le premier en titre, elle sous-entendait peut-être, ni plus ni moins, que le siégé du jury était fait... Cela ne veut pas dire évidemment qu’il reste définitif. Quoi qu’il advienne, Rinchard ne pourra pas dire qu’il fut mal défendu.  A l’excellent dialecticien qu’est * Hayoit de Termicourt va succéder aujourd’hui M* Collignon, que ses pairs du barreau de Liège ont elevé_ à la dignité de bâtonnier, que la Fédération des avocats belges a choisi pour son président, et que la < vox populi > désigne comme étant un des meilleurs avocats d’Assises de notre pays. Le jury qui se compose, en majorité, d ingénieurs, c’est-à-dire d’intellectuels, n ignore pas ces titres, ces references. Ne vont-ils pas provoquer sa méfiance, le mettre en garde contre toute séduction intempestive? Contre ce danger M* Collignon n’a pas manqué de se prémunir.  V ’ A* Avant de lui accorder la parole, le président Mineur prie l’avocat general Bondue de donner son avis concernant les conclusions déposées hier par le bâtonnier liégeois. Le magistrat ne s’oppose pas à ce que dans les questions qui seront posées aux jures figurent celles se rapportant à la défense sociale. Il y est bien forcé. Il déclare aussi qun ne retiendra pas contre Waulier et Balligand la prévention de tentative d’homicide contre le /ils Tavernier, que retenait à leur charge l’acte d’accusation. On s’étonne, par contre, d’apprendre qu’il s’oppose à ce que soit posée la question subsidiaire des coups et blessures à la suite de celle relative à l’homicide volontaire, à propos de l’agression d’Aline Lebrun.  — Cela ne ressort pas des débats, estime M. Bondue. Il est permis d’être d'un avis opposé. * * -i Lu parole est à M. le bâtonnier Collignon... Et, M’ Collignon, tête grisonnante, imprévus, sous une forme parfois front haut, yeux malins, luisants sous de grosses lunettes d’ecaille, de se dresser devant le micro, face au jury redoutable. Il a fait des frais de coquetterie. Sa robe est soigneusement boutonnée et son rabat est bien mis à sa place. Indices des grandes circonstances. Son exorde est ussez déconcertant. Il rappelle que M* Lachaud, le fameux avocat français du Second Empire, consentit à défendre l’immonde assassin Tropmann, coupable de pas moins de quinze crimes. Rinchard ne doit pas se dire flatté d’être indirectement comparé à ce tueur du temps jadis. Mais son défenseur ne tarde pas à mettre les choses au point. Rinchard, pour le public, est un second Tropmann. Mais ce n’est là qu’une opinion de parti pris, répandue par le fait que le médecin brainois fut le premier accusé mis en cause et que son comportement habituel attira toujours l’attention par son indépendance.  Et ceci constitue, à la vérité, un démarrage un peu lent. Mais voici que le conseil de Rinchard entre dans le vif du sujet. Abordant l’affaire Aline Lebrun, il retrace_ ironiquement la scène de la tentative de meurtre telle que l’a décrite la plaignante par l’intermédiaire de son défenseur, M* de Keersmaecker. Il rappelle que celui-ci mima la scène en question en se servant d’un revolver. — Et j’eus, à cet instant, la vision d’un nouveau^salnt Georges, le jour du Doudou, revolvérisant le dragon après l’avoir transpercé. Car M* de Keersmaecker était vraiment magnifique ! AI* Collignon démontre l’invraisemblance de la scène de la prétendue tentative d’homicide à l’aide de ce revolver imaginaire que personne n’a jamais vu. Préalablement, il accuse Aline Lebrun d’être à l’origine des calomnies selon lesquelles Rinchard passait pour un rexiste. La suspension d’audience nous permet de nous rendre compte de l’extraordinaire affluence amassée dès ce matin aux < places debout aux places assises, sur les marches des escaliers intérieurs, dans tout le prétoire. Que sera-ce le jour du verdict * . A la reprise, M’ Collignon rappelle que son client a été depuis plus de deux ans attaqué sans répit et (lue la plupart des coaccusés ont participé à ces attaques. Qu’il lui soit doit permis d’être un peu long. C’est l’affaire Deberghe qui lui parait la plus pénible. Il estime que cette affaire commence en 1939 quand Rinchard fut nommé légalement à la tête de l'hôpital civil de La Louvière. Car c’est dès lors que commencèrent les critiques dont le Dr Rinchard fut l objet, notamment dans la presse locale. Critiques injustes, car tous les actes du chirurgien furent réguliers, y compris son séjour en France, lors de l’invasion allemande, car il avait en soin de pourvoir à son remplacement provisoire.  M» Collignon s’attache ainsi à justifier le comportement général de son client, y compris son comportement civique, que seuls enlaidirent les racontars. La plaidoirie est eu partie écrite et en partie improvisée. C'est la partie improvisée qui est la meilleure, celle où l’orateur peut donner libre cours à sa faconde naturelle, ou il exprime ses arguments les plus humoristiques. Et ce ton devient pathétique quand il aborde le rôle de Wautier et fait allusion à son invalidité. Habilement le défenseur du premier accusé s'efforce d’établir que Wautier avait intérêt à attribuer à Rin-: chard l’initiative du meurtre De-r berghe et que c’est lui, Wautier, qui en réalité, a organisé l’expédition. Il entre à ce propos dans de multiples détails et s’attache à montrer que_ le comportement de Wautier après le crime ne se conçoit pas dans le sens de l’accusation. — En apprenant que Deberghe était un patriote, Wautier aurait dû tuer Rinchard pour le punir. Il n’a même pas songé à lui adresser des reproches. Est-ce naturel ? M* Collignon examine ensuite les raisons pour lesquelles l’accusation conteste l’alibi de Rinchard. Et ici s’avère sa virtuosité faite d’ironie, de colère, d’impétuosité. . . M” Collignon s'étend assez longuement sur le « cas » de son client et sur les mesures de sécurité sociale qu’il comporte. Il le fait avec une visible compétence, en faisant remarquer que sa thèse actuelle correspond à ses théories, quoi qit’en ait dit M c de Keersmaecker. Il s’insurge contre la déclaration d’un expert qui déclare que si Rinchard est interné, une commission médicale lui rendra immédiatement la liberté. Qu’en sait-il, cet expert ? Il devrait savoir qu’au contraire les précautions sont prises pour éviter les libérations prématurées d’individus particulièrement anormaux. — J’ai à Tournai des clients dont je n’obtiendrai jamais la libération ! L’avocat a soin de sérier les anormaux mentaux d’après leurs catégories et de ranger Rinchard dans celle des individus qui sont dangereusement déséquilibrés tout en jouissant d’une belle intelligence. Il donne plusieurs exemples dans le monde des écrivains, des artistes. Et ce passage de son substantiel exposé est spécialement attrayant. On comprend qu’il révèle des soins minutieux, les défenseurs de Rinchard plaidant l’irresponsabilité et conséquemment, l’internement de Rinchard, indépendamment de son innocënce dans les affaires Snoy et Deberghe, les charges retenues consistant en des témoignages suspects de prétendus complices. Collignon, ayant affaire à des jurés ingénieurs et anciens officiers, fait appel à leur raisonnement plutôt qu’à leur sentiment. Et, dés lors, sa plaidoirie n’a pas l’envol pathétique qu’elle aurait devant un jury ordinaire. (Au fait, on se demande comment un jury aussi uniforme ait pu être composé?) La sentimentalité de l’avocat s’anime pourtant lorsque, -parlant de l’hérédité de son client, il fait le bitude de dire que les prisonniers ne font que le tiers de leur peine mais c’est une légende. Il y a quelque 25 années, le président du jury du Luxembourg qui venait de condamner un fratricide disait aux avocats : — Vous devez être content, il ne fera que 5 ans. > Qui dit ça ? Cet homme qui avait tué son frère, qui l’avait ruiné et bafoué est resté quatorze ans en prison. La loi Lejeune n’est pas toujours appliquée, loin de là. Si Rinchard se trouve après le jugement à l’annexe de Tournai plutôt qu’à Audenarde ou ailleurs, il aura toujours la tête contre une muraille. Il sera toujours en compagnie d’êtres tarés et comme c’est un homme fin et intelligent, il en souffrira profondément. Avec cette différence qu’il pourra être soigne et peut-être même guérir. Le rapport des experts n’est' pas contestable, cinq experts ont été d’accord, cinq experts désignés par l’instruction ont déclaré que l’accusé faisait un usage immodéré de divers barbituriques et que ces drogues ont eu une grave influence sur son comportement. Rinchard a bu jusqu’au jour où il s’est_ adonné aux barbituriques. A partir de ce moment-là, ce fut fini. On note bien encore de ci de là, un banquet ou une soirée assez arrosée. Mais il n’y a aucun alcoolisme chronique. Les cinq experts sont d’accord, il n’y a chez lui aucun signe d’alcoolisme. M° Collignon expose longuement, avec de nombreux exemples, la différence entre un dément, un débile mental et un déséquilibré mental. En cette époque de salon < l’automobile et devant un jury, com posé en majorité d’ingénieurs, i eroit bien faire en comparant le dément à une vieille caisse à savon ornée de roues de voiture d’enfant comme les dessine le caricaturiste Dubout, le débile sera une voiture apparemment normale mais qui sera affectée d’un vice de construction qui ne pourra jamais être réparé, tandis que le déséquilibré est une voiture privée de freins, donc incapable de s’arrêter lorsqu’elle roule. M* Collignon donne l’exemple d’un ancien sénateur, professeur à l’uni versité, qui fut interné il y a quel ques années, et vient de mourir L l’annexe psychiatrique sans jamais avoir pû retrouver le contrôle de ses actes. Au sujet de la différence d’avis entre MM. les professeurs Divry et Alexander d’une part et M. le professeur Degreef d’autre part dans le collège des trois experts désignés >ar M. le juge d’instruction, le défenseur de Rinchard constate que c’est justement pour avoir un avis moyen honorable que l’on a désigné un collège d’experts et aue c’est le rapport qui a été rédigé gui doit emporter la conviction du jury. D’ailleurs dans la dernière let tre envoyée à M. le Président, le professeur Degreef ratifie ce point de vue et se rapproche de l’avis de ses confrères. Si l’acquittement simpose pour cause de démence dans l’affaire Patte, il ne fait pas de doute que Rinchard doit être néanmoins interné.  Comme il l’a dit l’autre jour, dans un accès de sincérité, sa vie est finie. Il n’est pas question de le relâcher car il constitue un danger social évident. C’est un psychopathe constitution nel qui ne peut pas être guéri en quelques mois. Si l’on examine son comportement pendant les derniers jours avant l’affaire Patte, on ne peut douter une seconde que celui que l’on veut présenter comme un censeur, comme celui qui mûrissait entement ses crimes était totalement déréglé au point de vue mental. La façon d’alerter tout le monde, de se comporter de manière voyante, de prendre près de 150 cartouches alors qu’il n’aurait voulu faire qu’une seule victime. Mais ces signes de rérèglement sont révélateurs d’un état qui existait depuis déjà bien longtemps. L’intoxication était tellement profonde que l’on retrouve dans les fiches médicales de la prison de Nivelles tous les signes cliniques d’une lente désintoxication à laquelle durent se résoudre les médecins de l’établissement pénitentiaire. Il y a notamment une crise épileptiforme absolument caractéristique et la présence de cylindres globuleux dans les urines. M* Collignon entame ensuite le portrait psychologique de son client et montre le rôle joué par sa mère, une mère admirable mais psychopathe. Sa vie amoureuse, malgré des succès apparents, n’est qu’une suite de désillusions. Il n’a pas connu l’amour et n’a pas connu ’amitié. Il n’a pas de culture, 'étude ne lui dit rien, même un portrait de Mme Rinchard mère et dépeint de façon poignante les angoisses maternelles de la malheureuse qui, chaque jour d’audiences, n’ose pas assister à celles-ci, mais attend la sortie des auditeurs et leur demande timidement ce que l’on a dit de son fils... Et Rinchard, la tête baissée, pleure silencieusement dans son box... LE «LAWRENCE DU PACIFIQUE SUD » Les aventures extraordinaires du capitaine Westerling RACONTEES PAR LUI-MEME VIII RUSES ET PERSUASION La conversion de bandits en policiers donnait des résultats étonnants Makassar, capitale de l’ile de Célèbes. -4ait délivrée de la terreur. Celle-ci continuait cependant à sévir dans les campagnes environnantes et ma tâche consistait à lui porter un coup décisif en prenant pour ba a de mes opérations la ville enfin apaisée. Voici comment j’opérais: Dès que nous apprenions qu’une bande de terroristes venait de s’installer dans un kampong, j’y expédiais des éclaireurs chargés de se mêler à la population et d’y demeurer quelques jours pour recueillir les renseignements dont j’avais besoin. Il s’agissait d’hommes qui ne se connaissaient pas entre eux et dont chacun croyait agir seul. En confrontant les différents rapports u’on m’adressait, je pouvais procé- er à une vérification sérieuse et quand, d’aventure, un terroriste s’infiltrait dans ma propre organisation. éventualité à envisager, cette méthode me permettait de le démasquer grâce au manque de concordance entre ces renseignements et ceux des hommes sûrs. Ce que je tenais surtout à savoir, c’était l’identité du chef, l’emplacement de sa hutte, son nom (ou plu- contre les terroristes, bien qu’armés seulement de lances et de machetes. Plus d’un est tombé au service de l’ordre qu’il avait autrefois contribué à troubler. Par leur sacrifice, ils rachetaient les fautes qu’ils avaient commises, dupés par les mensonges de meneurs féroces. Ruses et stratagèmes J’ai déjà dit que les Indonésiens étaient naïfs comme des enfants. Ce trait m’a frappé, même chez les terroristes. Il m’a souvent permis de les démasquer en usant de stratagèmes enfantins. Parfois, il me fallait recourir à des ruses un peu plus compliquées Un jour, je pénétrai dans un village, que je savais infesté de bandits, sans avoir pu comme à l’ordinaire y envoyer des éclaireurs: tous les étrangers qui s’y aventuraient étaient exécutés. Terrorisés, les habitants n’osaient pas me désigner les malfaiteurs. Mes méthodes de persuasion ne m’étaient ici d’aucun secours. Il me fallait trouver autre chose. Je choisis dans l’assemblée quatre gaillards qui étaient manifestement habitants du village sur la place du marché. Cette fois encore personne ne voulut parler. J’eus l’idée de tenter un petit discours. — Je suis venu ici, dis-je à l’assemblée qui me contemplait en silence. pour faire la connaissance de ces braves qui appartiennent au « Tigre Noir ». Je sais ce qu’ils ont fait, mais je ne leur veux pas de mal. S’ils se désignent, ils n’auront rien à craindre de moi. Vous savez tous que je ne manque jamais à mes promesses et que j’exécute toujours mes menaces. Y a-t-il ici quelqu’un qui prétende le contraire? Personne n’est-ce pas? Dans cette île nul ne doute qu’on puisse se fier à ma parole comme a mes avertissements. Eh bien, personne ne veut se faire connaître? Parfait. Je vous donne cinq minutes. Après quoi j’aurai recours à une autre méthode. Je sais très bien à quoi m’en tenir et si les dix-huit hommes du « Tigre Noir » qui se trouvent ici sont trop lâches pour parler, il n’y aura pas de quartier pour eux. Attention, je compte les minutes. Je regardai ma montre et attendis. Une minute parait bien longue dans de telles circonstances. Quand L’audience sera reprise jeudi matin, à 9 heures, pour les dernières répliques. Le verdict et l’arrêt seront connus vendredi. Ferq. S. voyage ne le tente pas, il n’a pas d’idéalisme, pas de sublimation. Cet homme n’a jamais connu la vie. Après Dusage matériel du bistouri il ne sait rien, ne s'intéresse à rien. Le professeur Vanden Branden disait : « C’est un éternel insatisfait. » Pour vous Messieurs, s’écrie le défenseur de Rinchard, l’évasion c’est un beau livre, des amis, l’étude, votre famille, vos enfants. Pour lui c’est Markos, c’est l’Espagne, c’est la Russie pour rejoindre l’Angleterre. Pour sauver l’âme de l’enfant de Rinchard, la seule solution est de colloquer son père. L’audience est levée et sera reprise jeudi, à 9 heures. R.F, &xe ESTpE AUSSITÔT DAMS UN6 VtoLtMTE t auge essaye ne vapaim».. , esr-ceçve vous savez ^vjovee ad ceoaweT? Des soldats de l’armée royale indonésienne traversent une rivière. tôt ses noms d’emprunt), celui de son adjoint et l’endroit où se trouvaient cachées les armes. Il m’importait aussi de connaître le système d’alarme du village: s’agissait-il de signaux lumineux, de tams-tams ou de messagers ? Au cas où l’attaque par surprise ne réussissait pas, il était essentiel de savoir où étaient les armes. C’était relativement facile à découvrir. Tandis que mes informateurs étaient au village, je dépêchais dans sa direction une petite troupe afin de provoquer une fausse alerte. Cela suffisait, en effet, pour mettre le village en émoi et pour permettre à mes éclaireurs de repérer la cachette en observant les préparatifs des bandits. Quand je me jugeais suffisamment renseigné, je passais à l’attaque. Nous partions toujours à la nuit, et toujours dans une fausse direction. Nous nous remettions ensuite sur la bonne route à un endroit où cette manœuvre pouvait s’effectuer avec toute la discrétion voulue. Nous options toujours pour le chemin qui, d’après nos informateurs, était le moins surveillé. Tantôt nous traversions des rizières, tantôt nous pa taugions dans des marécages, tantôt nous nous glissions entre les arbres d’une forêt, mais chaque fois, nous nous efforcions d'atteindre notre but à l’improviste, d’encercler le village et de foncer directement sur la hutte du chef. Celui-ci devenait souvent notre prisonnier avant même d’être réveillé. Jugements populaires J’avais pour habitude d’interroger les criminels sur place, en présente de tous les habitants du village. Après quoi je demandais à ces der niers de juger le coupable. Les Indonésiens ont un sens de la ; ustice extrêmement développé. Sachant que je n'avais d'autre but que leur defense, ils jugeaient les chefs terroristes avec une extrême rigueur.  — Cet homme mérite-t-il Ja mort? demandais-je. Si Ja réponse était négative, je savais que je pouvais m’y fier. L’accusé pouvait encore se racheter. Le jury improvisé constitué par son entourage «avait rendu son verdict et je m’inclinais. Si la foule me répondait < oui », nous emmenionk le bandit et nous veillions à ce qu’il n’eût plus l’occasion de se venger de ses juges. Généralement, ces jurys de village ne condamnaient pas à mort plus de trois ou quatre chefs et acquittaient une vingtaine de comparses. Que fallait-il faire de ces hommes ? C’était là un problème que les indigènes ne parvenaient pas à résoudre. Il m’appartenait de trouver la solution. Une fois débarrassé des vrais criminels, les chefs, je choisissais parmi les autres, l’homme le plus audacieux et le moins corrompu. Avec l’assentiment du village, je le nommais chef de la milice locale et le chargeais du maintien de l'ordre et de la protection du kampong contre d’autres bandits. Le reste de la bande était placé sous ses ordres. Enfin je faisais prêter serment à tous, villageois et bandits, selon le rite musulman et je quittais le village désormais de sa propre des hommes inoffensifs, du moins à en juger par les apparences et cer tainement pas des bandits. J’espérais avoir trouvé là des indigènes jouissant de quelque considération dans le kampong. Les ayant con duits dans une hutte pour m'entré tenir avec eux sans témoin, je leur dis à brûle-pourpoint : — Je vais être obligé de vous faire fusiller. J’exagérerais en affirmant qu'ils accueillirent cette nouvelle avec beaucoup d’enthousiasme. En refu sant de dénoncer les terroristes, ils craignaient d’exposer leurs familles aux représailles. Je ne pouvais guè re blâmer leur réticence. — Je serai dans l’obligation de vous faire fusiller, répi' il ne tient qu’à vous d< tre peau. Ils écoutaient avidement mes paroles.  — La seule chose que je vous de mande est de me prêter votre concours. Lorsque le peloton d’exécution tirera sur vous, vous n’aurez qu’à vous laisser tomber et à rester immobiles jusqu’à ce que je vous dise de vous lever. Sommes-nous d’accord ? Ils étaient heureux comme des enfants à qui on permet de jouer la comédie. Je fis conduire mes quatre hommes sur une place pas trop près de l'endroit où les villageois étaient assemblés. Les Indonésiens ont le don de s’immobiliser comme les animaux qui sentent un danger proche, mais j’estimais néanmoins qu’il était prudent de mettre un peu de distance entre mes acteurs et les spectateurs. — Ces quatre hommes vont être fusillés, declarai-je gravement au village. Quatre autres connaîtront ensuite le même sort et ainsi de suite jusqu'à ce que vous m’indiquiez les -bandits qui se cachent parmi vous. Le premier de mes quatre otages fut placé devant le peloton d’exécution.  — En joue ! Feu ! Les balles sifflèrent au-dessus de la tête de la * victime ». L’homme s’aplatit sur le sol avec un art consommé.  Les indigènes semblaient bouleversés, mais personne ne dit mot Le second « condamné » se mit en position. Toujours pas de réaction. Je commençais à me demander si responsable sécurité. Iles bandits qui rachetaient leurs fautes... Chaque fois que j’avais supprimé des chefs terroristes, je laissais ainsi derrière moi une organisation chargée de protéger le village contre l’invas ; on d’une autre bande Purgé de ses malfaiteurs, le kampong était capable de se défendre Je n’avais pas trop à me soucier des régions assainies de cette manière et je pouvais porter mon attention ailleurs, sachant que je n’au- ais plus besoin de revenir sur ce qui était fait. La victoire, une fois remportée, était définitivement acquise.  La conversion de bandits en policiers donnait des résultats étonnants. Non seulement ccs nouvelles recrues ne manquaient pas de m’avertir de l’approche d’une nouvelle bande analogue à celle dont lils avaient fait pailie, mais ils se Initiaient eux-mêmes avec bravoure mon petit procédé allait m'apporter le résultat que j'en attendais. La troisième « exécution » était accomplie. Maintenant les indigènes échangeaient des regards et chucho taient entre eux. On amena le quatrième homme. A ce moment, l’un des anciens du village intervint : — Allons-nous laisser fusiller tous les nôtres pour épargner des criminels qui sont des étrangers pour nous? demanda-t-il. Une bagarre éclata. Hurlant et gesticulant, les indigènes se jetèrent sur une vingtaine d’hommes qui se trouvaient parmi eux et, après les avoir réduits à l’impuissance, les amenèrent devant moi en énumérant les crimes dont ils étaient responsables. Je réussis à les calmer et les obligeai à parler à tour de rôle. Je n’eus pas besoin de longs interrogatoires pour identifier les quatre chefs. Ceux-ci furent placés devant un mur et le peloton se remit à l'œuvre. Mais cette fois, les balles ne passèrent pas au-dessus des têtes. Lorsque cc fut terminé, je me tournai vers mes « collaborateurs » toujours aplatis sur le sol. — Debout! leur criai-je. Ils se levèrent Tout le village éclata de rire. Ils semblaient goûter énormément cette comédie macabre. Le sens de l'humour de l’Indonésien peut paraître bizarre; toujours est-il que ma plaisanterie eutj posaient les accusations proférées beaucoup de succès. On en riait en- *— —« —= la première se fut écoulée, je l'ai; nonçai : — Une minute! c Personne ne broncha. J’annonçai la deuxième minute, puis la troisième. A cè moment, un homme se dressa. — Je suis membre du « Tigre Noir », déclara-t-il. — Tu es un homme courageux, lui dis-je. Aussi tu es mon ami. Viens prendre place auprès de moi. Il obéit. Je regardai à nouveau ma montre : — Quatre minutes annonçai-jq. Vingt-trois hommes se levèrent ! Je les plaçai autour de moi. — Je suis persuadé, leur- dis-je, que vous êtes tous des nationalistes sincères, des patriotes authentiques. Je le comprends et je vous approuve. Votre pays a droit à son indépendance. Et il l'obtiendra. Mais quel rapport y a-t-il entre cette indépendance et le banditisme auquel vous vous livrez? L'indépendance peut-elle gagner au meurtre, au pillage, au viol, à l’exaction ? En agissant ainsi vous déshonorez votre cause. Si vous voulez un bon conseil, le voici : Renoncez au terrorisme, restez ici et entrez dans la milice pour défendre ce village contre les bandits. Quinze jours plus tard, un groupe de Javanais essaya de débarquer près de ce village. Les Javanais possédaient des armes automatiques, des fusils, des explosifs et même des mortiers fabriques à Java. Mes « Tigres Noirs » n’avaient que des lances et des kriss. Avec ces armes primitives, ils tinrent les assaillants en respect jusqu’à l’arrivée des renforts militaires. La pacification de Célèbes fut achevée en trois mois. Commencée le 15 décembre 1946, elle était terminée le. 15 mars 1947. Au cours de cette période, 600 terroristes environ furent tués en combat ou exécutés. Sur mes 23 hommes, trois seulement manquaient à l’appel. Rien ne saurait mieux dépeindre les sentiments des indigènes à l’égard de la pacification de Célèbes que la manifestation spontanée qui marqua mon départ La nouvelle s’était répandue et des milliers d’indigènes s’assemblèrent à proximité de notre camp pour me dire adieu et me remercier de ce que j’avais fait pour eux. J’avais mis fin aux effusions dé sang en punissant lés coupables sans immoler en même temps des innocents. Je n’avais jamais bombardé de village ni incendié les huttes des habitants pacifiques. J’avais fait exécuter des criminels, mais je n’avais pas de morts injustes ou inutiles sur la conscience. Je laissais derrière moi, à Célèbes, des milliers d’amis. Parvenu à ce point de mon récit, ;e me dois à moi-même de répondre à certaines accusations lancées contre moi à propos de la pacification de Célèbes. On m’a représenté comme un monstre qui a mis Célèbes à feu et à sang, pratiquant une répression impitoyable contre tous ceux qui s’opposaient à la domination hollandaise au nom de l’indépendance nationale de l’Indonésie. J’ai déjà exposé mes méthodes et dit que je m'efforçais, dans toute la mesure du possible, de ue pas mettre innocents et coupables dans le même sac. J’ai aussi indiqué le chiffre des pertes entraînées par ces opérations : 600 terroristes et trois de mes hommes. Nous sommes loin des 15.000 morts qui m’ont été reprochées par les républicains de Java ! Ils ne s’en sont d’ailleurs pas tenus à ce chiffre, puisqu’il est passé à 20.000, puis à 30.000 pour atteindre finalement 42.000. C’est sur ces évaluations hautement fantaisistes que re- core quand je quittai le village. La reddition des « Tigres Noirs » Grâce à un moyen plus direct, j’obtins un succès analogue au kampong de Barm, à 75 kilomètres environ au nord de Makassar. C’est dans cette région que les agitateurs envoyés de Java avaient l'habitude de débarquer. Je me proposais d’identifier les membres d’une organisation secrète conue sous le nom de «Tigres Noirs». Comme d’habitude, je réunis les contre moi, qui finirent par être portées devant les Nations-Unies. Je maintiens que je suis responsable de 600 morts au plus. Je maintiens, en outre, que le sacrifice de ces vies en a épargné des milliers d'autres parce qu’il m’a permis de mettre fin au terrorisme et de chasser les Javanais de nie. Sans doute, j’ai tué des criminels, mais j’ai sauvé des dizaines de milliers ■ d’innocents. (A suivre.) (BxlraUs des Mémoires Vt tâterUnç. — Cupviph’ Opéra Mu toi..
