6 LE som MARDI 25 MARS 1958 TELS DES RUBIS !.. AUSSI BRILLANT... AUSSI DURABLE est te nouveau vernis à ongles CUTEX L'extraordinaire formule exclusive et nouvelle de CUTEX empêche le vernis de s’écailler, de se peler. Grâce à l'énamélon qu'il contient. Il .dure plus longtemps que n’importe quel autre vernis de n’importe quel prix. ' Essayez-Ie dès aujourd’hui et assortissez Votre vernis CUTEX avec les coloris mode du rouge à lèvres CUTEX «ScayFast*. Pour une beauté durable... Rouge : 30 Fr. Verni* : 20 Fr. Jkgnl {tairai i M»lsn« Georges CORDIER 4 MU 70, me Ifelgersvllel, Bnutfles IV Au Conseil communal de Bruxelles Le Conseil communal de Bruxel- les s’est réuni, lundi à 15 heures, en séance publique, celle-ci venant après une réunion des sections. -Après avoir approuvé divers rapports relatifs au règlement sur le roulage et la circulation, aux frais de curage du Holîebeek et du Ley- beek en 1950 et concernant la taxe sur les constructions et les reconstructions, on passe au projet d’emprunt dont nous avons parlé la semaine dernière. L'emprunt Le rapport est commenté par M. De Rons, échevin des Finances. Il est, nous l’avons dit, d’un import de 800 millions remboursable en 5 ans et 8 mois. M. Dispy (com.) en conclut que la situation financière de la ville s’est aggravée et qu’on bouche des trous pour en creuser d’autres. Il le déplore. Il constate aussi que dans la répartition de ces 800 millions rien n’est prévu pour les œuvres sociales. H déplore enfin-'le court laps de temps accordé pour le remboursement. Four ces diverses raisons M. Dispy, au moment du vote, marquera son abstention. M. Demuyter (lib.) voudrait qu’on prépare tout un programme tenant compte des charges qui Incombent à l’agglomération bruxelloise et non à la ville seule pour Qu’une juste contribution soit acceptée par chaque commune. M. Schalckens (lib.). — Il faut qu’on sache que la Ville avait demandé un emprunt d’un milliard et non pas seulement de 800 millions lesquels se réduiront en réalité à 750 millions, somme insuffisante malgré ses apparences. Il est aussi à remarquer que cet emprunt fait partie d’un plan général de secours financier apporté aux quatre grandes villes lesquelles en la circonstance sont solidaires. M. Morelle (P. S. C.) considère que le. temps fixé pour le remboursement n’est pas trop court.. Si ce temps était prolongé, l’intérêt exigé serait plus grand. C'est aussi l’avis de M. De Rons. Ce temps n’a d’ailleurs pas été proposé par la ville de Bruxelles, ■ On le lui. a imposé. Le projet d’emprünt est adopté par la majorité, l’opposition s’abstenant. Même vote concernant le projet d’aliénation d’un immeuble sis boulevard Emile Jacqmàih, 95. Oh admet la proposition qui est faite pour la somme de 3.950.000 francs. Les régies Viennent les rapports des régies du gaz et de l'électricité. * M. Brunfaut (soc.) observe que le gaz et l’électricité coûtent moins cher, dans les communes limitrophes, qu’à Bruxelles. M. Dispy abonde dans le même sens. Ce sont surtout les contribuables de condition modeste qui sont lésés. On pourrait appliquer des tarifs différentiels, surtout si l’on tient compte, pour l’électricité, des bénéfices Importants réalises par les régies dans ce domaine. M, Piron, échevin des Régies, fait une mise au point au sujet de ces bénéfices qu’il ne faut pas confondre avec des réserves, indispensables. Quand on examine la situation on constate qu’il y a. d’une année à l'autre, des progrès dans, le sens de la réduction dés prix. Il n’y a pas du reste de comparaison à faire entre les communes de la région, relativement aux charges. Les comptes des deux régies sont adoptés par la majorité. L’opposition vote contre. La C. A. P. A l'unanimité le Conseil approuve ensuite divers actes d’administration de la Commission d’Asslstance publique dont l’échevin Piron présente le jjudget pour 1958. Il tient au début de son rapport, à complimenter le personnel de la C. A. P. pour son dévouement, notamment sa présidente M”* Anspach. M. Piron énumère les principaux travaux d’utilité publique accomplis ou cours de l’exercice écoulé et souligne l’importance des dépenses, toutes répondant à des exigences inévitables. Le budget ordinaire se solde par une Insuffisance de ressources de 237.734.991 francs. Le budget extraordinaire par un .excédent de recettes de 421.019 francs.' Le budget pour ordre par un équilibre. Le budget des services d'achat et d’exploitation par un équilibre également.  M. Piron justifie ces différents postes et rappelle les budgets des exercices écoulés. M, De Grauw (lib.). — Bruxelles supporte les charges les plus lourdes de toutes les villes du pays. L’Etat devrait lui accorder une aide proportionnée. M. De Sauinier (P. S. C.) et M m * Vandervelde (soc.) émettent eux aussi certaines objections tendant à mettre en relief les obligations particulières incombant à la capitale. M ra * Vandervelde attire l’attention du Conseil sur les charges nouvelles et tout à fait justifiées qui résulteront de l’obligation des hôpitaux d’accueillir, sans enquête préalable, les malades et lés blessés qui lui serait transportés quel que soit leur lieu de résidence. U s’agit de faire montre d’un esprit compréhensif et non rétrograde et d’établir des budgets en conséquence.  M. Schalckens défend le Collège de faire montre d’un esprit rétrograde. Il dénonce la parcimonie de l’Etat en ce qui concerne ses subventions pour Bruxelles. Les charges par tête d’habitant, déclare M. De Rons, sont de 791 fr. pour Anvers; 457 francs pour Gand; 602 francs pour Liège; 520 francs pour Anderlecht; 734 francs pour Ixelles; 419 francs pour Molenbeek; 541 francs pour Schaerbeek... et 1.595 francs pour Bruxelles! D’où la nécessité de reviser les subventions en les appropriant mieux aux charges de chacune des localités. M, Morelle s’élève contré les frais excessifs imposés à la ville. Il cite un home dont chaque pensionnaire coûte plus de 300 francs par jour. Mais M. Dispy en vient au secours à apporter aux petits gens. La misère, dit-il* n’est pas surmontée à Bruxelles. Cela provoque des contestations. — Il y a, dit M ra0 Avella (lib.), des indigents qui, grâce aux secours qui leur sont accordés par la C. A. P. touchent plus que des pensionnés.  M. Dispy, revenant à 1-a charge, se plaît a rendre hommage, lui aussi, au dévouement de la C. A. P. et une fois encore déplore la carence de l’Etat. Vandrevelde ouvre une parenthèse pour réparer un oubli. Elle a omis de faire remarquer que le personnel des hôpitaux et cliniques de la ville était bien payé, c’est- à-dire selon les tarifs syndicaux, ce qui n’est pas toujours le cas pour les cliniques privées. Le lock-out des taxis Le dernier .point à l’ordre du jour est une question de M. Dispy concernant le lock-out de la société concessionnaire des taxis. M. Dispy note que la société, par contrat avec la Ville, doit assurer' le service journalier, de ses taxis. Le lock-out doit, parait-il; être décidé fin de ce mois. C’est regrettable. M. De Rons répond que la concessionnaire ne reproche rien à la Ville, qu’il s’insurge contre les exigences de l’Etat, question de tarifs. Si le lock-out est vraiment décidé, la question sera examinée d’urgence par le contentieux. La séance publique est levée à 17 h. 30 pour permettre au Conseil de siéger en comité secret. F. S. A L'HOTEL DE VILLE A l'occasion du X' anniversaire du « Groupue vocal Fritz Hoyois », l’Atelier présente une séance de gala en la salle gothique de l’Hôtel de ville de Bruxelles, le mercredi 26 mars, à 20 h. 30. Au programme : Polyphonies d’hier et d’aujourd’hui. Motets, madrigaux, chansoifs des XV m * et XVI m " siècles. Strawinsky, Hindemith, Absil, Poulenc, Negro spirituals. Réservation à l’Atelier, 51, rue du Commerce, téL 11.20.65. A LIEGE Les étudiants coloniaux de Belgique se sont fédérés (Dû nos services particuliers.) Liège, 24 mars. L’Union générale des étudiants du Congo belge et du Rundn-Urundi en Belgique est née, dimanche, à Liège, des échanges de vues d’une trentaine do congressistes représentant quelque cinq cents étudiants des Universités do Bruxelles, Louvain et Liège. Bruxelles a été désigné comme siège de l’association qui s’est choisi un comité provisoire composé du Bruxellois Justin Bom- boko, président, du Louvanlste Henri Berger, vice-président, et des Liégeois Christiane Gerday, secrétaire, Pierre Fraiture, trésorier, et Alberto Abbdondanti, délégué aux relations publiques. Quatre commissaires, un par université. les rejoindront dans la suite. A la base du rendez-vous dont est issue l’association se trouvait le projet, élaboré par les Liégeois, d’une fédération nationale groupant, sous un même drapeau, les quelque mille jeunes, blancs ou noirs, enfants de coloniaux ou originaires de la Colonie, poursuivant présentement lours études dans des établissements supérieurs en Belgique ou au Congo. Dès Ta -séance d’installation du congrès, samedi après midi, on devait apprendre que les deux universités d’outre-mer formulaient quelques réserves à l’endroit de ce dessein : elles estimaient, entre autres. que l’initiative d’une telle fédération eût dû leur revenir en droit, quitte à ce que les universités métropolitaines décident de s’y rallier par la suite. Elles estimaient, de ce fait, que le siège d’un tel ralliement devait forcément se trouver à Léopoldville ou Elisabethville Devant cette attitude, les travaux des délégations bruxelloise, louvanlste et liégeoise eurent comme principal objet de déterminer, à partir d’un rapport présenté par M. Roland Houssa, si la fédération projetée se ferait avec ou sans les universitaires métropolitains. Après deux heures de discussion, une nette majorité se dessina en faveur d’une union générale à l’échelon belge. Il semble que les étudiants noirs, présents au débat, n’aient pas été les moins chauds à plaider la cause de cette solution, C’est sans doute une des raisons qui ont finalement milité en faveur de l’élection, aux fonctions présidentielles, du Congolais Justin Bom- boko, dont le bon sens et la lucidité avalent été particulièrement remarqués au cours des assises. MM. Bulsseret, ministre des Colonies; Legraye, président de l’Académie royale des sciences coloniales; Cîemens, doyen de la Faculté do droit, et Thone, président du Grand-Liège, ont été les Invités d’honneur de la séance académique, par ailleurs extrêmement détendue, qui a marqué les premiers pas de la nouvelle association dont le ministre devait dire qu’elle constituait une très heureuse initiative et une importante expérience sur le plan de la coopération belgo-congolalsé. P. W. Les travaux au domaine des Trois Fontaines à Vilvorde Le Conseil communal s'est réuni sous la présidence de M. Poot. bourgmestre Au cours de la séance. M. Gelders, échevin des Travaux publics, a fait rapport sur l’état d’avancement des travaux au camp de camping-caravanning des « Trois Fontaines ». Ceux-ci progressent normalement. Les pavillons sanitaires sont en voie d’achèvement La voirie, qui comprend 6 km. de rues asphaltées, larges de 4 m. et 1 km. de sentiers bétonnés larges de 2 m. à 2 m. 50 exigera une dépense de fr. 3.219.680, La fourniture des appareils d’éclairage, l’installation et l’entretien ont été adjugés pour un montant de fr. 150.862 Le timing sera respecté et la date du l* r mai est avancée comme date d’achèvement de la plupart des travaux, et la Pentecôte comme extrême limite pour l’ensemble, l’affluence des campeurs n’étant pas attendue avant cette période. Les modifications apportées au plan d’urbanisation pour la partie du territoire située entre la chaussée Romaine, le prolongement de l’avenue du Parc et l’avenue Wan- necouter ont été approuvés à l’unanimité.  COMMUNIQUÉS — L'Atelier du Cinéma. — Jeudi 27, 20 h 45 33. rue du Luxfcmbourg : films de Raoul Faucon et de Chult Kerremans. — Fédération belge des femmes diplômées des Universités, — Vendredi 28, A 20 h 30, salle de Musique de Chambre du Palais des Beaux-Arts, « Les Nouvelles femmes savantes ou il faut s'y (aire revue — Coupe mondiale do i’aecordioa, se disputera, à Bruxelles, lo 14 septembre Rens. Ass. nationale belge des accordéonistes. 42. nie Philippe de Champagne. Bruxelles. — Liégo ■ Chorale de t'Cnlvcrslté. — Jeudi 27 20 h. 30. salle du Conservatoire royal de Liège, Concert au profit du Sanatorium universitaire d'Eupen. Au programme < La Passion selon saint Jean » de J. S Bach — Eupen - Grandes eonrérences des 8. 8. F. — Vendredi 28, 20 h., 80, rue Neuve. < Symphonie du Sud-Ouest : Basque, Bearn, Blgorre ». par M, Georges Dopagne, secrétaire général de l’Association des écrivains belges. — Traxegnles - Comité d’AIdo aux familles des victimes de la catastrophe minière de Trasegnies. — Vendredi 28, 18 h.. Hôte] de ville, assemblée générale statutaire.  — flasselt • Ligue nationale beige contre l'Epilepsie, — Un centre provincial sera ouvert 60. bd Guffens. Les consultations auront lieu les mardis-mercredi et Jeudi, de 16 à 18 h. Au Conseil communal de Jette Le Conseil communal de Jette s’est réuni vendredi soir sous la présidence de M. De Munter, bourgmestre.  Après les premier points d’ordre administratif, le Conseil décide d'aviser favorablement auprès de Heymbosch ; — d’autoriser la vente de deux terrains à bâtir situés à front de la rue Jean-Baptiste Ser- keyn et d’un terrain situé à l’angle de la rue De Boeck et de la place de la Grotte; de modifier les documents d’adjudication relatifs à l’Autorité supérieure la décision de l’équipement du Centre de santé la C.AP., approuvant le projet dé finitif, relatif aux travaux de vitrerie extérieure à exécuter au home de retraite pour personnes âgées en construction, rue de l’Eglise. Il décide également d’acquérir une camionnette bâchée pour les besoins de la Régie des eaux. Le compte de l’exercice 1957 des cours commerciaux et professionnels, ainsi que le compte du même exercice et le budget de 1958 de l’école de musique G. H. Luytgae- rens, sont adoptes sans observations. Viennent ensuite diverses propositions concernant les travaux publics, et le Conseil décide notamment ; — d’adopter provisoirement des amendements au plan particulier d’aménagement du quartier du LOTERIE COLONIALE Tranche spéciale de Pâques 1958 UN GROS LOT DE CINQ MILLIONS UN GROS LOT DE QUATRE MILLIONS UN GROS LOT DE TROIS MILLIONS UN GROS LOT DE DEUX MILLIONS QUATRE GROS LOTS D'UN MILLION 8 lots d’UN QUART DE MILLION 36 lots de CENT MILLE francs 40 lots de CINQUANTE MILLE francs 960 lots de 2.500 fr. à 20.000 fr. 46.000 lots de 300 fr. à 1.000 fr. LE BIULET~; 200 Fr,l 1 LE DIXIEME : 21 Fr. ] TIRAGE : Samedi 12 avril 1958 83665 communal et ceux concernant loe installations de chauffage et de distribution d’eau chaude à exécuter dans les locaux de la crèche communale à construire à l’angle des avenues O. Warland et F. Lechar- lier. Ces modifications sont apportées à l’intervention du ministère de la Santé publique et de la Famille. — D’approuver les documents d’adjudication relatifs au premier stade d’agrandissement de l’Ecole Vbis, située au quartier du Heymbosch et comprenant la construction d’un premier groupe do trois classes primaires.  L’assemblée statue encore sur les rémunérations du personnel surveillant de la cure do jeux et des gardlennats de vacances, décide la création de trois emplois supplémentaires de jardiniers, ninsi que la transformation de deux emplois d’agent archiviste et deux emplois d’agent spécial de police. La séance publique est ensuite levée et le Conseil se constitue à huis clos. EN VUE DES ELECTIONS Les œufs de Pâques aux enfants des hôpitaux Cette année encore, l’œuvre franco-belge d’entraide à l’enfance : * Les Deux Etendards ». Ira distribuer des œufs de Pâques aux petits malades des hôpitaux Le 23 mars, elle est allée é l'hôpital de Bavière, â Liège; ele sera le 29 et 30 mars, à Bruxelles, aux hôpitaux St- Pierre, Brugmann. de Schaerbeek et d’Ixelles; le 27 avril, à VVoluwe, à l’Institut des Sourds-Muets et Aveugles et au Château Malou. La guérison des Eczémas Depuis la sensationnelle découverte de la Vitamine «F 99 » par des chimistes suisses, d’innombrables personnes dans le monde entier qui souffraient d’eczéma, de furonculose, d’ulcères de jambes ou de croûte de lait ont pu se débarrasser de leur mal. Les autorités sanitaires de plus de 6o pays ont déjà donné leur approbation officielle à ce remède unique contre les maladies de la peau. Double effet (interne et externe) Pour obtenir un résultat vraiment rapide et durable, prendre une capsule Vitamine «F 99» par jour (gouttes «F99 «pourles nourrissons) et en même temps enduire les régions malades d’onguent «F 99». Dans les pharmacies du monde entier. Vitaminé , iw Lab. Diva-Belgique S.A., Bruxelles 90516 LA JOURNÉE Mardi 25 mars Tirage d'Emprunts, — 10 h. : 30, avenue des Arts; Emprunt à lots Exposition 1958 ; Emprunt à lots do 1932. Poil socialiste à Verviers Au cours du week-end, les diverses unions communales socialistes de l’arrondissement de Verviers ont procédé aux opérations du poil , en vue de la désignation des candi- i dats aux élections législatives et 1 provinciales. Celles-ci ont donné les résultats suivants : Pour la Chambre : 1. M n,e Ger- , maine Copée-Gerbinet; 2. M. Martin 1 Boutet; 3. M. Léon Lonneux; 4. M. ’ Fernand Boland; 5. M. M. Daenen. Pour le Sénat : 1. M. Hubert Van- dermeulen; 2. M. H. Pontus; 3. Mme Fernand Hegman. Pour la province : M. Achille Lejeune et M. Fernand Boland. District de Spa pour la province : MM. Delvenne et Denis. D. (V.) Poil libéral à Nivelles Dimanche a eu lieu le poil libéral de l’arrondissement de Nivelles. En voici le classement. A la Chambre : 1. Becquevort, député sortant; 2. Pilloy; 3. Rothier; 4. Mme Delbrassine; 5. Bolle; 6. Cornet; 7. Josis; 8. Latteur; 9. Romain; 10. Marits. Au Sénat : 1. Warnant, sénateur sortant; 2. Chariot; 3. Cartigny; 4. Défalqué; 5. Depriez; 6. Longrée. Poil libéral à Thuin La Fédération libérale de l’arrondissement de Thuin a organisé dimanche son poil en vue de la désignation des candidats aux élections législatives et provinciales. Il s’agissait de classer les trois candidats qui suivront M. René Deliège, avocat à Binche, lequel a été mis hors poil et occupera la première place sur la liste. • Voici les résultats : 1 : . M. Victor Pirlot; 2. M. Pierre Hiard (junior); 3. M. Fernand Was- terlain; 4. M. Vital Lambert. Poil P.S.C. à Ostende Le poil organisé, dimanche, par le P.S.C. de l'arrondissement d’Osten- de - Fumes - Dixmude a donné les résultats suivants : Chambre. — 1" : H. Piers; 2 m ” : D. Claeys; 3 ro * : M. Vandamme; 4 m * ; Lootens; 5 m * : Lemahieu. Sénat. — l* r : Sobry; 2 ra< ’ : J. Van Buggenhout. Les candidats P. S. C. de l'arrondissement de Namur Au cours de l’assemblée générale des délégués P S. C. de l'arrondissement de Namur, les listes des candidats du parti ont été présentées. Voici l’ordre dans lequel elle; ont été composées ; CHAMBRE Effectifs : 1. M Jaminet ; 2. M. A. Servais ; 3. Une représentante des Organisations féminines ; 4. M. A Petit ; 5. M. F. Rubay. Suppléants : 1. M. Cobut; 2. M”* Chapelle; 3. Un représentant agriculteur du canton d’Andenne ; 4. M Destrée, de Meux ; 5. M. Herlin- vaux, de Spy ; 6. M. Fallon, de Beez. SENAT Effectifs : 1. M. Héger; 2. et 3. Réservés à l’arrondissement Dinant- Phllippeville ; 4. M. Bertinchamps ; 5. Dinant-Philippeville. Suppléants : 1. M. G. Delvaux ; 2, et 3. Dinant-Philippeville; 4. M. de Montpellier; 5, Dinant-Philippeville; 6. A désigner. Un nouveau centre de télévision a été ouvert par la Radiodistribution 137, rue WAYEZ, à ANDERLECHT Toujours aussi viril D’étonnants miracles se sont déjà produits ; des milliers d’hommes et de femmes affaiblis, las et vieillis, ont retrouvé en quelques somaines une santé virile et une joie de vivre qu’ils n’espéraient plus. Des enfants en période de croissance, souvent malades, pâles et grincheux, ont retrouvé une croissance normale et une 6anté de fer Et tout cela grâce à un complexe vitaminique spécial qui compose lo Nerton, lo vrai Ionique du tonnerre. A votre tour pourquoi ne commenceriez-vous pas une cure de Nerton traitement peu coûteux cellenv’nt simple et si efficace? Il est sans danger, ne fatigue ni le cœur ni le foie, ni l’estomac. Vous le trouvez chez votes pharmacien soit en sirop (60 fr.), soit en dragées (42 fr.) Nerton fortifie les muscles revivifie les glandes et tonifie les nerfs. 93256 Samedi dernier, 22 murs, lu Radlodlslrl- billion a Inauguré une fols du plus un nouveau Centre de Télévision, notamment à Anderlecht, 137. ruo Wuyez. Monsieur J. Brueopa, Bourgmestre d’An- derlecht, avait tenu A assister personnellement a cette ouverture II (ut accueilli dans les nouveaux locaux par Monsieur Eric Legrand, Frésident du Tourins Club de Belgique et de Tourlng Secours, et Président du Conseil d’Admlnlstration de lu S.A Radio Public. M. Legrand remercia M. lo Bourgmestre d'avoir bien voulu honorer de sa présence cette petite céré- monte et lui offrit, ou nom de la Radio- distribution, un magnifique téléviseur « KU-TEVE » qu'il pria le Bourgmestre de vouloir (aire instniler dans un hospice communal pour vieillards. Dans sa réponse, M Bracopa assura les généreux donateurs de toute la gratitude de ses protégés at émit la voeu que la Radiodistribution puisse pendant de lon gues années encore procurer â In population anderlcchtofse des émissions sélectionnées de rudio sans purnsites. Ainsi so clôtura In partie officielle de cotte réception. La réunion se prolongea toutefois encore durant un bon moment, les Invités échangeant leurs Impressions et exprimant unanimement leur admiration pour l'Installation moderne et élégante conçue et réalisée pm les architectes bien connus, MM L Palm & W. Vander- meeren, 409 u, avenue Brugmann, û Bruxelles. Le Chef do Centrale do la KO, M. IV. ôleent, qui nous pilota, nous confia pur ailleurs que la Itadluiilslrlbutlun fêle cette unuéo le 23* auulversulre de sa (oudutlon en Belgique et qu'ù oeltc occasion elle offre ses «pleudldee bsut-parlcurs et ses stiperbea téléviseurs i des «ondlllaus On nous prie d’annoncer le décôs de MONSIEUR Lucien CREPLET époux de Madame Maria VER1IEUST Secrétaire général retraité du Journal « LE SOIR » Titulaire de nombreuses décorations survenu Inopinément le 22 mars 1958 à l’âge de 73 ans. Les funérailles auront lieu le mer. crcül 26 mars, A 15 h., au cimetière d’Ixelles. REUNION AU CIMETIERE. Boitsfort, 116. chaussée de Boltsfort. Le présent avis tient lieu de faire- part. 670 Madame Henri COLLEYE-STIERNET Et la FAMILLE, ont l'honneur de faire part du décôs de MONSIEUR Henri COLLEYE INGENIEUR-TECHNICIEN I.G.Lg., survenu à Uccle, lo 20 mars 1958. La cérémonie ' religieuse et l’Inhumation dans le caveau d'attente ou cimetière do Laeken ont eu lieu dans l'intimité. 94799 Les amis et connaissances qui. par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés do considérer le présent avis comme en tenant Ueu. PAS DE VISITES. Bruxelles II. rue du Cloître, 71. Madame Fornand VERRYKEN et sa famille, et la Société S.O.C.O.M.A.P., ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Fernand VERRYKEN survenu subitement te 20 mars 1958, à Paris. Les obsèques ont eu lieu dans 4a plus stricte Intimité en l’église N.-D. d'Auteuil. Paris XV!*, 32, quai Louis Blêrlpt. Bruxelles 44, rue Tasson-Snel. 721 On nous prie d’annoncer le décès do MADAME VEUVE Michel DELIEVER née Slarlc-Fauliife STU.LEMANS. survenu ù Schaerbeek, le 21 mars 1958, dans «a 89* année. 723 Lo service funèbre, corps présent, suivi de 1’innumatlon au cimetière do Schaerbeek, sera célébré en l'église St-Albert (rue Victor Hugo), le mardi 25 mars 1958 , à 10 heures. Réunion à lu maison mortuaire : 93, av. de Roodcbeck, à 9 h. 30. Le présent avis tient Ueu de faire-part. .NECROLOGIE Madame Lisette ÜEVERT-COLLON; Les ramilles DEVERT et COI.LON, ont la profonde douleur do vous faire part de la mort de MONSIEUR Marcel DEVERT Délégué de lu Direction commerciale de la S. A. des Usines à Tubes do la Mous© décédé accidentellement le 23 mars 1958 à 1'ûde de 44 ans. Les obsèques auront lieu le mercredi 26 mars 195t. à II h», en l'église paroissinle de Jemeppe s/Meuse» et seront suivies de l'inhumation dans lo caveau de la famille nu cimetière de Jemeppe Réunion & l'église, A 10 h. 45. Lo prés, avis tient Ueu de fre-pnrt. Liège. 6- ruo Hnzinetle. 738 On nous prie d'annoncer le décès de M'"° V vo Emile PARÉE néo Joséphine SMETS aurvenu le 21 mars 1958, dans sa 64* année. Les funérailles ont ou lieu dans l'intimité. 714 Le près, avis tient lieu de fre-purL Anderlecht. 9, rue Léon Nicodèmo. On nous prie d'annoncer le décôs de MONSIEUR Jean WAKKERS époux do Dame Hélène VANDERVELDE survenu Inopinément â Evere, le 21 mars, à l’âge do 66 ans. L’absoute suivie de l'Inhumation nu cimetière d'Evcre, sera dite le mardi 25 mars 1958, à 14 b. 30, en l'église paroissiale St-Josoph, ô Evere, Réunion 6 la mortuaire : 129, rue du Maquis, A Evere, à 14 h. 9568 Cet avis tient lieu do faire-part. CE 25 MARS DéJA le huitième anniversaire du décès de 53964 Walter BRUYERE Que ses amis se souvlcnnenl de lui. On nous prie d'annoncer lo décès do 5IONSIEUU Clément GERMEAU INDUSTRIEL mort subitement â Liège, le 2U mars 1958, à l'âge de 80 uns. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité. ltue J os. Deibœuf, 7, 63065 On nous prie d'annoncer la décès de MADAME Maria CLÉMENT survenu â Foresl le 20 mars 1D5B. dans sa BZ"'* unnéo. Lus (unérntlles ont lieu dans la plus slrlclu Intimité. I.e présent avis tient lieu du faire- part. Foi-est. 63 avenue Zaman. 53966 Le» famille* ItOSKIN, THIBAUT, LORGE, SIEBENS, GRAMMET et DEPOTTEB nous prient d’annoncer lo décès de MADAME VEUVE Félix THIBAUT née Marie ROSKIN, leur mère, grand-mère, arrière-grand- mère, tante et cousine blen-ntmée, décédée â Bruxelles, le 22 mars 1958, â l'âge de 88 ans. 00000 Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Bruxelles, aura Ueu le mardi 25 mars 1958, à 14 h. Réunion ô la maison mortuaire : 4. ruo de la Senne, & Bruxelles, â 13 h 30. 735 Le présent avis tient lieu de faire-part. . Bruxelles, 78. rue des Chartreux. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Léon VAN AERSCHODT Calculateur retraité à l’Obs. R. B.; Artiste peintre survenu Inopinément à l'âge do 76 ans, le 23 mars 1958. Les funérailles auront Ueu le 26 mars â 15 h. • Réunion à la maison mortuaire, A 14 h. 30. 10006 Forest-Bruxelles ■ 46, av. Everard Mademoiselle Julio ROUFFLAR très touchée de la sympathie que vous lui avez témoignée lors du décès de sa CHERE MAMAN, vous prie de trouver Ici I expression de scs remerciements émus. 9867 Bruxelles. 6. boulev do Waterloo. Il a plu au Seigneur do rappeler â Lui l’âme de sa fidèle servante MADAME VEUVE Julien PARENT née Jeanne LERAÎ, pieu6einent décédée ô Etterbeek, le 22 mars 1958, à l’âge de 76 ans, munie des secours de la religion. 724 Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d'Auderghem, sera célébré en l’église paroissiale Ste- Gcrtrude. le mercredi 26 mars, à 10 h* NI FLEURS. NI COURONNES. Ce» avis tient lieu do foire-part. Etterbeek 179. rue Louis Hap. On nous prie d'annoncer le décès du COMMANDANT Auguste HANSSËNS â l’âge de 78 ans. Grand Invalide 1914-1918. Vétéran colonial Enterrement 25 mars à 9 h. 53970 153, avenue Albert, Nieuport-Bains. On nous prie d’annoncer le décès do MADAME VEUVE Léopold JOLY uée Cèllna VANDEPUTTE enlevée à l’affeetton des siens dans sa BB’"* année. Les funérailles, suivies de l’Inhumation dans le caveau do famille, au cimetière de Laeken, auront lieu le mardi 25 mars 1958. Réunion à la maison mortuaire : 85, avenue Voltaire, Schaerbeek, â 15 heures. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Ixelles, 193. chaussée de Wavre. Saint-Gilles, 4L ruo de Savoie, fxelles, 22, rue du Collège. 53968 Madame Ernest SCHECK, née E. MOltEAU, et la Famille, nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Ernest SCHECK Fondé île pouvoir» a la Société Belge de Banque Chevalier de l'Ordro de Léopold II Décoré de la Médaille Industrielle de l r * classe Titulaire de diverses autres distinctions honorifiques survenu accidentellement ô Bruxelles le 21 mars 1958, à l'âge de 59 ans. Les funérailles, suivies de l'Inhumation dans le caveau de famille, au cimetière d'Ixelles, auront Ueu le mardi 25 mars, â 14 h. 30. lteunlon au cimetière a 14 h, 15. Le présent avis tient lieu do faire- part. 53987 Ixellos, 53. aven. Guillaume Gilbert Madame Jules DELATTRE; Mudumo Venve Arsène IlOUSIAUX, ont la douleur de vous (aire part du décès de MONSIEUR Jules DELATTRE Ancien conibatlunt et invalide de la guerre 1914-1918 survenu A Woluwe-Satnt-Lambert lo 22 mars 1958 dans sa 64“'• année. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation A la pelouse d'honneur du cimetière de VVoluwa-Saint-Lambert, seru célébré en l'église Saint-Lambert le mercredi 26 mars à 10 heures. Réunion a la mortuulro i 14, rae Fernand Mélard A 9 b. 30, Ce présent avis tient Ueu de fnlrc- part. 53969 On nous pile d'annoncer le décès de MADAME Maria Joséphine GRAMMEN Veuve de François Edouard VKUUltUGÜEN Lus funérailles, suivies de l’inhumation A l'ancien cimetière de Schaerbeek, seront célébrées en l'église paroissiale de Suint-Servals, lu mercredi 26 mur» 1958, A 11) U, Réunion i Institut médlco-chlrurfl' oui de Schaerbeek, 573, ch. de llacoht, â 9 b. 30. 752 Lo près, ovls tient lieu de tre-parl Schaerbeek, 13, rue Ernest Laudo n a plu nft Seigneur de rappeler à Lui l’âme de sa fidèle servante MADAME Octavie SEGERS Veuve de Monsieur J allen BRËDA survenu à Woluwe-Saint-Lambert, le 22 mars 1958. dans sa 83* année, munie des Secours de ta Religion. Le service funèbre, suivi de l'in- humntton dnns la concession de famille au cimetière de Bruxclles-Evere aura lieu en l’église paroissiale ds la Sainte Famille, le 25 mars 1858, & 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 532, chaussée de Hoadebeek, à 9 h. 30. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de faire- part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant Ueu. 737 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Paul LECLERCQ néo llélènc van LAAUQOVEN Bruxelles 4 : 64» rue de Pavie. 742 Le Major et Madame Roger DE VLEESOUOUWER - DEMOLDEB et leur fille Marianne; Mademoiselle Gaby DE VLEES* CHOUWER, et la Famille, ont la douleur de faire part du décôs de Monsieur Alphonse DE VLEESCHOUWER Veuf de Dame Valérie MEUTER ARCHITECTE Chevalier de l'Ordre de Léopold il leur père, beau-père, grand-père, frère et parent bien aimé, décédé A Etterbeek lellnlque de la rue Frotssartl le 21 mars 1958, dans sa 76 m * année, muni des Secours de la Religion. Les funérailles ont eu lieu dans l’intlmtté. Un service pour lo repos de son âme sera célébré en l’église Sainte- Croix, A Ixelles, le Jeudi 27 mars, 4 10 heures. Cet avis tient lieu de faire- part 53371 Ixelles : 67. chaussée de Vlcurgat On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jacques REMONT époux de Dame Emma JONNTAUX Croix du Fou 1914-1918 Sous-chef de 1a Comptabilité à la Direction générale de la Vieille Montagne enlevé A l’nffection des siens aprèi une longue et cruelle maladie, d l'âge de 63 ans. Les funérailles civiles ont eu lieu dans l’Intimité. Que tous ceux qui l'ont aimé se souviennent de lui. Liège, lo 21 mars 1958. Rue Etienne Soubre, 42. B’ 8 '’ M. et M" 1 » Roger VAN ROMPAEÏ' MATTHIEU; M. et Mra» Picrro SCUOKKAERT- KOECKX, , „„ ont la profonde douleur de vous faire part du décès de leur père, beau- père et beau-fils MONSIEUR Arthur VAN ROMPAEY survenu à Bruxelles II, le 20 mars 1958 dans sa 64* année. Les funérailles ont eu Heu dans t’Intlmlté, . , Cet avis tient lieu de (aire-part Bruxelles 2. 183. av. R Seybergh- Wemmel 1 av. Amblorix. »* Monsieur Charles JOALRAIN a la profonde douleur d'annoncer lo acte» de sa chère grand-mère MADAME Florence SCHAAR V»* de ai. Jean VAN IVA8SEN1I0V* survenu â Bruxelles 2. le 21 mari 1958. dnns sa 80- année- Les funérailles suivies d« motion au cimetière de _„ Loe ^®"' , » ront lieu le tnororedl 26 cour, £L. 9 h., en l'église paroissiale St-Lam bert (Heysel). r04 Réunion à la mortuaire 1 3 1 Ernest Salu, à 8 h, 30. . Cet avis tient Ueu de faire-part. Il a plu au Seigneur do rappeler é Lui l'Ame so sa servante MADAME Charles ISTAZ néo Roso CUOUt décédée A Forrlércs, le M, dei à l’âge de 70 ans, a . d , l ? lnl )„ c.| tl |e Sacrements de Notre Mère El> Les ‘funérailles, sulvles de l'u dun a ’J- tlon dnns le caveau de ,u d Ty nsrs ront Heu A porrières, le mardi « 1058. à 10 h. 30. . „„ dl > Réunion » lu mortuaire, 39, ’ 3 Alliés, é Forrlèrea. . (olre . Lo présen' avis tient lieu d « parL - Monsieur l'Ierre ^“{Ï^Lîra”»* néo Volunile UELVOIE et 'e» r faut» Gaby et aii, ,~U na »t; Madame Albert JOSM' |> E bVOIEt Monsieur et M»; tmllo Pt-u Madame DELVOU-i ,; ou ieur d* Et la FAMILLE, ont la doute vous faire part du décès de leur i* Béatrice enlevée A leur affection A 8 LA MESSE D'ANGE sera cc {f“„5 yVltltlockL* * “ h REUNION A L KOLISfc. ï( . Av. Albert Jonnait, 5U. 5382( Saliil-Lnmbelt. extrêmement Intéressantes. Administration communale d'ixcllee. — Mardi 25, 20 U., 13, rue Morcelle, < Reflets bruxehols > ; séance folklorique par M Roger Kcfvyn de Marcke ten Drles- sche, Mlle Hosa Hardoutn et Maurice Mousennc. Enseignant» pour la l'ulx, — Mercredi 26, 20 h., au St-N(tchel, Grand-Place » Quelques aspects de renseignement au Congo » par M. Marion Cou Ion, conseiller pédogaglque au ministère du l'Instruction publique, Forer lutellectuel - Salnt-GUJee, — 84878 Mercredi 26, 20 h-, 13, rue Sterekx. « Les CONFERENCES Bnntous et l'humour >, pur M. Joseph Esser. • Le Scarabée ». -- Mercredi 26, 20 h„ 24-23 G nind-Place, * Lu question du bonheur ». par M A Bernard. Sté Métupsychique et Etude* phlluse- phlques. — Mei er 26. 20 h. 15, 7, rue de la Révolution. « Métcmpsyclioso d'après l’ythagore » par M MalUnger. Groupement belge de la Porto Ouverte. — Jeudi 27, -18 b. 30, 74, rue de Namur. Mlles A, M, Sergent, Logopède, Janine Uieicrikt luDorantuieeif crétiiiru technique, leronl u- mu.-— . exposé o« leur profession uelgiq»*- .7 Tourlng Club W»* 8 grnesi Al | Vendredi 28, 20 ' c , par M A “‘ lard « La peinture ' j-'hUtelre dré Rousseau, professeur Kiîiï? .‘.“““S: ‘.',.“5 Ligue des E»m |1|e J glque, * â n âVDoCoV^7”prore.-« TrV«. «_L’BvolutJpn morale^ 4 lU u B.
