i DIMANCHE 30 ET LUNDI 31 AOUT 1970 - - LA GANTOISE - UNION NAMUR : 3-1 LE SOIR 11 Les Namurois avaient promis une défense à outrance : ils ont tenu parole. / La défense individuelle des Namurois posa, par moments, de sérieux problèmes ^ l’équipe gantoise, où la cohésion f;t souvent defaut à la suite d’un manque de spontanéité dans les manœuvres et d’un excès de jeu personnel. Ajoutons aussi que l’arbiire, M. Harpoèl, toléra trop d’interventions dangereuses de la part des Namurois surtout. . Gand. ouvrit la marque à la suite d’une /belle phase Léonard-Bene, après 10 minutes de jeu. La réaction démontra que les Namurois n’avaient point besoin de faire de l’anti-jeu et le duq Flament-Croté, bien secondé par l’excellent Castella, prit souvent De Groote en défaut. Les nombreuses fautes namuroises a la limite du grand rectangle amenèrent plusieurs coups francs. Les tirs de Qhellynck et de Juriôn rasèrent, à ces occasions, la barre transversale; toutefois, Gand ne parvint pas à augmenter son avance, malgré le bon match de Léonard. La reprise vit les Mosans produire un grand effort, mais Gand ne tarda :pas. à reprendre une supériorité qui devint écrasante au fq des minutes et obligea tous les joueurs visiteurs à se replier devant leur but. Pendant un quart d’heure, ils parvinrent à stopper La Gantoise, qui commit l'erreur de ne pas assez ouvrir le jeu: Hucorne,.lui, fit le reste 1 . ./ . Un but sùrprise, à la "suite d’un mauvais dégagement de Cattinus, à la soixante-huitième minute, mit Namur k. o. Le troisième but suivit, cinq minutes plus tard, également à la suite de quelques dégagements au petit bonheur de la défense na- muroise, Gand desserra aussitôt l’étreinte, se contentant du résultat. Là Gantoise : Brikljajic; De Groote, Ghellynck, Konter. Xavernier. Jurion, Mallieu, Delmulle, Dos Sàntos, Léonard et Bene. Un. Namur: Hucorne; Mathot, Soulier, Dupont. Cattinus, Dunga, Castella, Guillaume, Dachelet (74è mn : Lawa- bre), Crotè et Flament. LES BUTS : 10» mn ; Bene, à la suite d'une belle passe en profondeur de Léonard: 1-0. 68* mn : Cattinus repousse un coup franc de Jurion vers Léonard, qui réussit une volée impeccable : 2-0. ■ .73» mn:; Une balle sortant d’une mêlée au bord du grand rectangle, est reprise en lob par Delmulle qui bat ainsi Hucorne, trop avancé : 3-0. 76* mn : Réaction namùroise : Dunga s'infiltre en profitant d'iine faute de marquage de-De Groot et bat Brklja- jic, malgré sa sortie : 3-1. Colonval semble se mettre à plat ventre pour reprendre le ballon; en réalité il retombe au soi après avoir victorieusement propulsé le < cuir > vers le but. Daring C. M. - Courirai Sp : 4-0 Quoique chargé par Léonard, le gardien de but namurois, encadré par deux de ses partenaires; s'est saisi d'une balle haute. Dessel Sp. Waterschei : 0-2 Les visités se sont inclinés avec tous les honneurs, devant une équipe qui ne laissa pas grande impression durant la première période. Dessel attaqua autant que les visiteurs et cependant ces derniers profitrent d’une hésitation de la défense locale pour ouvrir là marque. Par la suite, lé joueur local Vari. Hout, malade, dut quitter le terrain mais l’équipe visitée continua tout autant à attaquer, se créant l’occasion d’égaliser, mais la réussite n’était pas de son côté. Jusqu'au repos, la marque resta inchangée. 1 En seconde période,! les visités se portèrent continuellement à l’attaque et Jansen eut une belle occasion lorsque, seul devant ; Van den Dries, il botta à côté. Par la suite. Van Gool Berchem Maccabi : 4—0 Apres des premières minutes partagées, au cours desquelles Maccabi donna une excellente réplique aux pensionnaires de division II, Vlemynck, le gardien visiteur fut mit à contribution par le dangereux Versluys. Berchem domina, mais Maccabi répliqua avec bonheur par Breens, qui faillit marquer a deux reprises. Jusqu'à la demi-heure les visiteurs résistèrent en se basant sur une stricte défensive, dont les avants locquxineisureht's'extüpér.; A la trenté- cinquiemè ■ minute,. .jkijïoninovic: Centra P°US4l’pll,/ qui //reprit/•,victorieusement,, mais lé. but fut justemcnt annuié pour hors-jeu. La chance ne sourit plus aux Berchemois avant le repos. Dès la reprisé, Vlemynck se mit en évidence sur im dur tir de Versluys. Berchem s’imposa alors très nettement en augmentant sérieusement la cadence, ce qui lui rapporta trois buts en dix minutes. Le . match était joué: toutefois, le Maccabi tenta vainement de sauver l'honneur. Berchem, très à l'aise, domina malgré tout, un bel effort personnel de Versluys permettant à l'équipe locale de porter la marque à 4-0. Victoire facile des Berchemois, en dépit de la vaillance résistance du Maccabi. limité dans ses possibilités. Berchem Sp. : Goossens. Demot, Bus- schots, Vanderwaeren, van Loromel, De Schryver, Schellens, Arnolis, Poil, Versluys et Liposinovic. Maccabi : Vlemynck; Hermans, Mat thysens, Vandenbosch, Van Poelvoorde, Lievens, Vandenberg, Habercom, Jan- sens, Breens et Pfaff. LES BUTS : 51“ mn : Versluys, 1-0; 56? mn : Ar nolis, 2-0;. 60» mn : Arnolis, 3-0; 75* mn : Versluys, 4-0. S. V. Sottegem ? Lyra : 5-2 Jamais Sottegem n’a dû puiser au fond de ses ressources pour éliminer le Lyra .de la coupe de. Belgique. Ce fut un festival étranger puisque Dracic marqua trois buts. Matijacic un et Paulino un également. Comme la défense visiteuse n’était guère un modèle de solidité, à la 5* mn de jeu, Dracic entama déjà la’ marque sur passe de Paulino. Sottegem domina son rival par la suite et fut récompensé par un deuxième but inscrit par le même Dracic, à ia 34* mn. Puis au terme d’une très belle action conduite par Van den Bossche, Matyjacic et Leroy, Dracic réussit son « hat trick » peu avant le repos. La domination dè Sottegem se poursuivit à la reprise, et, après que Van Sarit eut remplacé Ceuleers, au Lyra, Matyjacic porta, la marque à 4-0. Læs Lierrois eurènt des réactions valables et réduisirent l’écart par Vanderwfee. La nervosité apparût alors chez les joueurs et l’arbitre, M. Verkeyn, renvoya aux vestiaires Vanden - Eendén qui avait abattu Leroy. Néanmoins, Vandervvee ramena la marque à 4-2, mais, à deux minutes de la fin, Paulino fixa le score à 5-2. S. V. Sottegem : De Leeuw ; Van den Bossche, Bousard, Huys et Van Aude naerde ; Craeyveld, Vermeulen et Mati jacie ; Lroy, Dracic et Paulino. Lyra Van Dessel ; Wijckmans, Van deri Eenden, Vêts ët Michiels : Vander-, wee et Ceuleers. (Van Sant), Vanden Nieuwenhuysen, Broossens, Michiels et Verllnden. Les buts : 5*. 34* et 43e mn : Dracic (3-0) ; 54* mn : Matijacic (4-0) ; 64* et 78* mn. : Vanderwee (4-2) ; 88e mn Paulino (5-2). 1 G.S. Verviers - Alost : 2-r~l Débuts de rencontre à surprise, puisque. après . deux minutes de jeu le marquoir indiquait un but partout, les deux défenses étant responsables de ces buts. Ensuite, la partie se poursuivit à bonne aluulre, mais la cadence baissa rapidement. Si les visités conduisaient plus d’offensives, il faut bien admettre que. les yisiteurs étaient dangereux dans leurs réactions, notamment par Haeydt. L’imprécision régnait dans les . deux camps et, au repos, le score n’avait pas changé. Alost eut un très bon début de reprise. Crun tira sur la barre à la 50* mn et, peu après, Foulon eut le but au bout du pied, mais n’en profita pas. Les attaques alternaient sans guère de précision.^Mais, à la 65* nui, à la suite d’un corner, Burgers permettait à Garot de donner l’avance aux Ver- viétois. Alost tenta bien de renverser la vapeur et il fallut de très belles interventions de; Léonard pour empêcher’ le partage. Verviers y alla d’offensives mal terminées. Mais sa qualification fut en danger jusqu’au bout. C.S. Verviers : Léonard; Tomanne, Nicolay, Piret, Bernard, Fluhr, ' Gustin (46* mn Marique), Proc, Garot,. Burgers et Philippe. E. Alost ; Deneef; Bossar, Devidts, Vànstichel, De Cock, Collins (71* mn Dè Graeve), Talemans, Vanderelst, Crun, Foulon et Haleydt, Les buts : 1* mn : Haleydt (0-1); 2* mn : Philippe (1-1): 65* mn : Garot : 2-1. D’UN STADE A L’AUTRE • Samedi soir à Bordeaux, les juniors allemands ont battu les juniors français par 2-1. fut poussé fautivement dans le rec tangle sans susciter de réaction ■ de l’arbitre. Sur une de ses très rares offensives. Waterschei, • à quelques mf nutes de la fin, inscrivit, un second but flatté. ■ Les buts : 10e mn : Sorgic (0-1) 87e ran : Van Asten .(0-2). Dessel : Leysen; Van Den Bergh. Peperstraete, Van Hout, Ruts; Melis Van Gool; : Goossens, Cauwenberghs Weyts, Jansen. Waterschei : Van Den Dries; Smeyers, Kuffers, Velseg, Millen, Van Géneug- den, Kessen, Janssens, De Raeve, Sorgic, Rossbrandt. Brasschaet - Saint-Nicolas : 0-6 Comme l’indique à suffisancè lé score final. Saint-Nicolas n’a guère éprouvé de difficultés pour éliminer son adversaire de la compétition. Déjà après six minutes de jeu, Desmet inscrivit' le premier but pour' son équipe. Au re pos : 0-3. ■ Eli seconde période, les visiteurs doublèrent leur avance, face à des adversaires dont la : seule qualité fut le courage. ' Les buts. : 6e mn : Desmet . (0-1). 31e mn : Steenhuys (0-2); 42e, 58e, 64e et 81e mn : Christiaen (0^6). Zwevegem Sp. - Beringen : • ••„ \v/;3 5 • • Zwevegem a succombé avec tous les honneurs et peut se prévaloir d’avoir rivalisé d’àtiresee avec son talentueux adversaire tout au Ipng de la première mi-temps. Les Limbourgeois dominèrent èn début de partie, à ia faveur de la prudente tactique défensive adoptée par les visités et ouvrirent la marque à ia 13* minute. A partir de cet instant, Zwevegem attaqua résolument et obtint le but égalisateur à la 19* minute. Encouragé par ce succès, Zwevegem insista et obtint un second but à la 25* minute. La joie locale fut cependant de courte durée et à ia, 30* minute; Rabe égalisait pour Beringen. Au répos 2-2. Le début de la seconde période fut fatal à Zwevegem, dont les efforts de première période commençaient à se faire sentir. A la 49* minute, Steensels se présenta seul devant le gardien et fit 2-3. Sept minutes plus tard, une sortie inopportune de Verhuist permit à Rabe de porter le score à 2-4. Malgré ce lourd handicap; Zwevegem tenta de réagir, mais il prit trop de risques et son passif s’alourdit à la-70» minute. Durant le dernier quart d’heure, les attaques alternèrent et Terras exploita une erreur de Kuhlrruann pour ramener les chiffres à de plus justes proportions.  Les buts : 13» mn. Vanoirbeek (0-1); 19" mn, Bailliu (1-1); 25* mn, Vanlan- ckér (2-1); 30“ mn, Rabe (2-2); 49» mn Steensels (2-3); 56»'mn, Rabe (2-4); 70’ mn, Lunga (2-5); 83* mn, Terras (3-5), Zwevegem : Verhuist; Delombaerde, Berten, Delaere et Baert; Dolecluyse et Verfàiliie (Vanhouteghem); Vanlancker, Baüliu, Terras et Laporte. Beringen :. Kuhlmann; Vanoirbeéck, Ziembieki, • Leepooix et-Rutten; MOons, Vanschoonbeeck et Ranogajec; Steen sels, Lunga (Cools) et Rabe. Eisden - La Louvière : 1—2 Par des mouvements bien ordonnés et construits dans Tentrejeu; Eisden s'adjugea une. nette prédominance territoriale pendant les trois-quarts de la première période. Mais, devant une défense courageuse et très vigilante les avants locaux se montrèrent de bien piètres réalisateurs! Aux 20» et 40» minutes, pourtant, Es- terbiilie et Silvagni, durent sauver .à même la ligne, des tirs d’Albrechts; Les visiteurs réagirent à grands coups de botte. Mais tous leurs efforts demeurèrent vains. A la 42» mn, un coup de tête de Jacobs s’écrasa contré un poteau dé but. ■ Dès la début de la reprise, Eisden ouvrit la marque après un tir de Viangom- pel et une reprise de Punga. Les Eis- denois continuèrent sur leur lancée et le gardién Benoit, fut' souvent mis à rude’ épreuve ‘par ■ Thevissen,' Kaiser, Punga et même Svenekoul.. Les visiteurs croyaient déjà la: victoire assurée, lorsqu’un tir.de Delchambre dévié par Thys permit à Mardaga de tout remettre eh question. Les Eisdenois perdirent alors leur souffle et dès. lors : les visiteurs en’profitèrent et réagirent vigoureusement; ; Tant et si bien que. deux minutes ayant .le coup de .sifflet final, Dufaux bien lancé par Delchambre, donna la victoire aux siens. „ Eisden' : Peeters, Castermans, Thys! Savenekoul, Vandenborght, Seisest, Vangompèl, Albreghts, Thevissen, Punga et Kaiser. La Louvière : Benoit, Sacré, Silva gni, Vegis, Esterbille, Delchambre, Spautë, Jacobs, Dufaux, Mardaga et Duval (46* mn, Nopère). Les buts : 46» mn, le gardien visiteur repousse le cuir dans les pieds de Punga qui ouvre la marque (LO). 78» mn, tir de Delchambre, dévié par le genou de Thys, Mardaga reprend et égahse (1-1). * 88* mn,' Dufaux lancé par Delchambre ne laisse aucune chance, à Peeters (1-2). Hoeselt - R. C. Tournai : 0-2 Les visiteurs prirent un très bon départ, sans cependant parvenir à mettre le gardien local Lenaerts à l'épreuve. Après un quart d’heure, le jeu. -j'équUibra mais lés gardiens eurent la taphe assez facile. Hoeselt multiplia bientôt ses efforts mais une bonne défense tournalsienne, avec Dumortier en Vedette, ne se laissa pas manœuvrer. Le moment crucial de la rencontre se situa peu après la reprise lorsque Nor- dinger réussit coup sur coup deux jolis buts. Nullement découragés', les joueurs locaux se ruèrent à la contre- attaque. A tour de rôle, Verjans, Cuy- pers et Moors loupèrent de jolies occasions, tandis qu’un -, tir de Degens échoua sur la barre transversale. .Hoeselt poursuivit jusqu'à la fin, / mais tous les efforts demeurèrent vains. Les buts : 46* et 49e mn : Nordinger (0-2). Les bonnes dispositions dans lesquel T les se présentèrent les Courtraisiens, qui ne fermèrent jamais le jeu et se montrèrent d’une parfaite correction, nous valurent de vivre une. partie émaillée de belles phases de' jeu. De réelle rencontre de coupe. 11 ne fut cependant pas question, le rythme des échanges étant trop lent et la supériorité de l’équipe locale trop écrasante. La véritable attraction du match provint de Ruhl qui, de la 52» à la 70* mn, donna une véritable démonstration de tirs .au but, faisant mouche à deux reprises, tirant sur la transversale et menaçant, en deux autres occasions, très sérieusement le gardien visiteur. ■ Dès le coup d’envoi, on se rendit compte que le Daring était bien décidé à ne rien laisser au hasard ët ses attaquants déferlèrent par vagués successives vers un De Coutere, qui semblait 1 destiné à ramasser nombre de balles au fond de ses filets. 11 n’en fut cependant rien, malgré; le fait que l’on ne dénombra pas moins de onze occasions réelles en faveur du Daring, mais au chapitre de la conclusion, ce fut lamentable. Il faut dire que la chance ne sourit pas à De Sayere et à Homig qui, aux 34* et 38* minutes, virent leurs tirs repoussés par la transversale, mais avant cela, chaque avant local avait au moins manqué une occasion dite unique, De Sayere prenant les autres à sob compte. Enfin, à la 40* minute. Colonval plongea au. ras du sol, pour reprendre de la tête, un centre de Libon et entamer ainsi la marque. Les Courtraisiens. bien que pratiquant un jeu bien ordonné, ne s’étaient guère montrés dangereux, malgré l’ex- F. C. Malmois - A S. Eupen : 2t0 (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Comme à son habitude, le « Malinois » prit un départ rapide, malmenant la défense des Eupenois pour le moins incertaine et, dès la 3e minute. Van Herp, bien lancé, rata une belle occasion d’ouvrir la marque. Cinq minutes plus tard, Demarteau garda trop longtemps la balle et se la fit chiper par Van Herp qui, Prokop étant sorti, tira , sous, la barre et la balle se logea..-au'fond des filets eüpe- riois. A la 16e minuté, le même Van Herp doubla la marque à la suite d'ùn bel effort de Van Damme qui mystifia Prokop : la balle fila vers le but. Demarteau • voulut sauvèr sur la ligne mais Van Herp était là et ce fut 2-0. Lé.match était joué et les meilleures actions étaient déjà du passé car, par ia suite, le jeu fut d’une pauvreté insigne, les Eupenois ne donnant qü’uh très faible aperçu de jeu collectif, les Malinois souffrant fort de l’Insuffisance d’Olleslagers qui trottinait sur le terrain sans grande utilité. Vers la vingtième- minute, l’A. S. Eupen parvint enfin à se dégager mais sans se montrer autrement dangereux pour De Poortere qui n’eut pas le moindre envoi à stopper. Une erreur de’ Kennis. qui passa proprement la balle à... Heider, resta sans suite, tandis que, dans l’autre camp, Stevens, monté à l’attaque, eut le but à sa merci mais tira au-dessus de la barre. . En seconde mi-tejnps. Van Hoof et Vandevoorde entrèrent à la place de Demoor et d’Olièslagers, ce qui ne déforçait nullement l’équipe malinoise, tandis que le remplacement 1 de Mees- sen par le rondouillard Mario Pezëtti n’apporta rien de valable à l’attaqué eupenoise où Heidér se démenait en pure perte, ne recevant aucune aide de ses voisins. Mais l’on vit pourtant les Eupenois attaquer le plus souvent sans se créer de réelle occasion de but, un - tir de loin de Heider nécessitant cependant un beau plongeon de De Poortere qui détourna la balle en‘corhér.' 1 ■■ - ! : ^ Lés. Malinois,: qui déclinaient--au fil du temps,' se * montrèrent - • néanmoins- le plus menaçants et Prokop dut sauver dans les . pieds mêmes de. - Van Herp pour être ensuite miraculeusement sauvé par ses arrières à deux reprises. Ce furent d'ailleurs les seuls faits saillants d’une deuxième mi-temps insipide et le coup de sifflet final de M. Verhaege fut accueilli avec soulagement par le public terriblement déçu. Il est peut-être imprudent de juger les deux équipes sur , le match d’aujourd’hui car il faudrait en conclure que le « Malinois » aura bien difficile à justifier ses prétentions, avouées à la montée et que TA .S. Eupen éprouvé- ra bien dé la peine à conserver sa place èn division II. : ' •' ' E. C. ; F.' C. Malinois : De Poortere; Kennis, Parke, Demoor (Stevens) et Stevens (Van Hoof); De Weerdt et Olieslagers (Vandevoorde); Mac Leod, Kjaers- gaard. Van Herp et Van Damme. ' A. S. Eupen : Prokop; Bianchi, Pirard. Demarteau et Wimbomont: Ubiali et Briill; V. Pezetti, Heider, Meessen (M. Pezetti) et Foguenne. . Lés buts : 8e et. 16e mn : Van Herp (2-0). C. S. Bruges — S. K, Roulers : 3- -0 Malgré le caractère régional de cette partie, le Cercle de Bruges n'eut aucune peine à prendre très facilement la’ mesure de l’étjuipe visiteuse, qui se cantonna, la plupart du temps, devant son but en une défense très serrée. Le score eût pu être plus • sévère sans l'excellente partie livrée par le gardien de but visiteur Moerman. Celui-ci fut, d’ailleürs.i assisté de. maîtresse façon par Eric Van, Vyve, remarquable de bout en bout et par Mahieu et Meeremans. Les Brugeois, - privés du concours dè deux titulaires à part entière : John Bogaert (entorse) et Jurgen Todebusch (angine) combinèrent à merveille et firent montre de qualités techniques et tactiques remarquablés, alliées à une condition physique parfaite. Un ' but ' inscrit, par Hanon, à la trente-troisième minute, sur coup franc, fut annulé par l’arbitre, celui-ci n'àyant pas encore sifflé la reprise du. jeu. Un autre but inscrit par Devos. à la vingt- septième minute fut également annulé, après consultation. du juge de touché. L'élément le plus remarqué de la formation brugeoise fut Lapeire, demi travailleur plein de talent, au sens du but aigu. C. S. Bruges : Vukasovic, Van Fou- cke, Simon; Aritjon, Verrièst,' Hanon (65* mn : Jor. Bogaert); Lapeire, Des- teur. Van Aeker, Ionescu et Devos. S. K. Roulers : Moerman, Librecht, Van Vyve, Mahieu, Muylle, Meere mans, Declercq, Geldof, Van Moerker- Kke, Prez et Van Hecke. Turnhout - La Forestoise : 7-2 Les spectateurs purent se rendre compte de la différence de classe entre les deux formations. Si les Forestois ont finalement réussi deux buts, cè fut surtout à la nonchalance des défenseurs qu’ils le durent. Pourtant, au cours des dix premières minutes,, le pivot local Verschueren faillit marquer contre son camp, puis Dierickx manqua d'un rien une occasion d’où- vrir le score. Dès ce moment, Poulsen entama un véritable récital; ce fut même .lui qui inscrivit le premier but, donnant ainsi le signal de la domination locale, domination telle que l’avantage de trois buts au repos n’était nullement forcé. A la reprise, lès buts: continuèrent à se suivre avec régularité : la marque passa à 6-0; avant que Coudijzer, servi en profondeur, ne'parvienne à sauver l’honneur pour les visiteurs. Peu après, à la suitë d’une nouvelle nonchalance de Oris, le même Forestois inscrivit un second but: Tumhout se reprit alors et marqua un dernier point. Turnhoiit'. : ,Fransen; Vandeweyer, Avonds, Verschueren, Oris. Nymsmans, Persegael, Vriins, Poels, Poulsen et Braes.. La Forestoise : Monteyne; Depiesse, Thiels, Graùlus, Van Hamme, Van Wil- der, Querton, Coudyzer, Van Pottel- berghe, Dlirckx et Fer Fretin. "Les buts : ll'e'mn : Poulsen (1-0); 40e ,et. 44e mn : Poels (3-0); 55e mn ; Nysmans ’ (4-0); 57e mn : -Poels (5-0); 62e mn : Braes (6-0); 63e et. 70e mn * : Coudyzer (6-2); 88e mn : Poels (7-2). RacSng Malines - Menin : 2-0 Les visiteurs ont d’emblée accepté le jeu ouvert sans se soucier de la réputation des tireurs malinois. Lefèbvre et Vergote menacèrent le but malinois au cours du premier quart d’hëure mais, , par la suite, la suprématie des Malinois . caractérisa une : bonne partie de la rencontre. Monteyne plongea dans les pieds d’Iversen, mais ne put capter un boulet de Meeuws. Menin obtint quelques coups de coins avant le repos, mais fut moins menaçant après la reprise. Servi par Sunde, Iyersen augmente la marque de près. Il botta un coup de punition (pour faute contre lui) mais Monteyne arrêta en plongeant. Valckenbbrgh fit de même sur penalty de Ghekiere- (pour * hands » de Van Dijck) mais le gardien se blessa à l’épaule et dut être remplacé. 1 Racing Malines : Valckenborg (De Decker); Van Bever, Joostens, Bogaerts et Van Dijk; De Vos, Piret et Kvasnak; Sunde, Iversen et Meeuws. Menin ; Monteyne ; Van den Bossche, Vergote, Ghil, Van de Pitte et Delaere; De Simpelaere et Qvick ; Ghekiere, Lefèbvre, Vergote et Dejonghe. Les buts : 35« mn Meeuws (1-0) ; 54* mn Iversen (2-0). Bien que Godefroot eût totalisé plus dé points Gimondi vainqueur de la « roue d’or », à Paris Gimondi a remporté, dimanche, la « roue d’or » à la piste du : bois de Vincennes (Paris). Pour acquérir ce succès, il n’a pas eu à vaincre son rival de Leicester, Monsèré, • - qui ne s’est pas déplacé, mais, en revanche, iil a d(l discuter .avec les commissaires de - la - coufse.'^..;;. { En effet, vainqueur ' dé trois c)assë' ments intermédiaires sur. cinq,. qt,hô tâmmeiit • thi démièr, - Godefroot’; avait totalisé davantage de- points.’’ C’ést alors que Gimondi rappela un incident qui s’était déroulé au début de l’épreuve. Son t derny > ayant été accidenté, Godefroot avait immédiatement pris le siUage d’un entraîneur de réserve mais du bord de la piste quelqu’un lui signifia qu’il disposait de trois tours pour reprendre sa place dans la course. C’est alors que Godefroot perdit un tour, et ce retard de 500 mètres fut évoqué par Gimondi, qui .réclama donc la. Ire- place. Les commissaires consi derant qu’une panne de l’engin d'en traînement ne constituait pas un accident de course puisqu’un entraîneur de réserve peut être utilisé, reléguèrent donc le Belge à 1 tour et la victoire échut ainsi à lTtalien. Ce succès n’était pas totalement immérité, car Gimondi s’était. montré à son avantage dès les séries, puis en finale, ou avec .Godefroot, il avait domine ses 'adversaires Le classement : ï. Gimondi fit.)'. 53 pts, les 50 km en 52 mn 30 s (moyenne 57 km 142); 2. Guimard (F.) 35 pts; 3. Delisle (F.), 24 pts; 4. Re- billard (F.), 24 pts; 5. Godefroot (B.), à 1 'tour (59 pts); 6. Poulidor (F.) à 2 tours (6 pts); 7. Riotté (F.), à 2 tours (6 pts); 8. Grosskost (F), à 3 tours (6 pts); ’ 9. Hoban (g;-B.), à 3 tours (0 pts); 10. Frey (Dan), à 4 :tour (0 pts). : ' ,. Une victoire de Merckx à Dortmund .Classement de l’épreuve organisée dimanche à Dortmund (Allemagne) et remportée .par Eddy Merckx. : ,,L Merckx (B.) 4 h 07 mn 39 s; 2. Van Clooster (B.) à 23 s ; 3. Dury (B.) à 2 mn'02 s ;. 4. Van Springel (B.) à mn 05 s ; 5. Boelke (Ail.) à 5 . mn 05s; 6. Thalmann (Sse) à 6 mn 40 s; 7. Harings (H.)’ à 6 mn 50 s ; 8. Peffgen '• . Maes < B -) : 10. Wolfshohl (Ail.) ; 11. Marlen (B.) ; 12. Zilioli (It ), tous meme temps, etc. Kunde, champion allemand de la montagne Kunde ; a rèmporté, samedi, à Nas- sau-Lahn, le championnat d’Allemagne de la montage en 20 mn 54 s 7 ; il a précédé Rundl Altig (21 mn 39 s 6) : Wolfshohl (22 mn 01 s 4) ; Puschel (22 mn 05 s 3), etc. Dés résultats, en bref — 1- Godefroot, les 93 kilomètres en 2 h 05 mn; 2. Merckx- 3. A. Vasseur (Fr.); 4. Fr. Verbèeck; 5’ Spruyt; 6. Van Tieghem, à 1 mn 35 s; 7. Bruyère; 8. Wrigtyt (G.-B.); 9. De Boe- ver; 10. Houbrechts; H. Heyndrickx; 12. Van Neste; 13. S. Vasseur (F.); 14. Zilioli (It.); 15. Jos. Huysmans. etc... Arendonck : 1) E. Peelman, 150 km en 3 h 16 mn; 2) De Locht; 3) De Schoemaker; 4) Van Vlierberghe; 5) Rosiers; 6) Poels; 7) Benjamins (H); 8) Van Sehil; 9) Hellemans; 10) Holst; 11) P. In ’t Ven; 12) W! In' ’t Ven, tous m.t.; 13) Ongenae, à 30 s; 14) Vianen (H); 15) .Schepers (H); etc. cellente partie de Deurwaerde, de Vereecke et de Vantroys. , , : A la reprise, il n'y eut plus qu’iine seule équipe sur le terrain, les visiteiirs, fatigués, baissant pied au fil des échanges. Ruhl se mit alors en évidence et deux tirs d’une rare puissance, l’un sur coup franc, à la limite du rectangle, et l'autre des trente mètres, sur phase de jeu. rapportèrent autant de buts. Ce sera Libon qui fixera définitivement les chiffres, en s’infiltrant dans la défense adverse et en marquant, malgré une sortie audacieuse de De Coutere. les deux joueurs devant se faire soigner à la suite'de cette phase, qui les vit se télescoper avec une certaine violence.  De Vlegelaere, monté èn ligne, fut crocheté dans le rectangle, sans que l’arbitre ne réagisse, la partie prenant fin peu après, au grand soulagement des valeureux visiteurs; • J. Br.. Daring C. M. : Nicolay ; Devlegelaere, Van Cappelien, Maertens et Horvath (Beeleh) ; De Sayere . et Ruhl ; De Bolle, Colonval, Libon et Homig. Couctrai Sp. : Dè Coutere ; Balcaen, Verkeyen, Schepereel et Callens ; Vantroys et Gekière (Braem) ; Vereecke, Verschueren, Dëünvàérde et Seys (Dumortier).  Les buts : 40» mn. Colonval : 1-0 ; 52* et 55» mn, Ruhl (3-0) ; 71» mn, Libon : 4-0. S.K. Tongres - Olympic : 2—1 Dans l’équipe de.l’Olympic, Duquesne, blessé à l'épaulé, avait été remplacé par Durieux. Dès la première minuté, celui-ci dut intervenir sur un puissant envoi de Cuyvers. Les oarolorégiens débutèrent très prudemment et'furent acculés en défense; ce furent cependant eux qui. par .Vanderhoost, entamèrent la marque, alors que les défenseurs locaux appelèrent en vain le hors jeu. : Rageusement, Tongres se; rua à la contre-attaqué et força plusieurs coups de coin. Une montée en ligne permit à Collas d’égaliser. Les - Limbourgeois poursuivirent sur leur lancée et Durieux sauva très difficilement deux envois de Vamhéùsdèn. A ld : demi-heure, le jeu s'équilibra quelque peu mais Tongres demeura lé plus menaçant. Un bel envoi de Cajou loupa-le but de très peu. Sur contre-attaqué, Heÿailnck dut plonger dans-les pieds de : AndTé- atta. ■ ■ Le second but tongrois vint peu après ia pause, lorsque Vanhéusdèn convertit un centre de: Cuyvers à là 65* minuté. L’Olympic obtint un coup de punition pour faute de- Amols sur- Vanderhoost, mois le gardien tongrois Heyninck détourna . l’envoi de Vanheux, Jusqu’à la fin, Tongres dirigea ' les opérations, ët on nota encore plusieurs tirs de Cros- san, Cajou et -Hoste. ' . Surprise, et désillusion pour les Belges à Casablanca Le Standard C. L. éliminé par les Forces marocaines : 04 Les avants liégeois ont tiré sur lès poteaux et la barre transversale... Le Standard, considéré par beau coup comme le favori du tournoi de Casablanca, qui a débuté samedi soir, n’a pu franchir l’écueil apparemment modeste que constituait l’équipe du F, A. R. (Forces armées marocaine). Il s’est incliné par 0-1, but inscrit dans les dernières minutes de la rencontre sur une contre- attaque de l’ailier gauche Bamouss. Saris doute les Marocains se môn- trèrent-îls'très vifs dans leurs entreprises et parfois même un peu trop accrocheur! Mais a la vérité, le Standard devait s’attendre à pareille opposition! Saris doute aussi lé champion de Belgique manqua-t-il de réussite puisque deux de ses tirs, èn secondé mi-temps, percutèrent le cadre du but marocain. Enfin, quelques joueurs liégeois (Dewalque, Piot : « Le ballon a fait un faux bond » Christian Piot, gardien de but du Standard, mettait sur le,compte des conditions particulières du terrain dè Casablanca le but concédé à cinq minutes de la fin du match. - —* Les lignes délimitant le terrain, a-t-il expliqué, sont tracées dans un sillon. Le tir de l’ailier gauche marocain a rebondi sur le bord de . ce sillon et a fait un faux bond qui m'a totalement surpris. Sans cela- je l’aurais arrêté. Apres le match, plusieurs joueurs se plaignaient de blessures diverses, pas trop importantes apparemment, mais - qui démontrent que les' joueurs marocains né furent pas des plus tendres. Au resté, l’arbitre, de nationalité marocaine, dut siffler trente-neuf fautes. contre ses compatriotes, contre quatorze aux joueurs- belges. Pendant le match, Henrotay dut recevoir des soins sur la touche et, pour le match de «consolation» contre Saint-Etienne, le Standard craignait de ne pouvoir aligner Pilot, Takac et Henrotay. plet du Standard, et quelques bonnes amorces d’attaques de la part de celui-ci. Mais au total, le jeu était inachevé et fort peu .emballant.  Comme s’ils avaient puisé dans là passivité dé leur adversaire un régain d’énergie, les militaires marocains attaquèrent avec plus de hargne en seconde mi-temps, mais sans réussir poiir autant à tromper la vigilance de la défense liégeoise. Après une/vingtaine dé minutes de légère supériorité marocaine, le Standard prit enfin le dessus comme s'il jugeait le moment -venu de s’imposer. Ce fut dans les minutes qui suivirent que deux tirs (Van Moer et Henrotay) percutèrent les montants du but, alors qu’Allai avait arrêté auparavant quelques envois assez lointàins mais puissants. Le Standard obtint finalement neuf coups de coin (contré trois aux Marocains) mais ne put réussir le but que chacun attendait. Et ee fut finalement sur une contre-attaque menée par Brahim et Bamouss, à cinq minutés de la fin, que le F.A.R. fit basculer la victoire de son côté. Comme ôn s’en doute, ce fut une explosion dé joie! dans le public, qui salua avec enthousiasme la victoire des siens, mais se retira quelque peu déçu par le comportement du Standard. Atl. Madrid bat Saint-Etienne : 2-1 La première rencontre du tournoi, qui opposait l’Atletico de Madrid, champion d’Espagne, à St-Etienne, champion de France, av^it été autrement spectaculaire. Les Espagnols avaient ouvert la marque dès la 2» mn par Adelardo, lequel avait repris un coup de coin botté par Ufarte. Mais Saint-Etienne s’était immédiatement appliqué à refaire ce retard et dessina plusieurs descentes de bon style. Quelques tirs furent adressés à Rodri par Keita, Revelli et Bereta, mais sans effet. Aussi fallut-il un penalty, à la 28» mn, pour que Keita rétablisse l’égalité au marquoir. La seconde mi-temps fut cependant au net avantage des Espagnols, qui se montrèrent plus rapides et eurent notamment quelques chan- ; gements de rythme qui désunirent , la défense français. Celle-ci fut d’ailleurs surprise par une eombi-'- naison de la ligne d’attaque espagnole à la 61* mn et Garate donna ainsi la victoire à son équipe. Saint- Etienne fut incapable de se repren- : dre devant l’Atletico ; dont le jeu ' rapide et bien ordonné s’imposa sans ; conteste. , Les équipes Standard : Piot : Beurlet, Dewalque. Jeck et Thissen ; .Van Moer et Cvetler ; , Semméling, puis Henrotay, Kostedde, ; Dolmans, puis Depireux et Takac. F. A. R. — Allai ; Halaoui, Fadili. ' Abdallah et Corbassa; Khafila et Abdel- ' kader ; Malaga, Mustapha, Brahim et - Bamouss. * Saint-Etienne : Camus ; Parizon, ' Herbin, Bosquier, Camerini, Broissart, 5 Larque, Polny, Revelli, Keita et Bereta. * Atlctico de Madrid : Rodri ; Ade- ; lardo, Oalleja, Jayo, Melo, Alberto, >' Iglesias. Salcedo, Garate, Irureta : et ; Ufarte. - , . Semmeling, Henrotay et Kostedde) avaient souffert des intestins et Pilot, plus atteint que les autres, avait dû déclarer forfait. Cès divers éléments constituent des - circonstances atténuantes:'pour le’ Standard, mais ils S’expliquent Cependant: pas entièrement ce qui apparaît comme une contre-performance et 'line incontestàblé désiiU lusion. Vi •' V - ', // :■ ‘ L’équipe liégeoise ne fut jamais elle-mêmè, dans cëtte rencontre ; elle apparut .souvent lourde et emprün T tée. Au début,: l’on, pouvait .‘considérer , qu’elle se ' côhtëritàit de . juger son- adversaire, de l’obseiwer comme 'si élle se réservait’de frapper ; plus tard. ' ' C’est 'ainsi : que la première mi-temps fut: partagée, : avec : . de louables efforts, 'des ; Marocains : pour s'opposer au jeü collectif plus com- amicaux -ho-, : • 1; •';/’'. -iv ai» Les résultats r.. .llU. |Sv Tourpaî; r Audenarde*;: Rr Ç: To.umai —r- Exe..Mouseron ..... 7 2-^-l .• v/ i-x^'> \ 'Sÿ;,!.,,; HumbeekVr- Crossing Sch. (rés.) . 6—2 i; Tournai;- face à 'soh principal oimo- tit- f. i « ÿ . * -» ■ -a eant Hû 1q e.%icnn • dflbtvmeA » ti* —i . - «AeietA Wavre — Stadce Héniriois ......... 4—-2 C.S.,Ypres — Popëringhe 2—1 E. Zèle — Tub. Borgerhout ......... Denderleeuw — Liedekerke ......... 5—0 Boussu-Bois — Iseghem 2—0. Stockay — Seraing (rés.j. 3—1 A.S. Herstal — Bilsen .!.. 1—2 Brëe-— V. Tirlemont 4—4 Louftémont — Ol. Eischen ......... 5—0 U. W. Ciney — Ferrières 4—3 F. Ç. Gand — B:'Frameries’......... 2—0 U.Si. Tournai 'S,V.‘Audenardé . '1^-4 AyWailiè — Montegnéé 1^-4 Dolhain — S.R.U. Verviers 3—3 Kessel-Lo - > Merchtem ............ 4—0 St. Louvqniste - Willeboek ...... 4—0 Gedinne '- Dinarit: 1—2 Brée — V.. Tirlemont : 4—4 Ce match amical vit du jeu de bonne facture. En première période, Brée pratiqua un excellent jeu offensif, , mais, petit à petit, lés Tirlemontois inversèrent les rôles. Le match fut très animé et les huts se suivirent à une cadence accélérée. R. C. Gand - U. S. Frameries .2—0 La première ml-temps fut assez quelconque. De pairt.et d’autre, on multiplia les mauvaises passes. Gand connut par moments une écrasante supériorité, mais manqua ■ plusieurs occasions de buts! En seconde mi-temps, Frameries fut par moments surclassé par un Racing jouant plus efficacement. Les Gantois marquèrent deux buts fort mérités (pai- Herman et Delhaize), mais l'excellent « keëping » De Costa empêcha la réalisation d’un score plus lourd. Les quelques réactions de Frameries furent l’œuvre d’un courageux Croce et de Grégoire. Virfôn - Basfogne : 2—1 , Au terme d’un bon match au cours duquel les défenses s'imposèrent le plus souvent. Virton a battu méritolre- ment Bastogne, dont l'attaque ne sut décrocher que trois tirs valables en nouante minutes. Les joueurs locaux ne furent jamais techniquement inférieurs, et bien. que remplaçant Gratien, Schockert, Glad- kow et Habran, ils menèrent souvent la vie dure aux visiteurs parmi lesquels l'absence de Gueubel fut ressentie en défense. . - Score vierge au repos, mais la reprise fut plus animée, Virton résistant bien au « forcing » final des visiteurs. Boussu-Bois - Izegem : 2—0 Boussu-Bois a confirmé ses sorties antérieures en prenant le meilleur sur Izegem. La rencontre fut équilibrée pendant la première i demi-heure,' puis les Bo- rains émergèrent. • A la reprise, les visiteurs s'assurèrent un moment le meilleur, puis Boussu s’imposa sous 1 impulsion de Hody et Barant et inscrivit deux buts par Hody et Fromont aux 55» et 65» mn. saut de la saison dermerè,- n'a résisté qu’un qüart d’heüre.- Malgré une avance à la marqué dès le quart d’heure, les joueurs locaux durent s’incliner face à,Dé Potter et d’Hâene. Au repos : 1-2./. —: '■ • La seconde période fut dominée par les, avants visiteurs, et malgré l’intervention de Huez au centre-avant. Tour- nai;ne put résister à la domination adverse, , concrétisée par'.des tirs violents de D’Haenë et De Potter. - Gedinnc - Dînant. : 1-2 Lés / proniotionnaires dinantais ’ n’ont émergé que de justesse, à Gedihné, tant ces ’ demiers/ se :déféndirent avec ténacité., Après un début partagé, Dînant. . s’assura , l’avantage grâce . .à’ sa tèchniquë;et'entama la’marquë par Se- dran. '.- • A la reprise, Gedinne prit de l'assurance. mais, ce fut Dînant, ayant ré 1 manié son équipe, qui obtint un. second but. Gedinnè sauva cependant mé- ritoifement l’honneur, par, Baijot et s’inclina finalement de justesse. Ciney - Ferrières, : 4-3 Cette rencontre donna lieu. à un débat animé de bout en bout. Ciney s’assura l’initiative en première période et força de nombreux coups de- coin avant de mener par 2-0 au repos. Ferrières répliqua, après la pause, par des contre-attaques fort dangereuses. Les visiteurs revinrent ainsi à 3-2. Le dernier quart d’heure fut acharné et Ciney l'emporta finalement de justesse.  En Grande-Bretagne Alors que Leeds demeure inabordable Everton - Manchester City : 0 -1 Surprise, samedi, à Everton, où les champions d’Angleterre se sont inclinés sur. leur terrain, face à Manchester City (0.-1). Le seul.but du match fut inscrit après cinq minutes dé' jeu déjà par Bell, d’un coup de tête. ■ Ensuite, malgré une. domination territoriale, quasi totale, Everton, dont les attaqués manquaient de .perçant, ne put jamais combler son retard, permettant à . son. vainqueur d’occuper désormais la. .deuxièmeplacè du classement,. à deux points du' meneur, l’inabordable Leedts. , Car Leeds, à encore gagné samedi, et coïnpte à présent lé maximum des points : dix en' cinq matchès. ' Les choses ne traînèrent guère à Turfmoor, Où Burneley s’inclina par un sèc 0-3. Après; un tir de Jones,; sur la barre, la tête-de Clarke fit 0-1. Là tête dé Jones fit ensuite. 0r2, puis, après un superbe travail d’approché de Jones, Clarke ' fit ; 0r3.. . Un. fameux tandem que celui-là, mais Jones et Clarke ne sont pas seuls : et.- .dans sa forme présente; Leeds est vraiment imbattable..'. Angleterre . DIVISION i Burnley — Leeds '........; 0—3 Chèlsea — Arsenal:2—1 Everton — Manchester City 0—1 Hüddèrsftèld ■ ’.Dérbÿ'/’..0^0 Manchester Un. —'West' Ham ... 1—1 Newcastle-—/Blackpool '--1—2 'Nottingham -t!/Wolverhamptori- :.-/' 1 4^-1 ■Southampton—’ Ipswich 1—0 Stoke'— Crystal Palace ............ 0^-0 Tottenhàm — Coventrj’ T—o West Bromwicli — Liverpool ...... I—.1 ‘Classement: 1. Leeds, 10 points: 2. Manchester City, 8;'3. Liverpool, Derby, Nottingham et . Chelsea, 7; 7. Arsenal ét Tottenhàm, 6; etc. \ DIVISION II Birmingham — Luton ,. 1—1 Bolton — Queen’s P. R. . 2—2 Bristol City — Cardiff . 1—0 Leicester — Carlislc :. .. 2—2 Middlesborough — Oxford .-. . 0—2 MiUwall - Portsmouth ; . 0—0 Norwich - - Sheffield Un. . 1—0 Orient — Charlton . 0—0 Sheffield - - Wedn Blackburn .. . 1—1 Swindon - - Sundéfland . 2—0 Watford - ■ Hull . 1—2 DIVISION III Brighton — Rothérham . 1—1 Chesterfield — Reading .......... . 4—0 Doncaster — Tranmere . 2-^-2 Gillingham — Halifax . 2—1 Plymouth — Port Vale . 2—1 Preston — -Bristol Rov. . ,3-72 Rochdale — Brâdford C. .......... . 0—0 Swansëa — Aston Villa ............. . 1—2 Walsall — ,Fulhâm : 3—2 Wrexhàm -7- Tprquay ............. - -i—o DIVISION IV Aldershot — Notts County . 0—1 Baî-row — Crewe . 0—1 Brentford — : Southport . 0—1 Cambridge — ‘Oldham .............. . 3^-1 Le tournoi de -Cadix Real Madrid bat Inter Milan aux tirs aux buts Dans la première rencontre du tour-, noi. de, Cadix, l’un : des plus populaires d’Espagne, le Real de Madrid et l’Inter de Milan n’ont pu se départager qu’après tirs aux buts. • ' . Le score était de 2-2 à l’issue de la rencontre. Les Madrilènes avaient .ouvert la marque ‘ par . Velasquez (22* minute), puis l’Interavait pris l'avance à. son tour par Rognoni,. qui marqua deux buts aux 42*, et -74» minutes. Mais, à:deux minutes de la fin ; -Aman- cio rétablit l’égalité.. . Dans - la première: série de, tirs aux buts, chaque équipé réussit quatre points 1 ; sur .cinq. Le Real tira avec succès ses .« penalties » suivants, tandis - que Tinter Milan- manquait son premier envoi. Dès ce moment, la victoire était décernée à l'équipe madrilène. . . La seconde rencontre fut moins équilibrée : Indepediente (Argentine) battit'Atletico Bilbao par 2-0. Colchester ;— Northampton ..... Exeter —• Peterborough .Grimsby — HarUepool ._ _ Newport -rr, Bournemouth: .:..,,drL2 . ilVprklngtpn *4- Chester 1 -York-'— Lincoln • - - 1—1 34-2 1—1 EN PROVINCIALE La Coupe du Brabant Là Hulpe Meysse Zemst 3—1 Lumay. ....: ■ 2—0 Chez les amateurs » SCHELEBELLE : 1.' Clerckx, 108 km en 2 h 30 mn; 2. Van Bree, à 35 s ; 3. Heerremans ; 4. Knockaert : 5. Van Dyck : 6. Van Leeuwen (Hol.) ; 7. Bleem, à 5 mn; 8, Van Poecke (Hol.): 9. Aldershof (Hol.); 10. De Bode. etc. LANNGERBRUGGE : 1. Priem (Hol ), 113 km en 2 h 35 ; 2. De Guchtbare ; 3. Dhaenes; 4. De Peuter ; 5. De Clercq; 6. De W-ael ; 7. Coppens ; 8. Van den Berghe ; 0. Hinnman ; 10. Bunder- voet, etc. DENDERHOUTEM { 1. Vercauter, les 170 .km en 4 h 27 mn ; 2, Van der Linden, à 1 mn 15 s ; -3. De Munck, à 1 mn 50 s: 4. Marinus ; 5. De Vos; 6. Van de Daele ; 7. Van Landeghem ; 8. Bruggeman ; 9. Buyst ; 10. Teir- linck, etc. TIRLEMONT : 1. Van Calster, les 104 km en 2 h 40 mn : 2. Vos. à 15 s ; 3.-Debecker, à 2 mn 20 s ; 4. CIvatone; 5. Dusart, à 2 mn 35 s ; 6. Bons ; 7. Gerrlts : 8. Bossers ; 9. Hendriekx ; 10. Van Goidsenhoven, etc. •; OIGEM : 1. Soenens, les 105 km . en 2 h-57 nin ; 2. Breda, à 1 mn ; 3. Decadt ; 4. Vandewalle ; 5. Remaut ; 6. Pyra ; 7. Windels : 8. Depuydt : 9. Cael; 10. Ligneel, etc. TERNAT - DAMPREMY : I. A. Boullens, les 129 km. en 3 h 17 mn ; 2. G. Juliano ; 3. F. Mertens, à 1 mn 10 s ; 4. N. Dubuisson, à 3 mn ; 5. A. Doyen ; 6. P, Van Roosbroeck ; 7. A. Dumont ; 8. G. Stevens ; 9. M. Den Buyser ; 10. J.-P. Grolet, etc. JETTE : l. J.-P. Nicolas, 40 km en 1 h 05 mn ; 2. J. Van der Meulcn ; 3. P. Laremans ; 4; G. Van Cauter ; 5. M. Verduelo (Esp.) : 6. R. Constant ; 7. W. Walleman ; 8. quarante-cinq coureurs. - - , IIUPPAYE. — 1. Fl. Van Kerkhove, 108 km, 2 h 52 mn; 2. .G. Barras à 2 mn 50; 3. L. Van Stayèn; 4. Y. Rappé; 5i,I. Weemans; 6..V. Demeesmacker; 7. A. Petitjean; 8. R. Van Bree; .9. G. Vormelen; 10. P. Copphns Chair.pionnats d’Europe ’ de karaté à Bruxelles Les troisièmes championnats d’Europe de karaté auront lieu les 5 et 6 septembre à Bruxelles, au Centre sportif de Saint-Josse-ten-Noode. rue des Deux-Eglises. .- Des représentants de onze pays y prendront part, à savoir Allemagne de l’ouest, Autriche, Belgique, Danemark France,. Grande-Bretagne, Grèce, Italie, Portugal, Suisse et Yougoslavie. Quant aux Tchèques, ils ne pourront se déplacer, faute de visas de sortie. Les combats individuels débuteront samedi à 14 heures tandis que les combats par équipes auront lieu dimanche à partir de 14 heures également. Wespelaar — Hever 0—2 Boortmeerbeek — Green Star ... '3—2 Hal V. V. — Gooik 6—0 Eppegem — Nieuwrode 2—3 Ruisbroek — Wemmel i—3 Baal — Tervuerën 2—0 Hulsbeek — Etterbeek !.. l—0 Huizingen — S. Cb.WoIuwe 3—3 Lennik — Houwaert 2—5 Nethen '— Boitsfort 1—4 Everbeur — Kester 6—1 D. Londerzeel — Nossegem 4—2 Rillaar — Jodoigne 6—0 Begÿnendijk — Steenokkerzeel .. 2—0 Tremelo — lièrent 2—2 Itterbeek -- Blanden 0—1 Kampenhout — Quenast 2—1 U. S. Albert — A. S. Auderghem . ,n. c. Limai — Wolvertem 1—2 Mazenele — Crainhem ' 2—0 Clabecq — Weerde 3—2 Korbeek Dijle — Ophcylisscm 1—1 Kessel-Lo — Montaigu l—2 Sp. Teralfene — S. C. Keerberg. Rebecq — Malderen ; 6—1 Strombeek Wambeek 1—0 Linkebeek — Eclair 0—1 Stèrrebeek — Machelen 0—I Saint-Josse — Wérchter 1—2 Kersbeek — Rakendover ' 3—3 En cas de match nul, le nom de l’équipe qualifiée est indiqué en grasse. La Coupe du Hainaut HUITIEMES DE FINALE Fleurus — Péruweiz Binche — Farciënnes Baileux —. Saint-Vaast .............. Flénu — Enghien :... Houdeng — Levai St. Braine — Homu F. C. Lessines — Chièvres Houtrage — Souvret CONSOLATION Wiers .— Biévène Hensies — Leuze ....! J. Ath — Saint-Ghislain S. C. Frameries — Elouges Mesvin — Quiévrain Havré — La Buissière .....' Braÿ — C. S. Jemappes Bracquegnies — Maurage Naast — U. S. Centré Manage •— Arquennes Momignies — Erquelinnés Jumet Baulet ;. Chapelle — C. S. Larcineile a—f H’ S- Courcelles — Heppignies .. 5“} C. S. Couillet — Roux Younsi, vainqueur de Parent à Péruweiz Le gala organisé, samedi soir, en plein air, à Péruweiz, par l’Esquive B. C., a obtenu un beau succès tant sur' le plan sportif que populaire. Le clou de cette soirée était constitué par la rencontre entre le champion militaire Jean-Pierre Younsi, de Condé, et le Toumaisien Parent.  Malgré la valeur de son adversaire. Parent manœuvra très habilement et sa défaite devant le meilleur styliste de la soirée est très honorable.- AMATEURS 3x3 mn : Moine (Tournât) bat Y. Legros (Avia), aux points. Thiebaut (Tournai) bat Rudolph Condé), aux points. Younsi (Condé) bat Parent (Tournai), aux points. 3 x 2 mn : Deprcz (Tournai) et Thiebaut (Brux.). font match nul. Excudero (Brux.) et Kowalski (Condé), font match nul. Omar Kader (Avia) bat Sorofranco (Condé), aux points. 9—1 1—0 4—3 4—1 7—0 6—0 1—0 ‘0—1 1—1 2— 3 3— 0 1—1 4— 0 4—0 1— 4 2— 2 7-—4 9—2 4— 1 1—1 3—3 1—3 3—1 1—I 0-^-2 3—1 0—1 3—1 11—2 1—4 5— 1 6 1 —3 0—1 3—2 1— 3 2— 1 1—0 3—3 Trazegnies — Piéton F. C. Ath — Quevaucamps Hérinnes — Baudour Ghlin — Biennes-Merbes Trivières — Aulnois Soignies — Neufvllles / Solre-Saint-Géry — Châtelineau Ressaix — Gilly U. S. Ransart — Monceau ........ Fontaine —: U. S. Jemappes Goutroux — U. Couillet Acren — Frasnes Hainaut Sp. — Quaregnon Pâturages — Wasmes Lambusart — Forchies „ „ Templeuve — Ecaussinnes 2—1 Binche ~ Farciennes : 1—0 Au repos, le score était toujours de 0-0, les échanges avaient été agréables, avec un avantage pouf Binche, dans l'entre-jeu. A la reprise, Farciennes mena à son tour quelques attaques dangereuses. Mais les joueurs locaux réagirent et créèrent des situations difficiles pour la défense adverse. On croyait que l’on s'acheminait vers des prolongations, lorsqu'à cinq minutes de la fin, Aubert récupéra le ballon, suite à un corner, et assura la qualification de son équipe pour le tour suivant. La Coiipe dé Namur Havelange — Hasttère 1—2 Vezin — Bierwart 3—2 Miécret — Mariembourg 2—4 Onhaye — Vencimont 1—2 Blesmes — E. Tamines 2—1 Loyers — Bossière 3—0 Gembïoux — U. B. S. Auvelais ... 1—1 Andenne — Condrnzlrn i—i En cas de match nul. l’équipe qualifiée est indiquée en caractères gras. 2—0, !?:;./ : ^' r !\Ecossé , " :!iJ ! i '/' ; - 4"“*: DIVISION I Aberdeen — Airdrie I—i ' Ayr — :Dunfermline 4—1 Celtic — Morton:-;. arrO" Cowdenbeath — Dundee ............ o—1 • Dundee U.T.D. — Hibcrnian ...... 1-1 / ■Falkirk — Clyde 1—i, Hearts — St Johnstone .1—3 ., Mothérwèll — KilmàVnock 4—1 ! St. ‘MJrren — Rangers 0-^0 ' DIVISION H Albion — East Fife I—3 Alloa — Stirling' 1—1 Berwick — Forfar 2—4 Dumbarton •— Stranrear ! 2—0 Montrose — East Stirling 2—0 Partick — Stenhoüsemuir ......... 4—0 Queen of South — Clydebank 3—1 Queens P. R. — Brechin IM) AU GRAND-DUCHÉ La Coupe de .Luxembourg Boevange —. Harlange Wiltz — Beckerich Cruchten — Colmarberg ....... Weiswampach — Rambrouch Hupperdange — Pratzerthal Junglister — Mersch Mensdorf — Lintgen Lamadelaine — Koerich ....... Lorentzweiler — Hostert Itzig — Ehnen Marner — Ehlerange Kopstal — Muhlenbach ....... Sanem — Sandweiler ... Gasperich — A.S. Luxembourg ... 0—2 5—3 8—1 8—2 3^0 1—0 4—2 4—1 4— 1 7—3 5— 2 12—0 3—6 EN SUISSE LIGUE NATIONALE A Bâle — Grasshoppers 3—1 Bellinzona — Fribourg 1—2 Servette — Lucerne 2 1 Sion — Lausanne 5_i Winterthur T-.Chaux-de-Fonds ... 2—1 Young Boys — Bienne 2—1 Zuerich — Lugano o—1 LIGUE NATIONALE B Bruehl — Urania i—o Chiassô — Martigny 2—0 Granges — Aarau 1—2 Momthey — Etoile Carouge 5—3' Vevey — St. GaU l—i Xamax Neuchâtel — Wettingeh 0—1 Young Fellows — Medrislostar ... 1—I EN FRANCE Résultat, de la cinquième journée : Nancy — Sochaux ;..... 2—1. Angers — Angoulème 1—4 Nice — Rennes o i Bordeaux — Bastia 2 û Strasbourg — Reims 2—0 Nîmes — Lyon i—i Sedan — Valenciennes 0-4 Ajaccio — Nantes 2—1 Classement : l, Nantes. 8 pts ; 2. Rennes, 7 pts ; 3. Marseille, 6 pts ; 4. Metz, 6 pts : 5. Nice, 6 pts, etc. EN ALLEMAGNE V.F.B. - Schnlke 04 I—J Bor. Dortmund - Bayern München 0—0 Harta Berlin - R.W. Oberhausen 3—1 B.Moenchengladbad - Hannover96 0—O Eintr. Frankfurt - Arm. Bielefeld l—l E.Braunschweig - Werder Bremen 1—0 Un seul match samedi en championnat : Rot Weiss Eissen - Kaiserslau- tem : 4-0. Classement : 1. R. w, Essen, 5 pts ; 2. Hertha - Berlin, 4 pts ; 3. Moenchen- gladbach, 4 pts ; 4. Schalcke 04, 4 pts: 5. V.F.B. Stuttgart, 4 pts; 6. Eint. Francfort, 4 pts; 7. Bayern Munich, 4 pts, etc. EN HOLLANDE Résultats de la deuxième journée ': Sparta — Excclsior S—l FC Twentc — Telstar 1—1 PSV — Volendam 4—2 NAC — DWS 1-L4 Holland Sport — ADO 2—3 Ajax — MW 2—0 Haarlem — NEC 1—1 AZ 67 — Feijenoord o—i
