àépafâtion. Au MÔmsnt où elle voulait sortir, son mari :rentra, et la voyant en toilette lui demanda où elle allait. Elle répondit qu’elle allaitiez le juge au sujet, du divorce qu’elle désirait provoquer. , ' , À peine sè füt-elle prononcée de la sorte, que Crûz Maldonado tira de sa poche un pistolet à deux coups et le déchargea sur sa femmo, sans toutefois la blesser. La pauvre femmo voulut füir, mais le mari ferma la porte, rechargea son pistolet et malgré les cris désespérés de la malheureuse fit feu sur elle une seconde fois. Une bille atteignit la victime au bras gauche et le lui fracassa,. Lé forcené, voyant que son tir n était guère habile.jeta son pistolet à terre, se saisit d’un rasoir et so mit a en frapper sa femme .en la renversant sur-le sol. Il lui fit ainsi de graves blessures au visage, à la tête et au cou. La femme tout inondée de sang, fit un effort surhumain et parvînt à so dégager des mains de 1 assassin. Elle courut à la fenêtre, se précipita sur le balcon et se mit à pousser des cris déchirants. Entretemps, rechargeant son arme, le meurtrier s’èn tire doux coups dans la tête, sans se tuer. de Santa-Ana, accourut pour voir sa pauvre fille. Celle-ci, en voyant sa mère tout en larmes 8*éoria : Ce n’est rien, maman, je me porte tris bien! , Les médecins firent l’extraction des deux biles que Maldonado s’était logées dans la tète ainsi que de celle qui se trouvait dans les chairs du bras de sa victime.Celle-ci, â la demande de sa «mine,fut transportée à son domicile. Il y avait PB an que Graz Maldonado et Araceli Victoria Eomero étaient mariés. _ NOUVELLESJUDICIAIRES Cour d’assises de la Seine .Affaire Prado. — Séance très suivie, comme les pré- tèiantes'. Cependant l’intérêt commence à faiblir et l'on attend avec impatience la fin de ce drame, un peu surfait. in début de la séance, l’expert en écritures chargé de rétablir les passages raturés dans la lettre de Mauriceite Gasronneau à l’accusé, déclare qu’ils ont rapport à la tentative d’évasion projetée par le faux comte de Llnska. I Le juge d’instruction Guiliot, si malmené par Prado, «ai loi a ifcputé des complaisances incompatibles avec la 4Jimité de ses fonctions, proteste contre ces imputations «domnieuses. D n > a accordé que quatre entrevues avec Mauriceite, et ■es vingt, et toujours sous la plus étroite et la plus constate surveillance. Lorsque le président oppose ces dénégations â l’accusé, u!ol»ei riposte insolemment que s’il avait été Wilson, on aurait .destitué M. Guiliot, comme on a destitué M. Vi- S taud. Mais il est faible et sans défense et voilà pourquoi ut le monde, se ligue contre lui ! (Murmures dans le •aille.) «audience est suspendue à une heure, , 'XTâ rïprise, l'avocat général prend la parole. D requiert énergiquement la peine de mort contre Prado, dtat il établit â l’évidence la culpabilité. « Je comprends, dit-il au jury, qu’on ne soit point par- Bian de la peine de mort, mais cette fois le crime est si épouvantable et si odieux qu’il exige la réparation suprè- Four les co-accusés de Prado, l’avocat général maintient Vaeeuaation sur toute la ligne. Quant à Maurieette Couronneau, cependant, tout en la déclarant' coupable,-comme les, autres, il laisse entendre $iïl admettràit qu’on Iui'accordât le bénéfice des circons- tsnees atténuantes.. ' ' Eh terminant son réquisitoire, après une nouvelle sus- âs&sioh de l’audience, il fait remarquer que la plupart des ■fetutés secondaires', étant des étrangers, on no leur doit point la pitié qu’on pourrait étendre à des nationaux, mais Supplication rigoureuse de la loi. L’audience est levée à 6 heures f/a. Le verdict ne pourra être rendu que mercredi seule- apnt, à moins qu’il n’y ait une audience de nuit. THEATRES lIoiWAlE, —■ Ce soir, relâcha. Mercredi, Le* Maîtres Chanteurs. Jeudi, Lakmé, pour les représentations de Mme Mclba «t tttlenka. I VAUDEVILLE. — Pour rappel, aujourd'hui mardi, première représentation de : Le Docteur Jojo, vaudoviile en 3 actés, par M. Albert Carré, le dernier grand succès du théâtre Cluny de Paris. Le spectacle commencera à 7 h. 3H par L'article 330, vaudevile en un acte. ■' CaQBE. — Les débuts de l’équilibriste Rodo-Leo-Rapoli ont eu samedi un succès extraordinaire; tous les exercices entièrement nouveaux, de cet artisfe ont soulevé des ap 'piaudissements sans fin, dont S. SI. la reine a plusieurs fois donné le signal. Le clown Ybbs, imitateur instrumentiste,a eu non moins dé succès. ! Ces débuts et d'autres que nous promet M. Ed. Wulff, ne peuvent manquer d’assurer au Cirque Royal la vogue de l’hiver dernier. ! _ ‘ • ALCAZAR. — Toujours du monde à l’Alcazar, où l’on ap- plauditi outrance Mme Céline Dumont, comique excentrique d’une originalité délirante. Malgré l’énorme succès des frères Forest, clowns musicaux, et de la célèbre troupe Rossbach dans leurs statues de marbre, ces deux superbes numéros n’ont plus que qpetqùes soirées â nous donner. Se bâter pour les voir. I.e programme est toujours des Biaux varié par toute la troupo lyrique. Au Conseil Communal Sijwce du lundi 12 novembre à 2 heures Présidence de M, Buls, bourgmestre Interpellation de M. Lepage sur les détournements de titres constatés a Bruxelles. Il désapprouve la façon d’agir du collège qui a préféré agir en secret. Los contribuables doivent savoir comment sont administrées les finances do la villô. n y va non seulement de l’honneur du conseil, mais encore de celui du personnel do l’administration. L’orateur demande que le collège éclaire lo conseil. M. Walravens. iæs faits sur lesquels l'honorable M. Lepage demande des explications rémontent, ainsi quo je lo lui ai dit au mois d’août dernier, à une dizaine d’années, etee n’est fiue par suite de ia conversion des emprunts qu'il a été possible do les découvrir. Les détournements constatés d’une façon positive s’élèvent à la somme do 32,625 francs. La cause première de ces détournements provient de ce fait que les administrations précé- dented confiaient, sans aucun contrôle, des lots non pumérotés des différents emprunts à des employés du service des finances. Ces lots étaient destinés au iempla> ornent des titres détériorés. En effet, des insiructions pressantes ont, à diverses reprises, été données, tant à la Société générale qu’à nos correspondants à l'étranger, pour que tous les titres et coupons remboursés pour notre compte soient ■ annulés à l’emporte- pièce avant d’ètre transmis à l’Administration. D’un autre côté, ainsi quo je.lo disais tout à l’heure, les litres en blanc qui étaient déposés dans les caisses du receveur communal ont été mis au pilon. • Le conseil comprendra la prudence qui s’imposait au collège dans l’oxamen de cette affaire; il no voulait vous apporter, dans une matière aussi délicate, que des renseignements précis. Aujourd’hui même ses investigations no sont pas terminées ; nous compléterons notre exposé après achèvement du travail de vérification qui se poursuit. M. Lepage trouve que ce que M. Walravens a dit, est la vérité, mais pas toute la vérité. Il explique ce qu’il entend par là. 11 demande quo lo collège ne. cache absolument rien au conseil; il propose « quo le conseil renvoie la question à la section des finances, pour faire rapport au conseil et cola de la manière la plus exacte ». Il fout que rien ne soit caché au public. M. Buls déclare quo lo collège se rallie à la proposition de M. Lepage. M. Martine se joint àM.Lepage pour demander que la chose soit renvoyée à la section des finances. Le conseiller Martiny déplore ensuite que jusqu’à présent il y ait en mauque de contrôle de façon de permettre à des employés dô voler la ville. 11 y a en outre une responsabilité civile, pour l’ancienne administration. M. Yseux demande qu’à l’avenir le conseil soit immédiatement saisi do ces sortes d’irrégularités.  M. Demot revient sur ces observations et donne raison à M. Martiny. Il défend cependant le collège d’avoir voulu cacher la vérité comme a l’air de le lui reprocher M. Yseux. M. Heyvaert trouve quo les réponses du col; lège ne rencontrent pas la principale observation do l’interpellation. M. Lepage conteste que le collège ignorait cet état de.choses ; il le connaissait, dit-il, et le dossier le prouve. Les comptes de la ville montrent également qu’à certains emprunts, la ville payait pins qu’elle no devait. L'honorable conseiller entre dans des détails de chiffres. Il termine en reprochant encore une fois au collège de ne pas avoir éclairé le conseil. M. Walravens-proteste; il n'a pas caché la vérité, mais avant de donner les détails, il fallait faire une vérification exacte. M. Martiny demande si des mesures ont été prises pour que de pareils faits ne se produisent plus. - M. Buls déclare que le collège a pris toutes les précautions.- La proposition de M. Lepage est admise. Le conseil passe à l’ordre du jour; il approuve divers actes d’administration des hospices. Sur le poste : acceptation d’un legs,M. lo con seiller Allard, fait observer que lo donateur M. Ch. De Latour a laissé des héritiers dans le besoin. M. Demot déclare qu’une pétition a été faite, mais il fait observer que les hospices ne sont pas légataires universels, mais particuliers. Do plus le pétitionnaire n’est même pas parent du donateur. Le rapport est adopté. Les comptes de la garde-civique de 18S7 sont approuvés. On fait ensuite quelques concessions do terrain au cimetière. Le collège dépose différents rapports sur di verses questions concernant les églises de la ville. Ces rapports sont adoptés. Le conseil accepte pour le musée communal les différents legs faits par M. De Latour. Le collège dépose différents rapports. Le conseil les accepte sans au cune observation, sauf en ce qui concerne l’acquisition d’une maison située rue de l'Enseigne ment, 17. M. Martiny trouve que l’acquisition de cet immeuble constitue un mauvais placement pour la ville. Cette observation n’est pas admise. Le conseil décide de porter 5,000 fr. au budget del889dc ; la ville pour Bruxelles-attractions, afin de pernjétti/e. l’édition d’un albûm pittores que de la Belgique. Différentes modifications sont portées au règlement de la police sur la voirie. Le collège propose ensuite la suppression do la rue décrétée entre le marché du Parc et la rue de la Banque, afin de ne pas défigurer et de ne plus compromettre le panorama de la place du Congres. Des renseignements sont demandés sur ce sujet par MM. Yseux, Hoyvaert, Vauthier et Demot. Celte proposition est admise. M. Jansskns déplore lerapport sur l’unification des concessions des tramways. Lo conseil so,relire ensuito en comité secret pour discuter dès nominations dans le personnel dcTadminislration. La séance est levée à 4 heures. . ' Tout - BruxelIésr ccnuaU sa sympathique figure, et sa nature . csscnlieUeiBom attable cl bonne lui a créé «le nombreux amis dans" tous les rangs <lo la société. Aussi sommes-nous certain .d'être ica;- organe en rendant à sa mémoire un tribut do profonds c! unanimes regrets. On nous prie d’annoncer la mort de M. Jean-Baptiste Bourguignon, lieutenant-colonel de gendarmerie retraité, chevalier de l’Ordre de Léopold, décédé à Schaerbeoh, lo 42 courant, à l’âge de 61 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu te mercredi 14 courant,à 10 heures du matin, en l'église paroissiale de St-Servais. On se réunira à la maison mortuaire, rue Kesseis, 21, à Schaerbeek, à 0 1/2 heures. — Administration des pompes funèbres do Belgique, 2.\. rue dn Parchemin, Bruxelles. Cercueil bois de chêne matelassé, garnit, riche, fr 80 s » de hètro ou orme » > 25 Chapelle ardente, luminaire compris, depuis 30 Choix considérable de cercueils de toutes classes. Fabrique de Couronnes, fleurs, fleurs arti flciclles et perles, 8, place Ste-Gudule. Maisou Valcke-Heffinck, 32, rue des Fripiers. Chapeaux et articles de deuil — —■ - •»— " Yéri- ■ |MA| r 11 as Grand et bel assortiment, devins table LU» ULLUiil nouveaux, toiles cirées en tous gra. Ameub. coi'ip. Atïout-Thimar, t, r. Fossc-aux-Loups. ftlARSAAlTC Or, argent Achat, échange, vente. UIHhUUI l O J. Uartog, IG, galerie du Roi Avances fonds pour dégagements dn mont-dc-piêté, G 11 Tir Carabine Fiobert, 204. avenue Louise. *' SPECTACLES Dif13 NO VE MBUE~ " Monnaie ( h.). — Relâche. Parc (S h.)— La Joio do la Maison.— Le Roi Candaule. Galeries (7 4/2 h.) — Lo Tour du monde. Molière (7 h. 3/4).— Mlle de Quinlinie. Bourse (73/4 h.). — La Cigale et la fourmi. Alhambra (8 h.). — Relâche. Vaudeville (8 h.). — Le docteur Jojo. Théâtre Flamand ( h .J — Relâche. Eden (8 lu). — Relâche. Atcazar. -* Tous les soirs, grand concert spectacle par touto la troupe. Les Tableaux Vivants. Théâtre de la Renaissance (8 h.).— Ninichc. Cirque royal (8 h.). — Tous les soirs spectacle équestre. Concert Victoria, 4,rue de la Montagne.—Spectacle varié. Scala. — Bruxelles-Grand Concours, revue. Casino de la Bourse (8 h.).— Spectacle-concert. Musée Maurice Castan, Passage du Nord.—-Sujets en cire, ouvert de 9 h. du matin à If h. du soir. Entrée t fr. Bourse cie du 13 novembre Fonds de l’Etat, des provinces et des villes ROBES DE corde soie couleur. CWSRE rn beau castor réversible, bordées, lr. 10 ROBES DE CBA&1BHE bordées, corde soie ssssortic. RÔBËS DËThWÔRË couleur. suédoises, castor réversible extra, lr. 22 castor extra, très j chaudes, bordées ’ Fr. 28 et 35 ROBES DE CHAMBRE leur, genre complètent’ at angora et chinchilla, bordées cou- nouveau et recommandé. Fr. 38 et 45 Quand vous serez découragé, emnlovcx 91 * la seule euérissant rapidement Dépôt à la. Pharmacie, rue <;e Louvain, 1 <i t AP ROSES DE CHAMBRE SSSSmSl mellon anglais, doublées cachemire de couleur, bordées et ga.nsces tout le tour. Fr. 45 et 55 ESTAURANT rue de rïïvüque, ci A côté du (îruiid iîû'i ï SPÉCIAL OC VeiïS D’HUITRES COMPTOIR ROBES DE CHAMBRE SS.SÏ& nouveauté. Fr. 55 et 65 Expédition contre remboursement (Franco au-dessus dô 25 francs) Envoi gratis et franco d’échantillons et du catalogue illustré avec les indications nécessaires pour prendre les mesures soi- même. ; Dôme s» Halles BRUXELLES, Marché aux Poulets, 2, (coin des Haltes Centrales). ANVERS, Coindu Canal au Fromage et du Marché au Lait, 2. CI1ARLEROI, rue de Montigny (en face du Pont de Sambre). Étude (lu notaire Imgasse,rue do la Paille à Bruxelles sru'.ir.s ju: ::i.v Zclande, 2.-;; Royales, :.i;; Ostende, l.'ya Tous les jours, arrivages dire.'! s i’. d’eau douce, huîtres, moules, i..■■mari vice à domicile. — Prix modérés. — - jours maigres. RHUMÂTiSUSES NÉVRALGIES 1 Emirunt 3 1/2 p. c. 402 —F , , 102 —? > - t 402 —F » 3 p. c. 93 —F > 2 1/2 p. C. SO 90F Caisse d’ann. p. t’Etatf i 8 20P » 4 p. c. lût; 28P . . 3 » 91 30F Crédit comm. 4 t/2 tiO —P > 4 p. c. 106 —F i 3 • 90 70F 3 p. c. 1861 fii U0P Ville de Garni. 4S6S i03 80F » 1880 97 -:5F 4883 97 25F 4880 SG 40F ■IS83 86 —A 4853 9ii 5UP 1860 140 75F a 1868 96 73c i 1874 . 1879 Matines 3 p. c. 4885 Namur 3 > 4887 C oe d’Ixelles C”« do Lacken Ville de Liégo » 3 » 1868 100 73P | Ostende. Emprunt Ch. fer vie. 2 1/2 p.C. 103 —F Israb. Emp.. pr.4p.c.40t 50? Fland.éc.4p.c. 1876 lit —A ilainaut 4 4/2 p. c. 405 40F > 4 p. c. 1882 101 40F V. d’Anvers 1887 lib. 94 —F Blankenberghe 4 p.c. i 00 3GF > 3 » 86 ■—A Bruges 3 4/2 p. c. IÛU.-S3F V-B?" 24/2 lib.4886 02 75F Charîeroi 3 p- c. 80 50P C m Dison Emp. 1882 86 25P Obi gâtions ù revenu fixe Aciériesd’Angleur 300 —F Liégeois-Limb.3p.c. 4!6 ‘ ■ 434 —F 96 —F 93 25P 87 -P 87 —A 30 1877 I0S 50F » 3 p.c. 1888 80 2oP Sl-Gillcs.Emp. 4882 80 —A St-Jossc-ten-N. 4882 80 25F Schaerbeek 4873 St 2oP • 1880 86 23F Thuin,Emprunll880103 —F Tournai 3 p. c. 1874 49 75P » 3 1/2 p.c. 4886 i00 —F Yerviers 3 p.c. 4873 4Û0 60P » Empr. 4884400 —P Vilvordc, » 1883 100 30F Le mercredi 2S novembre 1SS8, à une heure de l’après- inidi, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, en exécution d’un jugement du tribunal de 4 re instance de cette ville du 3 novembre 1888, 51 e LAÇASSE, notaire à Bruxelles à ce commis, procédera par devant M. te Juge de Paix du 2 e canton de Bruxelles, conformément à la loi du 13 août 1834, à la vents publique sur saisie immobilière; en une seule séance : D’UPIE PROPRIÉTÉ située à Bruxelles, rue I.ccquenghten, ci-devant cotée n° 26, comprenant actuellement uno RAISON A DEUX ETAGES cotée n° 24, un bâtiment en construction destiné â deux demeures, cotées n ts 24a et 26, séparées par une entrée carrossable, cotée n° 24b, donnant accès à une cour sur laquelle se trouvent établis un atelier de maréchal-ferrant et autres constructions, lenscmble assis sur un fonds de 8ares 83 centiares, portée au cadastre s on 4 e n° 4 tO e/3, pour uno contenance de 8 arcs 70 centiares, sur la mise à prix de ,000 francs. 8389 Anvers-Gand Anvers-Rotterdam 440 —P iiauts-fourn. d’AthusüiO SÔÂ Banque de BefgiquelùOO —F » Certifie. 4 1/2 300 —F Ch.ferBelge-Italien 800.—F Obi, économises 2 e 308 —P Cockerill, 4" série 310 —A » 2« » 340 —A Cristal Val-St-Lamb. St 1 —P DendreetWaes 1019—P Eecloo-Gand 416 —P Est-Belge *40 —F Flandre occidentale 441 30F > 2 e émission «27 —F Gand-Terncuzen 300 —P C'génér.du gazi808 315 —F > 4874 313 —P « 4876 311 —P Houill. un. Cbarleroi306 —P Soc.imm.de Belg!quelü2 70F Charbon, de La Haye50i —A Levant du Flénu 307 —F Liège à Maeslrlchl 433 —A BOA —F —A —F —P -A 047 • 400 fr. — MaeseycK (Soe. an.) 300 Marcineilecl Couiilet3ùl Monc.-Font.-ïlart. iÛ00 Slons-Houtmont 442 Liôge-Namur 4853 440 —F Produits au Flénu 103U —P Hauls-f. Providence 600 —P Carrières de Quenasti31 —P Samb.-èt-Meiise4 c. 1012 —P . » 4 1/2 i037 —A Tramways anversois 313 —A Brescia » Florentins > de Gand » de KharkolT » Napolitains > d’Odessa » Rome-Milan » . de Turin > j de Varsovie Vieille-Montagne 497 30P 312 313 280 517 308 363 341 304 547 —A —P -F -F -A —A — F Wagons-lits 3,C,D,E 306 —P Actions privilégiées et Actions à revenu fixe Gr. C» du Luxemb. — —P Namur-Liége priv. 686 —P » prim. 346 80A Samb.elMeuscpriv. 316 —p LE WON DE FINANCIER La coulisse est en général bien faiblc.L’Extérieur 4p.c, ouvre à 73 4/8 et finit à 73 3/16 après 73 7/32. Rente turque 43.38, 15.45 et 43.47 4/2. Lots turcs 48 3/4, 49 et 48 7/8. Saragosse 282 3'4, 282 et 282 4/4. Varsovie 437 et 436 4/2. Au marché du comptant les Rentes beiges 3 1/2 p. c. sont fermes à 402 pour la 4re età 401.97 4/2 pour la 2e et pour la 3c série. Le 3 p. c. rcculc à 93 et le 2 4/2 p. c. à 80.90. Lots Vicinaux 102.87 4/5. Anvers 94. Bruxelles 92 3/4 plutôt ofierls. -, Les Cliimay sont faibles à H0. fermeté des Banque de Belgique 235. Banque de Bru xclles en progrès à 607 1/2. Crédit Général 67. Les Na tionale reculent à 2890 et les Parts do réserve à 18(0. Les actions Anvcrs-llolfcrdam avancent à 657 4/2.Flan dre occidentale 337 4/2. Liégc-Maeslricht 530. Les tramways de B3rmcn regagnent le cours rond do 80 plutôt demandées. Bruxellois privilégiées 324, ordinaires 210 et actions de dividende 33. Economiques en progrès à 242 1/2. Odessa 89. Les Turin font 460 demandées. Pas ma! d’afiaires en actions Industrielles et charbonnières. Les Cockerill reprennent â 047 4/2. Les Espérance fléchissent à 953/4.Thy-IC-C!iàteau do 4045 à 4055, avec des cours intermédiaires, pour finir à 1048. Parmi les actions étrangères, notons la nouvelle avanco des Aisladén ordinaires et privilégiées 6 4 i 74 cl à 355 respectivement. Les Dahlbusch recherchées A 578. Les dépar- temcnlaux en reprise à 372 1/2 et les Dyle et Bacalan regagnant le cours de 340. \ - 4 Nécrologie - Le Royal cercle équestre et i - sradron de Cavalerie do la garde civique de liruxcllcs,déjà si éprouvés par la mort de M. Alfred Mercier, viennent de faire une nouvelle et pénible perle dans la personne de II. Louis foulon. Anvers-Gand priv. 438 —A BruxcilesàLillepriv.438 —P H.otBas-Flénu remb. 100 80A imm. d’Anvers priv. 267.50P Obligations â revenu variable Canal de Blaton-Ath 14S — P j Eecloo-Bruges Cliimay 140 —F j Gand â Terneuzen Ba tques, Caisses, etc. £36 —P 251 SOA Banque d’Anvers 690 —P > de Belgique 233 —F > do Bruxelles 667 50F » Cent. anvers»375 —P i deehans'etém. —■ —F > de Charîeroi 43S —t » de Flandre 779 —F i Nationale 2840 —F Chemins fie fer et canaux Anver3-Rottcrdam 637 —P ; Est-Belge Br.-le-Com’‘à Gand 4720 Eeclob Gand — Travaux publies C —P « c. DelloyeetC*820—F * gênér. reports 395 —F Crédit Belgique 67 —P « g. LiégMi* n. 360 —A Immobil. de Belgique2S7 —F Société générai . 66—P j Parts de rés. 4820 —F !:<M. A î'.itXU'tî 1.89 1.89 1.25 ée mer et «revis-sis. —Sérié spéciale pour !-:s 843 ;• 1*, v. vs uma'.isxt 1 hï Si’gu, goutte aiguo.) p (dor5o.i:;!r-rce i !a!0'!,Si'!atiqucs, f } t MAINE, iVIâUK DE 'tÉIE les pi U. robe’'es. <S! GüÉttfoùx cnvr.uNE pa;; L'ÉLIXIR ANTIPYRINE DU«08T! SUCCÈS GARANTI LE FLACON : 3 FR.; LE DOUBLE FLACON : 5 FR. Dépôt général : pharmacie du Congiè3, 33, rue Royale, Bruxelles; Anvers, Van Neck; Liège, Vivario; Ostende, De Cock ; Charîeroi, Soliet. 8302 J :«?, game Timmermans, 16, avenue du Midi. Prix défiant toute concurrence.432S Wi'fB i rci7iB‘M>i;i'i 1 Kuaaaat **,*ire>r**»;s J5(Rie9S i E? H BB4T*UE? Gnénsoa certaine! en 10jours par iesj poudres dosées d’après i’àge des malades.Pharmac.atlem. i Do Visschere, Bruxelles, rue Cantersteen, 42. 46651 1 *xraam*»**fr*mn** RNODES Etude de M 6 J. Clarembaux, huissier près la Cour do cassation, rue de Lacken, 62, à Bruxelles. Un cM-d’onirs ds précision il Machine à coudre rotative A DEUX BOBINES Bobine dessus et dessous.Mou- 5 vement rotatif, par conséquent j pas de fatigue.Pins tle can- nettes à. faire. Silencieuse «t douce à la marche; défiant touto concurrence. Plus facile â gouverner que toute autre machine. contenant nns bobine Plus de casse d'aiguilles, de ûl. donc grarido économie. Agence gén.: E. FRANÇOIS Bruxelles,79a, B â du HA1NA0T On demande des agents. 8988 Porte-bobine en miniature Brook 200 Vàrds. ï En vertu d'ordonnances rendues par Monsieur le Président du Tribunal de Commerce séant à Bruxolles, le 10 novembre 1SSS, M* J. CLAREMBAUX procédera, à la requêto de ('Administration des chemins de fer de l’Etat, le mercredi 14 novembre, à 2 heures de relevée, en la station de l’Allée- Verte, établie à Molenbeck-Salnt-Jean lez-Bruxelles, rue du Frontispice, à la vente publique de 9 WAGONS PÛMES DE TERRE pesant environ 88,000 ldlos. Au comptant avec adjonction de 40 % pour frais. 8388 VILLE DE BRUXELLES VENTE AUX ENCRËRES PUBLIQUES d'une belle collection DE TABLEAUX ANCIENS ET MODERNES des écoles flamande, hollandaise et française, formant le Cabinet de M. C. HANNIET Celle vente aura lieu les lundi 49 et mardi 20 novembre 1888, à 2 heures précises de relevée. Galerie Saint- Luc, 40, rue des Finances, à Bruxelles, sous la direction de J. et A. LE ROY frères, experts,place du Musée, 40a.chez lesquels se distribue le catalogue. Exposition particulière, samedi 47 novembre. 5 publique, dimanche 48 novembre. 8361 Le mercredi 14 novembre â 41 heures du matin. Vente publique 2 COFFRES-FORTS INCOMBUSTIBLES bureau-ministre, meubles en chêne flamand, lustres, foyer, meubles à coussins, 9 pièces chambres à coucher, matelas, literies, couvertures, lingerie, acajou, chaises, tables, tapis, tableaux, meubles de sujets, etc. La vente se fera à l’intérieur dans l’hôtel rue de Mérode, près la rue d’Angleterre, St-Gillcs (Bruxelles). 8376 NOUVELLE BIÈRE S DE BASS & G', LONDRES "MÆIIÆ ALE Fr. 5.50 les douze grandes bouteilles VERRES NON COMPRIS Dépositaire : DONALD C.LUMSDEN Rne dn Congrès!, SI, Bruxelles. 8579 22$ «DE OCCASION la Maison des Drapiers 52, Marclié-aux-Herbes, Bruxelles met en vente un grand choix de beaux pantalons confectionnés, étoffe anglaise pure laine, au prix extraordinaire de ' 10 fr. 50. 8535 BAIGNOIRES-DOUCHES depuis 98 fr Co.VERMEIREN.rue des Deux Eglises,87. 5980 PROCHAIN TIRAGE LE 15 NOVEMBRE Gros lot (00,000 francs Six tirages par rn. Minimum du remboursement 110 francs Nous vendons ces titres à. crédit ; Par 12 versements mensuels de fr. 8.60 On 24 » “ 4.65 Dans ce prix sont compris commission, frais et intérêt du capital que nous avançons. Fortes remises sur l'achat de plusieurs titres. L’acheteur a, dès son premier versement, pleine- droits aux tirages et coupons d'intérêt. II peut se libérer à. tout instant avec une réduction. Comptoir général p r favoriser l’épargne SÆIfcOI,, A BRUXELLES 16, Grande rue au Beurre, en face de l'église St-Nicalas 337 SOA ■A i Flandre occ. (prira.)337 SOA —AI H. et B.-Flénu cap. 44l.‘î —A Tramways •F | » de Cologne 4 30 —F Tram, bruxel. Ord. 2J0 » * div. 34 —F » do Francfort 215—A Hauts-Fourneaux et Charbonnages Scraing (Cockerill) 947 SdFlOugrée MarcinelleelCouil. 376 —P|Sc!essln Aciéries, Hauts-Fourneaux, etc. Florentins, a.) 482 —P £30 8 Forges d'Acoz 61 —F Monceau-s.-Sambre GC6 —P Fab. d’Ougrée (est) 1437 —P Providence 1600 —F Si-Léonard (outils) 505 Sarrebruck 3650 Thy-le-Châleau 4080 Vczin-Aolnoje 370 Charbonnages Charbonnages belges 163 —F Réunis de Charîeroi 180 —F Chevalières â Dour 815 —P Couchant dù Flénu 212 50F Courcelics-Nord 035 —F Zinc, Plomb et Mines Aslurlennes-Mincs 2300 —F | Nouvelle-Montagne 781 5ÔF | Vieille-Moniagne Changes Produits au Flénu 2795 —F Charbon. duGouffireAiB —F Sacré-Madamo 1700 —F Sars-Longehamps 875 —F Ch. Ouest de Mons 2)2 SOF Ausiro Belge Amsterdam. Rollcrdam. : Berlin. Londres, f-\- £09 93 423 95 23 31 Londres â vue,' Paris. • j Vienne. Coup, métalliuuc. 300 -—F 202 50? / 23 31 400 O'ô i 207 23 BANQUE GÉNÉRALE BELGE (SOCIÉTÉ ANONYME) CJapital s 2,000,000 de fe- 53, ru© Royale, 53, Bruxelles VESTE A CREDIT DES OBLIGATIONS OE VILLES BELGES payables par versements mensuels, aux conditions fixées par le contrat, avec FACULTE pour t’acheteur do ” Ki, er à toute époquo â des conditions très avanlageuses. Lo numéro de l'obligation venduô cil indiqué immédiatement à 1 acheteur et celui-ci participe â tous les tirages,aussitôt le premier versement effectué, comme s'il avait payé l’entièreté de l’obligation, A chaque écliéa- -, la Banque Générale Beige adresse directement aux acheteurs les coupons authen- tiüUCS. Président du Conseil d’administration; M. André HERMAN, lieutenant-colonel en retraite, chevalier do l'Ordre do Léopold ; Commissaire : M. PIERS, major pension né,chevalier do l'Ordre de Léopold. v Il suffit d’envoyer un mandat-poste de 6 francs par obligation pour recevoir immédiatement le numéro d’une obligation Bruxelles, afin de participer au 'TSrasre du IVovembre AVIS BRUXELLES 1886 lot : 100,000 Gros Il est accordé une bonification à l’achcicur de plusieurs tilrcs. Agents munis de bonnes références sont demandés. 8386 1 ■H * u 0 $ M 1 Le plu, Inemwisant et fij plus sain des apéritifs. Réeem- ' penses A toutes les Expositions LESEUL PROPRIÉTAIRE": PIR-STEVEMS & C i; rue de Molenbetk, 83 LAEKEM-BfiüXELLES 7609 Laines en soldes à 4.30.8.00,0.2» lî kilo, gar. à l’usage.79,ch.de Mons. 2T3 POUR 2 FR. on rsçoit franco uno (plan- dlda collection de 98 CHROMOS sujets différents p* album*. Agenco Rosie!,44,ruade la MadaljiMjBruuUjaj^^j
