SAMEDI 30 AOUT 1958 lé som 35 jSe £l a EN VUE DES ELECTIONS COMMUNALES La menace de débarquement à Quemoy Washington s’interroge sur les véritables intentions des communistes chinois BILLET DE LONDRES Washington, 29 août. (Reuter et A. P.) Dans les milieux officiels américains on admet que la menace des communistes chinois d’attaquer Quemoy n’a peut-être pas été proférée à la légère. On remarque que dans les milieux officiels, on semble beaucoup moins disposé à répéter ce qui se disait il y a quelques jours, et ce qui se dit encore à Londres: les bombardements et les menaces ne sont qu'une manifestation de la guerre des nerfs. En attendant, on ne sait toujours pas avec précision si les Etats-Unis utiliseront leur énorme puissance maritime et aérienne pour défendre Quemoy et les autres fies côtières D'une part, les Etats-Unis, par traité, se sont engagés à défendre mière fois que les troupes nationalistes sont invitées per Pékin à se rendre. Sang-froid à Whitehall (De nos services londoniens.) Londres, 29 août Les déclarations de Radio-Pékin, annonçant un débarquement imminent des forces communistes sur l’île de Quemoy, n'ont pas troublé le calme de Whitehall. Les deux réunions que le cabinet a tenues jeudi, à Downing Street, ont été principalement consacrées aux problèmes financiers intéressant le Commonwealth et les colonies bri tanniques. Le retour prématuré â22 ^ y eToungan Anhai* *ChihchlZ C H l N E fMaZ,-) 1 de QUEMOyja Fotan • Changpou Pf /. QUEMOy Wentchèou CHINE f ( m0i ™ Foutchéou Amoy* ^ ÉilIflilflfjlSjl! rarlo Formose et les îles Pescadores en cas de besoin De l'autre, le Congrès des Etats- Unis a expressément laissé au président Eisenhower le soin de décider si une attaque communiste contre Quemoy et Matsu, petites îles plus proches du continent chinois que Formose et les Pescadores. constituait ou non un début d'attaque sur ces dernières iles. Si oui, le Président pourrait décider d'ordonner â la septième flotte américaine de s'interposer. Mais même dans ce cas, U serait libre de ne pas prendre cette décision  L'incertitude s'accroit encore du fait d'un certain décalage entre une lettre de M. Dulles de samedi dernier. adressée a la commission des Affaires étrangères de la Chambre des représentants et les propos prudents du président Eisenhower lors de sa dernière conférence de presse Tandis que M. Eisenhower avait dit en substance que l'on ne décidera qu’après une tentative effective d'invasion de Quemoy, M. Dulles (qui est aussi l'inventeur du concept de l'agression indirecte) considère que toute attaque sur l’une quelconque des iles du détroit de Formose doit être considérée nécessairement comme indiquant la détermination de Pékin de conquérir Formose. Par conséquent, il s’agit pour lui d'un cas caractérisé d'une • menace générale contre la paix en Extrême-Orient .. Pour M. Eisenhower, il s’agit somme toute, d’une décision militaire, pour M. Dulles, d’une décision de principe de nature politique. Le departement d'Etat souligne dans le nouveau communiqué que les déclarations chinoises établissent une relation étroite entre les îles côtières et Formose Ceci, dit-on à Washington, vient confirmer les récentes déclarations de M. Dulles lui- même, selon lesquelles « l'interdépendance s'est accrue entre ces iles et le bastion nationaliste chinois ». Moscou tend à minimiser la crise en Extrême-Orient à Londres de M Selwyn Lloyd, secrétaire au Foreign Office, qui prend actuellement des vacances en Espagne, n’est d’ailleurs pas envisagé pour le moment. Les milieux officiels britanniques ne croient pas. — ce qui explique leur sérénité —, que les propos de la radio chinoise dépassent les limites de la guerre des nerfs. Ils font valoir, à ce propos, que. dans le passé déjà, Pékin a prédit avec beaucoup de publicité la prise pro chaîne des iles côtières. Ils ajoutent que si les communistes avaient vraiment l'intention de passer l'offensive, il serait assez surprenant qu’ils avertissent aussi complaisamment leurs adversaires nationalistes.  Ch. R. Deux notes de Pékin sont à l’étude au Foreign Office Londres, 29 août (A.F.P.). Deux notes de protestation adressées par la Chine populaire à la Grande-Bretagne sont actuellement à l’étude, a déclaré le porte-parole du Foreign Office. Ces notes de protestation, rédigées dans des termes extrêmement violents. porteraient : l’une sur de pré tendues violations de l’espace aérien chinois par des avions militaires britanniques basés à Hong-kong; l’autre sur la fermeture d'une école chinoise à Hong-kong et sur les incidents provoqués par cette mesure. Dans les deux notes, le gouvernement de Pékin accuserait les auto rités britanniques de « provocation » et déclarerait que les autorités de Hong-kong seront tenues pour responsables de « toutes les conséquences .. Dans les milieux compétents anglais. on estime que cette campagne antibritannique est probablement liée à la « guerre des nerfs » lancée par les communistes chinois contre Formose.  (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Détachement tout relatif d'ailleurs, da l’avis de l’Association des détaillants, qui, non sans quelque apparence de raison, formule cette remarque : « Si le service des crédits n’est pas normalement rétribué, comme l'exigent les lois d'une économie saine, les promoteurs de l’argent « pour rien » ne vont-ils pas essayer de se rattraper ailleurs, c'est-à-dire sur les prix ? • Si l’avertissement est exact, si, d’autre part, les nouvelles facilités offertes aux emprunteurs entraînent un boom de la demande intérieure, l'inflation ne va-t-elle pas menacer à nouveau la solidité de la livre ? En vérité, les spécialistes les plus posés estiment que, dans l’immédiat au moins, l'effet le plus certain de l’argent « pour rien » est de faire la fortune des » cartoonistes ». En d’autres termes, ils ne croient pas à une ruée désordonnée des consommateurs ni. à l’impossibilité de contrôler l'expansion des ventes à tempérament si cette dernière atteignait des limites dangereuses. En premier lieu, remarquent les experts, le volume des achats à crédit dépend moins du taux de l’intérêt demandé que de l’importance du versement initial, qui est souverainement déterminé par la Trésorerie. A l’heure actuelle, ce versement est fixé à la moitié du prix de vente. L’exigence est assez considérable pour avoir nettement freiné l’enthousiasme des acheteurs en puissance. Certes, il est p ssible, et même probable, que le gouvernement le réduise dans le cadre de sa prudente politique de relâchement du crédit. Même dans ce cas, cependant, la cote d'alerte ne serait sans doute pas atteinte avant longtemps. Les dettes inscrites sous cette rubrique s'élèvent en effet à dix livres par personne en Grande-Bretagne alors qu’elles se montent à 70 livres aux Etats-Unis : comme on le voit, la marge est énorme. Enfin, si, à la faveur de circonstances économiques anormales, l’ampleur des crédits personnels devait exercer, malgré tout, des répercussions inflationnaires, il convient de tenir compte que les grandes banques anglaises travaillent en contact étroit avec la Banque d’Angleterre sur toutes les grandes questions de politique nationale et que, précaution supplémentaire, les premières peuvent être obligées d’effectuer des dépôts spéciaux » auprès de la seconde, ce qui limiterait automatiquement leurs possibilités de crédit. Malgré l’allure débridée de la De Gaulle expose aux Algériens la portée du référendum Esquisse des tâches dont la France, malgré toutes les traverses, continuera d'assumer la responsabilité (VOIR OEULTI EN. PHEMIER& PAGE.I Ce secret, cette éventualité de contacts avec des partisans plus ou moins avoués de l'indépendance l’écho qui ne s’est pas éteint des discours d’Afrique noire et leurs répercussions possibles en « Afrique blanche ». c’est-à-dire en ’ lgérle, avaient accru impatience et anxiété dans certains milieux européens. De Gaulle préparait-il dans l’ombre du palais d’Ete une solution du problème algérien autre que celle de l’intégration 7 S’orientait-il vers l’offre d’une option sinon identique du moins analogue à celle offerte aux ■ Noirs » ? Qu’allait dire de Gaulle ? Le discours du général de Gaulle Alger, 29 août (A.F.P.), — Le 28 septembre prochain, les Algériens vont, en complète égalité et d’un seul mot < oui » ou < non », influer d’une manière directe sur le sort de la France, car de leur voté dépendra, pour une part, ou bien la rénovation des institutions nationales,- ou bien le retour aux errements qui ont failli jeter la République aux abîmes, a déclaré le général de Gaulle, au cours de l’allocution qu’il a prononcé, vendredi à 17 heures, à la radio d’Alger. Leur vote, a ajouté le général, contribuera aussi à établir, sur des bases nouvelles, les rapports de la métropole, aussi bien que de l’Algérie, avec les territoires de l’ensemble français, qui viennent de me donner les plus éclatants témoignages de confiance et d’attachement. Le degré de leur développement leur permet, en effet, d’assumer eux-mêmes leur gouvernement intérieur, tandis que de multiples motifs politiques, économiques et culturels, ainsi que d’émouvantes raisons de sentiment les portent à demeurer liés à la France en une libre communauté. Le référendum en décidera solennellement. Par leur vote, enfin, les habitants de l’Algérie vont fournir une réponse à la question de leur propre destin. Car, si dures que soient les épreuves où les place une lutte fratricide, quelle que puisse être l’idée que se fassent les uns ou les autres de ce vers quoi devrait tendre le statut de leur pays, une fois la compétition dans laquelle se sont paix revenue et les déchirements Moscou, 29 août (A.F.P.). Le presse soviétique ne fait, vendredi, aucune mention du message adressé aux combattants de Quemoy par les officiers du front du Fou- Ku n et annonçant la libération im- mmente de l’ile par l’armée populaire chinoise. Seule, l'Etoile rouge, organe du ministère de la Défense de l’U.R. SS. fait état de la situation dans le détroit de Formose. « Les faits témoignent. écrit le journal, que les agresseurs ayant subi un échec à la session extraordinaire de l'Assemblée générale de l’O.N.U., qui a condamné l’intervention anglo-américaine au Liban et en Jordanie, se lancent dans de nouvelles aventures, cette fois dans la région de l’Ex- treme-Orient ». Affirmant ensuite que les batteries côtières n’ont ouvert le feu contre Quemoy que pour répondre au bom- Le bombardement continue Taïpeh, 29 août (A. P.) Le ministère nationaliste de la Défense a annoncé que les batteries côtières communistes ont lancé vendredi matin 1 810 obus sur Quemoy entre 5 h. 20 et 9 h 30. puis ont bombardé les ilôts de Tatan et d'Erhtan, au sud d’Amoy. Ces iles ont reçu, en particulier. 7.120 obus en une heure Par ailleurs, à Formose. les autorités militaires ont procédé inopinément à un contrôle de sécurité pendant cinq heures. Des patrouilles militaires ont arrêté tous les passants dans les rues et vérifié leur identité. Des perquisitions et des arrestations ont eu lieu Les forces aériennes de la Chine populaire prêtes au combat pour la défense Pékin, 29 août (A.F.P.). Les forces aériennes de la Chine populaires sont prêtes au combat pour défendre l’espace aérien du pays, annonce la radio de Pékin, en bardement déclenché par les forces - > : , npr , nationalistes, le journal déclare : . Il LnneT au sol et les savants de fa est parfaitement évident que les |sonnel dU scu et les servGnw ae la nouvelles provocations de la clique de Tchang Kaï Chek contre la République populaire chinoise sont inspi rées par les Etats-Unis. C’est là une affaire montée par le département d'Etat des Etats-Unis ». Affirmant qu’une campagne de co lomnies est organisée simultanément pur « les milieux agressifs » des Etats-Unis et les • marionnettes de Tchang Kaï Chek » contre la Chine populaire, en vue de la rendre responsable de la tension qui existe dans la région de Formose par la faute des Américains, l'organe du ministère de la Défense de l’U.R.S.S. remarque que « les provocations des fantoches de Tchang Kaï Chek ne restent pas impunies. Les combattants de l'armée populaire de libération chinoise dit-il, donnent la riposte qu’il mérite à l'ennemi en lui causant de sérieuses pertes en hommes et en matériel ». C'est également sans commentaire ‘lue les journaux de Moscou publient e compte rendu de l'agence Tass de la conférence de presse donnée mercredi par le président Eisenhower. Dans ce compte rendu, on note que les passuges sur » l'importunce crois- santé . pour les États-Unis des îles côtières chinoises et l'intention américaine de . ne pas renoncer aux obligations prises et aux déclarations laites précédemment » figurent entre guillemets. Dans les milieux diplomatiques de Moscou, on a plutôt tendance à considérer les événements dans le détroit de Formose comme un nouvel épisode de la « guerre des nerfs » et on rappelle que ce n'est pas la pre- défense antiaérienne de la région côtière se réunissent journellement pour se tenir au courant de la situation.  La radio a fait ensuite le bilan des succès enregistrés par la défense antiaérienne et a précisé que trente- six appareils nationalistes de fabrication américaine ont été abattus au cours des derniers vingt-quatre mois. Elle cite également l’un des « as » de l’aviation populaire, Chaote Han, qui compte à son palmarès six appareils nationalistes abattus récemment au cours de leur incursion en territoire chinois. Chaote Han ainsi que plusieurs servants de la D.C.A. ont été cités ou promus pour . services rendus à l’Etat . Nouveaux renforts pour la 7“ flotte américaine Washington, 29 août (A.P.). La marine américaine a fait savoir vendredi que le porte-avions Mid- way et le croiseur lourd Los Angeles étaient partis renforcer la 7" flotte américaine dans le Pacifique occidental.  Le Miüway a quitté San Francisco le 10 août, et est reparti jeudi de Pearl Harbor. Le Los Angeles a quitté mercredi dernier Long Beach. en Californie Le même jour, comme on sait, le porte-avions Essex et quatre contre- torpilleurs quittaient la 6* flotte en méditerranée. pour aller rejoindre la 7* flotte, mise en état d'alerte à la suite des menaces communistes d'in» vasion des lies Quemoy et Matsu. engagés depuis quelques jours les multiples champions du consommateur britannique, il ne semble donc pas que les effets de l’argent « pour rien » doivent dépasser les limites d’une heureuse stimulation des achats. Socialement, dans la mesure où il favorisera l'acquisition de biens de consommation durable, aujourd'hui inaccessible à certaines classes de la population, il tendra à réduire encore la différence entre possédants et non-possédants Ce nouveau progrès vers une « démocratie des propriétaires » est salué, surtout dans les milieux libéraux, comme la manifestation d’une tendance universelle des sociétés industrielles, qui apporte un démenti de plus à 1 axiome fondamental du marxisme sur la paupérisation croissante du prolétariat en régime capitaliste. dépassés, les bulletins qu’ils mettront dans l’urne auront sur un point capital, une claire signification. Pour chacun, répondre . oui » dans les circonstances présentes, cela voudra dire, tout au moins, que l'on veut se comporter comme un Français à part entière et que l’on croit que l’évolution nécessaire de l'Algérie doit s’accomplir dans le cadre français. L’évolution de l’Algérie, c’est cela qui, aux temps où nous sommes, importe ici par-dessus tout. C’est par rapport à l’obligation où se trouvent les Algériens, quels qu’ils soient, et les métropolitains, quels qu’ils soient, de faire effort en commun pour que ce pays devienne prospère au profit de tous ses enfants, que l’on doit considérer aujourd’hui les perspectives politiques;- Après les entretiens d'Amman » La «mission de paix» de H. « serait dans une impasse ! Ni observateurs, ni forces de l'O.N.U. ne serviraient l'objectif de l'Assemblée Faire en sorte que chacun accède à un niveau de vie tel que soient assurées sa subsistance, sa dignité et sa sécurité et celles des siens, que le rendement des terres, l’hydraulique, le reboisement, soient activement poursuivis, que bientôt, grâce au pétrole et au gaz sahariens, s'installent les vastes ensembles Industriels qui transformeront l’Algérie, que tous les garçons, toutes les filles, de toutes les villes et de tous les villages, reçoivent enfin l’instruction, qu’une formation professionnelle organisée développe ra valeur des travailleurs, que l’enseignement et la loi rendent les administrations, lès cadres des armées, les postes économiques, les professions libérales accessibles à un beaucoup plus •grand nombre de jeunes Algériens, depuis Dunkerque jusqu'à Taman- rasset, voilà ce que commande le ^simple devoir humain, voilà qui répond aux impératifs de ce monde et de ce siècle, voilà la tâche que la France est résolue à mener à bien et dont, malgré toutes les traverses, elle continuera d'assumer la responsabilité. En comporaison, les combats et les attentats ne sont rien que vies perdues, forces perdues, chances perdues. Revienne la paix que, mis à part les fanatiques, les Algériens appellent de toute leur âme, et que notre armée, jour par jour, nuit par nuit, est en train de leur assurer, on verra un immense espoir se lever sur cette terre malheureuse. Ici même, le vote du 28 septembre sera « un nouveau départ donné à l’œuvre humaine de la France ». Le général de Gaulle rentre en France Alger, 29 août (A. P.). Le général de Gaulle, président du Conseil français, retour de sa tournée d’une semaine à Madagascar, en Afrique noire, et en Algérie, est parti vendredi soir, de l’aérodrome de la Maison Blanche, à 19 h. 01, à destination de Paris. Avant son départ, le président du Conseil avait présidé un • comité interministériel extraordinaire » au quel assistaient MM. Guillaumat, ministre des Armées; Buron, ministre des Travaux publics ; Brouillet, secrétaire général à la présidence du Conseil, chargé des Affaires algériennes, ainsi que les généraux Ely. Salan et l’amiral Cabanier. Le général de Gaulle est arrivé à Paris Une assemblée générale des socialistes bruxellois La section bruxelloise du parti socialiste s'est réunie, jeudi soir, en assemblée générale à la Maison du Peuple de Lnekon pour discuter une série de problèmes relatifs aux prochaines élections communales. La séance était présidée par M. Bascour, entouré de M. Brunfaut, vice-président de la Chambre ; M ra * Vandervelde, sénateur; MM. Pierson, député et secrétaire cantonal du P.S.B. ; Neefs, conseiller provincial, et Schouppe, respectivement secrétaire des sections de Bruxelles-Ville et de Laeken. M. Pierson a fait rapport sur les dispositions arrêtées en vue de l’organisation du poil qui aura lieu les 6 et 7 septembre pour déterminer le classement des vingt-sept candidats conseillers communaux. En fin de séance, l’assemblée a entendu deux exposés : l'un de M, Vermeire, conseiller communal et administrateur de'la C.A.P., concernant l’activité des membres socialistes de la commission d’Assistance publique, et l’autre de M. Brouhon, députe et conseiller communal, retraçant les initiatives prises par le groupe socialiste du Conseil communal de Bruxelles. La séance a été levée après que M. Bascour eut exprimé sa confiance dans les résultats de la prochaine confrontation électorale. Le P. S. B. à Auderghem La section d’Auderghem, réunie en assemblée générale le 28 août 1958, a arrêté la liste définitive de ses candidats pour les élections communales : 1. Duchène, André, bourgmestre (sortant); 2. Reynaerts, Jean, éche- vin (sortant) ; 3. Suetens, Louis, conseiller communal; 4. Geerts, Jean, conseiller communal; 5. Slosse, Gustave, conseiller communal; 6. Quer- ton, René; 7. Matagne, Jean; 8. Hen- kinet, Jean; 9. Van Boeckel, Adolphe; 10. Constant, Charles; 10. Die- rick, Raymond; 12. De Roover, Jean; 13. Antoine, Marcel; 14. Meyers, Emile; 15. Sterckeman, Henri-Jules. La ségrégation scolaire au lycée de Little Rock La Cour suprême des États-Unis reporte sa décision à septembre (Par câble de notre correspondant i Washington, 29 août, j telle affluence, dominée, bien enten- La Cour suprême des Etats-Unis, Aurnr^lnriipnf no" réunie en session extraordinaire, .s’est exnniéo "f J ut” Yl”* ajournée pour permettre aux auto- doux nnrtiel P m» Rntl^^narirtnt rités scolaires de Little Rock dc ”“ï .^ «nWitéc nefdïrarrêt r de d< ^ Cour df&kU M-‘“emK^Vn nouveau dffi Pntiîa rfnP Inapplication des mesures d'inté- iiÏÏîfnM ^°?«m 11 sratiom L’avocat de l'Association iey 6 aui P sumenLi^\^nt^eration à 2 ationa l e pour la Progrès des gens l’école de Lime Rock 1 Lur une du- îf èv f s U ^ ciuHnsistCnt ooVtn réei de deux ans et demi. Cette pre- trer à TécofePlanche de LitÜe U Rock SriMnStfon n it e iHonv^' 5°^™ que tout nouveau retard npm e ont de ri!it nt on r ?*n2?.irroipo ë °i 1V roU ^ tait contraire à l'intérêt des enfants et 9 ue les droits de protection des îficoHNi?*L g TJnirl °i*Ao’ No ! rs . <ï u 'il demandait, avalent été msation dé défense des Noirs, .1 ^*^"1 officiellement rprnnniiQ ■■ ia» sociation nationale pour le progrès cours fédérales nnr I* WBref, ajournement ne pourrait Sa M* SviLrchfn 1 Qu'entraîner des complications . et, M | I d’autre part; permettrait aux sé- es WïM> ^ i e r„ te £ * s*"-* çision historique de 1954, en invitant La cour n’a pas donné gain de les parties à s’y conformer sans dé-1 cause à M . Marshall puisqu'elle ne lai. Mais les neuf juges ont préféré s ' es t p as prononcé séance tenante, s accorder un nouveau temps de ré- comme on le lui demandait. Mais il üexton, étant entendu.que te rentrée est impossible d’anticiper sur la dé- des classes, déjà repoussée au 8 sep- cision ultérieure du tribunal suprê- tembre, serait ajournée jusquau 15. me. Il faut reconnaître que'le mé- On a sùffisamuent reproché à la m °ire du département de .la Justice Cour suprême .de prendre des déci- ? s t un réquisitoire vigoureux contre sions politiques pour qu’elle ait à J, es autorités de Little Rock et. une cœur d’observer scrupuleusement ia approbation ferme de la décision procédure. Enfin, par tradition, elle F® /.“H 4 ; « est clair que la seule préfère travailler a l’abri des près- Populaire n est pas une sions et des passions. Ces quelques I Justification légale pour priver les jours de retard permettront peut- f t % a uls noirs de leurs droits çonsti- être un certain apaisement. Jeudi 11’’ souligne le mémoire, matin, en effet, l’atmosphère de la 821,^1$ el . le que la Cour a toujours Cour, siégeant dans une salle archi-1 „, f !ïï, a ?dé V* commencement d exé- ûomble, était surchauffée d’émotion. |£ÎJ»# Jii . nne T ^, 01 * dans les .plus Plus de 1.000 personnes essayèrent! “«^délais ». L’argument majeur d’entrer dans l’enceinte du tribunal, autorités scolaires, de Little qui ne peut en contenir que 177. .Vj» on ne peut faire, fonc- Depuis le dernier appel des époux o,8w e ^ an . s „.fe tr °upes et Rosenberg, on n’avait jamais vu une I ^“8? I£ ogramm , e scolaire n est pas ' 'applicable en présence des troupes.» En fait, la bataille juridique au- M. Houphouet-Boigny déplore les incidents de Dakar Amman, 29 août (Reuter). Le secrétaire général de l'O.N.U., M. Hammarskjôld, et les dirigeants jordaniens se sont mis d’accord sur le fait que ni une force de l'O.N.U., ni un groupe d’observateurs ne serviraient d’une manière adéquate les objectifs que l’assemblée avait en vue en adoptant la résolution des Etats arabes. Cette nouvelle a été annoncée dans un communiqué conjoint du secrétaire général et du gouvernement jordanien. Le communiqué dit, par ailleurs, que les consultations ont permis de dégager une large zone d'accord entre la Jordanie et M. Hammarskjôld en ce qui concerne < les arguments pratiques mentionnés dans la résolution ». M. « H » aurait suggéré que le départ des troupes étrangères de Jordanie et du Liban , faciliterait la solution générale du problème du Moyen-Orient ». dans l’esprit de la résolution votée, à l'unanimité, par l'Assemblée générale des Nations Unies M. Samir Rifai aurait alors lait valoir que l’esprit même de cette résolution avait d'ores et déjà été violé, du tait de la reprise, par les radios du Caire et de Damas, des attaques dirigées contre le roi Hussein et le gouvernement de la Jordanie.  Résultat négatif Les milieux autorisés jordaniens, ocmrae les milieux diplomatiques étrangers, sont d’accord pour reconnaître que la visite de M. Hammarskjôld a abouti jusqu’à présent à un résultat à peu près négatif. En effet, le but essentiel de sa mission, c’est-à-dire d’obtenir le renvoi des troupes britanniques et éventuellement leur remplacement par une force de police internationale, demeure aussi éloigné que mercredi dernier, lors de l’arrivée à Amman du secrétaire de l’O.N.U. Le roi Hussein et le gouvernement Rifai se sont catégoriquement refusés à transiger sur ce double point et à accepter une formule qu’ils estimaient incompatible avec les exigences de la sécurité jordanienne. Seule concession La seule concession faite à M. Hammarskjôld, précise-t-on dans les milieux politiques, porte sur l’acceptation d'un petit groupe d’observateurs de l’O.N.U., pas plus de quatre à cinq personnes. D'autre part, la question d’une assistance économique et technique à la Jordanie uurait été abordée jeudi par MM. Hammarskjôld et Rifai. Initiative de médiation Devant lu prise de position intransigeante des leaders de l'apposition libanaise, qui a eu pour corollaire un raidissement des milieux progouvernementaux, certaines personnalités neutres et de l'opposition modérée, craignant une nouvelle dégradation de la situation intérieure, ont pris l’initiative d'engager, une nouvelle campagne de médiation. M. Takkieddinc Sohl, de l'opposition modérée et ami personnel du général Chehab, ainsi que M. Joseph Salem, président de l'Association des commerçants, se sont char gés de cette mission dont le premier stade viserait à obtenir la suspension partielle de la grève à Beyrouth.  Ces médiateurs proposeraient que les magasins de tous les quartiers de la capitale, imitant en cela la décision qui est déjà en vigueur à Tripoli et à Saïda, ouvrent pendant quelques heures de ia journée. La durée de cette ouverture serait progressivement prolongée jusqu’à devenir totale le jour ou le général Chehab prendra effectivement le pouvoir, c’est-à-dire le 24 septembre prochain. Des contacts ont déjà eu lieu entre les médiateurs et le leader de l'opposition, l’ancien président du Conseil Saeb Salam. M. « H » à Beyrouth Beyrouth, 29 août (A.F.P.). M. Dag Hammarskjôld, venant d’Amman par avion, est arrivé à Beyrouth. LA COOPERATION ATOMIQUE AMERICANO-EUROPEENNE La majorité des Africains voteront « oui » Paris, 29 août (A.F.P.). M. Houphouet-Boigny, ministre d’Etat, président du rassemblement démocratique africain, est arrivé vendredi de Paris, venant d’Abid- iian. U a déclaré que, malgré les incidents très regrettables de Dakar, que tous les Africains conscients déplorent sincèrement, il peut affirmer sans crainte d'être démenti que les responsables africains et les populations africaines voteront « oui » au référendum. « Tout le monde se plaît à reconnaître le libéralisme et la sincérité du général de Gaulle, et l’on ne doit pas retenir les actes irréfléchis d’une poignée d’irresponsables qui ne représentent pas la vieille Afrique et ne représenteront jamais celle de demain. » Nouvel attentat terroriste à Paris Le président Eisenhower a signé la loi votée par le Congrès Washington, 29 août (Reuter). Le président Eisenhower a signé la loi votée par le Congrès et approuvant la coopération des États- Unis avec l'Euratom, Cette aide comprendra un prêt de 135 millions de dollars pour la construction en Europe d'environ six réacteurs nucléaires d'une capacité totale d’un million de kilowatts. La loi a pour but d'améliorer la technologie des réacteurs, grâce à un programme de recherches de grande envergure. < Ce programme sera de la plus haute utilité pour l'Europe et pour les Etats-Unis », a dit encore le Président. On sait que ce programme a été mis sur pied pour renforcer l’économie des pays de l’Europe occidentale, pour les rendre moins largement tributaires du pétrole du Moyen-Orient, pour inaugurer un programme de recherches sur l'énergie atomique, en vue de faciliter les futures réalisations américaines, et pour assurer des débouchés aux sociétés américaines qui fabriquent des réacteurs et autres appareillages atomiques. L’aide des Etats-Unis est répartie en quatre catégories : 1) Prêt de 135 millions de dollars de la Banque Import-Export, pour lu construction des centrales. Les six pays Intéressés fourniront de leur coté 215 millions de dollurs ; 2) Don de trois millions de dollars pour la recherche et le développement. dans le domaine de l'énergie atomique ; 3) Caution de 90 millions de dollars, garantissant que les éléments du réacteur atomique, fournis par les Etats-Unis pour les centrales, répondront à certaines exigences. 4) Avance de 100 millions de dollars à l'Euratom pour se procurer de ruranlum. Paris, 28 août, (A.P.). Un adjudant chef des gardiens de la paix a été grièvement blessé jeudi soir à Parts par des Nord-Africains, rue de Lyon, à la sortie d’un restaurant. Transporté à l’hôpital Saint-Antoine, il est décédé des suites de ses blessures. , Deux Nord-AJricains soupçonnés d'avoir commis cet attentat ont été poursuivis par des agents de police qui les ont rattrappés quai des Cé- lestins. Menacés par eux, les policiers firent feu les blessant grièvement. Les deux Nord-Africains étaient porteurs de pistolets dont ils venaient de faire usage, car ils étaient encore chauds. Funérailles des quatre policiers victimes du F. L. N. Paris, 29 août (A.F.P.). Vendredi matin, se sont déroulées, à Paris, les obsèques solennelles des quatre policiers qui avaient été tués, lundi, par des terroristes du F.L.N. M. Pelletier, ministre de l’Intérieur, a prononcé l’éloge funèbre des victimes. M. Pelletier a lancé ensuite une mise en garde contre toute réaction raciste de la population française, demandant que l’on ne confonde pas « une poignée de terroristes et de fanatiques » avec la laborieuse population musulmane. Tentatives de sabotage dans la région parisienne Versailles. 29 août (A.F.P.). La nuit dernière, trois individus, vraisemblablement des musulmans algériens, ont tenté de mettre le feu à des fûts remplis d'essence dans une fabrique de papier, située à Con- flans-Ste-Hononne, dans la grande banlieue parisienne. L’incendie a été immédiatement circonscrit par les pompiers. Les dégâts sont assez importants, mais il n’y a pas de victime.  D’autre part, ia nuit dernière, un incendie s'est déclaré dans un des ateliers d’un établissement de forage pétrolier, à St-Pierre-du-Perray, près de Corbeil, au sud de Paris. Il s r agit vraisemblablement d’un sabotage commis par des terroristes algériens. L’incendie, qui a été rapidement circonscrit, a fait des dégâts importants, La Belgique va recevoir les oculistes du monde entier En 1858, voici exactement cent ans, les ophtalmologistes se réunis' saient pour la première fois dans l'histoire en congrès international. Ce fut à Bruxelles. C’est un souvenir à ne pas négliger. Aussi les oculistes ont décidé de célébrer cet anniversaire en se réunissant de nouveau cette année pour leur XVIII* con grès international d’ophtalmologie à La Somalie britannique réclame l'indépendance Le Caire. 28 août (A. F. P.). L’Union nationale de la Somalie britannique, qui vient de se réunir pour la seconde fois en conférence, a décidé de réclamer l’indépendance totale de la Somalie britannique et la fusion de toutes les Somalies en un seul Etat indépendant, annonce l Agence du Moyen-Orient, Au cours de cette conférence, précise l’agence, l’Union nationale a condamné les mesures prises par les autorités britanniques à l’égard du mouvement nationaliste et notamment l’envol en exil de ses chefs et l'interdiction des manifestations. Bruxelles. Le congrès précédent a eu lieu, voici quatre ans, — ces congrès se tiennent tous les quatre ans New York. Le congrès de Bruxelles, qui se tiendra au palais des Beaux-Arts du 8 au 12 septembre, sous la présidence du Dr Coppez, aura un éclat particulier. Trois mille personnes sont attendues, dont quinze cents oculistes de tous les pays. La reine Elisabeth a accepté d’honorer de sa présence la séance inaugurale. On connaît son attachement aux choses de la science et des arts. Faut-il rappeler d’ailleurs que le père de la Reine a été lui-même médecin oculiste ? Ce n’est pas par hasard que le premier congrès international d’ophtalmologie s’est réuni en Belgique. La Belgique passe souvent pour ia terre classique de l’ophtalmologie. Vingt ans auparavant, en 1838, ce fut encore sur son soi que naquit le premier journal international d’ophtalmologie. Ce journal existe toujours. Actuellement édité en France, il est dirigé par un comité franco-belge. A l’époque de sa fondation, le trachome désolait la population belge. Les oculistes belges combattirent si bien cette maladie qu’elle n’existe plus chez nous. Cela est loin d’être vrai partout. Dans le cadre du congrès, différentes associations internationales se réuniront. L’une d’elles se nomme » L’Association contre le trachome ». En effet, cette maladie continue, pour ne citer que ce seul exemple, a exercer ses ravages sur 80 % des indigènes de l’Afrique du Nord. Parmi les autres associations, citons encore l’Association internationale de prophylaxie contre la cécité (association de caractère à la fois scientifique et philanthropique), et l’Association professionnelle internationale des médecins oculistes. Terre classique de rophtalmologie\l™^^ d’Arkansas. Il est évident que le gouverneur Faubus, encouragé par ' son récent succès électoral, représente l’avant-garde d’un mouvèment qui vise à empêcher l’intégration scolaire dans tout le sud. Le défi qu’il lance à l’autorité fédérale encourage (il menace de fermer les écoles publiques) les Etats du sud, et la moindre faiblesse de la part n „„|du gouvernement ne pourra que En annonçant cette réunion au multiplier partout les cas de Little Hamhrpc:in 0mi momhr n ^ a ifi Ur ’pn e mlts Rock * Le Président Eisenhower s'en rrhrmTTpnr^ pt rend com Pte puisque, à en croire d honneur, et le Dr Stroobants, se-1 son porte-parole M. Hagerty, il avait crétaire général de 1 Association pro- rev j s £ entièrement approuvé le fessionnelle, ont précisé que deuxImémoire du. département de là^^ Jus- H» tice ’ qui place clairement l’Admi- s ,° cc ^ p _ e ^ a I mstration dans le camp des Noirs. H!tl, er !j ent ° r tuoptique du strabisme, I Pourtant, il n'a pas su' cacher le méthode scientifique nouvelle creée|f ont j ,j e sa pensée lorsque, mercredi, au c , ours de sa conférence de presse, u: ^ 0n °bl e t est de combattre le m déclara avoir souhaité un rythme strabisme par des exercices. Le se- p i Us Ient dans ^intégration scolaire. Le conflit des pêcheries Un chalutier britannique arraisonné dans les eaux islandaises Reykjavik, 29 août (Reuter). Un porte-parole des garde-côtes d’Islande a annoncé qu’une canonnière islandaise a arraisonné un chalutier britannique, à l’intérieur de la limite des eaux territoriales (4 milles). Il s’agit du chalutier Lord Plender, de 398 tonnes, arraisonné dans la baie de Beida, au nord de Reykjavik. A Londres, on annonce, par ailleurs, que la flottille de bateaux de pêche britannique et son escorte de la Royal Navy s’approchent de la zone des eaux litigieuses, tandis que trente chalutiers belges s’y trouvent déjà. On pense que ces derniers attendront le délai de minuit, dimanche soir, pour quitter la zone des 12 milles fixée désormais par l’Islande, Fin de la crise ministérielle en Finlande Helsinki, 29 août (A.P.). Après vingt-neuf jours de crise ministérielle, un gouvernement a fi- . . , I tée par les autorités scolaire^ de En outre se tiendra une série de l’Arkansas et tous les champions du symposiums relatifs aux différentes! rac isme dans le sud questions. Deux cents communica- Henri PIERRE. tions scientifiques sont annoncées, accompagnées de projections. Plus de cent films, relatifs surtout à la chirurgie de l’œil, seront projetés. Une exposition de travaux et d’appareils scientifiques complétera le congrès. Le_minûtre de la Santé publiquei Norfolk (Virginie), 29 août (AFP), assistera à la -séance inaugurale et La commission scolaire de la ville les congressistes seront reçus à l’HÔ- de Norfolk, se pliant à une' ordbn- Bruxelles 116 P«r le bourgmestre de| nance j ud iciaire vieille de 18 mois Une école de Virginie applique la déségrégation M. Lz. Marchés commerciaux NEW YORK OUVERTURE Oct. 1958 : 35.35 fait. Déc. 1959 : 31.92 fait. Tendance soutenue. LONDRES CAOUTCHOUCS Clôture Londres, 29 août. Tendance : soutenue: sur la mise en pratique de la déségrégation raciale dans les écoles de la ville, annonce que 17 enfants noirs seront admis, à la rentrée, dans les établissements jusqu’à présent réservés aux blancs. | La police tire sur un jeune Noir en Alabama, et le tue |«O importunait par téléphoné » une femme blanche Montgomery (Alabama), 29 août (A. P.). Dans la nuit de mercredi à jeudi, un jeune Noir a été tué devant un restaurant de Montgomery (Alaba- Rubbec n. 1 rîbbed smoked sheets clf n ar , lnt , hnlln tirêo mr im nn Européen basis Ports: 27 7/8 - 24 1/8 - isî,îi’, Par UDe DaUe tlree par un p0 24-14 1/8: 24 - 24 1/8. UC I er ‘ . ' ,, , , Godon : 8o 3/4 nom. Ce ne fut pas un accident : la po- Rubber n. i rtbbed smoked sheets : lice avait reçu une plainte contre le 23 7/8 - 24. jeune homme, qui aurait importuné ^ R i U / h o ber o.' ri o!? e< ?,, 8m0 o? d ,,? he ?. t ? : pa ‘ téléphone une femme blanche WsfV 3/8 24'3/8 3/ 24 ^/1- marié ? en e lui demandant un rendez- 24 1/2 . 24 5/8 1/2 ' 24 3/8 * 24 V 2 ‘ I vous. Lafemme, apparemment scan- dalisée par les propositions du jeu- metaux ne Noir (faites, affirma-t-elle, en un Après-midi du 28 août langage obscène), s’arrangea de fa- Etain : 732 1/2 à 733; Livraison troi- çon a prolonger la conversation, slème mois: 733 à 733 1/2; Tendance: pour permettre à la police de sur- P ï* S io f mb^ e ûwiî&on ^Sîf s in 35 cm.rs • K0 1 prendre le malheureux Noir dans la 3/4 à 70 1/4; Livraison troisilme mou ca . b l? e téléphonique du restaurant qui suit: 71 3/4 à 72; Tendance: soute- 0Ù „D sa trouvait nue-inacUve; Ventes : néant I La police arriva. Le jeune homme zino : Livraison mois en cours : 64 à tenta de se défendre en portant, SI Vi 5 Livraison troisième mois qui suit: avec un morceau de fer,' dit la po- v , à ®5 ; Tendance : soutenue-calme; lice, un coup à la tête d’un agent C’est alors qu’un autre policier tira. Ventes : 125. Cuivre : Disponible 202 1/4 à 202 3/4 A trois mois : 202 1/2 à 202 3/4; Tendance très «outenue-calme; Ventes s 150. BOURSE DE NEW YORK COURS D'OUVERTURE communiqués par le Bureau d'Informa- Uon de Bruxelles de Halltarten and G°, New York i Vendredi 29 août 1958. American Pétroflna (10 3/8), 10 A.; American Teleg. et Teleph. (182 5/8), 182 3/8; Anaconda C® (49 7/8), 49 5/8; Bethlehom Steel (46), 48 1/8; Boeing Airpl. (44 3/8), 43 7/8: Brazillan TracUon (7 1/4), 7 1/8; Canadlan PacJflo (28 1/4), 28 3/8; Canadlan Pétroflna (15 1/8), 14 3/4 A.; Du Pont Nemours (195), —; Eastman Kodak (119 1/2), 119 3/4; General Electric (03 3/4), 63 1/2; General Motors (42 7/8), 43; Gulf OU (110), 110 3/4; Inter-Nickel (83), 83: Republie Steel (57 5/8), 57; Royal Dutch (44 1/4), 43 7/8; Stand. OU N. Jer. (56 7/8), 55 3/4; Texas C« (71 3/8), 71 3/8: Union Carbide (—), 108; U. S. Steel (74 1/4), 74; Emprunt Belge 4 % 1964 (—), 100 1/2 A.; Emprunt Belge 5 1/2 '% 1972 (—), 104 1/2 A. Physionomie de Wall Street Le jeune homme a été identifié. Il s’agit d'un certain Gus Foster, «paraissant âgé d’entre 20 et21 ans». Mais à la morgue, on déclare que le garçon a tout juste 17 ans.- Le « coroner » du comté a aussitôt couvert le policier qui tua Gus Foster : « homicide justifiable » fut son verdict OUVERTURE .Mi..c,iicii.cii L „ .... „ New York, 29 août (Comtelburo), nalement été formé vpndrprti on Fin- Lana un marché sans relief, la cote naiement ete torme vendredi en r m-i est soumise ce matin à do faibles ftuc- --------- - | «=»» auumiDo ce matin à do faibles ftuc' la P»7 e \ , j, ,, tuations dans les deux sens, L’activité C est le dix-neuvième gouverne-1 consiste principalement en ajustements ment depuis la fin de la guerre. Il est présidé par M. Karl August Fa- gerholm, leader du parti social-démocrate, et comprend cinq ministres socialistes, cinq agrariens, trois conservateurs, un libéral finnois et un représentant du parti libéral suédois. Au Riksdag (le Parlement finlandais), le nouveau gouvernement est assuré d'une large majorité, 137 mern bres sur 200. Un typhon menace le détroit de Formose Taïpeh, 29 août (A.F.P.), Un typhon de moyenne importante se dirige) vendredi, sur le détroit de Formose, après avoir balayé la côte orientale chinoise. Tous les bâtiments naviguant dans le dé» troit ont été alertés, afin qu'ils puissent prendre des mesures de précaution.  de position) à la veille d'un long weekend, ies opérateurs prenant leurs précautions en raison de la situation en Extrême- Orient. Après avoir poursuivi son recul au début, le marché fait preuve d’un meilleur soutien vers la fin de la deuxième heure de transactions. A midi, la cote accusé de faibles écarts dans les deux sens avec, seulement, une légère prédominance de déchets, Tous les groupes sont irréguliers. On remorque te recul de A. C. F. Industries qui perd plus de 2 dollars à l’annonce d'un déficit net de 553.000 dollars pour le deuxième trimestre contre un bénéfice de 2.688.000 dollars pour la même période de 1057. CLOTURE L’aprèa-nudi, le calme prévaut. Laissée en grande partie & elle-même, la cote continua d'accuser des changements dans los deux senst fractionnaires pour la plupart, mais les golns prédominent légèrement, La plupart des valeurs de produits pharmaceutiques sont demandées, parce qu'il existe dos perspectives de bons résultats financiers. Merck est en progrès d'un pou plus de deux dollars. Toutefois, American Home Products se présente A peu près inchangée, bien que les ventes et lee rentrées du premier semestre de 1059 soient de 10 p, c. plus élevées que pour la période correspondante de 1057. Bulletin de l'Institut royal météorologique du vendredi 29 août 1958 D’APRES LA CARTE DE 19 HEURE8 Situation atmosphérique générale t Une faible perturbation A tendance orageuse est quasi stationnaire le long du littoral, de la Manche et de la mer du Nord, Notre temps restera généralement déterminé par des masses d’air chaudes continentales. Ephémérldes pour le 30 août < Ostende i murées hautes : 1.36 13.44. Ostende : marées basses s 7-57 20.31. Anvers : marées hautes l 4.31 10.45. Anvers ; marée basse i 11.40. Soleil ; lover i 5.52; coucher ; 19.33. Lune ; lever t 19.40; coucher • 7.09. Températures i Alger 24. Amsterdam 17, AthAnes 25. Belgrade 14, Berlin 13. Bruxelles 18, Bucarest 17, Budapest 15, Copenhague 15, Dublin 12, Helsinki 13, Lisbonne 17, Londres 14, Luxembourg 17, Madrid 10, Oslo 12, Paris 17, Prague 12, Reykjavik 0. Rome 19, Saint- Hubert 10, Sofia 16, Stockholm 13, Varsovie 14, Vienne 11. Observations i Pression oaromètrique t 757,7 mm„ soit 1.010,1 mb, Température i 22,8. Maximum > 20,22. Minimum l 16,4. Direction du vont i sud - sud-est. Vitesse i 1 m./sec. Temps nuageux, Humidité : 05 %. Eau recueillie i 0 mm, Déclinaison magnétique t 5 degrés 44 mm ouest. ruevisioNS POUR LE 30, AOUT 1058 Vents calmes A faibles surtout du secteur sud. Généralement beau et chaud A l’est A nuageux A l’ouest.. Légères menaces d’<m<i5ea orugeuses vers le côte. Maximum compris entra. 25 et 30 degrés. Minimum de !3 A 18 degré*. 
