VWDRZDI ier AOUT. à 14 HEU RI» | Partants «t montes probable* : rlKX OIS ACANTHE«,3.00Q franc*. 1.800 m £auf)*s&»l« 61 (X.); NoufvUle* 61 (MorlauK Vieux ■foreheur 61 (Dèlaurie); ludil 61 (J. Hdppejj; J*- r>u« 59 (Dennigre); Cherry Brandy 54 (8trong); {arinmoit» 49 (J. De Boodt). PRIX DS IANOVOOROS. 5.500 franc*. 1.000 ». "Mrthoo 57 (B. £Ui«); «oœaheaqua, B7 (Y. Q»r* H tord Lockett 57 (J. Hopper); Full Hop* 57 or); J$» Stwm 57 (Sladfe); Savary 57 (N. Ba- ; Agù6» 55 (P. Mao Cord): La Prétentaine 65 .tare); Vénus 56 ou Pire Lady 65 (Heapyh d'Or 65 (J. Hopper). QUAND-PRIX DE QRÉEDENR, 20.000 fri. 5.000 fcètre*. — JPUtypu* 68 (N. Saweri); Tanorémont 58 EforJau); Petit Pierre 67 (Fred Hopper); Bira-t-Elle fc (T«^). douteux ; Flâneur 51 (Carter); Sabot PRIX DE DURHAM (course internationale au trot monté et attelé). 9.500 francs. 3.800 mètres. — faUstnau 3760 (Onudde); Sarah G.2750 (Quilliaens); tose Axoff 2776 (fi. Qcencns); Mary Clay 2776 (de- cærti; Princ^ du Manoir 3776 (Vanthoor); Lady Brooke 3776 (R. (Vmdry); Sully 3800 (V. Üevrcose); Joli* Médium 3800 ou Sidi Bel Abbés 3875 (B. G**- pens); Raisonneur 3850 (X.). PRIX DE WENDUYNE, 3.000 francs. 3,000 m. — Peterboro 66 (L. Vandepoeîc); Beal Oin 59 (Heapy); Huluperlu 67 (N. Sawçrs): Bramin 67 (V. Garnier): Billy Sunday 56 <8. BVUe): Dada 56 (Aylin). dou- lenx ; Ine Muiwux 56 (J. Hopper); Princeas Oherry «6 (X.): Michafil 55 (Strong) ; Htetrien 65 (Denai PRIX DE BUNGALOW le î.ooo mètres, po BUNGALOW (gent. et offic.). 3.500 fr.t - !.. — Chromosphère 78 (L. Yandepoele); poétees 74 (X.l; Aline 71 (II. de Gaiffier); Yotoks TO (Eggermoat); Fmwy 70 (X.); Lord or thé Flowers 68 (G. van Derton); Yzerbnry 66 (H. du Boy ou Bannir* 66(id.>. douteux ; Ladman 65 (X.); Chariotta 65 (Lt Benoidt). PRIX DE DONOA8TER (trot). 3.000 fr„ 2.400 m. — Quérido 2350 (P. Jadoul); Rivoli 3400 (V. De- vrceee) ; Quéi-odo 2450 (B, Geencne) ou Sidi Bel Abbés 3425 (B. Geenenil; Qulu Clan 2460 (Vermandel): Jobourg 2450 (Naert); Pluton 2476 (Onudde); Petit Poucet 2476 (F. Devreese), Nos pronostics .* Neufvilles. —Carmenelta. Lord Lookatt. — Full Hops, Flâneur, — Petit Pierre. Rose Azoff. — Sully, Eourie Mathieu. — Dada. Poètes#. r- Mont* H. du Roy. Pluton. —- Eourie Oroff. COURSES A VICHY VENDREDI 1er AOUT. A 14 HEURES PRIX DU ROYAL DE VICHY, 4.000 fr., 1.600 m. PRIX DES JOUVENCELLES, 6.260 fr 1000 m i*r PRIX de la Cio FERMIERE, 15,000 fr..2,400 m. FRIX DES JOUVENCEAUX, 6,260 fr.. 1,000 m. isr PRIX DE LA SOCIETE DES STEEPLE (haie*). Favoris'du Jockûy . Bolide et Chrysopale. — Brise et Eourie Pierre Thomas. — Eps et Mon Oaponnet. — Easertaux et Oncle Sam. — Kenny et La Canohe. t. Favoris d'Auteuil-Longchcmp : Godolurette et Eskuaraz. — Parapluie et Brise. — BaUyrack et Cœur à Cœur. — Essertaux et Roi René. — Kenny et Prévost. - , HIPPISME t — ; LE CONCOURS HIPPIQUE DE BLANKENBERQHE , Lundi prochain, 4 août, aura lieu, aux installations du F. C. de Blankenhargho (Picr), un grand ooncours hippique international, organisé par le Cercle Equestre de Bruges. Lès inscriptions sont nombreuses et font prévoir un très gros succès. ESCRIME LE TOURNOI D’OSTENOE LE CHALLENGE INTERSALLES Viotoire du Cercla de l'Epéa d'Anvers. Le tournoi d’escrime d’Ostcnde a commencé ce matin, par l'intorsalle nationale.' Onze équipes disputaient l'épreuve. C’étaient * le Cercle d'escrime Chevalier, de lions; la sallo Thiriray, de Liège; La Concorde, d’Anvers; la sallo Dufrane, de Bruxelles; la salle De Smedt-Tack, de Bruxelles; le Cercle d’Es- orime, de Bruges; la Société d’Escrime des Officiers belges; le Cerclô d’Escrirac, de Bruxelles, l’Institut militaire d’Education physique, de Bruxelles ; la snaie Merckx, de Bruxelles ; le Corde de l’Epée, d'Anvers. Jamais tournoi n’eut im pardi succès par le nombre d’engagements. Il est grandement satisfaisant ot réconfortant do voir le* petites salles dis- pntor anx grands.cercles leurs chances de succès. . Cette année, le tournoi se dispute par un temps idéal, dans le cadre charmant du parc Léopold. L'organisation matérielle est parfaite et fait hon- nour an lieutenant Senanlt, qui s'est dépensé tant et plus pour le succès de son tournoi. Vers 2 heures do l’après-midi, après quatre heures de lutte, le résultat suivant a été proclamé : { 1.' CERCLE DE L’JSPRE, d’Anvers (MM. de Mon- tigny; Leblon.;Stuyok; Ch. Crahay, Guiraud, Mundt);, 41 victoires. 74 touches; 2. Salle De Smedt-Tack, 32 victoires,” 79 touches; 3. Société d’EsCrime des Officiers, 32 victoires, 85 touches; 4. Salle Merckx, 32 victoires, 89 touchés; 6. La' Concorde, 31 victoires ; 6. -Salle Thirifay, 30 victoires; 7. Sallo Dufrane, 27 victoires; 8. Cercle d’Escrime de Bruges, 24 victoires; 9. Institut militaire d’Education physique, 23 victoires ; 10. • Cercle d’Escrimo de Bruxelles, 22 victoires, 103 touches; 11. Salle Ohevalior, de Mons, 22 victoires, 111 touches. . Les meilleurs résultat* Individuels ont été fournis dans chaque ponlc comme suit : Première poule, — 1. Hanoknert (Do Smedt et Tack) 7 v„ 10 t.; 2. Van Bortol (Thirifay), 6 v., 14 t.; 3. P. Braine (Concorde), S v., 15 t.; 4. Kau- nen (Institut militaire), 6 v. 16 t. Deuxième poulo. - - 1. Barbier (Merckx), 10 v„ 8 t.; 2 ax-iequo.'I/i Berck (0. K. Offlcffers), Lt Peiro (Bruges) et Oh. Crahay (C. Epée), 6 v. 14 t. Troisième poulo. — 1. Peyerick (O.E. Officiers), 9-V-, 7 t.; 2 cx-iequo. Horvion (Merckx) et Guiraud (Verbrugge), 7 v., 12 t.; 4. Lt Berckmans (Do Smbdt et.Tack). 6.v. 15.t. . Quatrième poule. — 1. Toin (Ooncorde), 9 v., 9 't.; 2. Stuyck (C. Epée), 8 v., 12 t.; 3. Major Noterqian (C. E. Officiers), 7 v. 11 t.; 4. Yan ’den Boeacrde (Institut militaire). T v:, 12 t. ’ Cinquième poule..— 1. De3oheppcr (De Smedt et Tack),-8 v., 8 t.: 2 ex-æquo. T’Sas (0. E. Bruxelles) et Mundt (C. Epée), 7 v., 12 t.; 4, A bras (Bruges), 6 v..‘ 14 t. 8ixième poule. — 1. de Montigny (0. Epée). 9 v., 9 t,;’2. de Albyta (Thirifay), 6 v., 12 t.; 3. Dufrane (Dufrane), 6 v.; 14 t.; 4. Dégrève (Moiis), 6 v., 16 t. Le Cercle d’fipée de la salle Verbrugge s’adjuge, comme on la voit, par une victoire netto et indiscutée,, le Challenge remis A la P. B. C. E. par les fils de M. Vàn don Absele. qui fut en son temps un Mécène incomparable de l’cseriino et un tireur supérieur. Ses éqüipiera ont fait preuve d’une forme merveilleuse, qui fait le plus grand honneur .h leur distingué professeur. LE. CHAMPIONNAT DES JUNIORES .Victoire de M. Bru (salle Merckx) Une quarantaine de juniores ont pris ensuite possession, des pistes ; après oinq poules éliminatoires et deux denû-finalos, huit tireurs se disputaient les Jolis prix offerts pour la finale ; le vainqueur est M. Bru, élève du maître Merckx,’ suivi ce près par R, Braine (Concorde), Ilenckaert (salle De Smedt et Tack) et Yves (salle Merckx). Ces jeu- nés ont tiré chacun très fort et très correctement : nous avons une merveilleuse pépinière de future champions, et tous ces finalistes feront encore parler deux. Nous en. voyons plus d'ùn auquel, les honneurs * d'international » paraissent d ioi peu réservés. . . Voici les résultats techniques de ta finale: * 1. M. BRU (salle Merckx), 6 victoires ; 2. M. Raymond Braine (Concorde), 5 victoires ; 3. M. Henc- kaert (salle De ■ Smedt ét. Tack), 4 victoires, après barrage avec. le quatrième -, 4. M. Yves (sallo MerokxT. 4 victoires ; S. il. Salman (salle De Smedt et Tack), 2 victoires ; 6. ex tequo, MM. Savoie (C.E. Ostendc) ; Hens (C. E. Oharloroi) et Craco (C. Epée Anvers). 1 victoire. BOXE .. —ôilè*i'qur*oi*T* t’» Aeniet fe ___ mmt desnevlees dM pold».plu»|*. ii a fait 4a cb*< Ls Compétition des poids légers LES.QUARTS DE FINALE . Lx plaie vint contrecarrer le début de l’organisa- Bon de la quatrième soirée de la compétition nationale des poids légers. Très heureusement pour le. nombreux publie qui fit le déplacement, les diri-' géants du National Boxing" Club décidèrent fort A propos, après la deuxième rencontre, de transporter ring et-matériel, qui avaient été montés en plein air, dans la salle du Théâtre Lyrique, attenante aux jardins de cet -établissement. Les Quarts <ie finale qualifièrent l'Anversois Vioen. un jeune A suivre; le jeune Toumaisïeu. Lenglez, Albert Malaise, de Bruxelles, et le petit Gillycien ‘ oppe, qui parvint A mettre dehors le comtngman et tavori, ]* Bruxellois Oustin, exploit qui fut Ion* gr.cment ovationné. Voici les résultats des quarts do final*, qui se dls- Putèrent en dix reprises de deux minutes: . vIOfcN (Anvers) est déclaré vainqueur aux points «e Veschémost (Courtrai). Les deux premières reprises se passent en corps- •jcorps. La troisième est plus auiroée et plus passionnante. Vlosn continao A dominer et mène les quatrième et cinquième rounds, tandis que les sixième et septième sont do meilleure facture, le Cour- traislen essayant do boxer A distance, méthodo oit t Anversois excelle cependant. La huitième reprise •» magnifique, !o Courtraisien, plusieurs fois touché ïii men î on > fuit preuve d’un beau courage ot parvient même A riposter en fin de reprise. La roncon- ■■!... j® 1 .mus décousue aux r.cuvièuio et dixième *0 mds, les deux adversaires étant fatigués. V®.y.'Ptoiro do l’Anvor.iois cet très applaudie. Mïlîr MAT AISE (Ernxelles) est déclaré vain- u l ®' ,r aux points do Verhcyon (Anvors). -'tés ouvert. Verhoyan. toujours aussi lui s t ’ , alla 9uo sans cessa, mats trouve devant K.ii. nu .•''vc'sairo qui défond sa rliarco avec une »*ue adresse et une non moins belle énerglo. 'JUAtrlème reprise, Vcrlieycn. en danger, se “i® 1 ' ® l * on tour touche durement 10 Brn- e,t e°uvent marqué A la reprise suivante. nnn» 1 ??-, , 0 J ro »n<l est entièrement et nettement éouiiiw- ^*c. Jjçs doux reprises suivantes «ont plus rièmi Biehu encore ponr lui la neu- /V' )1 *t quelque peu au cours de la der*' •^gôrte Urictoiro? nt lc * Progrès sont A souligner, LcNGLez 0 t urnal) est déclaré vainqueur aux f iti' «eJâSpeusêr sïnï”çompt«y,''suriôut"àu cêurs^dM nières reprises. POPPE (GlUy) bat Gustln (Bruxelles), par knuck dut A la .sixième reprise. In depuis. Le Bruxellois Gillls l'oblige* cependant se dé;'- Combat émouvant au possible. Aprèe ixne première repris* qui fut plutèt c*lmé, GusUu semblant prendre sa mesure, le petit Gillycien, un 'véritable no- k® j® C Î UMÏ0 et d« ténacité, d’un magnifique oro- Mviiiu ivi'us*, (Buais qu 11 se reprena quelque peu A la suivante. Le Gillycien. tout simplement merveilleux. ne laisse aucun répit A son adversaire, qui quelque peu débordé, doit encaisser un formidable direct A l estomac, Il s écroule ét est compté' dehors par le^dlreoteur du combat, mais 1* gong avait ré- sonné A neuf. La sixième reprisa sera fatale au Bruxellois, car A nouveau touché d’un crochet au menton, il est mis définitivement hors combat. .. est. longuement et chaleureusement applan- di pour sa belle viotoire remportée sur le favori de la compétition. . Rencontre* bore compétition 1 Amateur* <4 reprises de 2 minutes)! TAOK (70 k.. rA w .5* 1 v? lé<jla ,V s - ^«-iofinenr aux point* do Coenen (66 kilos, Bruxelles). 77 DEVERGNIE8 (Tournai), champion d’Europe pojds plume amateurs, est déclaré vainqueur aux point# do Braoke (Gand). Le petit Gantois fait mieux que se défendre, et se fait souvent applaudir pour sou bel allant/Néan- îü« n v*( I î e ï® rsnie ® p,n# pr<cl# * «'«ttribue uno Uès netto .victoire, • - , ,J r ?/,®* $i ®5 n ® ,, „ ,<5 v ro J )r ^? d J® 3 minutes) : Peeters (68 kilos. Bruxelles) bat Verhoeven (58 kilos, Bruxelles), 1 arbitre arrêtant le combat A IA sixième reprise.'pour infériorité manifeste. LAWN-TENNIS AU -TENNIS-CLUB 0‘08TEN0E Voici les .résultats des rencoutres du 29 juillet 1 Simples .Messieurs 1 Sviehelmâns bat Joseph Paul, 6/4,,i0/8; Plaideau bat 6i(las GtiUlon, 6/1, 3/6. 6/s! Releva ri bat Mauleyneor, 6/x. 7/5, Slmpiss, Dame*' Mme h'Hoesi bat M. Inglebert, f/u’ Mme l i aao .VS t Ij - Hauseur, 6/3, 7/6 ; MUe de Uormau bat Mlle Bauwens, 6/x, 6/X. daîîWfï*'*», W* Mr ® < h «afHoap) 1 Stephens bat BI- 614 î Soppenhaguen bat Deridder, 6/5, 6/3: Stlckciüiapô bat i'iaideau, 6/4, 6/4; de Martin bat a)s° 1 a > /V A?’ 6 il 10/8 * G ‘». a râ bat °* Vandrammè, 4/?- .6/3; Max Hauseur bat Delshèlder, 6/4. 6/3 • Sillas Guillou bat R. Bordât, 6/4. 6/0 ? t * ' h Omes (haudioap) 1 Mlle Yandersmissen bat Mute (vroy, • 6,1, 6/4; Mlle Dernier bât Mme seur. e 6/ , 0. n 6'3^‘ 6/2; Mm ® bat Mme Haï* NATATION LA FETE DE STEENQRUGGE Depuis 1909. le Rrugsche Ewemkring organise a%nufel)eiUGJxt tint* éprouva do fond «ur la parcours Damme-Brugès, et ce(.te course classique est devenue rapidement'une des plus importa* tes de potra ca- leudriev. Ohaquo.année, dix ou quinze mille spectateurs çn. suivent lès péripéties, et l’on peut affirmer sans craiute d'étre contredit que cette heureuse initiative a eu, au point de vue de la propagande, des résultats très importants. .■ Encouragé pàr le succès obtenu, le Brugsche Zwemkring a créé Upe seconde épreuve de fond qui so dispute dans le canal d’Ostendo sur le parcours do Bruges A Stcenbrugge. Aflif d’éviter une réédition { (Jo Damme-Bruges, cotte ^seconde course, plu# spécialement réservée aux élémôht's nationaux, se dispute sous la forme d’un handicap, ce qui augmente son intérêt. . Aussi a-t-elle , acquis rapidement A Bruges une très grando popularité. L’épreuve de dimanche prochain s’anflbnce sous les meilleurs auspices. La fête qui sera organisée A l’arrivée (Steenbrugge) a réuni do nombreux engagements, et'donnera Hou A'de belles luttes. D’autre part,-on sait que le Brugsche Zwemkring a coutume de se signaler par la perfection de ses organisations matérielles. • . SI-doue le.temps est favorable, on peut, prévoir' pour dimanche une intéressante journée- de sport, qui se-déroulqra dans un cadre typique de notre .belle Flandre. JEU t>E BAL1JP. LE TOURNOI I.NTERP0STS00L.AIRE8 • - • SOUS LE PATRONAGE DU < gOIR > La première journée do cet intéressant tournoi mettait en présence les cercles Anciens -13, Ixelles; Anfciéns 7., Molenbeek, ot l’Amicale • d'Ahderiecht. Première lutte 1 Les Ixellois sont battus par 2 jeux A tJ . Par Molenbeek, après une partie; assez décousue. Les. deux petits-milieux so font remarquer par leur livrée. . Deuxiëmo luttst Les Ixellois se défont de l'Amicale d’Anderiecht, pa.- 7 jeux A4. Déoisioni Cette fois les Ixellois prennent une bellu revanche, en battant Molenbeek, par 8 jeux A 5; 37 qùiiizes A 34. ‘ • Le.tournoi sê continuera dimanche, fieront en pré- sencc:>les*Anciens il, Ixelles; les Anciens 13, Molenbeek, et les Anciens -1, Ixelles. LES RfiSl/Lf ATS DE'MERCREDI JEU DE BALLE. — PELOTE MERCREDI 30 JUILLET CHAMPIONNAT DU SUD-OUEST DERNIÈRE JOURNÉE ELIMINATOIRE Frameries est la quatrième demi-finaliste, mais ne peut venir Le soleil est,pour la première fois do la fête; on s'en'aperçoit aux galeries, qui sont mieux garnies qu'aux débuts des journées précédentes. Première luttes 1 XTameries et Gosseliès au complet. iæs hostilités s ouvrent par un renvoi outre de i/oKoker. L est xrameries qui marque. . Uossoiies cgaiise, 1 auversuiro ayant eu 40 A rien. Dëuiorcq louelte dans le bain et marque un second jeu de 40 A deux: 2 en sa laveur, maiB Delfos- se, eharge par AlAulou, lruppo large et voici 2 partout. Dexoker,' peu heureux au coutre-reouas, laisse reparUr -bosseiies; qui revieut au commandeineut, et glace à Deeiercq,-eu néUy lornie, aceentue l avawco: 4 à 2. Deaosse et même Gombcer n'y sont point, alors que le tuuleur ue pierre est dans sa meilleure forme. . Eu un 'rien de . temps, lfes r raruensous passent à 6 pour 4..,Uo#seiies marque 6, 'apres 4ü a deux/- et.le pays noir s eu-va anegrcment A la victoire. . üiinori, très brillant dausJea deux camps; Mahieù et xtousseau, excellents en livrée, et ueclercq, sont A sigualoé. ■ ' ' Kcsuuats techniqu-ss: Frameries, 8 jeux, 43 quin- zes, perd 3 jeux ce 4Ô A deux. Uosselies, 5 jeux, 32 quiuzos, pèra.l jeu de 40-et 1 blanc. Outres, uo voiee: Ueclercq, 3; Uokoker, 2; Gilbert, !.. Deuxième luttai Ouesmes et Gosselies. Flament, très audacieusement, n.ais combien témérairement, visite Leuout, qui iui « caresse * trois envois; il s amesse ensuite A Cardinal, pour perdre son jeu. La deuxieme unité est disputée; il y a du beau rschas et du contre-rechas. Michel Gopibeer réussit très uiiançeusemeiit uue .cuassc au grand-milieu, que Bette cède. Celle qù’ïl fait est enlevée également'.par Uosselies;' qui égalise: 1 A 'li Dolfo36e'est lautif, fait trois envois dans les arbres, Uombeer en ajoute üu et 'lés * Radis » marquent aiséiuent 2. ■ Del fosse ne parvient pas A se corriger; Ies'Borains •le harcèlent.et avancent A'3 pour 1. ■ Doclercq : modifie ses positions en permuttaht aveo son ioucicr. Au changement, de camp, Delfosse retourne A « mouche «... et-perd l’unité : 4 pour 1. Gosselies joue mal, tandis, que les Uarbouari ne .ratent guère, et. la. partie n’est en somme, qu’un « run-over » peu agréable au point .de. vue lutte. Les Boràins, sans rencontrer de résistance, ne s'arrêtent piihs 'qü'A 7 • I ebout ’JVappé alors deux fois large du trapèze, et uosselies ajoute un point A son maigre avoir: -7 pour 2. Gosselies en veut encore et pousse A 3 et 4, Del- fosse sortant do'sa langueur et Lebout lâchant 1 pied.. , Deeiercq, passé au grand-milieu, se distingue tant en reohjis qu’en contre-rèchas ot est' plusieurs fois applaudi. Effort') vains, Michaux gaffant pour finir. ■Gombeor a été l’ombre de lui-mème, Delfosse a ; été piètre et Mlchanx a été inférieur en livrée et arrêts. Les Boraina ont 'mérité la victoire. Une outre de volée A l’actif de Lebout. Résultats techniques: Cuesraes, 8 Jeux, 38 quintes; Gosselies, 4 jeux, 27 quinze#. Décision 1 Les deux teams boraius vont s’empoigner pour le certificat de passage. Tous deux viennent do Jouer supérieurement et veulent, en raison d’uni rivalité déjA vieille, triompher. , Tout de suite c’est du jeu. Les balles sont travaillées A fond; Dokoker fouette sur Ta tribune, et Lo- bout sortant un service large, c'est Frameries qui ' marqué 1. Delhalle et Lebout ont permuté. Dolhalle fouette large. Dekoker et PA. Gilbert sont d’attàquo, mais Lebout réagit aussitét, et fi 40 A deux. Cardinal contro-rcchasse au-dessus; i A 1. Delhallo livre large, Lebout et Cardinal contre- . rechassei)t de même, et Frameries avance: 2 A 1. La lutte est belle, Joiret et Mahieu livrent bien. J)ekoker fouette outre, mais Joiret coupe Dekoker pour, la chasse A corde do 40 A deux, et Frameries perd un nouveau point, poussé A l’extrême : 2 A 2. Un troisième jeu de 40 A doux échoit cette fois A Framorios, Rousseau fouettant au-dessus et Mahieu mettant, dn bond, la dernière balle dans le plafond: 3 pour 2. Gilbert et Rousseau brillent et font passer leur clan A4. 4 OA deux et chasse dans les parages du tarais; Dokoker, qi-.l a encore fouetté ontre, livre A Lebout, an font.; lo renvoi est fautif et Frameries « navigua » A trois longueurs en avant; 5 pour 2. Gilbert livre deux mauvaises; Mahieu a quinze (40 A rien), et puis chasse dans le trapèze. Rousseau croque l’envoi dj Delhallo et Cuesraes inscrit le Jeu hlruo :5 pour 3. Un trlc-trac A 40 A deux; Mahien, qui livre; I acittve en c« tirant vers la corde et talonnent mu fond: Lebout en fait une chasse an petlt-millou, que Gilbert engue. Frameries a 6 pour S. Cunsmes faiblit; Frameries court à 7 avee Jeu blanc. La nluH tomhe et les parapluies champlgnonnent so:vs les frondaisons. Cuesmct semble aimer l’eau; elle n’en est dsns tout les cas pas Incommodé et avance à 4 pour 7. Dokoker livre courte, nuis large; Il se rachète en- snlln en visitant, la fond, coutre-rechnssafit au loin ' et fonsttant outr» du grend-miliou. Gilbert renvoie . malhenrensanient large A droite et A franche, et Ctiermc* compte 6 pour 7, après 40 A deux. Gilbert frappe outre A la roulotte, Rousseau do voléo, Delhalle livre faute et obtient chasse ensuite nu grnnd-miHcn. Ouesmes compte co quinze, et c'ost , tout. Frameries est qualifiée pour les demi-finales. Outres de volée; Dekoker, 4; Rousseau, 2. Outres au rontre-reshss Cardinal, 2; Rousseau,-1. Résultats techniques : Frameries, S Jeux, 43 quintes, perd 3 jeux de 40 et l blano t Ouesmes, 5. jeux, 34 quinze*, pzrd 3 Jeux de 40 et 1 blanc, ; ’ !>■(«•" r- 6» JUDICIAIRE SUBSTITUTION Au siftdt* dernier, quetnd ceux d» m» génération étaient lotit petits et qu'on soupçon* unit à peine les problèmes économiques de 1 heure .présente, le» politiciens bavards parlaient volontiers de 1* main-morte. En temps délections, on exhumait cet épouvantail du^ magasin aux accessoires et l’on en faisait un prétexte .facile h copie et à ,discours. Noue avons d’autres soucis ou d’autres plaisirs.. C est de sang-frold et sans passion que noue considérons ce problème, dont nos lois s’occupent et qui est bien antérieur au Code civil. En France, les anciennes coutumes ignoraient : la substitution. C’est au vieux droit - germanique qu’on emprunta l’institution des ‘biens.de famille. inaliénables. Ponr conserver la .richesse, la splendeur et là puissance des grandes familles, on introduisit Ue système" des-fidéicommis, qui permettait de transmettre intact, de génération en génération, un patrimoine opulent. H en résulta de grands abus et de nombreuses procédures. Les jurisconsultes étaient nettement hostiles ' à ces pratiques. Le chancelier d’Aguesseau, préconisait l’abrogation de tous les fidéicontv mis. Par un décret de 1792, la Convention. National^ les abolit, et le Code civil maintint là prohibition, afin de conserver le principe de. l’égalité entre les héritiers et.de proscrire l’indisponibilité ou i’inalién&büité des biens, con- • trajçrek à l’intérêt public. < Art. .896, —Les substitutions sont prox ' hibéee'.. . .. > Toute disposition par laquelle le donataire, l’héritier institué ou le légataire sera çhàTgé dé conserver et de rendre à un tiers sera, nulle, n)ême à l’égard du donataire, de l’héritier institué ou du légataire. > * Nullité radicale, et pour le tout. Défense absolue de donner ou léguer la même chose à deux ou plusieurs personnes successivement. Tel est bien le caractère de la substitution prohibée. Il faut que le premier institué ait, mission de garder et de rendre. Les bien» recueillis par lùi sont inaliénables entre sea mains, ’parce qu’ils sont destinés à un autre,> déjà désigné par le donateur ou le testateur. A cette règle le Code n’admet qu'une exception; Dans lès articles 1048 et suivants, il permet do réserver aux petits-enfants ou aux- petits-neveux la quotité disponible dans la succession du disposant. ; Les autres exceptions prévues par la loi ne sont qu’apparentés. ; «. Art. 898. — La disposition par laquelle uii tiers serait appelé à recueillir le don, l’hérédité où le legs, dans le cas où le donataire, l’héritier institué ou le légataire ne le recueillerait- pas> ne sera pas regardée comme, une. substitution et sera valable. > Il y à ,là,çè qùé les auteurs appellent une. substitution vulgaire. Il y manque .un élément essentiel de-la véritable substitution, l’institution successive de deux personnes. En effet; ei le premier appelé recueille le don ou le legs, la substitution est caduquo t le second oppelé > n’a et n’àura jamais rien à prétendre. Si, au’ contraire, le premier appelé ne recueille pas le don où le legs, la disposition qui’ 1 le-concerné, ést non avenue : c’est l’autre qui est le seul institué. Dans ce .cas, jl n’y a donc jamais qu’un seul bénéficiaire et non pas deux bénéficiaires successifs d’une même chose. < Art. 899. — Il en sera de même de’la disposition entre vifs ou testamentaire par laquelle l’usufruit sera donné à l’un et là nue-propriété à l’autre. > . / Pârcé que la libéralité porte non pas sùr la même' chose, mais sur des choses diffé- rentes.’la nue-propriété d’une part, l’üsufrUit de l’autre. On adpiet encore qu’il n’y a pas substitution lorsque le testateur donne à quelqu’un mandat de garder son saint-frusquin et dé le remettre & quelque autre, à une époque dé- , terminée, par exemple à la majorité ae l’intéressé. Le mandataire, en pareijile aventure, ne reçoit pas pour lui, maû pour autrui. 11 n’eet pas institué avant l’autre. Il est un dépositaire, sans plus. -Affaire d’interprétation au demeurant. Quand les termes d'un testament sont ambigus et l’intention du testateur douteuse, les juges doivent scruter les faits et les mots, dire s’il y a substitution au sens du Code; dans l’affirmative, annuler la disposition; dans la négative, ordonner qu’elle sera exécutée.  L'annulation, h&tons-nous de le dire, ne frappe pas le testament tout entier. Seul, je fidéicommis qu’il renferme est devenu lettre morte. Il arrive ainsi qu’un testament vaille pour partie et périsse pour le reste. On a soumis, l’autre jour, aux tribunaux un testament olographe qui disait ceci : < Je lègue deux cent mille francs à Ma- thurin, ainsi que mes meubles. Tout cela devra revenir à sa mort à mes petits-enfants.» Voilà, sans doute, une substitution authentique. Mathurin hérite d’abord. A sa mort, son legs doit aller aux petits-enfants de la testatrice. II y a deux institutions successives, dont le Code civil ne veut pas entendre parler. Ne nous hâtons pas de conclure si sommairement. Ecoutons plutôt ce qu’en a pensé la Cour d’appel. Il n’y a pas, selon elle, de substitution prohibée pour ce qui concerne le legs de 200,000 francs. Et pourquoi? c Qu’il est, en effet, de l’essence de la substitution prohibée dé frapper d’indisponibilité les biens auxquels elle s’applique, de les rendre inaliénables et d’obliger le grevé de les conserver en nature au profit du second gratifié; et qu’il n’est point admissible, à moins d’une stipulation formelle ou d’une intention non douteuse du testateur, de considérer un legs de choses fongibles, tel que le legs d’argent, comme grevé de cette inaliénabilité qui caractérise pareille substitution; * Qu’en l’espèce, la volonté de la testatrice de faire bénéficier ses petits-enfants des deux cent mille francs qu’elle léguait à Mathurin n’apparaît aucunement comme devant ou même comme pouvant porter sur des espèces quq/les enfants gratifiés eussent pu revendiquer, mais qu'elle se traduit uniquement par la charge imposée au légataire de leur faire tenir pareille somme à sa mort; » Qu’il n’y a point dès lors, en ce qui concerne ce legs, de substitution prohibée... » Par contre, il y a substitution illégale pour les meubles, et le légataire n’aura rien à réclamer de ce chef. Parce que les meubles sont des objets déterminés, que le légataire peut et doit conserver, pour les rendre. Alors qu’il ne doit pas conserver l’argent, chose fongible. Il peut le consommer, le dépenser, le placer, en faitys ce qu’il lui plaît. Sauf à léguer plus tard, aux petits-enfants de la testatrice, les deux cent mille francs qu’il tient d’elle et qu’elle leur a finalement destinés.  Vous allez me dire que la distinction est un peu siïbtile; qu’à la lecture, le testament ne fait aucune différence entre les meubles et l’argent; que l’intention infiniment pro- bable t de la défunte était de léguer le tout, d’abord à Mathurin, ensuite aux petits-enfants, et que la bonne-maman a confondu dans une volonté unique et indivisible sa double libéralité. Je vous accorde tout cela. Mais la jurisprudence interprète non seulement les testaments, mais aussi la loi. Cela fait deux intentions au lieu d’une. Et cela paraît le fin du fin. YVES. t ES OEMI-FINALE8 . 4 Frameries .devant Jouer, la grande décision.^du'; elianipiônnat. de.l'Avenir du Borinage, A La Bonté . rie, contre Ouesmes et La Bôuvérie, ne peut véiur ' défendre ea' cbance dans -les demi-finales du tauritêif 1 A l’Abattoir. • V". '* A LA PETITE BALLE AU TAMIS CHARLEROI. —- Concours entre Ohvlerol (Glaes- sens). Montignies-sur-Sambro (Oolson), Giliy (Blancs- Becs) ‘et Cotircelies (La Royale). Première lutte: Oharleroi triomphe de Montiguies, par 8 jpux pour 4. Deuxième' lutte: Gourcolies, avec Orys en remplacement. de Lionel, succombe contre Gilly, avec 4 jeux en 8. Finale: Après avoir maraud 3 A 1, Cbarlerol triomphe de GiUV, par 8 jeux pour 7. hONTAINE-L'EVEQUE. — Concours entre Fontai- ne-l’Evêque (Campion), Bruxelles-Paume (Lebrun) et Bruxcllcs-Sablon (Cantincau). Première lutte: Fon- taine-l'Rvèque bat lo Sablon, par 8 jeux pour 6, Deuxième lutte: Le Sablon règle la Paume, par 8 jeux ponr 6. Finalo: Nouvelle victoire do Fontainé- i’Bvêquo sur le Sablon, par 10 jeux pour 6. Les luttes annoncées LES LUTTES DE SAMEDI . A LA PELOTE Chapelle lez-Herlaimont, place Communale. — A 3 h. 1/2, Feluy (Stranard), Familleureux (Trigalet) ot Chapelle (Plasman). A LA PETITE BALLE Bruxeilet-Paums. — Finale du tournoi pour la • Coupe fédérale amateurs ». Une lutte n’a pu Être terminée dimanche dernier, au Sablon, entre Saiiit- Gilles-Rspérance (Jactjmin-Wallom) et Bruxelles-Sa- blon-Vétârans iDelàttre-Obanoine). Ces deux équipes se. rencontreront an Sablon, diuiancle prochain, A ,1 h. 1/2 précise. La phalange victorieuse de cotte joùte se mesurera A 4 h très précises, au ballodro- me de la Paume (boulevard de l’Abattoir) contre Koekelberg (Jar.ot-Schoonbroodt). FOOTBALL LE TOURNOI D'UCCLE-SPORT La Coups André-Dufiont Le calendrier des matches de ce tournoi, réservé aux équipes scolalros, a été établi comme suit: 3 août: terrain d'Uccle Sports : A 4 h.. Union Baint-Gilloise-R. Racing 0. B.; A 5 h. 1/2, Uccle- 6port-It. Daring O. B. ■3 août, terrain de l'Union, paro Duden: A 4 h., La Forestoise-Schaerbeek; A 5 b. 1/2, Whlte Star- 8, G.. Anderlecht. Les deux demi-finales et la finale auront lien au terrain d'Uccle Sport, respectivement les 10. 17 et 24 abfit. COLOMBOPHILIE 1 . ' UN GRAND CONCOURS DE CHARITE patronné par Is < SOIR > Ostende Corole • Les Vétéran* », BRUXELLES (au Contre. RUE DU BORGVAL). — Transport par avion,; Tâcher le 15 août, sur la plage ; 2,000 fr. de prix -gratuits, don dn • SOIR », répartis comme Suit : série de 10 pigeons, 300 fr.; sério do 8 pi- geons, 200 fr.; série de 6 pigeons, 150 fr.; série de 5 pigeons, YOO fr.; série.de 4 pigeons, 75 fr. ; les 3 premières séries de 3 pigeons, 50 fr. chaoune ; la première série de 2 pigeons, 25 fr.; les 50 séries suivantes-'de 2 pigeons, 20 fr. ohacune ; le rayon taes/jUiquo concours est de 16 kilomètres, 1 Rotel de Ville do Bruxelles pris comme centre. Jo bénéfice sera attribué, partie aux veuves et orphelins des. pêcheurs ostendais morts dans la récente. tempête, partie A l'œuvre patriotique du Souvenir, Pour renseignements complémentaires, voir carte de rappel. » RESULTATS DES C0NC0UR8 DU 37 JUILLET Noyo». — Union Colombophile de Laeken (Le Pigeon Rapide), me Fransrnan. 162 pigeons (Jeunes) lâchés A 10 h. OS, par vent Sud, temps olair; vitesse au 1er prix, 1.293 m. par minute; au dernier, 1,106 m. 6. Les 20 premiers prix ; 1. IVarans. rue Valère-Ma- bllle; 2, 00 Rassasié; S. ThllIy; 4. De Kempeneer; 6. Mortens; 6. et 7. Jacoby; 8. Everaerts; 9. De Bruyn; 10. Jacobs; il. Deschouwe; 12. De Kempe- ncer; 13. Peeters; 14. Op de Beeok; 16. de Lassasle; 16. Sçbroeyens; 17. Vandesteon-De Belder; 18. D Hondt; 19, Vanderbracht; 20. D’Hondt. 161 vieux pigeons (même concours); vitesse au 1er prix, 1,277 m. 4; au dernier, 1,191 m. 3. Les 20 premiers prix : 1. Deneuter, rua Léopold; 2. Wielandt; 5. Desaegber-Coencn ; 4. De .Die; 6. D Hondt; 6. Olictenr; 7. Loverie; 8. et 9. Jacoby; 10. Verbelen; 11. De WHte; 12. Dr Vandenwayen- bergb; 13. (Lanreys; 14. Vrydag; 15. Ÿeranneman; 16. Verbaert; 17. Vrydag; 18. Peeters; 19. Willems; 20. Van Overloop. , Pont Salnts-Maxsnoe,—- Le Pigeon Rapide, Laeken. 299 jonnes pigeons lâchés A 9 h. 05, vent Ouest, temps clair; vitesse an 1er prix, 1,263 m. 4 par minute; au dornier, 1,178 m, 2.. Les 25 premiers prix : 1. De WHte, A., rue C. Vlle- hargb; 2. Uimhaut; 9. Cruyssene-, 10. De Bruyn; lt. ■Da Witte, P.; 12. Poppe; 13. De Kempeneer; 14. Coenen; 15. Lepage; 16. OHcteur; 17. Hens: 18. Vçrbe- ton; 19. Cllcteiir; 20. Vergaelen: 21, Coenen; 22. Franson; 23. Vermonden; 24. Janzsens; 25. Pier- reux. i_ Classement dans les vieux pigeons : 1. De WHte, A.: 2. Van Puyvelde; 3. De Bfe; 4. Leclercq; 6. Tco- tenel; 6. de Lasnasie; 7. Verdoot; 8. Moyeon»; 9, Roscleerv, 10. Sneyers; 11. Thnmelalre; 12. Frankdn, L.; 13. Banr; 14. Godofroid; 16. Leeraans. TIR LE SIXIEME CONCOURS DES FRANCS'TIREURS DE BRUXELLES Voici les résultât* du sixième concours A l’arme de guerre A 300 mètres, organisé. par les Franos- Tireurs de Bruxelles : v . Pire Armand, Van nuffeltaire et Bailly. 88 points; Marehsl, ,?7 p r ; " - ~ son et Berghmans H., 35 p. ; Delbarre Ch., Kunnen, Caïmo, Ltbert, ILiyoux Berghmans F., Ceuppens et Noé, 34 p.; Humblet et Pire Maurice, 33 p.; Van Asbroeck, Margotti, Debreuze, Remy, Nys, Béka _ et. Vanderveken, 32 p. ; Radermecker, Franck, Al- tharis et •Pfriârt, 31”p. : Dé'Naèyèr, Dumont et Dâ*' vaux, 50 p.; Van Bnggenhout et Claes, 29 p.; De- wardt, 28 p.; Dè Leyo, D'BTondt, Overloop et Delo- cluze. 27 p.; Désirant, 26 p.; Delbarre B-, Caron, Lauroys et Hans. 26 p.: Verlinden J. et Pire Léon. 24 p.; Cornu, £3 p.; Pire Albert et Tombeur, 22 p.; Fisohlowitz, 21 p.: Lejonne. 20 p.; Verheugen, 19 p.; Doupagne L., 18 p. ; Moiset. 8 p. TIR AUX PIGEONS A SPA Résultats du 29 juillet ; Prix d'Italio U pigeon, handicap) ; Ire, 2e et 3e places partagées entre le vicomte do Biolley (23), lo colonel van Tilt (30 1/2) ot lo comte Joë de Piot (28), 12/12 ; 4e place, Oiroul (24 m.), 11/12 ; 5e et 6e places partagées entre le baron G. de Mévius (24) et L. délia Failli (»V), 10/11. ■ Résultats du 30 juillet : Prix de Barisart U pigeon, série) : ire et 2o places partagées entro le chevalier L. do Lamine (31 1/2) et ,M. D’Outrelepont (24 3/4), 11/11 ; 3e et 4e places partagées entre M. Do Hareng (25 1/2) et M. Cb. David (24 3/4), 10/11; 5o place, M. F. Bivort (27 1/2), 9/10. AERONAUTIQUE LE NEUVIEME SALON DE PARIS La neuvième exposition do l'aéronautique, qui se tiendra au Grand-Palais, du 5 au 21 décembre prochain, comprend toutes les industries se rattachant aux choses de l’air. Des groupes sont, en outre, réservés spécialement anx organisateurs de navigation aérienne, aux bateaux bydro-glisscurs et canots-automobiles; enfin, aux machines-outils et industries diverses se rattachant & l'aéronautique. Les inscription-; des exposants sont reçues, rappe- lons-lo. au siège de la Chambre syndicale des Industries do l’aéronautique, 9, rue Anatole de la Forge, A Paris AVIATION 8andron, 36 p.; Doupagne A„ Malfe- L’A'hOENTIN ZAMMI A CONSTANTINOPLE Constantinople, 30 juillet. —■ L’aviateur argentin /amim, poursuivant son raid autour du monde, est arrivé aujourd'hui, à il heures, à Constantinople. Il est reparti à midi pour Àlep. L'aviateur» dans son vol vers VExtréme-Orient, suivra lo même itinéraire que çelut emprunté oar PeiUcr d’Oisy. CYCLISME A la Corporation des Marchands de Journaux LA PESEE DES COLIS Voici quelques renseignement* complémentaires au sujet do cette compétition, qnl aura lieu dimanche prochain : . La pesée (les paquets se fera dans les locaux du journal « Le Soir », place de Louvain, le samedi 2 août, de 10 A il heures, on présence de deux délégués de l’Association et deux délégués des coureurs. LA REMISE DES DOSSARDS La remise des dossards se fera dans les mémos looauX, le dimanche 3 août. A partir de 8 heures. A 9 heures, les opérations do la remise des dossards et des paquets seront lovées; les coureurs seront conduit* en cortège jusqu’A l'entrée do l'avenuo de Tervucren; ils dovront porter la charge obligatoire dès lo départ du cortège et avoir le nécessaire aveo eux pour le port du paquet sur le dos (draps, courroies, sacs, etc.). LE DEPART. — LE PARC0UR8 Un dernier appel so fera devant l’établiss&nent t andemieulen. où lo départ définitif sera donné A 9 h. 45. Les coureurs auront A effectuer le trajet Cinquantenaire, Quatrc-Bras. Groenendael, Joli-Bois, Mont-Saint-Jean (contrôla fixe), La Hulpe, où ils devront prendre la route en face de la Maison Communale (descente et virage dangereux), ponr reprendre trois kilomètres plus haut la route de Groenon- dael, Quatre-Bras et Bruxelles-Cinquantenaire. (Los organisateurs ont été obligés do modifier légèrement le parcours, la route habituelle de La Hulpe A Groenendael étant en réfection.) Des commissaires se trouveront placés sur fout 10 parcours. A Mont-Snlnt-Jean (contrôle fixe), les conreurs devron, ralentir afin de permettre aux contrôleurs de prendre le numéro de leur dossard. Tout coureur dont lo passage ne sera pas renseigné par les contrôleurs sera disqualifié. Des contrôles volants seront établis le long du parcours. M. Fernand Paul, du Comité sportif de la L. V. B., juge-arbitre de la course, tranchera souverainement toute contestation. LA REMISE DES PRIX La distribntien des prix se fera le dimanche 7 septembre, au local de l’Association des vendeurs de journaux de Bruxelles. 12, rue de la Montagne, A 20 heures précises. Grand-Prix Emile Sannes Coope Ed, Van der Velden AMATEURS. — 10e ANNEE _Le Royal Antnorp Bicycle Club organise pour dimanche 10 nr.t'u, le Orand-Prix Kmilo Sannes, réservé aux amateurs do 1» B. L. V. B. et de l’U. O. I. I<a courso ,e disputera sur le parcours suivant; Merisel, Lierre, Njlen, Bonwcl, Herenthals, Ghoél, oasteric. Turnl’out (contrôle de ravitaillement). Merxpla», Wortel, noogstraeten. Loonhont, Wuest- Woxe), Cantpthont, Ca pollen, Marlaburg (arrivée au vélodrome), soit 115 kilomètres. Cette course étant la dernière dont le clasiement entre en ligne d* compte pour le championnat de Bolgiqno ot le challenge d’honneur, tous Iss « as » d* la catégorie seront au départ. Loi engagements, contenant les noms, prénoms, Rdresso, numéro do licenco, club, soront clos le ven dredi 8 août. Us devront être envoyés psr éorlt, accompagnés du droit d’iusoriptlon de' 3 fr. (dont 8 fr. remteumble# au départ et l fr. contre remise dn dossard) A M Henri Bamps, place de Couinck, 23, A Anvers. LA COUPE 8HISLAINI Laekea-Sportlf fer* disputer dimqaohe prochain la « Coupe Ghislaine », entre ses membres, sur un parcours de 50 kilomètres, au paro de Woluwe. Les concurrents et les membres se réuniront A 8 h. 50. au • Café de la Belle-Vue », avenue de Tetvueren. Le départ sera donné A 9 h. 30 précises. MOTOCYCLISME LE GRAND PRIX DE L'A. 0- F. Avant I* départ. I« poinçonnage dés motocyclettes des entraîneurs du grand prix cycliste de l'A. C. F. n'a pu avoir lieu aujourd’hui, comme prévu, car les entraîneurs Lauthier et Passerieu ont déclaré que leurs motos n’étalent pas eucore prêtes. Les autres coureurs réclamaient leur forfait pur et simple. Mais les commissaires ont décidé que ces deux motos seraient vérifiées demain matin, A 9 h. 30, le départ devant avoir lieu A 11 heures. Voici la liste des coureurs qui prendront le départ avec, ontre, parenthèses, les noms de leurs entraîneurs : Beffar&t (Orrègés); Léonard (Vulllamy); Breau (Passerieu); Fgg (Devaux); Billard (Ménétrier et Zind); Dagallier (Lambert); Duboo (Délayé et Borgottl); Brunier (Lauthier); Guignard (De- menou). Les oyoleoars. Voici le classement des deux catégories de cycle- cars qui disputaient aujourd'hui leurs grands prix: Catégorie 750 emo (347 km. 175) : 1. Sanford (sur Sanford), en 4 h. 26 m. 31 s. 2/5 (moyenne A l’heure 78 km- 160) ; 2. d'Arnould (sur Sanford), en 6 h. 2 m- 15 s. 2/5. Catégorie 600 emo (277 km. 240) : 1. Violet (sur Violet), en 3 h. 48 m. 11 s. 4/5 (moyenne A l'heure 73 km. ISO): 2. Dhome (Morgan), en 4 h. il m. 46 s. 4/5; 3. Smeets (Morgan), en 4 h. 49 m. 13 s. AUTOMOBILISME A. J. S. gagne le Grand Prix de France M. F. A. Longtnan, montant une A. J.'S. 360 emo, remporte le Grand-Prix de France, A la moyenne de 86,950 km. A l’heure. Rappelons quo l'équipe A.J.S. fut la seule gagnant des médailles en or au Orand- Prix de Boigiquo. où elle se classa 2me et 4me, réalisant des vitesses de 91 et 85 km. A l'heure. BALLOT LIVRAISON IMMEDIATE CHASSIS NUS TORPEDO 4 places, conduite Intér. WEYMAN CONDUITE INTERIEURE, grand luxa MODELES EXPOSÉS en notre <• MAGASIN D’EXPOSITION 130, avenus Louise AGENOE GENERALE POUR LA BELGIQUE : Bureaux et Ateliers, 51, Bd de Watorloo, Brux. ARTS SCIENCES ET LETTRES :: Offrez un abonnement 4 la «Lecture Universel, le ». 85, rue de la Montagne. 20 fr. par an; 4 fr. par mois.En lecture: 275.000 volumes français «t étrangers. T.S.F. PROGRAMME DU VENDREDI 1er AOUT J9U BRUXELLES (265 mètres) 17 heures. — Une heure de musique par l’orchee- tre de la station 13 heures. — Informations de presse. 20 h. 1/4. — Information* do presse. CONCERT : 1. Ouverture de « Sémiramis ». Rossinl. 2. Danse (violon). Granados. 3. A.) J’ai pardonné. B. Schumann. B.) En songe, dans l’ombre. Je te vois. id. (Mlle Giannolli, mezzo). 4. Piccolino (fantaisie). Guiraud. 5. Prélude (piano). Debussy. (Mlle De Herve). dhronique de l'ActuaUté. 4. Adagio du Quintette. Brahms. (Clarinette, M. Deloampe). ■ - 7 - Iuvoçation ot Bojto A musique. de Séverao. 8. Partib de loi Sénat* de'violoncelle. (M. Voprdccker). Mondelssohn. 9. A.) La Princesse endormie. Borodine. B.) Chi vuol la Zingarolla. Paieiello. (aille Giannolli). 10- Le* heures qui' passent. Eug. Stter. 22 heures, — Informations de presse. PARIS (2,600 mètres). CONCERTS DE LA TOUR EIFFEL 18 h- 15 A 19 h. 15. — Radio-concert avec Le concoure do Mlle Mireille Renouât, pianiste ; do M. Jliohel Vulpesoo. du Grand-Opéra de Monte-Carlo, et “°r, ■ ■*- n “ r ê Delacour, homme de lettres : L opéra et la musique instrumentale en Italie, , au XVille siècle : Ainarclli (de Guilio Ooic- cmi); Losoiatemi rnorire, du Couronnement de Poppde (de Monteverdc); Interno ail idol mio, do Marco Antonio Ocsti ; Tre Giomi «on che Nina do V s 9^no (do Mûrcodanfe); Oaro mio ben (de Gior- dam), chantés par M. Michel Vtilpcsco : an piano d accompagnement, MUo Mireille Renoult. —- No- ttoes biographiques et critiques, par M. André Delacour. houimo de lettres. EMISSIONS < RADIO-PARIS > da la COMPAGNIE FRANÇAISE de RADIOPHONIE (Auditorium do Paris, i, poste do Clioiiy) 1,780 m. La COMPAGNIE FRANÇAISE DE RADIOPHONIE ee réserve d apporter au programme ci-après toutes modifications qu’elle jugerait opportunes. _ 12 k- 30, — Coure d’ouverture des ohanges. — Cours d ouverture des cotons (Havre, Liverpool et Alexandrie). — Cours d’ouverture de* cafés. — Communiqué des Halles. Prévisions météorologiques. — Communiqué Havas. à. 45. — Radio-eoncert par l’orchestre tzigane « Radio-Paris » : Ouverture des Linottes (E. Matbé); Chanson de la Esmeralda 10. de Mesquita); Humoresque, violon (Blonde Amie (OaTcel); Badinage do Pierrot (I,. Rose); Coquetterie, violoncelle (E, Pessard); I/Emo- caractéristique (Caludi); Madrigal A Phi- ï»'m î chot); ,5 OI î, anee ’ TioIon (Tscbacoweky); Au Petit Trianon (M. Pessé): Deux préludes : Cléol wîSiî 1 ' 0lné (Dl }Plaiit): Sérénade espagnole, vio- ( , Glazo ’^’ io '' T L Fou* êtes adorable (J. Rico); (Tcddy e M é oon) a * e K ’ Bolschot); Au Brésil immense Bouree*^ e Wria. COUr3 d ’ ourertuTe dea valeurs A la — ^ifi de l’émission. Co . urs de la Bourse du Commerce do Paris (blé, avoine, sucre). — Olôture des chan- et des valeurs. —- Cours des métaux. 16 h. 45. —- Radio-concert : Fragment* de • V” chapeau de paille d’Italie ». comédie do La- nl£. h ?’ Ve n lo co, . lco ! lrs . do : Mlle Gallon, de l'Athé- M^La^jrte 081101 ' 1 ’ d ° la Co:nédic ' I ’ ra nç*isc, ot de r,12 h ' f 5 '.—, Cours de clôture des cotons (Ilavre k 1 4. ei . nDdric i- Ouverture et dernier mïlJL d L Ne i7') or j' — Communiqué Havas. — Prc- Pre^m rtsu taU dcs courses. — Extraits do U 18 heures. — Fin de l’émission. y 30 .', — Dernier* résultats des courses. — Bé .°® P . ,t 2 lat i on : oours< w- changes, communiqués Hn- do*New-York reB8e ' ~ 00U1 ' 3 do clôture des cotons M. Lapo’rte. fance' l - er * eC<>n ^ rCn0 ® do I CEuvra générale de J’En- Fauâcr* et® Dupln ^ 3 ' d ® Lac ° ,lroclle ’ et d « UM - , I 22 / ,^ cnr>88 - ~ Radio-dancing par le Jazz • Bud- d(rect(on°do ïi. S^lh^Week^ ^ • N,CW * Y ° rk ’ 80,18 ,a xrrvîîi 45 ‘ Fin de l’émission. , * I-cs 2e et 4e samedis de chaque mois grand concert do gala, A 21 heures. roo,s ' LONDRES (363 mètres) \ 0 k „ii eur î? : Concert. — 4 A 6 heures : Concert et oauaenos diverses. — 6 A 6 h. 45 • Histoire, „î, .7" 7 heures : Informations ; Causeri? sur les tremblements de terre.— 8 heures - Concert varié. 10 heures : Informations. — io h 30 ■ Concert varié (reprise). — 11 heure* : Fin _ . __ . BIRMINGHAM (423 mètrA). 3 h. 30 A 11 heures. — Divers, x s, « BOURNEMOUTH (385 mètres). 8 h. 45 A 11 heures. — Divers. x ». ~ x ,?^ RDIFf: < 553 mètres). 3 heures A 10 A. 30. — Divers. MANCHESTER <370 mètres). 12 h. 30 A 1 h. 30. — Concert. 2 h. 30 A 10 b. 45. — Divers. , h .. . NEwgasTLE (40° mètres). 3 h. 45 a. 10 h. 45. — Divers, x », xo X ABERDEEN (495 mètres), 3 h. 30 A il h. 45. — Divers. 3 h xn a ,, 0 £ A ?? 0W »tf 15 3 b. 80 a 11 h. 46. *— DiroM, RADIO AVEC LES MALLES CONGOLAISES ,a .ÇompagTUe Belge Maritime «cront on cominn- .*^* d 8rAphie sans fil vendredi 1er août Mwnilîi». les stations côtières indiquées entre ? FH«w£J..L Anv î r,, !i 1, î , 1 (arrivé A destination); vil'e^ ÎDaks" ’ k d «ti“ation); . Tbys- radiotélégrammes A destination desdit* ne- tîu^ nt dé J° s#s au guichet de tout hq- t/ui»!l,t5 ra uLthiue. il* peuvent aussi, comme les î,h«5I ai ïîî ,e ». or,lin airc«, être transmis par télé- egST 1M ah ° nné8 AMPIION Le Meilleur Haut-Parleur - Ag. gén. 30, rue Trcmrcnberg TSF Amateurs, vous trouverez les meUle^rce *r * r • pièces détechées eux plue hss prix A RADIO - CENTRE, 3F, RUE DU MIDI, 3RUXELLE8. INFORMATIONS DIVERSES ♦♦ On nous signale deux solo-slims Joués, l'un le 16 juillet, dans la Ruhr, par le caporal Gaston rongeI. du 1er grenadiers, et l'autre, lo 26 juillet, au Café^ do la Paix, place des Bienfaiteurs, A Schaerbcek, par M. Léopold Piéry, lcr violon A la Monnaie. (Repu 2 francs pour les pauvre-s.) «. A l'Athénéd royal d'ixoïies. — L'Athénée royal d'Ixolles s'osc particulièrement distingué dans les examens nniversituircs de cette année. On nous signale notamment quo sur quatorze élèves de cet établissement qui se sont présentés A l'examen d'admission do l'Ecole polytechnique, treize ont été reçus^ dont un s'est classé deuxième do la promotion. A l'épreuve do candidature en sciences naturelles, les neuf élèves inscrits obtiennent tous des grades, et un d’eux passe avec, la plus grande distinction. OEINTURES ROUSSEL EN TRICOT ELASTIQUE D’UNE RESISTANCE SPECIALE, ELLES FORMENT UNE TAILLE SOUPLE ET GRACIEUSE. ESSAYEZ- LES : VOUS EN SEREZ RAVIE ! MODELES DE HAUTE ELEGANCE AMAIGRISSANTS ÉT MEDICAUX Catalogue gratuit. Prix A partir do 40 franos. Pour éviter des imitations, adressez-vous directement â nos suooursales ANVERS 1, rat QucUin, 1 (coin avenae De Keyter) BRUXELLES 144, roe Neuve (près Nord) 0 boni. Emile Jacqmaia O u 1 (coin pl.De Brtockere) " J. ROUSSEL,Paris, 26, rue Cadet Théâtres Monnaie. — Vendredi - Aida »; samedi - La Tos- ca et le 2e acte de * Coppélia »; dimanche • Mignon »; lundi « Le3 Contes d'Hoffmann »; mardi « Faast ». Olympia. — Ainsi qu'on le prévoyait, • L’Amour à la Pacha » est un très gros succès. Ji y a touîo â l Olytnpia. Folies-Bergère. — Vendredi première de la • Ka- vue des Folies », des auteurs Jef Orlian et Tuteiier. Mise en scène iiréprochnble. qui fait honneur à M Kinderionns. Interprétation excellente. Capucines. — « A Vot’ Sauté », la joyeuse et trépidante revue, avec De»ère et scs camarades, obtient un succès très flatteur. Soala. — Vendredi première do « Le Béguin do la garnison », de M. Paul Murio, musique de M. Itère lcr. ,, 'Vaux-Hall. — Vendredi concert symphonique, avec M. Uiterwaal (baryton). A 9 h. 45, dancing avec deux orchestres. Pathé-Palaoo (Bourse), Gina Palermo dans « Frou- Frou», de Sleilhae et Halévy. . Max veut divorcer ». *— ™*T»r ,in ^)rr-r rn *tl nrsniiilt*i * ‘ THEATRE MARIVAUX 104, BOULEVARD ADOLPHE MAX, 104 Programme du 1er au 7 Août GENEVIÈVE FÉLIX clans H a a La Double Existence de Lord Samsey Comédie dramatique en 5 parties. |La Sirène et son Dompteur Comédie gaie en S parties. râBBW b ■ cBsEXHaBgafsao a e «a*3*ns2sn33<* ■ k ku^n* Spectacles du 1 er Août MONNAIE, 8 h.. Aida. ALHAMBRA. 8 h 1/2, Dédé. GLYMPIA, 8 h. 1/2, L’Amour â la Pacha, GAITE, 8 h. 1/2, La Revue excitante. CAPUCINES, 8 h. 1/2. A vot' santé (revucl. *t^> Le Béguin de la garnison, wai 8 I , 2, La Revue des Folies.' waux-hall, a b. 1/4, Concert instrumental et vocal. TRUUADERO-MUSIC-HALL, de 6 â 11 h,, Bpcctacle va né. COLISEUMi Lo Dernier des Mohicans. ■— La Peur du Mariage. PALLADIUM: Le Bourreau des Cœurs I — Un type â la hauteur. • Lo Veilleur du Rail, drame émouvant, avec Virginia Y «lit et YVallace lîeerv. La Da ipo Masquée—Picratt au Palace. PALAIS DE LA U/.MSE ST-SAUVEUR, do 4 a » et de 9 â 11 h. 1.2. danses mondaIr.er. , SEMOIS EXTRA-TRIE doux, lo kilo lr,23i VIEUX-SELECTIONNE,très doux »30l Expéditions à partir do 1 kilo FRANCO FAR 2 KILOS J. TASKIN, à Dohan s/Semois ECONOMIES t Evitez le gaspillage, surtout le gaspillage du pain. Utilisez les restes. Rien ne doit être
