75* ANNEE - N° 291 • • JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Franc» i N. F. 0 Ir. 30 — Sul»« i 0 Ir. 40 »ul»a«» Congo : 4 (r. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE i Compta n» 5675 BOSSEl A C<> VENTE ! Soir et Soir Illustré t 14686 ttossel S C'* DONS aux CEuvr»* du Soir ; 14232 Haasel A C'* Les manuscrits non Insérés no sont pas rendus SOIR .. i t,, •>, AGENCE R O SS EL - Annonce» t» Publicité LE SOIR - Vent* «t Abonnements : BRUXELLES I t 112, rue Royale, 112 PARIS (8‘) t 73, r. d'Anjou, T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES 1 REDACTION t 21, pl, do Letnrilu, Irunellei 1 PARIS t 73, rot d'An)eu, 73. (•■*) LONDRES !■ 162a, Queon Victoria Sfr. I.C.4 Correspondants dans les frandas capitales / Première ff 1 ♦♦♦ Deuntème / j Troisième * ( ★ Quatrième ZJ‘4 Edit, nuit 8011» f §0 8*n. èd nuit \ # Matin MARDI 5 DEC.1961 TELEPHONES i 20 lignes LE SOIR » 17.74.80 PUBLICITE J 1777.50 ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE APRÈS UN INCENDIE RÉCENT SOURCES D'INSPIRATION Près de 7 millions pour un Corot Le récent incendie d’un quartier de vedettes et de milliardaires à Hollywood a défrayé la grande actualité, tout en désolant les amateurs de belles choses. En effet, il semble trop certain que de nombreuses œuvres d’art et antiquités de prix nient disparu dans la tourmente de feu qui ravagea cet éden cinématographique. Des amateurs d’esprit facile, s’autorisant de la circonstance heureuse qu’il n’y eut pas de victimes, auront pu insinuer qu’un millier de Van Gogh et d’Utrillo — faux, bien entendu — y furent détruits. Et il n’est que trop vrai que le désastre artistique que constitue cet incendie est moindre que celui qui frappait une ville ancienne européenne au cours d’un bombardement moyen de la Seconde Guerre mondiale. Mais nos propres malheurs ne doivent pas servir à nous consoler de ceux d’autrui. Le destruction d’un chef-d’œuvre restera toujours une perte pour l’humanité entière. Pour le reste, les sociétés d’assurances seront les principales victimes d’une imprévoyance qui consista dans la plantation massive de buissons extrêmement combustibles, dans un pays de climat semi-désertique. Quant aux gemmes disparues. aux fourrures de prix, aux mille riens éphémères qui ont péri. leur perte aura été plutôt d’ordre sentimental, ce qui ne diminue pas le chagrin qu’ont pu en éprouver leurs propriétaires. Il est à penser que l’incendie aura détruit plus de caves à liqueur que de biblothèques précieuses, quoi qu’on puisse croire que d’irremplaçables pièces d’archives cinématographiques et des souvenirs inestimables de l’écran aipni disparu à jamais. C’est là que pourrait se situer la perte majeure. Quant à ces résidences, qualifiées de splendides, elles paraissent singulièrement modestes à côté des demeures européennes d’un standing équivalent, les châteaux et manoirs britanniques et français, les palais italiens et espagnols, les hôtels de maitre et les villas de luxe de l’Europe occidentale et centrale, voire ce qui reste des fastueuses demeures de la Russie impériale. Sans doute seront-elles relevées à une cadence record, revues, corrigées et augmentées d’un dispositif anti-incendie imbattable. sans compter l’abri nucléaire que tout Américain conscient se met en devoir actuellement d’ajouter à sa demeure. •Vous aurions pourtant tort de trop nous prévaloir de nos richesses restées intactes, à voir avec quelle inconscience certains s'attachent à les abattre pour y substituer des bâtisses aussi irn- perso une lies qu’un réfrigérateur ou une machine à laver. Et pourtant, si Florence, Paris, Rome, voire Athènes, Bruges, Chartres et Amsterdam échappèrent à la destruction, c’est en ordre principal à cause de leurs inestimables ri dresses artistiques, historiques pt culturelles, ces richesses qui, il faut le reconnaître, hélas ! ne préservèrent pourtant pas Nuremberg, Rouen ni Coveniry, Que ceux qui dépouillent les cités anciennes de cette protection, semblables à ceux qui déboisent inconsidérément des collines vouées à l'écroulement sous l’action des orages, songent à la foudre qu’ils risquent d’attirer plus facilement si, malgré les efforts angoissés de l’humanité, bien résolue à bannir un conflit étendu, la marée guerrière devait rompre les digues que l’on s’acharne sans répit à élever devant elle. Mais il vaut mieux ne pas s’attacher exclusivement aux événements néfastes. On peut se consoler du fait que l’incendie de Hollywood, épargnant les gens, n'atteignit que les choses. Nous savons ce qu’ont d’éphémère les constructions américaines, faites la plupart pour ne durer que quelques dizaines d’années. Louis VERSCHRAEGrfEN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) MALGRÉ UNE TENDANCE A L'APAISEMENT A la vente de la collection de la Maharanée de Baroda, à Paris, la • Vénus au Bain », de Corot, a été adjugée pour soixante-neuf millions d'anciens Irancs français. « Pour que les enfants aient un joyeux Noël » Nouveau renforcement du «mur de Berlin» Le commandant militaire américain adresse une protestation à son homologue soviétique Berlin, 4 décembre (A.P.) Le général Watson, commandant militaire américain à Berlin, a adressé au colonel Soloviev, commandant soviétique, un message de protestation soulignant que ia construction de nouveaux barrages antichars le long du mur séparant les deux secteurs de l’ancienne capitale allemande constituait « une action illégale et ridicule •. Le général Watson demande également < l’assurance qu’aucun obstacle ne sera apporté à la circulation alliée et civile * entre les doux secteurs de la ville. Toute ia mut, sous ia lumière des projecteurs, 2.500 ouvriers est-allemands surveillés par des « vopos » ont travaillé au nouveau renforcement du mur, entrepris dimanche par les communistes. Les travaux entrepris avec un important équipement " 'technique étaient terminés lundi au début de l’après-midi. Aux sept points de passage existant entre l’est et l’ouest de la ville, la largeur de la voie de circulation a été réduite de façon à ne permettre que le passage d’une seule voiture. En outre, une « porte » réservée aux piétons franchissant la frontière a été aménagée. Ces nouvelles constructions d’une épaisseur d'un mètre cinquante en moyenne sont un retrait de quelques mètres du * mur » proprement dit, édifié au cours du mois d'août dernier. Partout, les troupes de la R.D.A. et les forces occidentales se font face aux points de passage, et les patrouilles françaises, américaines et britanniques continuent leur surveillance à la limite du secteur soviétique.  De leur côté, les autorités améri caines ont annoncé qu’elles avaient repris les patrouilles en hélicop tère le long de ia frontière de Berlin-Est.  Le journal Neues Deutschland, or gane officiel du parti communiste d'Allemagne orientale, publie, lundi, en première page une ph ito de la reconstruction du mur. Un gros titre annonce : « Nouveau renforcement du mur de protection antifasciste » et un sous-titre précise : « ... Pour que tous les enfants aient un joyeux Noël ». Par ailleurs, on signale qu’un contingent d’infanterie, comprenant 1.500 hommes environ, a quitté Augsbourg, lundi à l’aube, pour se rendre à Berlin, où il remplacera une unité qui reviendra en Allemagne occidentale. Le contingent doit arriver mardi à la frontière d’Allemagne orientale, où il se scindera en petits groupes pour s’engager sur l’autoroute Helm- stedt-Berlin. Les armements nucléaires Essai atomique souterrain effectué aux Etats-Unis Washington, 4 décembre (AJ?.) La commission américaine de l’énergie atomique a annoncé que les Etats-Unis avaient procédé, dimanche. à un essai nucléaire souterrain de faible puissance. L’annonce de cet essai souterrain survient alors même qu’un communiqué du gouvernement soviétique affirme que « l’U.R.S.S. reprendra ses expériences atomiques si les Occidentaux continuent à procéder à des explosions nucléaires expérimentales. mêmes souterraines ». A ce sujet, un porte-parole du département d’Etat a déclaré : » Le gouvernement des Etats-Unis n‘a rien qui lui indique que l’U.R.S.S. a cessé ses essais depuis le moment où elle a unilatéralement rompu le moratoire contre les expériences nucléaires. La ligne de conduite que nous avons adoptée et annoncée est de procéder à des essais tout en engageant des pourparlers. » Le communiqué soviétique affirme qu’une proposition de l’U.R.S S pour le désarmement nucléaire rendue publique récemment donne ♦ une possibilité pratique de mettre fin sans délais a tous les genres La situation reste tendue à Elisabethville 'vtL , M. Tshombe accuse M. Thant de provocation Le Foreign Office ne répondra pas aux accusations de M. O’Brien Elisabethville, 4 décembre (Inbel). Lundi, un calme relatif paraissait régner a Elisabethville où, après les incidents survenus, samedi, entre soldats de l’O.N.U. et gendarmes katangais, l’aérodrome est contrôlé, depuis dimanche soir, par les » casques bleus ». Lundi matin, M. luccar, représentant de M. Khiari, a rencontré M. Kimba, ministre katangais des Affaires étrangères. Bien que, dé part et d’autre, il ait été reconnu que des mesures urgentes s’imposaient pour mettre fin aux accrochages entre « casques bleus » et soldats katangais, aucun accord n’est intervenu quant au choix des solutions à retenir. En effet, tandis que se déroulaient ces premiers entretiens, de nouveaux incidents étaient signalés dans l’est de la ville. Un hélicoptère de l’O.N.U., ayant pris l’air pour effectuer une patrouille au-dessus du camp « Major Mas- sart », a été pris sous le feu d’armes automatiques katangaises. Au second passage de l’appareil, celui-ci a été touché de trois projectiles et a dû rentrer à sa base, certaines parties du moteur ayant été atteintes. Permis de circulation pour les civils D’autre part, en ville, de nombreuses patrouilles militaires katangaises circulaient dans les artères du centre afin de couper les communications routières entre les différentes bases onusiennes de la capitale. Des barrages, qui avaient fait leur apparition, ont cependant été levés par la suite. Toutefois, afin de resserrer le contrôle routier et d’empêcher les militaires de l’O.N.U. de se déplacer en civil, les autorités ont instauré un permis de circulation pour les civils devant se déplacer en ville ou dans que ne parait heureusement s’être manifeste d’essais d’armes nucléaires ». • k^périphérie. Aucun signe de pani PETITE GAZETTE La détention du cardinal Mindszenty Une proposition de Budapest Budapest, 4 décembre (A. P.). Le vice-président du Conseil hongrois, M. Kallai, a lancé un appel pour une amélioration des relations entre les Etats-Unis et la Hongrie et a déclaré que son gouvernement désirait négocier une solution pour le cas du cardinal Mindszenty. On sait que le primat de Hongrie est toujours à la légation des Etats- Unis à Budapest, ou il avait trouvé refuge en 1956. M. Kallai a ajouté que la Hongrie se refuserait à discuter l’affaire Mindszenty séparément, mais seulement dans le cadre de négociations tendant à améliorer les relations avec les Etats-Unis. LE VIEIL OFERA Plus personne ne veut de l’opéra. L’opéra se meurt... L’opéra est mort L’a-t-on assez entendue cette oraison funèbre ! Et pourtant, loin d'être agonisant, l’opéra semble se porter fort bien. Du moins si l’on en juge par le véri table triomphe que le public bruxellois fait actuellement à une trou pe d’artistes italiens qui se produit depuis une quinzaine de jours à la Monnaie. Salles combles, acclamations et rappels sans fin. Bref, un enthou siasme comme on n'en connaissait plus depuis longtemps d Bruxelles. Comme quoi, il est faux de pré tendre que le vieil opéra ne fait plus recette. Les soirées actuelles à la Monnaie en fournissent la preuve Mais encore faut-il avoir une bonne formule, c'est-à-dire des artistes sachant chanter et jouer. A cette condition, le public marche et marchera encore... CONTROLE DU BUDGET Lundi matin, s’est réuni le comité ministériel des Finances et du Budget. Les ministres qui en font partie ont examiné divers amendements aux budget pour 1962. En exécution d’une décision gou vernementale, les amendements aux budgets ne peuvent plus être apportés ou acceptés par les ministres sans avis du comité compétent. ÇA, C’EST UNE LIQUIDATION Un énorme stock de véritables tapis d’Orient est vendu à des prix incroyables, avant transformation, chez Rêve d’Orient, 4, place Rogier, Bruxelles. Ouvert tous les jours de 9 à 19 h. Le dimanche de 10 à 13 h. (56 SAINT NICOLAS AUX MAROLLES LE CONGRES DU P. S. C La section traitant des réformes institutionnelles au congrès du S. C. a sans doute été celle où les grands ténors se sont produits. Ce pendant, les sections consacrées la question de la jeunesse et aux problèmes économiques, financiers et sociaux ont alimenté de longs dé bats. Dans les milieux démocrates-chré tiens, si l’on souligne le caractère général et imprécis de la motion portant sur les questions sociales et économiques, par contre, on se mon tre favorable à la proposition des jeunes sociaux-chrétiens d’accorder le droit do vote à partir de 18 ans EN TOUTE CERTITUDE à un homme de goût, offrez un flacon de la prestigieuse Eau de Cologne for Men, de Yardley. 68298 RECUL DES EXTREMISTES En ce qui concerne le problème Flamands - Wallons, on considère dans les mêmes milieux que les positions prises par le P. S. C. sont une contribution importante à une solution d’apaisement. L’avertissement de M. Vanden Boeynants : « Nous ne courons pas après les extrémistes » semble avait été entendu. On a constaté, d’ailleurs, tant dans les débats que lors des votes, que les extrémistes, dans les deux régions linguistiques, sont en perte de vitesse. On assiste, dit-on, à un regroupement des modérés, cher au président du P. S. C. VOS VŒUX A VOS CLIENTS sur cartes de visite avec texte écrit par vous et imprimé par Marvan, 13, rue du Congrès. 308560 Saint Nicolas a fait sa joyeuse tournée dans le quarfiei des Marottes, à Bruxelles, Installé à bord d’une jeep; la patron des enfants tendit visite à plusieurs familles et distribua jouets et bonbons, OPINION SOCIALISTE Les milieux socialistes estiment généralement que les positions prises par le P.S.C. sur le plan des rapports wnllo-flamands sont inspirés par le désir, non seulement de tenir tête à la • Volksunie », mais aussi d’enrayer la progression du mouvement socialiste en Flandre, spécialement en matière culturelle. Rarement, constatent les socialistes. le poids de la droite flamande s’était fait sentir aussi nettement au sein du P.S.C. Les socialistes sont d’avis que certaines résolutions adoptées proviennent surtout d’un réflexe de défense prenant parfois, comme il arrive, un caractère offensif, sinon même agressif. Il est inutile d’ajouter souligne- -on encore, que tout ce qui va au- delà ou à l’encontre de la déclaration ministérielle n’engage en rien le gouvernement. 100 = 125 Dans tous les Super-Magasins Nopri, du 4 au Ifl décembre, votre billot do 100 F vaut 125 F, au rayon Robes et Manteaux pour dames, tee nagers et enfunts. Hâtez-vous de profiter de cette offre unique qui ne sera pas prolongée. 308187 AVIS LIBERAL De son côté, M. Vanaudenhove président du P.L.P., nous a déclaré qu’il avait constaté avec satisfaction que. sur le plan des relations wallo flamandes, le congrès d’Ostende avait été pratiquement unanime. Il se réjouit également de la dé ciaration faite à Dour par M. Léo Collard, président- du P.S.B., qui a condamné tout acte révolution naire pour imposer un point de vue En ce qui concerne le congrès que le P.L.P. tiendra en février prochain, M. Vanaudenhove espère que son parti pourra arriver, sur les mêmes problèmes, à réunir une large majorité. Il estime également que les trois partis traditionnels doivent faire un gros effort de bonne volonté pour aboutir à une solution commune dont dépend l’avenir du pays et l’unité nationale 2 GRANDS NOMS DE PARIS Guerlain et Marcel Rochas se sont donné rendez-vous à La Grande Parfumerie, 46, Marché-aux-Herbes 39, avenue de la Toison d’Or. 66099 FOURRURE VIVANTE LE DISCOURS DE DOUIt D’autre part, dans les milieux sa cialistes, on fait grand cas du discours prononcé par M. Collard à Dour. Ils estiment que ce discours conslitue. par avance, une mise au point de certaines questions qui intéressent non seulement le Mouvement populaire wallon, mais qui précisent également les positions respectives du P. S. C. et du P. S. B. M. Collard commentera son discours à la réunion du Bureau de son parti. ILS ONT GAGNE.. M. Neyt P., de St-Gilles, gagne cette semaine une TV Grundig et M. Van Lennep R., d’Uccle, un enregistreur ou Concours gratuit des magasins Futuru, 179, av. Louise et 91, bd Ad. Max. ...Et le concours continuel 08297 A Pans, un ocelot vivant fut la vedette d’un défilé de inode consa eré à la présentation de manteaux de fourrure. P. LIETART Cadeaux pour les fêtes : Hermes, Christian Dior, Emilio Pucci. A la Couture, prix démarqués pour les modèles de collection. 308058 ASSURANCE MALADIE Au 31 octobre 1961, le montant global des opérations en souffrance de l’assurance maladie-invalidité s’élevait à 592.342.000 francs contre 641.300.000 francs au 30 septembre. Les principaux créanciers de l’assurance dont les établissements hospitaliers auxquels l’assurance maladie-invalidité était redevable de 350.867.000 francs, pour 172.273.000 francs aux pharmaciens, 39.711.000 francs aux médecins et 29,489.000 francs à ses autres collaborateurs. Ventilées par l’organisme assureur, les opérations impayées représentaient 232.726.000 francs pour l’ALliance des mutualités chrétiennes, 220.990.000 francs pour l’Union nationale des mutualités socialistes, 48.189.000 francs pour les mutualités professionnelles, 50.441.000 francs pour les mutualités neutres, 31 millions 308,000 francs pour les mutualités libérales et 3.382.000 francs pour la Caisse auxiliaire de l’A.M.J. ATELIERS L. VAN CUTSEM Décorateur-Ensemblier. Etudie et exécute installations luxe et conception modeste, Clubs, transformables et autres, grands choix, 06, ruo de la Concorde (Av, Louise), 182033 parmi la population, Un appel au calme de M. Kimba M, JCimba a lancé un appel au calme à la population et lui a demandé de n’obéir qu’aux ordres du gouvernement. Il a notamment déclaré : « Le gouvernement du Katanga considère que seule la négociation peut résoudre les problèmes. Il est prêt à négocier, mais à la force, il répondra par la force ». A la suite de l’entretien que M. Kimba srieu avec M. George Smith, représentant intérimaire de l’O.N.U. au Katanga, les armes des gendarmes et policiers katangais qui avaient été faits prisonniers samedi, p puis relâchés, avaient été rendues p aux Katangais. Au cours de cet % entretien, M. Smith avait déclaré p qu « tout avait commencé avec le p discours de M. Tshombe du 25 p novembre, demandant à la popula- p tion de se préparer à la guerre ». p Les assassins présumés p des aviateurs italiens ff seront jugés à Stanleyviiie ^ Léopoldville, 4 décembre (A.C.P.). 0 Vingt-neuf soldats de l'armée p nationale congolaise, présumés cou- p pables dans l'assassinat des aviateurs p italiens, ont été transférés à Stanley- p ville, où ils seront interrogés et p jugés, a annoncé le porte-parole de p l’O.N.U. p La commission d’enquête de l’O. p N. U. se trouve déjà sur les lieux p et assistera au procès des inculpés. p Gizenga serait en route J pour Stan | Shangugu, 4 décembre (Inbel). p Suivant des témoins arrivés de p Kindu, M. Gizenga, qui avait passé p I LES STATUTS DE LA F.G.T.B. ^ M. Louis Major, secrétaire général p de la F.G.T.B., consacre son édito- p rial hebdomadaire dans « Syndi- p cat » au congrès extraordinaire que p loe csmnî/iAtp «nnînl !i»4/tn (IahJkahI 1 a quelques jours à Kasongo, a quitté Kindu vendredi, à destination de Ponthierville. M. Gizenga, toujours accompagné d’une trentaine de gardes du corps fortement armés, ira ensuite de Ponthierville à Stanley- ville. Le général Lundula, de son côté, est passé vendredi, par avion, à Kindu, mais il n’y est resté que quelques heures et n’a pas quitté l’aéroport. Le colonel Pakassa assume toujours le commandement des troupes de Kindu et manifeste toujours des sentiments violemment antibelges. Contrairement aux informations de l’O.N.U, suivant lesquelles les Ethiopiens auraient effectivement occupé tout le territoire de Kindu, ceux-ci se contentèrent d’occuper l’hôtel Léopold II et d’effectuer quelques patrouilles en ville. Depuis vendredi, la situation paraissant détendue, les Ethiopiens commencèrent à se promoner, non armés, dans le centre de la ville. (Lire la suite, de nos informations en page 3.) Le 7 décembre, à 19 h 45, an Métropole LE GALA «EL CID» La programme de la visite de SOPHIA LOREN et de CHARLTON HESTON a été arrêté comme suit : JEUDI 7 DÉCEMBRE Le Cid (Charlton HESTON) et Chimène (Sophia LOBEN), vivent un grand amour. Gala * El Cid »,. au cinéma P Métropole. ■ » ' t I les deux grandes vedettes de p « El Cid » seront accompagnées du p producteur Samuel BRONSTON et, 0 du réalisateur Anthony MANN, 12.00 15.00 16.00 19.45 Arrivée à Bruxelles-Natlonal par l'avion de Londres. Réception au « Soir », dans le cadre de l’exposition < El Cid ». Réception à l’Hôtel de ville. par M, Cooremans, bourgmestre de Bruxelles. ! I 23 S décembre S0C ‘ alistes t ‘ en ^ ron ’ Ie 0 Toutes les places de mezzanines et de réservées sont vendues. Il ne reste p ' M. Major rappelle que ce congrès I p,us que quelques fauteuils à 75 F et balcons à 50 F. en location g aura à transformer en textes le p au Métropole. 0 parité linguistique au sein de' l’organisation syndicale, qui fut admis Iç 27 juin dernier par le Comité national de la F.G.T.B. — Il s’agit de savoir, précise-t-il si une majorité des deux tiers est d’accord pour introduire cette parité linguistique. Cette majorité est en effet nécessaire pour que soit acceptée une modification aux statuts, sinon les statuts existants restent en vigueur. M. Major ajoute que l’ordre du jour ne comporte qu’un seul point, la révision des statuts. Pour qu’une motion ou une résolution déposée par écrit au bureau du congrès puisse être discutée d’urgence, il faut que le congrès en décide à la majorité des deux tiers. SELECTIONNE par les consommateurs, l’inimitable Gancia a atteint, en peu de temps, la célébrité dans notre pays. 67313 PERSPECTIVES D’après M. Major, un rappel de la irocédure statutaire est justifié par es demandes de précisions formulées de divers côtés et parce qu’il a été constaté « qu’il existe çà et là des malentendus à ce sujet ». Lesquels ? A deux semaines du congrès extraordinaire. il apparaît que deux sortes d’oppositions se manifestent toujours à l’égard des conclusions de la Commission des dix-huit. Celle de syndicalistes qui estiment qu’elles ne vont pas assez loin dans le sens des thèses défendues au lendemain des grèves par les régionales de Liège et de Namur et celle d’autres syndicalistes qui considèrent au contraire que le principe de la parité linguistique constitue une entorse aux règles démocratiques. POUR VOS CADEAUX des prix surprises au • Festival du Cristal, du Verre artistique et des Fleurs • chez Madeleine Lison, 10. bd A. Max, du 8 au 31 décembre. (9 LE QUORUM La conjonction de ces deux propositions pourrait' aboutir à ce que e quorum des deux tiers ne soit pas atteint, et dès lors le statut actuel resterait seul valable. Toutefois, il parait prématuré de se livrer à une supputation quelconque des décisions qui seront pri ses par le congrès. Les deux se malnes à venlt seront consacrées en effet aux assemblées des sections égionales et des centrales profes sionnelles de la F.G.T.B. Il n'est pas exclu qu'un terrain d’entente soit trouvé. DETAILLANTS, PAYEZ MOINS pour vos approvisionnements consultez votre guide Hallet (en textile, alimentution. quincaillerie, droguerie, plastique). Chaque guide au prix réduit de 50 francs, Hallet • Bruxelles 19 C. C. P. 0801. 07992 Les accidents de la route résultent dans 92 % des cas d’une défaillance humaine La limitation de la vitesse n’est pas une solution : il faut opérer une action sélective sur les conducteurs par l’instauration du permis de conduire — Depuis le l ,r décembre, la priorité absolue de droite est instaurée dans notre pays. 12 est trop tôt pour en tirer les conclusions. En attendant, l'étendue des statistiques de 1960 confirme trop éloquemment l’existence de ce véritable fléau : l'acci dent de ia route. S’il s’agissait d'une épidémie, pro voquant chaque jour la mort de deux ou trois personnes et envoyant une dizaine d’autres dans les hôpitaux, l’opinion publique ne tarderait pas à s’affoler. La réaction du public devant les accidents de la route est, au contraire, passive, voire consentante. Elle semble s’y résigner comme à un mal inévitable. La route meurtrière HUMOUR ANGLAIS Le petit frère (ouvrant la porte).— Que voulez-vous V Un soupirant de la grande sœur. — Je voudrais voir ta sœur Mabel, Le petit frère. — Si vous êtes Jack, elle n'est pas là ; si vous êtes Bob, vous pouvez entrer III GLU KNGLAND Place Royale. Lit haute couture démarque tous ses modèles de collection a des prix exceptionnels. 307899 Si l’on compare les statistiques d'il y a dix ans à celle de 1960, on est sidéré de la progression constante du nombre des victimes. Depuis 1951 à 1960 les accidents sont passés de 82.182 à 175.363; le nombre des blessés graves''est passé de 4.718 à 13.894, soit près du triple, et celui des blessés légers a augmenté dans la même proportion. Quant aux tués sur place, ils sont passés de 792 à 1.097. Quatorze mille blessés graves par an, cela représente environ 38 blessés par jour et les chiffres ne feront que croître, si l'on n’arrête pas l’holocauste par tous les moyens. Que se passera-t-il, en effet, dans dix ans quand le nombre des véhicules mis en circulation aura doublé ou triplé ? Si l’on se base sur le nombre d'accidents survenant par dix mille véhicules, la moyenne passe de 75 à 120 blessés graves et de 361 à 560 blessés légers. Pour les accidents Journaliers, leur moyenne passe de 224 à 480 soit 114 p. c, en plus. Les circonstances des accidents des défauts techniques survenus à des véhicules. Les circonstances du milieu n’interviennent que pour 5,4 %. Un conducteur parfaitement équilibré aurait cependant été à même de tenir compte de ces circonstances défavorables. Selon le D r Goffin, médecin inspecteur dirigeant les services du n° 900, ce ne sont donc pas les limitations de vitesse ou autres mesures qui réduiront le nombre (toute question de gravité mise à part) des accidents en Belgique. Selon ce spécialiste, il faut nue l’opinion publique dans son ensemble prenne conscience de la gravité du problème psychologique que pose la route. Il' souligne donc la nécessité d’une campagne d’opinion et se déclare partisan d’une action sélective sur les conducteurs, par l’attribution d’un permis de conduire. Trop de conducteurs, en effet, n’ont pas conscience du danger qu’ils constituent pour leurs semblables. . ’ t R. QETRY. \ SCOTCH larmsKY Apprécié depuis : 1627 Le problème le plus important à résoudre réside dans la cause et les circonstances des accidents. Tout prouve que les accidents survenus à l’extérieur des agglomérations sont plus graves eu raison .de la vitesse. Mais le nombre de,ceux survenus dans les villes est plus élevé. Cent trente mille accidents,en ville coptre 44.000 à l'extérieur. Si la vitesse en était la cause, la situation serait catastrophique en ville. D'après les statistiques, l’accident est à imputer; dans une proportion énurme, aux conducteurs eux-mêmes, C'ect le < facteur humain » qui est eu cause. En 1Ç60, 92 % des accidents étaient imputables à l'homme, alors que 1,4 % était causé par 68210
