I3IJAA8. et bientôt )a Malheureuse lut couverte d’une couche dé peinlyrê. f . j e jciijeiiïiùn elle fut envoyée dans cet état au dépôt; W4«s îà le docteur chargé de la visite, ii K iigiié de cette farce, fit plainte. Une enquête fut ordonnée et la culpabilité de l'agent fut dêpïoïi^'ée; Il fut révoqué innnêdia- toment, tandis qne ses, collègues qui avaient assisté à eé peinturlurage furent îmsàpied pour quitté jouré- jxs brigadiers du poste ont été rétrogradês et rpftieiei'de paixdu quartier a reçu un blâme. L’EXPOSJTjLOîf UNIVERSELLE DE 1900. La sous-commission de l'Exposition universelle de 1900, à Paris, s’èst l'émue ce matin et a émis le vœu d’affectep à l'Exposition univei'selle de 1300 le iCbainp de Mars, le Troeâdéro, le quai d’Orsay, l’Esplapadè des Invalides, le quai de là Conférence, palais de l’Industrie et les avenues avoisinantes. Il a émis également le vœu d’établir la jonction entre le§ deux rives dé la Seine en construisant un vaste pont en face des Invalides. La catastrophe de Santander. On mande de Saint-Sébastien, 7 novembre : . Le capitaine du Cabo Machichaco, M. Fernandez Sanz, est' arrivé hier à Madrid, venant de gantander; il a donné des détails horribles sur la catastrophe; il dit que le Cabo Macht- chacà ti été soulevé à plus de cinquante mètres de haut par une énorme trombe causée par l'explosion ;4ês morceaux du bâtiment ont été projetés à de grandes distances et sont tombés Sur lès toitures des maisons et des magasins, sur le quai Marine et dans la rué Mendez Nu nez, causant de violents incendies; on dit aujourd’hui qu’il y a plus de 600 tués et que déjà 400 cadavres ont été reconnus; beaucoup de personnes ont été projetées au loin et se sont noyées ; la plupart des'édifices menacent ruine ; le ministre des fina.iced dont* la .famille habite San- tander, est arrivé; ,la Régente voulait se rendre à Santander, mais en raison des événements du Maroc, elle reste à Madrid. — Suicide d’un capitaine allemand. On télégraphie dè Hanovre, 6 novembre : Le capitaine de cavalerie von Megerinek, condamné dans le procès d’usure et de jeux de Hanovre, a été trouvé, ce matin, mort dans sa cellule. Le malheureux s’est pendu. Nouvelle attraction: Aujourd’hui ouverture de fî Taverne du Dôme, galerie du Commerce. Orchestre d’élite de dames viennoises. Entrée libre. —Au Monopole, rue du Midi, 54. Vente forcée p r cessation.Pardessusetcaban s .Occasionsàfaire. — Si vous allez au théâtre, achetez de préférence le Journal amusant-, c’est celui qui change le plus souvent de texte et qui est le plus intéressant. La #§ su le drame de Ijerling Le bruit d’une intervention de l’ambassade d’Autriche à Paris, pour empêcher la représentation des Rois au théâtre de la Renaissance, a rappelé l’attention sur ce drame de Meyerling, toüjouvs entouré de mystère et dont les conséquences terribles ont irréparablement endeuillé la cour de l’empereur François-Joseph. Le hasard, raconte Y Evénement, nous a mis en présence d’un diplomate autrichien qui, pour ne plus être très bien en cour, n’en a pas moins conservé de grandes relations dans l’entourage de l’empereur d’Autriche. * D’ailleurs, au moment du drame de Meyerling il habitait, encore Vienne èt ce n’est que depuis peu de temps que là disgrâceimpêrialel’a atteint et qu’il a dù. se retirer de la vie diplomatique. Etantdonnée la gravité de ce qu’il a bien voulu nous raconter, on comprendra les seupules qui nous obligent à taire son nom. — Vous me voyez fort heureux de ce qui arrive, nous dit-il; cette histoire de l'intervention delà cour autrichienne dans une représén tatknrà Paris ne saurait être vraie, mais elie remet sur le tapis ce drame de Meyerling sur lequel on n’a jamais su à quoi s’en tenir. Seuls' quelques familiers de la cour et ceux qui ont assisté à la mort tragique de l’areliiduc Rodolphe connaissent la vérité. Je suis de ceux-là, et si l’indiscrétionque je vais commettre en vous racontant ce qui s’est exactement passé ravive certaines douleurs, j'aurai du moins élucidé qn point d’histoire et je n’emporterai pas dans la tombe un secret qui me pèse. Vous savez ce que plusieurs légendes content sur la mort de celui qui fut le kronprinz- et sur celle de la baronne Marie Vetsera. 0n raconte que le prince fut le meurtrier de celle qu’il aimait et se suicida ensuite. On dit aussi que c’est au cours d’un souper que Parchiduc Rodolphe, pris d’un accès de féroce jalousie, assassina la baronnè. ]Lss personnes qui assistaient au dîner se précipitèrent alors sur le meurtrier et lui fracassèrent la téta à coups de bouteilles. Tout cela est faux, archi-faux; la vérité, la ypiéj; Depuis quelque temps déjà, le ltronprinz poursuivait Mlle de*Vetsera de ses assiduités, lorsqu’qn^pury 'au riipmont où il se préparait à monter à choyai pqtjr assister à une revue que peyajt passer l'empereur, son père, un de ses ride? dé campi fe‘prince R... pénétra dans sa chambre et lè'ppnmt'a de cesser sa cour : Vous êtes puissant, monseigneur, vous «es heureux, un peuple entier est à vos pieds; pe des grqnqes'qualités des souverains est la générosité. Ô’est a cette générosité que je fais appel Pour me laisser celle que j’aime. Je vous monscjgneur, ne me ravissez pas Mil® de Vetsera qqe j’adore éperdument! Excusez ma ténçéritêet ne voyez mon excuse que dans mon fol amour... _ L’archiduc Roiiplplie traquillisa le prince de R., et promit. ' * Mai? ce n'était |à que promesse. A quelque tejqps de là. Je prince Rodolphe réunissait se3 amis et ses aides de camp à i'I'ng et, là vaille d'une chasse, il donnait rend souper, auquel asssistait M. de R... un fendant tout le tegips du repas, celui-ci resla spmke et taciturne mangeant peu, ne buvant PÇifit; Au dessert, alors <H lc toutes les têtes riaient échauffées pqr le champagne et les vins * i, ■ Jl^i il se leva et, s’adressant directement * {archiduc : ’ — Vous êtes uq traître et un parjure, lui dit-il; P3? Vêus provoquer, car vous êtes le bis de mon souverain mais je vous lue... « ayant qu’on eût eu le temps de l’arrêter, il F Noipiljiit derrière l’archiduc Rodolphe et le inau pt d une baj|e de revolver dans la nuque. cMrir lieurcs Mlltï de Vetsera se sut- 99! avaient assisté au repas qui finit m rî? H on s - ont bénéficié de charges Wa cl 0I ! lé? Mont par les grandeurs et ? PfSUnciiôiis qii’op leur accorde (le temps en temps. Voilà pourquoi ce terrible secret a été si bien conservé. Quant au meurtrier, on l’a fait disparaître. C’est là ce que je sais et je suis cou- ; tent de l’avoir dit.» Est-ce par dépit de ne pas avoir bénéficié des mêmes honneurs que les autres convives du souper de Meyerling? est-ce vraiment pour 'élucider un point d’histoireque le vieux diplomate s’est départi de sa discrétion? Cela est son. secret. Quant à nous, ajoute notre confrère, Thistoire nous a paru intéressante : nous la racontons à nos lecteurs telle que nous l’avons entendue. ' — «O : CRÉDIT COMMUNAL Emprunt de fr. 15.000,000 (1868) 103 e tirage au sort (lu 31 octobre 1893 401 obligations remboursables le 1 er avril 1893. Le n° 114.092 sera remboursé par fr. 15,000. Lo n e 144,716 ■ ' * Les deux numéros suivants 3098 et 30343 chacun par Les six numéros suivants 1701,3565, 4073,52194,62624 et S2755, chacun par 1,500 500 225 ECHOS Au sortir de la table, Mme X... ouvre machinalement un livre d’optique, et s'extasie tout haut sur le pouvoir grossissant des lentilles. — Le fait est, déclare Boirot.que depuis que j’en i mangé, j’ai le ventre comme un tonneau. ai Un monsieur entre, huitième, dans un wagon de seconde, et place, avec des soins infinis, une petite valise sous la banquette. — Là, dit-il. voilà qui est fait, et j’espère qu’il n’y aura pas d’accident. — Que contient donc votre valise? demanda un voyageur indiscret. — Quelques kilogrammes de dynamite. Aussitôt le wagon se vide comme par enchantement, et le monsieur, ouvrant sa valise, en retire son déjeuner. * » * « C’était hier jour de réception chez Mme de X..., et de nombreux visiteurs garnissaient le salon. ' Lili, âgée de six ans, profite d’un temps d’arrêt dans la conversation pour s’écrier : — Maman, pourquoi donc que papa ne te gronde jamais quand il y a du monde ? — — TT" -r CORRESPONDANCE A Monsieur É. Dêsirant-Boulvin, pharmacien-chimiste, à Braine-l’Alléud. Le soussigné Xavier Bougard, conducteur d’installation électrique au café des Trois-Suisses, à Bruxelles, demeurant rue do l’Ecole, 25, à Molen- beek-St-Jean, déclare avoir été radicalement guéri d’un rhume de poitrine par l’usage d’un seul flacon de Baume du Lion. Il autorise en conséquence M. Désirant-Bôulvin, pharmacien à Braine-l’Alleud, l’inventeur do cet excellent remède, â faire du présent certificat l’usage qu’il croira nécessaire dans l’intérêt des malades atteints de rhumes, toux, bronchites, etc. De son côté, il s’empressera d’en recommander l’usage chaque fois qu’il en aura l’oçcasiou. Molenbeek-St-Jean, le 3 octobre 1893. A. Bougard. NOUVELLES JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU HAINAUT „ L'empoisonnement d’Husseignies Henri Yerstraete, qui a comparu hier devant le jury du Hainaut, avait été impliqué l’année dernière déjà dans le crime qui l’amène aujourd’hui sur le banc de la Cour d’assises. 11 avait dés relations avec Nathalie Bal, d’Husseignies, lorsque cette femme fut accusée d’avoir empoisonné son mari, Félix Van' Cauw.enberghe Il fut d’abord impliqué dans l’affaire, mais bénéficia d’une ordonnance de non-lieu, les éléments de'l’instruction n’avant pu établir sa participation à l’empoisonnement. Quant à Nathalie Bal, elle fut condamnée le 24 mars dernier aux travaux forcés à perpétuité, malgré ses constantes dénégations. Lorsqu’elle fut définitivement fixée sur son sort, l’empoisonneuse se décida à entrer dans la voie des aveux et elle accusa alors catégoriquement Vers- traeten de l’avoir aidée à se débarrasser de son mari en lui procurant l’arsenic qui devait donner la mort au malheureux. La découverte d’une lettre adressée avant le crime à la femme Bal vint singulièrement appuyer cette accusation. La lettre en question est signée de Verstraeten et contient celte phrase: «C’est votre faute que nous sommes encore séparés. Avez-vous fait cela avec le petit paquet comme vous me l’avez dit? « Le « petit paquet » dont il s’agit était, a déclaré l’empoisonneuse, un paquet d’arsenic que lui avait remis son amant et qu’elle a fait prendre à l’infortuné mari. L’accusé proteste de son innocence. Il soulic.-al que la lettre accusatrice a été écrite par Nathalie Bal qui, pour le perdre, aurait imité son écriture. Mais un expert en écritures, M. Bilande, affirme que la lettre â été écrite par Yerstraete. Les émeutiers d’Aigues-Mortes en cour dassises C’est devant la cour d’assises de Nimes fjne se déroulera te procès relatif aux incidents tl’Aigues- Mortes. L’ouverture des assises est fixée au 27 novembre. Les débats occuperont cinq ou six audiences. Les accusés sont au nombre de 26, dont 25 français eti italien. -o THEATRE® Moxsaie. — Ce soir mardi, relâche, pour la représentation réservéaux membres de la Grande Harmonie.Mercredi, 4 r « de la reprise de Werther. Parc. — La Reine cl la princesse Clémentine assisteront ce soir mardi à la première de Xos lions Villageois. Cirque Lekka. — Ce soir mardi, à 8 heures .du soir, débuts du Cirque Lcnka, boulevard Jamar, près de ta gaie du Midi. M. Masscnet est infatigable. H a fait entendre ces jours-ci à AI. Carvallio la partition d’un acte écrit sur un poème de M. Georges Boyer : le Portrait tfe Slanon, sorte d’épilogue au roman do l'abbé Prévost. Ce petit acte sera joué au courant de cet hiver à l’Opéra-Comiquc. Ce^’esl pas tout, sir Augustes Harris, directeur do Covent Gardon, a commandé à M. Masscnet la musique d’un petit drame écrit spécialement en vue de Mlle Emma Calvé pour la prochaine saison de Londres. Ce drame, intitulé la Havanaise, est tiré d’uné nouvelle de M. Jules Clarelio par M. Clarc- lie lui-mômeet M. Henri Caïn. On a pris date pour le mois de mai. Enfin, lo compositeur vient, parait-il, d’écrire toute uno nouvelle version du rôle principal, l'amoureux tragique, de Werther, en vue du baryton Maurel, qui, sous cette nouvelle forme, transporterait l’ouvrage & travers lo monde des théâtres. Il se pourrait mémo que le grand artiste commençât par donner à Paris même, au mois d’avril prochain, une série de représentations de Werther ainsi transformé. M. Carvaiho y est tout disposé. Dans la nouvelle version, le rôle du héros étant écrit pour baryton, celui du mari de Charlotte passe dans la voix de ténor; curieux chassé-croisé. I.es premières à Paris II semble que la première des Rois, do Jules Lemaître, n’ait pas tenu les promesses contenues, dans la double réputation de routeur et doMmo Sa- rah Bcrnhardt, l’enfant prodigue et l’enfant gâtée, aussi du publie parisien. La réclame retentissante organisée depuis quelques jours à propos d’une « interdiction imaginaire de, la censure avait sur- ' n excité au plus haut point l’atlenlion. La pièce: â paru, inférieure au roman et la déception rela- • tivô qui en.esl'.résuUée a paru plus sensible par 1 ; le bruit formidable.et. bien américain qui avait ', précédé la pièce et l’ouverture du théâtre de . la Renaissance, soirs la nouvelle direction de i Mme Sarah Bernhardt. Les personnages du roman, entourés d’une fan*, taisie savante, sont trop fictifs pour prendre part à une action vraiment dramatique. L’allégorie a alangui ’ ” ' ' ‘ “ ' la pièce et enrayé en partie pourtant considérable, des interprètes leur. le succès, et del’au- LE MONDE FINANCIER Litndi, 6novtmbre. — La semaine commence mal. A Paris là Renté française se maintient ferme et l’Italien est soutenu à 19 environ ; mais la tournure què prennent les i choses au Maroc, faisant craindre des, complications inter- ! nationales, dispose.fort mal le marché à l’egard des fonds; espagnols, tandis que de leur côlê les fonds brésiliens - subissent également une dépréciation nouvelle, i A part les actions Varsovie-Vienne et les Lots turcs, j qui s’inscrivent à des cours en légère avance sur les prix f précédemment cotés, les valeurs dont s’occupe notre cou- i lisse sont toutes eu réaction ; voici les cours du jour: j Ouvrant en perte nouvelle de 3/8 à 56 3/16 et 56 1/4, | le lirèsil 4 p.c. recule à 55 3/4 et 5515/16, pour faiblir en clôture à ; 55 9/16 et 55 5/S, et, après cote, à 55 3/16 offert. • j Faiblesse de l’Espagnol qui varie de 60 5/S et 60 7/8 ■ à 60 lu/16, 60 5/8 et 60 9/19, pour s’alourdir après la séance officielle à 60 7/16 offerte. Le Turc fléchit à 22.05 et 22.02; les Lots turcs, par : contre, se raffermissent a 87 3/4. , , j Débutant à 36 1/2, soit en réaction de.l 3/4 point sur ’ le cours auquel nous les. laissions en clôture dè samedi, les Saragosso sé relèvent un instant à 137 3/4 au plus haut. ‘ reculent ensuite à 137 et 136 3/4, pour tomber après le coup de cloche à 134 3/4,cours auquel elles restentdeman- dées contre des offres à 135. Fermeté des Varsovie-Vienne à 517 1/4 et 316 3/4 pour les titres de capital, et à 317 pour les jouissance. Au parquet l’animation fait complètement défaut et les affaires sont fort restreintes. En valeurs sidérurgiques, tes différences des cours en plus ou en moins sont peu impôrtantes.La cote des actions de charbonnages est clairsemée de cours faits et ceux-ci sont, pour ce qui concerne les titres dè peu d’import, en légère réaction, tandis que les gros titres restent généralement fermes. Dans le groupe du zinc, l’Asturienne progresse à 3,325 et la Nouvelle-Montagne se raffermit un tantinet à 3451/2; la Vieille-Montagne, par contre, fléchit à 45o. En actions do glacerics, il n’y a dé coté que les Cour- cellcs, en baisse de 9 francs, à 475; Roux, en reprise de 5 francs, à 195, et Moiistier stationnaire à 815. Nos rentes 3 t/2 p.c.sont un peu moinsfermes à 103.10 pour le mai-novembre et .102.80 pour les deux autres séries. Le 3 p.c. se raffermit à 101.371/2. Pas de changement dans les cours des* Lots d’Anvers à 106.75; des Bruxelles à 103 et des Congo à 64. Très fermes les obligations de chemins de fer : Anvers- Rotterdam 492 1/2; Braine-lerComle et Nord Belge 492 ; Bruxclles-Calais 490 ; Chemins de fer Réunis 474. Reprise des 1 obligations de GIaces.de Rouxà317.50 environ ■ - : t < Qn recherche les obligations Btatoh à 199 3/4; la Rome- Milan avance à 235. On s’occupe assez bien des actions de banques, mais sauf pour les Crédit Liégeois, en reprise à 423,-Ies cours i sont stationnaires ou en réaction. Faiblesse dès Nationale à 2,862 1/2 ; des Banque de Bruxelles à 550 ; des Caisse Générale de Reports à 485, et surtout des Paris de Réserve qui cotent de -1,595 à 1,375. Parmi les valeurs de transports, signalons Je recul des Liégeois-Limbourgeoîs à 135 et le progrès des Tramways Bruxellois privilégiées à 283. | Faiblesse des Tramways, de Turin à 200 et des Rome- ! Milan à 17 3/4. >»«-/:!>•«,*? , ■ : Nouveau-recul des Auxiliaire .à V 152.50 pour les privilégiées etCC pour tes ordiilairès'.‘L’qrdinàire,Hâul-Congo se maintient à 503.’Légère reprise des Gàstuçhe à 103. Les fonds argentins sont moins traités et à peu près stationnaires. Le Brésil 4 p.c. cote 3G t/2 malgré sa chut sur le marché à terme. La Baliia province fait 302 et ta Bahia-Minas 201... L’Iwangorod Domhrowa se traite à 500. Pas de changement notable dans les cours des obligations de chemins espagnols. La Rente-Dominicaine fléchit à 36; les obligations Central Dominicain s’inscrivent par contre er, reprise marquée à 171. : ... .• . PHTISIE PAR LE RESTAURANT-CONCERT VICTORIA 14, rue des Fripiers, 14 Menu du dîner à fr. 2.75, avec 1/2 bouteille vin ou une carafe bière bock, de midi à 8 heures. Mena du mercredi 8 novembre 1893 Potage Sl-Germaln Turbot hollandaise Pommes à l’anglaise Contre-filet bouquetière Grenadins de veau Périgueux Chicorée flamande Cuisseau de chevreuil venaison Compote de rainettes : Fruits ôu fromage Plats du jour variés depuis fr. 0.75. Tous les jours déjeuner-concert, de midi à 2 heures, par l’orchestre des Dames Viennoises. . 6639 Le dimanche,matinée de 11/2 A4 heures. > pp.garn.à 1 er au 1 «.av.pens. fla‘ mais.f.seut loc.prix exc. p* il r s l .233,r. Royale. 3573 M r demande chambre garn. Ecrire condit. B. N. 195, Agence Rossel. 4093 PECTORAL” S PHARMACIEN-SPECIALISTE 3, AVENUE DES ARTS Dépôt central : 15, Weïàrfl é Bord, Bmelles LE TRAITEMENT COMPLET AVEC L’ONGUENT, 5 FR. LE FLACON SEUL, 4 FR. (1) Prière d’indiquer l’Age du malade à [chaque commande. Envoi en Belgique contre mandat-poste VENTE PUBLIQUE D’UIf RICHE MOBILIER à Bruxelles.rue d'Angleterre, n°42,ga.re du Midi piano français, coffre-fort 400 kilos, bureau-ministre, bibliothèque, salle à manger, te tout en chêne sculpté, garniture sac arabe.meubles de salon en soie et noyer,chaises fantaisie dorées, glace, pendules, grand tapis de Tournai et autres, lustres, suspensions, tableaux, plusieurs chambres à cou cher, literies, meubles de sujets, etc-, bicyclette, environ 50 litres cognac.La vente aura lieu le jeudi 9 novembre 1893, à 11 heures du malin. 5625 Observatoire-Bruxelles. — Vente publique D’UN RICHE MOBILIER Jeudi 9 novembre 1893, à 101/2 h., il sera vendu strictement au comptant, 26, rue de Bériot : salon, salle à manger en chêne sculpté complété, chambres à coucher en noyer, acajou, bureaux,' glaces, pendules, tapis, tableaux, gravures, linge de table, porcelaines, etc. 6773 COMMUNE DE SAINT-GILLES MESDAMES Pour le polissage de vos pianos et restauration dè vos meubles anciens, adressez-vous chez L. HEMERICK 41, RUE DD BERCEAU, 41 Polissage garanti 2112 Âjjufcliwi d’appareils d’éclairage en ter forgé Mardi 14 novembre prochain, à 3 heures de relevée, â l’Hôtel Central, adjjdication de la fourniture et du placement d’appareils d’éclairage en fer forgé 6759 Les plans et cahier des charges peuvent être consultés au Bureau des travaux jusqu’au 13 novembre à 2 h. de relevée. SALLE DE VENTES LOUIS BEECKMAN 86, RUE DE LA MONTAGNE, 86 Bien remarquer le numéro Mardis et samedis, à 2 h., vente publique de meubles et vêtements. Prise à domicile. Vente et achat de mobiliers. Avances sur mobiliers. Meubles neufs sur commande. 8462 EXPERTISE La maison n’a pas de succursale OBJETB PERDUS P erdu, d’oreille A L A M E N A G £ R E 3, Vieux-Marché-aux-Grains C» fabrique de * Ut. CUISINIÈRES ,&£■ ordinaireset à flamme ren; | versée pour ciiiré ie pain. tÿmsmmt de tous genres ET ES TOCS STYLES ’ mercredi, boucle étoile diamants avec perle fine. Rapp. contre réc.450,ch.de Charleroi.3708 P erdu, samedi, anneau or d’homme avec inscr. inlér, Rapp.c.rêc. 16, r.Capouiilct, i 4072 P erdu.dimanche 4,4 9 h.soir, c ,rû ville,boucle d’or Ieî diam. Bne réc.rap.38,r.St-Jcan3999 P erdu, dimanche, au bois, une châtelaine (chaîne de montre) sc term. par un écu de Si-Ccorges.les2 obj.enor. Rap.44,b d Senne.B réc. 4096 P erdu Chien loup gris, nom -Kees; envir. Parc, 6 nov., 2 4/2 h. Rccomp. 20 fr. à qui MAI80BTS CUREGHESVI A 1 er prèsMais.comm.,2niais. av.jat d., gaz. eau de ta ville. Clefs 69,r.ta Clinique. 3438 B el appt 2 pl.,au i«, 3 au 2®, cuis..m â ®,cave, prpers.tr. S’ad. Agence Rossel. 2623 B elle chambre-mans.,tr.bien meub., mais, ferra. 5, rue Linnée, St-Josse. 4010 O n cherche gr 4 appartement au I er . préfër. vers Nord. M.R.lO.Ag.Rossel. 4051 A ppartement 3 places, aù 2®, pour M r ou dame b-, 40 fr. 39, rue des Croisades. 4076 A I er bur.et chamb.garn.,ens. ou séparêm,, gare Nord. 64, rue des Plantes. 4082 A ppt non garni, 3 pi.,à Jouer près Parc,p.M r seul, s.loc S’ad. Agence Rossel. 4078 J ne hom. dem. chamb.garn., chauff. au gaz, prix raod. Ecr.K.2i,Ag.Rossel. 4028 O uart.conf.garni.M.ou dame seule, m 00 bonne app. s 5 enf.42,r.Rouppe. 4033 B eau quart .à louer.au 4', b. cuis.,cavejard.,pr. avant., p.tr.73.r. Robiano.Sch. 6152 G r.app. 6 ou 8 places, eaux, gaz, w.-cl. 42, rue Hirondelles, pr.ptace de Brouckere. 4,000 ou 1,300 fr.A voir tous les jours. 6294 Âcoucher richem. décorés et meuble, piano,p f M.seu!.l33, rue Hôtel des Monnaies, près boulevard. 6666 ^\ ct beau petit quart, garni, au 4 fr , prix mod. Linnée (Nord). 59, rue 4018 Bel APPARTEMENT à louer, 47, rue Geefs, Schaerbeek. 4298 B el appartement à. louer, 44. rue Liede- kerke, St-Josse. 4297 pieds-à-terre, 35 fr. 21, rue du Persil. 4275 B eaux 20 à P ied-à-terre, 50-40 fr; 20, Montagne de l’Oratoire, près la rue de Ligne. 4293 uartîer et chambre b. garn, avec bne pens., M r ou d m «. chaussée de Wavre. 4746 O n dem.achet.p.mais.rent.j, 42 à 45 raille francs. Ecr. A.G.D.Ag.Rossel. 4307 nrn fr. A I er jo).mais.avec O u U jard. 235, r. Cologne, belle situat.Deux-Ponts.3998 G de mais. p ,e coch. 5, r.Van Orley, pr. b d Bischoffshoim, A ppart.garn., s.loc., 3-4 pi., cuis., cave, à 1 er , pr.mod., m.ferm.7,r.Couvent, près av° Louise et pl.Com'Mxel. 4326 2 beauxappart.au 4' r , baie., 3 ou 4 pl., an 2e, 2 places. 167, rue des Palais. 4248 O n demande pied-à-terro, au Centre ou Nord. Ecr.S.W. 46, Agence Rossel. 4222 M aison p‘° cocb., magas. ou Bienfaisance (Nord). 4229 a tel. à 1". 477, rue des; Tanneurs (station Midi). 406, , Qn dein. à achet. au compt. j vers, liruxelles-Nord/. 4245 LEÇONS DE COUPE Cours 4© çoutnre ' Mlle Laman, coupe et mise à l’essai.2f,p|açede Brptgkçrfc OndémandecoùrUéfs piriout’ wniR’ 1 tout acheteur de 400 oAHm 339 pour ancienne e{ bon.* firme, Ec S-L. Q.20,Centre';" ' ' ■■ odes• On demi bro^èqsés III pourfopds dé chapeaux, 8^rçe qe goigntés, ” ^ t issusiOndeni; jqe hîim.b: I fam-.copn. surflutnêrajrô pr M aisoni |nercer{è dèmi; hom.-tS-jS 9-iPf app.çpjq. 0 » dem. garçon da copraes,’ de 484 20 àpa.5’#4.^4,fuq a Arenberg, aulç, 4496 tp ÂèçMn? Upt epursej. S’adr.qiercrèdi,' •• 2j S^,S6 t r.Toq|ôuisp^ rindem-H 1 » laHtejic pTdatoei O n Jeni. bnp onVrièfq'Çor^’. gère.40,rue dp Marqûis.'àu 2°. Se prés.^e Q à 4'h! ,v - U 25 fr. par mç>\s. 74,boulevî dù jfprd.atù 4»‘ îff O n denthon piÿçjècpfyrajt» ép içaries;droguér j es,' Ep'p. kJjP.postéj O n demanép. fpTHÏffaè'Ià Montagne; depaçitseUe jffeG au courant veètechàpésfnj 'dé paille et feutré, bonnes rêm- rences exigées, ' éïofj O n demandé gàrçïm 'éMc tes courses, bpns certifiMts: 81, rue du Miroir, ' ' rausse hyQuteÿiD.QÜipf l rajiierie {Iné.pndéip.plactB? sér.ày.bnectiènl, jnprciersét horlog”. C.’g.iS.Céntrp.^Iflf HORLOGERS: Spécialistes sont ’ demandé p r construction liorlogèriè èi mécanique de précision,'S'ad; M.Tordoir.de 8 4 40h.m?jin, 42, rue des Bogards' J ”' l ~ O n dem.bne ouvrière jingèpe; 4, rue Melsèns, a"q y îff; Mercredi, de ! à 4 h'. " G éomètre demandé‘ùh ; élève, ’ï, rue Terres Neuve. r '":[4273y: C haussures.On dem.; pe ; 45-18 ans, pr âppr. comiaV ■ 17, rue de Russie! ' ÿ 42§5 / O n dem.garçon 48 à j pour faire les céurses.S’àd, 19.5,,rue Royale. T/f : 4230 V SRSÊRICâlNS rapp. 218,ch®CharIeroi.4428 (0 à 42,000 fr?, sur parcours ' nrnmi dimanche soir, vicinal Pclile Suisse ou envir. ■ Poêles Tortue pei'fecüonnés et tous autres articles de chauffage Demandez albums et tarifs 64741 Nécrolog-ïer ? io:- f M. et Mme J.-B. Dupont-Nys ont la douleur de faire part de la mort de leur fille Antoinette, décédée à Schaerbeek le 6 novembre, après une longue et pénible maladie. Le servicefunùbresuivi definbumation aura lieu le jeudi 9 courant à 10 heures. Réanion à la mortuaire, rue des Coteaux, 159. • Mort de Tehaïkowsky Le compositeur russe Tchaïkowsky est mort inopinément à St-Pôtersbourg. Il était très connu en Fiance, où il était souvent venu, et à Bruxelles, où il dirigea, l’hiver dernier, à la Monnaie, le concert que l’Association des artistes musiciens avait consacré à ses œuvres. Il n’occupait pas une place supérieure dans l’école musicale russe ; son latent, moins original que celui de Rîmsky-KoisakofF et de Glazounow, était surtout éclectique ; il laisse néanmoins des œuvres symphoniques et vocales remarquables. ; ; ABM mira Qflült CBECK MOT RESSORT DE PORTE rçosrroïv Ferme les portes SANS BRUIT ATTENTION î Toute personne économe et soucieuse de ses intérêts apprendra avec plaisir que l’ouveHure de la Grande Boucherie centrale, située rue Joseph Plateau et place Sainte-Catherine, aura lieu samedi prochain, fl novembre. CHOCOLAT BARON, ANVERS PLUS DE COURANTS D’AIR. Nous voici à l’entrée de l’hiver. Les froids peuvent surgir d’un jour à l’autre, et c’est faire acte d'imprévoyance que de ne pas commander le pardessus indispensable à cette époque. Les modes sont bien définies: les élégants à taille élancée ont adopté le Racing Coat, en grosses cheviotts toutes teintes. Les autres, le Pardessus croisé sac, en beaver ou roelton anglais. L’un comme l’autre sont faits sur mesure à partir de 65 francs, par les Màisons du COIN DE RIJE, â Bruxelles, et la clientèle de province peut se les procurer, du jour au lendemain, par l’entremise d’un coupeur à domicile, sans majoration de prix pour frais de déplacement. Plus de glaces brisées Plus DE RHUMEf de bronchites. , Agent général : HENRY MILLS 84, Marché-aux-Herbes ATELIER DE REPARATIONS. Bruxelles. — Salle Sainte-Gudule Vente publique dune partie de MEUBLES anciens en marqueterie et de divers. objets d'antiquités Le vendredi 40 novembre, a *2 heures de relevée, on vendra publiquement, en la salie de ventes Fievez, n° 9, rue du Gentilhomme : 4° partie de meubles anciens en marque lerie hollandaise, tels que : vilrines-appliques, armoires vitrées, buffets, bureaux, lavabos, paravents, gtaccs de toi Jette, secrétaires, encoignures, tables, chaises, fauteuils Empire cl Louis XVI. etc.; 2° porcelaines, faïences, cristaux, cuivres, étains, étoffes et divers objets d’arl anciens. Exposition la veille de 40 à 5 h. Au complanl. Frais 40 p. c.6758 VENTÉ~DE WARRANTS Mercredi 8 courant, à 2 heures, vente publique d’un bon Piano Gharlicr, meubles, 2 beaux vases, une garniture de chenmée, 2 glaces, 2 petits coffres-forts, une bicyclette pneumatique, bijoux, tapis, etc. Hôtel Si-Michel, boulevard Anspach, 112 et rue des Pierres, 15, Bruxelles. 6761 SPBC.fAr.LES DU 7 NOVEMBRE Monnaie.— Mardi relâche. Mercredi(7 h. 4/2) Werther. Galeries (8 h. 4/4).— Le Cœur et la Alain. Parc 7 h. 3/4) Nos bons villageois. Molière ($ h.) — La Dame aux Camélias, Vaudeville. — Les Diables roses. Alcazar (8 h.) Bruxelles-Port de mer. Bouffes du Nord (8 h.,) spectacle concert. Théâtre Flamand (7 h. J/2). — Slrijden en Sierven. Cirque I.enka, boulevard Jamar. — Tons les soirs A 8 h., grande représentation. Victoria, i 4, me des Fripiers, conccrldc 8 h. à minuit. Altraclion. —• Taverne du Dôme, Galerie du Commerce, concert dames viennoises, soir â 7 heures. Entrée libre. Maladies des femmes et des voies urinaires Trait 1 spéc.dc l’Hôpital Necker.de Paris.Consûlt.deJO à 3 h. et de 4 à 6. Avenue du Midi,47. Dimanche de 9 à midi. 6741 PILULES PECTORALES antiglâireuses (Borstpillen) J. KOCH (BorstpUlen) Ces pilules possèdent au suprême degré des propriétés adoucissantes et calmantes. Elles sont sans rivales dans les affections calharales glaireuses. Elfes arrêtent immédiatement l’asthme, calment la toux la plus opiniâtre, dégagent les bronches, suppriment les oppressions les plus rebelles, soulagent en'un mot tout l'appareil des voies respiratoires a déterminent une expectoration laclle et abondante. 6579 Une expérience de longues années nous permet de garantir l’eflkâcîlé de ces pilules d’une façon tellement certaine, que te public médical et tonte personne porteuse de la présente annonce, peuvent en faire l’essai i titre gracieux. — Une instruction détaillée accompagne chaque boite- — Prix de Ja boite : 1 franc, «où. H. roe Frère-Ortao, Bmelles DCDnli d ' manche soi r, r £ Il U U avM’Audergliem, chien noir, genre spitz,ruban velours noir â bords violets, j Rapporter rentre récompense ou écrir.S.Biesputdrcecf.prês avenue Gèorge-Uenri. 43401 B ne récompense â qui rapp. i 68, rue du Marteau, perro- ! quet échappé hier. 4280 P erdu, hier, env.pI.St-Josse, boucled’oreil.perles rouges arg'.Réç.74,r.St-Jossc. 4301 S’ad.449,aven e Louise. 4036 fr. par mois, belle mais, em >l.(p s contrib.),fraîch t déc.R.St-Pierre, Jette-Laeken ! 4265 ' 23 garni avec cnisine. 70, rue de la Futterie. B el appart.meub.à P*, comp. de 5 à 8 pl.à volont.,serre, jard.SO.r.Capouiliet 4153 t p r 45 déc., bne mais, de & !«■ partie maison de camp., 6 places et caves. 8, rue comnCiO dK,5 cavës!coïn î Scarron ’ fraîcht décor - «*** rue de îa Poste, 1 7 8. 4346 ; nn dés.l^bas de mais.,ïxci., ’ U St-Josse,bchaerb.ou Q.L d . Ecr. Ag. Rossel, H.M. 4444 A 1 er , 4,300 fr., contr.comp., mais.av.écur.et rem.,conv. p r louageur, m d charb.ouaul. 53,r.N,-D. du Sommeil. 4337 point i ii«r t 427,r.Progrès, b.mais., T central et boulevard Nord, ! A 2ét.,gaz,sonn.élecl. Yis.l» boucle d’oreilles avec 8 brill 1 * ; i e ?jrs,y a 41 el2 à 4 h. 4147 et pei le fine. Rapp. 94, rue ; :—. -——— Liedckerke. Récomp. 4252 ; |yj alson a louer pour SVl a aison à louer pour tout commerce, près cli°d’An- vers.2,r.Mécaniciens. 4140 aison de rent. avec jardin à vendre rue de Brabant. Prendre n° Ag.Rossel. 4121 A I er maisons, B d Léopold II, J02 et 30S,etrue du Moulin attenante, 91 et 99, près gare et parc de Koekelberg. 7002 B P erdu jne chien fauve, bout pâlies et queue bl.,emp!àt. j noire à la tôle. Récompense 403, rue Viaduc : 4199 P erdu, lundi seir, sortie Alcazar, bourse mailles argent, conlen. 500 fr; Rapporter Agence Rossel. Bonne récompense. j4169 P erdu, entre rue de l’Escalier et rue Haute, petite chienne rousse, museau noir. Rapp. contre bne récomp. 2G, rue Ernest Allard. 4406 jyiais.oupart.mais.meub.àl»»- ITpr.iTI k r i “soir "îr'atet rue : &umoisouàl’an(p‘®N'amr). PSfc SW», s ' ad - ^ Bos ” 1 - 8883 et Douze Apôtres, bracelet ! â venue Louise, à Savant,, argent dentelé. Récompense, Hjolie maison fraich. décor., 25, rue Thiéfry. 4390, sal., b, app. baig-, 2 w.-c., -^7SK55Œ5S: ! ^s**»***.™. 1,000 fr. A louer spl. mais, rent., 2 élag-, 42 ch., b.jard, 87,r.Linnée.Clef au 91. 6268 el.mais.,atel.artiste à vend. 73,r.Robiano,Sch.gr.f3c.p. Cond.,3,r.Kindermans, av. L»« 6154 P era fr. 401.80, du tram place, Ste-Croix à 6 h. 40. Rapp.bne; rée.47,r.BciIe-Vue.Eianv* Ix. _ 4417 P " erdu,samedi,enÈPareet pl. Royale,boucled’oreil.diam. Ragri41jrjRo^|tejkréM^ ENSEIGNEMENT A nglais (de i.ondre-^ Leç.el cours dep.6fr.p.m‘. 9, rue des Pierres. 4039 M r désire recev. leç. dessin et peinture. Ecr. av.prix, M. M. Agence Rossel. -*031 - PENSIONNAT On dem. prof. surv. interne. S’ad p r écr.Ag.Rossel, A.B.C. Indiquer branches qu'on sait enseigner et âge. 6760 D anse- On dés. prendre de suite leç.part. Je soir apr. 8 h. J.J.Agence Rossel. 4094 P rof.d’un des princ. élab' de lavil.,don.leç,pan.delang. aid.«l.ret.F.H.D.Ag.RosM099 P rof, ail 11 dlpl. donne cours, leç.part., traducl., corresp. comm. Adr. L.W, 55, rue Antoine Dansaerl.__ 4209 O n offre leçons de franç. â étranger pren* logem. el pens.clvez professeur.Ec.T.O, goster«tj\Pé^in^JJ8l LapubhcitéduSOIR o'est de l’or. A vendre ou à louer, grande et belle maison, porte cochère, usine avec force motr. 42 chevaux, meules et cylindres, superficie 12 ares. 61, rue de l’Intendant^ 7001 A iouer bel. mais. p (d coch., 4 pl., au I', id. au 2 d , gr. c r ,4.400 f.,40t,r.Do Launoy. 6144 O n dem. pied-à-terre, envir. place Madou,40-12 fr.Ecr. M. S. Agence Rossel. 4133 B as de mais, avec magas. ou atel. à louer. 52, r.Croix- de-Pierre,Sl-G, Non aff. 4114 Mrseul, tranq., dés.chamb. 1*1 garn., envir. Nord. Ecr. L.A.posterest. Nord. 4413 Mansarde garn.à I er ,p r M r s 1 , 1*1 mais.f.,40 fr.p.m 5 , nouv. meub. 53, quai Boisà Brûler. 4111 I nstilulrice seule demande 2 cbamb., envir. gare Nord. Ecr.A.M.2'20,Nord. 4412 O n cherche pelil apparient 1 garni, 3 pièces. Ecr.M.N. poste resl. liai. 4006 A ' I er app* au 1 er , 3-4 pièces, balc.,s.Ioc.,m d e,c.,cave,pr 4 ou 2 pers. 484, r.du Trône. 4007 ri dem.garçon bien au ç' de ■ üfe'fabripàtion dé moulardoï \ Inutile si oh h’dst pa?'bfOff aui> ' œiirant:40P;ruè;BaiiVX4?68i*' fin dem. jeuiiè hqmmè'pour Uporter lait. 31, cbaussée de Vfeurgat, de 2 â 3 b. ■ ; ;430p ; nn dem.fem.àjourn.40-S0,a. ■ U pr. les matins,! 8 ff.’pÇ iqv ; 41,bou)ev.Anspach. ’ O n dom .jeune garçon f$in£ ^ habitant Schaerbeek, pour besogné pureau el' coursés. Se prés.mercrèdij'de jplfïb. 29, rue RubensI ‘ ! asV r** § On dem.élève,25,r.du TrAne. O n demandé uifcbàlséiir bu . Café Ùn'iyérâèi. Sê présent" JaD Xjj'l " r” * ’ 'fiA**- de 9 â 41 h. V olontaires’â’priÿëtffSQgTp;. sont demandés chez Y§nq^ ! veldè. 68,rue Héutq.' * ■ Cuisinière ■éqrdbfirblëa : est dem.pF fa’irédjfjér{fpg£ Ec. pri x a'vecréb P-ri- f î § du Çomn|erçe.'Près^.; J oli quart.garni,2 pl., b n ,au 4 cr , mais.f., r.Slephenson, 45,p s slat.r. Palais,Sch. 3564 Ar fr. A I or b.quart.au ter, ZO 2pl.,mans.elcave,mais. ferm. 95, r.Vondei.Sch- 3850 LOCATIONS et VENTES diverses A louer belle maison, cour, jardin, 900 fr. 73, rue des Qualre-Vènte^^^^^6J45 APPAR TEMENTS QUARTIERS B as l«r, 7. r. Félix Bourré (derr.égl. St-Boniface). 3506 A louer partie c maison, 4 pl., cave, mansarde, e(c.52,rue du Pont-Neuf. 3606 A l**, 88. r.Neuve, auSÉ», àpp‘ comp.3pI.ei m^.cab.et gaz à l’él.,50 fr.; plus pari.mais, derrière, 20 fr. 3310 h i niicn < ’ 600rr -» lK!H ® A LUUtn partiede mais, coch., chez M f scul,uniq.JôCat. eau,gaz, w.-c.à l’étage, sonn. éIcctr.,vnesorftVênue Louise. 93, rue Souveraine.) t 6729. O n demande bonne chasse à louer, plaine el bols.Ecr, O. C. Ag. Rossel. 6614 A iouer grands magasins avec ou sans force motrice. 20, rue Nicolay, près gare Aflée- Verte. 6405 A telier, 00 m. c.,à louer av. toit vitré, planchers, gaz, eau de la ville, cour, porte coch., maison conf. y atten., 43 pl., coin rues Houblon el Vandenbranden, 26. 6660 O n dem. à l«, au môïsTcafé ou distill.garn.,bne situât. Ecr.R.B.20, Centre. 4020 A ncienne boucherio à louer, centre ville, p* cause santé, pas d’aul. repr. que le matér. Ecr.J.V.O, Ag.Rossel. 4t05 A telier,cave,grenier, avec ou s*hab.,div.au bes.,ent.coc. 30,r.P)antin.Cor>d.ao24.4033 OFFRES D’EMPLOIS U "*n concierge sans ênferits pr Ücele peut se présenter. 42, rue du Commerce. 3925 M agasinier marié, embali., expéd.,b.rec„ dem.pl. Ee, E.g.j60,r.Hcyvaert, 3239 théâtral' côrresp.ond.pF Ec.R.Y.'é.Àg’.Rojsèl, • a 3?9 Fabri.qiie .«ie. liggggg 3, rije de Gojgeqe 1 dem.'bqnnes oûyrjéjres grjips tabfiers blancs, chag.â Jipnlî baptêmé.^'prlày'ecfagq.jl'gQ O n ^fhando prpfgtëjM raerf eries, - qne Jejjne {îfjg surnuméraire çonn? bb hp ouvrages manuels. Mardi aux HerBes, O rfdÿiUindér’Hél^ çonfeetion dé da bon Vendent farines,' ayah, clientHe, bonnes référ.S'adr. aidait
