\ ' Voua pour©» pouwuivr® atna autre alarma, feon sujet étant catta lois encore prosaïque,terre- à-terre, un tantinet didactique et judioiaire, à la iHguaur, autant que faire se peut. Alors pourquoi l’intituler Mélange* t Dame, j’aime autant l’avouer tout de suite: 'J’iî peur que mon premier prétexte à causerie Sie puisse me soutenir Jusqu’au bout, j’entends jusqu’à la limite qui m’est attribuée à l’ordinaire. Cette éventualité étant infiniment probable, je me vois forcément Induit à préparer une allonge. ÇeIle*oi c'aura aucun rapport avec les lignes Èfitlalps, ce qui provoquera un coq-à-l’âne inévitable, dont le titre ci-dessus est une < i excuse, à peu près. Ceci posé, je commence. Vous qui lisez les feuilles, voua n'ôtos pas sans connaître le dernier monument de la jurisprudence cycliste. Il date à peine de quelques jours et c’est le tribunal de police de Bruxelles qui présida à sa naissance sensationnelle. Ce n’est pas la première fois,souvenez-vous-en, que cette juridiction modeste et expéditive se signale à l’admiration sympathique du monde de la pédale. Ce n'est pas la première fois non plus que j’émets upc timide protestation à cette place, au nom dos principes rigoureux qu’on bouscule, voire qu’on écrabouillé comme de simples roquets. _ Fasse le ciel que ce soit la dernière ! M.Bege- rem, notre grave ministre de la justice, n’aurait plus mal aux cheveux en pensant aux remarquables juges-suppléants dont il dote la capitale. Or, voici quels événements minuscules ont suscité la décision monumentale qui me chiffonne itérativement. Un groupe de cyclistes, mâles et autres, rentrent d’une excursion rurale, trempés comme do petits canards. Que n’avaient-ils emporté leur parapluie? Mais passons. A la gare, ils ne trouvent qu’un seul fiacre ou deux d’entre eux ne peuvent s’abriter. A l’impossible nul n’est tenu. Quand on n’a pas ce que l’on aime, il faut aimer ce que l’on a. Faute du monopole convoité, nos deux déveinards ren- fourchent leur bécane et bravement se mettent à la remorque de leurs compagnons plus heureux. .... i Malheureusement — c'est le Aie — c était le soir, Il taisait noir L» ciel était sans lune... Et ni l’un ni l’autre n’avalent la lanterne pres- rite par le règlement. Soudain de l’ombre traîtresse d’un coin soli- aire.surgit un garde-ville,brandissant un carnet à procès-verbaux, La petite cérémonie, chère aux colporteuses, s’accomplit dans le mystère nocturne de l’endroit pour aboutir, selon l’usage antique et solennel, au grand jour de l’audience, par-devant M. le "juge de paix suppléant, siégeant comme juge de police. ... j •„ Autrement dit,c’est au tribunal de canaille que la sêvérjté du méchant garde-ville traîna ces rhons cyclistes; peu partisans des lumières peut- être, mais qui n’àuraient pas fait do mal à un piéton, même en l’éorasant. Aussi,au seul aspect de leurs bonnes figures de .pédar.ds philanthropes, le juge se sentit inondé ü’fediiigonce et décidé.à les renvoyer absous. ce n’était pas assez de les absoudre, paraît-il. On ne saurait traiter comme tout le monde des gensqui ont l’honneur d’être cyclistes, la. plus haute dignité connue après celle de tambour-major de la larde civique. Et le juge crut faire œuvre d’êqunê et de justice en les acquittant avec la plus grande distinction. Non, mais c’est effrayant et désespérant tout ensemble de constater comme les plus précieux proverbes sont chaque jour foulés aux pieds ,par ceux qui les premiers devraient s’en souvenir i - Fput-il redire que le silence est d’or et qu’il vau Alt ou jours mieux se taire que de mal parler? Quel besoin, je vous le demande, d’aligner de longs considérants alors qu’on peut acquitter sans phrases — attendu que la prévention n’est pas suffisamment établie — celui dont le cas parait intéressant ? Mais ces considérants, dans noti’e espèce, affirment et répètent à chaque ligne que les -prévenus ont, la nuit, parcouru les rues sans lanterne, et cette constatation de fait s’abat sur leur conscience avec l’implacable vigueur du pavé de Fours sur la figure du jardinier. Ils août donc convaincus, de l’aveu du juge, coupables do contravention formelle. . Et malgré cela, le juge les acquitte, parce que devant eux le fiacre avait ses lanternes allumées et que monsieur l’éohevin ff. de bourgmestre a recommandé l’indulgence aux agents. Hein ! est-ce assez réussi, ce jugement, qui reconnaît l’existence de l'Infraction et blâme l’agent de police d’avoir verbalisé ï Après celle-là on peut tirer l'échelle. Mais que vont dire les juges correctionnels, à qui vraisemblablement cette étonnante décision va être déférée aux fins de réformation ? Déjà ils ont déchiré le jugement que l’on sait dans l’affaire du grelot. Voici maintenant l’affaire de la lanterne. Les deux font la paire et pourraient dignement figurer sous verre dans les looaux des olubs cyolistes — qui ont un local. Mais il serait oiseux d’insister. Je ip e bornerai à rappeler, pour mes lecteurs qui l’auraient perdu de vue, que le juge ne saurait réduire la peine à zéro sous prétexte do circonstances atténuantes. Constater le fait matériel delà contravention et acquitter parce qu’on admet des excuses est une contradiction non moins qiî’üne hérésie. Témoin la condamnation minime infligée au oyeliste anversois pédalant sans grelot dans Bruxelles. Témoin aussi l’amende a’uu frano conditionnelle acoor- dôe presque aveo des éloges par le tribunal do Château-Thierry à la fille abandonnée qui avait lapidé son séducteur. * * * Mais j’ai promis des « mélanges ». ^ Parlons d’autre chose. * On me signale, à propos do ma récente causerie sur les Bâtisseurs, différentes difficultés que je n’ai pas abordées. Spécialement les droits et devoirs du voisin qui construit contre une propriété déjà couverte de bâtiments. La question est trop complexe pour être traitée à fond. Tout ce que jo puis dire c’est que le voisin qui veut u§er des murs déjà construits ou y appuyer quelque travail, doit commencer par acquérir et payer la mitoyenneté. 11 est obligé ensuite et avant tout travail de réclamer lo consentement du voisin ou de faire régler par experts les conditions dans lesquelles ce travail doit être effectué. L’expertise est en tout cas la voie la plus prudente pour prévenir les inconvénients ù résulter de travaux maladroits. Yves. 36,505.— 1° L’étranger peut plaider en séparation dans les conditions que vous dites. 2° L’avis que vous dites n’a qu’une valeur relative dans tous les cas. .... 3® L’étranger peut obtenir le pro deo. Reçu 50 centimes pour les pauvres du Soir. j. V.—Demandezun secours alimentaire. Eugène, à Ixelles. — Il faudrait une expertise. Après deux ans.c’est bien chanceux. Lecteur assidu. — Cette adoption est possible. Yves. 1 Elle haussa imperceptiblement les épaules. , — Et moi, reprit-elle, ce que j’en fais, c’est pour le tien, car je pense bien plus à toi qu’à moi, non seulement aujourd’hui, mais toujours, et, si pour le temps présent tu as peine à suivre mon conseil, j'ai idée que, sans trop tarder, tu t’en trouveras joliment bien. Pour moi, j’ai grande confiance dans l’avenir. — Tant mieux, maman, tant mieux... Et nous serons fixés? Nous serons fixés demain ou après- demain, j’y compte bien, comme je te l’ai déjà dit. La Bessonnette viendra elle-même m apporter la réponse que j’attends avec impatience je t’assure, qu’elle soit bonne ou qu'elle soit mauvaise, car maintenant il faut savoir à quoi s’en tenir. — Allons! fit Marcelin. — Ça t'ennuie bien, avoue-le, mon pauvre petit. — Bédame!... — Tant pis donc ! — Tant pis, tant pis,., répéta-t-il. — Puisque c'est un remède ? Les remèdçs qui font dii bien ne sont pas toujours, n’est-ce pas, les plus doux à prendre? — Non. certainement.Si encore on était sûr qu’ils fassent du bien ! — Oui, celui-là. / — Enfin ! ... Tl se leva de table quoiqu’il n’cûl rien mange et alla s'asseoir dehors, sur le banc de pierre moussue accolé àlamuraille.tandisquesa mère aidait Millettc à remettre de l’ordre dans la salle basse. Le soir tombait et. dans la douceur du crépuscule attiédi, sous lo vent léger qui berçait les plantes endormies, la chanson mélancolique des rainettes* se fit soudain entendre puis celle des grillons. Le ciel s’assombrit, des étoiles apparurent dans lazur profond et, comme au soir déjà lointain où la petite Le droit ie la paix et de la guerre J’ai eu l’honneur, il y a une couple d’années, d’appeler l’attention de l’Académie des sciences et celle d’un certain nombre de personnes sur le remarquable Mémoire aux Puissances, par lequel M.le chevalier Descamps,sénateur,chargé deée soin par la conférence interparlementaire de Bruxelles, qu’il -avait présidée, avait soumis aux différents gouvernements ojvilisés le projet de la cour d’arbitrageiélàborô-par cette , conférence. C’est en son nom personnel, mais avep l’autorité qui s’attache à sa situation et à-sa haute compétence, que M.- Doscamps, poursuivant la même œuvre sur un autre terrain, publie, aujourd’hui, l’étude que je suis heureux do présenter à son tour au monde savant et à tous coux _ C e devrait être-tout le monde — qu’jnté- -resse la sécurité intérieure et extérieure des nations. . Différent par son objet, sinon par son but, puisqu’il s’agit toujours de combattre- èt de réduire l’intervention abusive de la force dans les relations internationales, ce travail est d’un autre caractère. Les grandes vues de l’homme politique le dominent assurément, mais c’est surtout le professeur de droit international qui parle, mettant au service des id.ées d’humanité et des aspirations généreuses qu’il veut soutenir contre le découragement, sa double science de juriste et d’historien. Je n’oserais pas, sachant combien, à ce double titre, mon érudition est au dessous de la sienne, lo suivre dans le détail de son exposé et de son argumentation. Il faut les lire soi-même, d’ail- Norette aurait bien voulu leur confier son émoi en toute liberté, il sembla à Marcelin qu’elles clignaient leurs yeux d’or en le regardant. Peut-être étaient-ce les mêmes qui, jadis,un soir printanier et parfumé comme celui-là, avaient souri à Norette ? Peut-être encore savaient-elles le secret de l’avenir qu’il cherchait vainement à deviner ? Elles sont si près de Dieu, les belles étoiles ! Vers les neuf heures, mère Froment ayant- terminé sa besogne apparut sur le seuil de la porte et posa sa main sur l'épaule de Marcelin. — Tu dors, petit ? lui demanda-t-elle. — Non, maman, mais je songe. — Tu ferais peut-être mieux de monter à ia chambre, mon garçon. Le vent fraîchit et voici qu'il est lard. lise leva et, docilement, obéit. Elle faisait bien de le rappeler à l’ordre, car de lui-même, ce soir-là,il n’aurait pas eu l’idée d'aller se coucher. Cependant, .une fois au lit, il s’y trouva très mal, ne pouvant dormir et ne faisant que se tourner el se retourner. Alors il se leva, ouvrit la croisée et resta assis, les yeux fixés sur la niasse du bois, auréolée d’opale, qu'il apercevait sur la roule de Dormances du côté des Buisses. Il se sentait énervé, fiévreux, désirant et redoutant a la fois que le mariage auquel sa mère aspirait,eût lieu; le redoutant parce que dans les conditions où il s'effectuerait, c’était livrer sa vie a l’inconnu ; le désirant parce qu'il serait sa vengeance et que peut-être Estelle n’y resterait pas insensible en dépit de l’indifférence qu’elle n’avait cessé de lui témoigner depuis le jour de leur rupture. Le cœur des femmes est si mystérieux ! Si elle n’éprouvait point de regret, qui savait si elle n’éprouverait pas de dépit, et ce serait quand même une souffrance pour elle. Ah ! si elle pouvait çn souffrir beaucoup, beaucoup ! Cela lui ferait-il aimer davantage celle qui serait sa femme ? ... . leurs, pour en bien saisir la force et je ne pourrais donner que quelques tronçons du fil conducteur qui lo dirige à travers le labyrinthe des faits, des législations et des coutumes. Je dirai seulement, pour indiquer en quelques mots l’esprit de cette étude et ridée dominante de l’auteur, que la neutralité en vertu de laquelle, en cas de guerre, certaines nations s’efforcent de so mettre à l’abri des conséquences du conflit d'autres nations, celle môme qui, en vertu de stipulations reconnues par les autres Etats, garantit et impose à telle ou telle de ces nations une situation en quoique sorte en dehors du droit commun, n'est encore aux yeux de M. Descamps qu’une ébauche très défectueuse, au point de vue des belligérants aussi bien qu’au point do vue des neutres. . La neutralité, dit-il, a été d’abord inconnue ou interdite. Les faibles, en cas de guerre entre les forts, se voyaient .contraints de so prononcer pour l’un ou pour l’autre des belligérants. Rien, d’autre part, ne limitait les actés de ceux-ci. Et, en vertu de ce que l’on a appelé le droit de nécessité, droit encore abusivement invoqué par certains jurisconsultes et par certains gouvernements, on se croyait toutipermis à l’égard des malheureux peuples qui essayaient en vain de s© dérober et de dérober leur territoire aux conséquences de la lutte. Peu. à peu, ce droit de s’abstenir, d© n© point prendre part à des conflits auxquels on 6e croit étranger, a été plus ou-moins largement admis, et même, comme je viens de le rappeler, il a été, dans l'intérêt des voisins qui jugeaient utile de mettre entre eux quelques tampons plus ou moins élastiques, imposé à des parties plus ou moins considérables du territoire européen. C'est un progrès très réel, dit justement M. De'scamps; mais c’est un progrès très incomplet encore, et il. s’en faut que cette neutralité soit une garantie suffisante, ni pour les neutres, ni pour les non-neutres. Et ceci conduit M. Descamps à demander qu’à cette notion do la ' neutralité qui se présente encore comme un état exceptionnel, comme une sorte de refuge passager et peu sûr, on s’occupe de substituer un état régulier de paix, une organisation de cet état do paix qu’il appelle le pacigërat, ou la gestion du régime naturel, qui est la paix. En même temps que des mesures plus sérieuses seraient prises pour la conservation de la paix, il en devrait être prises pour que les conséquences de là guerre fussent plus exactement et plus étroitement déterminées; que les droits des neutres fussent garantis, et que les pouvoirs des belligérants fussent mieux limités. Il devrait'êlro pourvu à tout ce qui concerne les intérêts et les rapports individuels des membres des nations neutres avec coux des nations belli- gôrantes.Le domaine de l’arbitraire et de la force, en un mot,devrait être restreint par des dispositions précises et impératives. Inutile d’ajouter qu’en soumettant au mpndé politique et au monde savant cet essai d'organisation du régime do la paix, de substitution de la • force du droit au droit de la force, M. Descamps n’abandonne enaucune façon le projet antériéur auquel il a attaché son nom; et qu’au nom des faits, aussi bien qu’au nom des principes, il ouvre devant nous un horizon encore, à certains égards, incertain, éloigné'peut-être, mais vers lequel Fiiistoire et la science semblent orienter à l’enviles espérances do l’humanité.:..» L’expérience est là, dit-il. Lorsque les Etats ont osé quelque chose de grand dans l’ordro-’du pVo’grôs général,il est rare qu’ils n’aient pas vùVâplamb finalement, dans des conditions. presque inespérées les obstacles qui s’opposaient d’abord à leurs grandioses entreprises. En se plaçant résolument dans les courants vrais du progrès humain, il leur est arrivé de se sentir soutenus, stimulés, et comme portés par une puissance supérieure. Cette puissance qui travaillait aveo eux, c’est la force que Clianning déclarait supérieure à tous les préjugés, à l’oppression des siècles ; celle qu’il voyait grandir à chaque pas quo fait la civilisation et dont l’essor lui. annonçait la chute de toutes les institutions qui déshonorent l’humanité ; celle qui a une alliée dans i toute conscience, dans le cœur même de celui ' qui commet l’injustice ; celle qui ne peut finalement échouer : c’cst la force de la vérité, de la i justice, du sentiment de la fraternité humaine et chrétienne. » Et, à l’appui de cos nobles paroles, M. Des- champs ajoute : « Si faible que soit encore à certains égards le lien qui unit les Etats, nous voyons cependant ceux-ci s’associer pour la réalisation en commun de remarquables progrès. Nous les voyons créer des unions universelles, Comment était-elle celte Norette dont la mcrc Froment parlait avec tant d’enthousiasme ? Il avait beau sonder ses souvenirs,il ne se rappelait pas l’avoir entrevue, et il désirait qu’elle fût vraiment aussi jolie qu’on le lui disait, afin qu’Estelle en éprouvât de la jalousie si,quelque jour, l’idée lui prenait de vouloir la connaître. Puis, il chassa cette idée comme il devrait, s’il se mariait,chasser le souvenir d'Estelle,car ça ne serait pas d’un honnête homme d’agir autrement. Puisqu’il voulait guérir, ça n’était pas en irritant sa blessure qu’elle se cicatriserait pour no plus se rouvrir; 11 fallait qu’il no là touchât plus jamais et qu’il acceptât l’union projetée comme un naufragé saisit la bouée de sauvetage, sans regarder derrière lui, mais seulement le but auquel il aspirait. Il fallait qu’il voulût trouver la paix et la joie dans la nouvelle existence qui commencerait bientôt pourlui et qu’il lesçherchât de tout son pouvoir. C’est ainsi quo des idées contradictoires se heurtaient dans son cerveau, le tenaillaient et le martyi'isaient sans qu’il pût s’en défendre. — Si encore j’étais sûr de ce mariage,finit-il par sc dire.Quand je saurai bien définitivement àquoim’en tenir, jene penserai plus à Estelle, et, si ma femme est gentille, je mettrai tous mes efforts à l’aimer comme, d’ailleurs, fquoi qu’il arrive, je les mettrai à la rendre heureuse. C’est mon devoir. Sur cette conclusion, toute à sa louange, Marcelin voulut regagner son lit, mais un rossignol so mit à chanter il ne savait où, et il écouta cette chanson qui arrivait jusqu’à lui attendrie, pleine do caresses. Cette musique inattendue qui charma ses oreilles, reposa en môme temps son esprit et il resta là, no songeant plus qu’à la savourer encore dans le silence de la nuit. Une réaction s’opérait en lui, une lassitude le prenait après la surexcitation nerveuse de tout à l’heure, et, la tête ; renversée sur le dossier de sa chaise, Marcelin aveo bureau permanent. Nous les voyons mémo s’assembler pour prendre des mesures destinées à assurer un certain ordre international, en rapport aveo la sécurité et lo repos de tous les Etats, La justice est le premier bien de la société internationale. Comment les Etats seraient-ils impuissants à se ménager, tout au moins en quelque mesure, les moyens les plus faciles et Tes plus sûrs do l’obtenir pacifiquement? . ... » Pourquoi no pas choroher l’amélioration, *dù présent et la préparation de l’avenir dans une consolidation des institutions propres à mieux assurer lo respect dû droit? Lès Etats modernes seraient-ils indéfiniment condamnés à une course vertigineuse, lorsqu’il s’agit de développer lès instruments do guerre, et au piétinement sur place, lorsqu’il est question do renforcer les institutions d’ordre pacifique?.., » Oui, sans nul doute, la Russio qui prend aujourd’hui dans cet ordre une féconde initiative, fait une œuvre noble et utile. Ne dût-elle que réussir par Bellement, elle obtiendra, croyons- nous, l’appui de l’opinion universelle, la reconnaissance des peuples et le suffrage do l’histoire» Frédéric Passy, membre de l’Institut. GASTRONOMIE On va inaugurer à Nantes le buste de Charles Monselet; c’est une bonne pensée qu’ont eue là les compatriotes de l’auteur de M. ae Cupidon. A une époque où on statufie tout, il .n’y a vraiment pas. de mal à ce qu’on rende ce genre d’hommage à un homme d’esprit. J’ai eu la chance de connaître Charles Monselet, que tout le monde a connu, du reste,quand il écrivait ses articles humoristiques au Figaro et qu’il fréquentait tous les cafés dramatiques et littéraires. C’était, en effet,commeonl’a dit, une admirable fourchette et un gourmet de premier ordre. J’ai toujours eu un faible pour les grands dîneurs et les grands dîners. Non pas que je m’y connaisse, il paraît mémo que je n’y entends absolument rien. L’autre jour encore j’ai confondu du veau avec du canard ot pris des éper- lans pour des -rougets. Mais j’ai la foi. Il suffit qu’un menu soit appétissant et contienne .dès noms nouveaux.pour que je sois convaincu que je mange d’excellentes choses. Quand on m’invitait quelque part et qu’on me disait ; « Monselet en sera! » j’y allais de confiance, je le regardais « travailler de. son état » ; il opérait aveo une véritale onction, sa figure d’abbé lui donnait positivement l’air d’un ministre qui officiait. Je ne disais rien, mais quand je lui voyais prendre deux fois du mémo plat, j’en reprénais immédiatement. Ça doit être bon, pensais-je, .et,ça l’était souvent en effet. Néanmoins, .un soir — cela se passait, je crois bien, chez Théodore Barrière, avec lequel Monselet s’est bravement battu — on servit.un plat fie salsifis âü beurre. Je n’aimo pas les. salsifis. Pourquoi? Je l’ignore ! Je me suis dit un jour : « Il faut cependant que jo paraisse me connaître en cuisine, ça poso toujours un homme; il est indispensable alors que j’aie l’air de détester quelque chose avec conviction. >» J’ai pris.le premier riom do légume qui me tombait sous la main et’-j’ai décrété que je haïssais les salsifis. Depuis cè temps, je ne peux pas les souffrir.. Donc je vis arriver le plat de salsifis et Monse lét le désigner du doigt en disant : — Boni cela. On me le présenta ; et, entêté comme une canicule, c’est le cas delo dire, je n’en pris point. -— Vous n’aimez pas les.salsifis? me cria Monselet en levant les bras au ciel^- — Ma foi, non. . — Sautés au beurre? • — Même sautés au beurre. . — Oh! tenez, vous êtes un Egyptien! Ce mot m’alla au cœur. ■<■■■■■ • - (.Pèndant plusieurs mois, quand Monselet me rencontrait, fi ne m’appelait-pas autrement que i’Egyptien. De mon temps on appelait Egyptien un monsieur qui n’était pas dans lè mouvement et qui était étranger à certaines grandes vérités de la vie! Aujourd’hui on l’appelle snob.Les deux mots no sont pas plus clairs l’un que l’autre. Mais il n’est jamais nécessaire qü’ün mot soit clair pour faire fortune. Monselet a fait pendant longtemps la critique théâtrale dans lo Monde illustré. C’est lui—et cela seul suffirait à justifier l’érection de sa statué — qui a inventé de rendre compto dos pièces sans les voir. Ce qui fait aujourd’hui la critique si sévère et s’endormit doucement, bercé parla mélodie du rossignol. Là-bUs,plus loin quo le bois auréolé d’opale, sous lo toit de briques roses do la vieille ferme des Buisses, Norette aussi dormait et rêvait... Mais, ce qu’elle rêvait, je ne veux pas le dire. ' XIII Marcelin était bien intrigué. Depuis trois jours, Claudct lui répétait sur tous les tons que certainement, il devait connaître Honorine Besson, au moins de vue et, poür aider ses souvenirs, la lui dépeignait aussi fidèlement qüe possible, sans que pour cela il se la rappelât le moins du monde. — Je soutiens que c’est la plus jolie fille du pays, lui disait-il, voyons,réfléchis que diable I un peu rousse, avec des yeux gris, une taille mince, et une tqurnure de demoiselle sous ses vêtements de paysanne... ... Mais aucune rousse n’avait jamais attiré son attention etvoilà qu’ilaurait bien voulu la voir. Ce désir qu’il n’avouait pas était, cependant, autant de,pris sur l’ennemi, un pas fait en dehors du cei’cle où il se débattait depuis si longtemps et, si elle l’avait su, more Froment s’en fût réjouie presque comme d’une victoire, t Mais il n’en disait rien et la Bessonnette n’étant pas venue le lendemain ni le surlendemain comme elle l’avait promis, il pensait que la jeune fille, consultée, ne tenait nullement à traiter cette affaire-là, car il ne fallait pas se lo dissimùler, c’était bel et bien une affaire. > Deux autres jours so passèrent! encore^ et aucune nouvelle n’arrivant aux foncières ,mère Froment commença à douter de là réussite de son projet, ce qui la mit en grande peine, car si elle échouaitauprèsdeNorette.si bien qu'elle tint beaucoup à ce que son fils s’établit, elle ne se sentait plus le courage de lui chercher une autre femme. , A continuel’ }' Jean Bàrancy, si bizarre, e’est qu’elle est encor* a». Idée ridicule qu’il faut assister àla tion des pièces pour les juger; et non --> elle les écoute, «sais encore elle s'en fois ; à la répétition générale etàla^l représentation — o’est de l’excès. Monselet, lui, jugeait par .] lisant lo titre de l'ouvrage, on appKn ! ï de Fauteur, il se construisait une otS'l^l trois quarts du temps, fi devinait juste ^1 Il m’a raconté lui-même que, le thàtr J on effet une loterie ot la destinée d?,?t! souvent une question d’heur et malheuMilj encore une manière à lui do la ju»er -itt 3 au sort!. 6 Il sortait de sa poche uno pièce de &»> — quand il en avait — et disait : * « s o’est que la pièce a réussi et j’en feraiii'iiifl c’est face, o’est qu’elle n’est pas®] l’éreinterai. » fe Et jamais, m’a-t-fi affirmé, jamais faE U cent sous no l’a trompé. Je no veux pas dire du mal des amwl d’à présent ~ Ah ! bien, merci! — Mais jïl ques-uns'd’entre eux employaient le Monselet, fi y a des jours où ils rendrai^J jugements qui paraîtraient au moins étudiÿf *** Je ne sais pas si Monselet — il me seœk'.i. que oui — était d’un certain dîner quia® autrefois chez un brave garçon, représçîi* Paris d’une grande maison de vins dVrL pagno. Ce dîner, un de mes meilleurs gastronomiques, celui qui me fait battre les d’émotion... quand j’ai faim,était tout ^ ment préparé et servi par le baron BiS môme. Tous les huit ou quinze jours, le r sentant en question réunissait à sa’tafeL auteurs dramatlquos et des journalistes Usa de leur faire déguster ses vins et do lejjjq ingurgiter des choses étonnantes. Jè me souviens môme d’un certain rjJ queues d’écrevisses dont j’ai repris use^ zaine de fois et que j’ai mis \m mois àdiJj Quand j’en parle, jo crois que jo l’ai encorsî l’estômàc ; mais quelle merveille ! quel il n’ÿ avait ni queues, ni écrevisses, niais^ évidemment des mets quo les dieux là-hauts geaient quand fis dînaient en ville ! Je me rappelle qu’un jour jo mo rendaisii dîner-là avec mon spirituel et vieux camrj Philippe Gillc. A la porte; nous rencontrons3 Delibos. — Où allez-vous ainsi ? nous dit-il. —: Mais... dîner ! —• Dans cette maison-là ? — Oui ! — C’est dommage. Je suis soûl cesoir.jjJ sais où diner, j’aurais bien dinè en votre pagnie ! — Mais c’est facile ! répond Gille, qui aid faire dos farces, surtout aux compositeurs,-! les hommes de lettres, du reste, ne faiaa pas do farces aux musiciens, qui est-ce qui y en ferait ?... — c’est ■ facile, dit-il, viens nous ! — Mais je ne suis pas invité ! —11 n’y a pas besoin d’invitation, c’estij table d’hôte ! — Ah ! tiens ! Et ça coûte ? — Six francs avec lo café. — C’est dans mes prix; ma foi, j’yiô| alors ! - ' . ■ : Nous montons,’ Mous-'‘prévenons de la j farce le maître dè tà maison et les autres «n yes, et voilà Delibes installé à la table. — On mange bien ici, tu es sûr ? demandé tout bas à Gille. ; — Pas trop mal, tu vas voir ! On sert une série de plats pharamineuî.d sés de vins de premier cru. Delibes, à ch* plat, était de plus en plus étonné. I , — Et tout ça poür six francs ? nous disait!!:| — Avec le café! =' Delibes n’en revenait pas. — Comment avez-vous découvert cetteti d’hôte-là ? — Ne le dis pas, lui glissa Gille tout bas,ct| la police qui nous l’a indiquée. . Pour continuer la farce, on fit,, au desse circuler une assiette où chacun de nous mitsd six francs ; Delibes, enchanté, crut derarl ajouter cinquante contimes de pourboire pii les domestiques. Au moment de s’en aller,flî mémo au maître de la mM son ri : — Ma foi, dit-il, on dîne assez bien chez v* je suis libre pendant quinze jours, vouleifj me donner quinze cachets ? y * y. . Je ne sais pas si Delibes a jamais ma quelle table d’hôte fi avait si bien dure poj six francs ; si Gille, en lui fournissantep poème de Lahmé, le lui a appris, et si nôtre s le représentant, lui a donné les quinzecares mais ce que je sais, hélas ! c’cst que ces m n’ont plus lieu depuis longtemps et que 1 tenant, quand j’ai une indigestion, je ne ni vante pas. , , . Je ne dis pas que Monselet et le naronuri ont emporté le secret du bien-manger dare 1 tombe— on mangé encore fort bien a rara; y a des restaurants de premier ordre « chefs particuliers qui sont des grands ne — mais co n’est plus la mode d être goun On dîne, mais on ne mange plus; on a autre chose à avaler et à digérer, comme l’ancien. Du temps de Monrelet on savourait! ^ rappelle que quand le hasard me n__ présence de ce gourmand aimable et q - bien dîné, fi me tutoyait — j riais de plus jeune que lui. Un jour, une ™“ ri , a minable le terrassa ri, par une moquen_ sort, on lui interdit tout aliment et té . -i Il devint maigre, chétif ; le 8 r ° 3 n a ,^.Lte.| rose d’autrefois n’était plus fiP un S(ia nsû J| le rencontrai un soir et fi me dit avec I tM Ü e je crois bien que je no vous tutoyer» P : j d’ici longtemps ! , . „„„ Hélas ! c’était vrai ! il est mort sans m. toyer. Pauvre Monselet ! . J’imagine que, le jour de 1 înavigu buste à Nantes, il y a , ura ,V n , 1 mange bien dans la vieille ville un des grands i-égrets, là-haut, d©l?Sl Petites Blanchisseuses sera, ] en s ^ A pas y assister. u 1 Le Passe-Temps est le donnant les romans des français. Numéro spécimen emoj ^ ^ demande par Carte postale a 1 Agent 42, rue de la Madeleine. & i-v. aatid 1 laleuse sau lia qui bhoriq* qui ses hit es 1 Usent ï uns or . qu |,sont s Jparenc le de bi lis, P 1 ' 1 jusqu s chab ontinu onde c billions de Tps qu’i bo des fns.W Ique : elleme Inné. vérité on do fert eff< spfrie lia chî libre I lires, H un Ave Jelionn Iparfoi lenec |s dou jpn est idont 1 cette 5 vrai {ment crte le ' ne da |nsidêi le que llograi I chaut on sui Icomb Epar la Int, F ïc. sec ^ginez chai jsines < |emen est c< prable ont p [de c pe pe: daires Ktd'èti '1863 i de 1 en ce È?iqu’u elle ci aleur stait ' Kant el ptalen du ma [occas res, 1 u’il pi que t à Te: e.Bie ndre, funed Entàf Tfixa fehem ]pù soi t mini l à poil Mi leauti i je i funei tune Jn« BtOS
