MERCREDI 1» mK« 1950 - A LA CHAMBRE \ LE SOIR Le nombre croissant ides accidents sur les routes Séance du mardi 28 février La Chambre s’est réunie, mardi après midi, sous la présidence de M. Van Cauwelaért, qui a ouvert la séance à 14 h. 10. ’ LE PRESIDENT donne lecture d’une proposition du Congrès Mon- dial de la Paix relative aux armes atomiques. Il propose le renvoi du document au ministre des Affaires étrangères. M. DISPY (comm.) voudrait que le document fût renvoyé à uné commission spéciale. LE PRESIDENT maintient son point de vue. Après une intervention de M. DEMUYTER (lib.) et de Mme BLUME (soc.), le renvoi au ministre des Affaires étrangères est adopté par assis et levé. ■ Puis la Chambre prend en considération une série de propositions de lois. Juridictions militaires Un projet de loi relatif aux délégations de magistrats et greffiers des juridictions militaires. Les articles du projet, transmis par le Sénat et modifiés par la Commission, sont adoptés. t j M. LOOS XP.S.C.) précise que la jugements ; police routière reçoit comme ins- Les articles du projet de loi, t truction de collectionner le plus de également élargir la chaussée, programme qui existé depuis des années au Département compétent. C’ë« un problème important et coû- teul puisqu’il faudra détruire, chaussée de Boom, plus de 100 maison!. Il faudra prévoir la construction de maisons pour recevoir les habitants gui devront déménager. Une deuxième difficulté est constitué^ par lé passage à niveau n® 22 qui s traverse la chaussée dé Boom. Il faudrait ou un viaduc ou un tunnel afin d’éviter l’embouteillage provoqué par la fermeture des barrières. ce qui se produit environ soixante fois par jour. La commune dé Wilrjjk préfère le creusement d’un tunnel au viaduc qui coupê- ,n}it la ville en deux. Le dédouble ment de la chaussée de Boom appor tarait également une amélioration sensible. M. MAJOR (soc.) appuie M. Huysmans. Il demande que le ré seaii routier belge bénéficie d’un plan cohérent. Il réclame l’achève ment de l’autostrade Bruxelles-Os tende. Il est partisan de l’introduction du permis de conduire. transmis par le Sénat et relatif à la transci’iption du seul dispositif . de certains jugements, sont adoptés sans discussion. Frais en matière pénale La Chambre examine ensuite le projet de loi transmis par le Sénat et relatif aux dépenses et avances ' ' dè frais en matière pénale. Après interventions de MM. KOP- PE (P.S.C.), rapporteur, LILAR, ministre de la Justice, le projet est renvoyé à la commission. Juges de paix Le projet de loi, transmis par le Sénat et interdisant aux juges de paix suppléants de plaider devant la juridiction à laquelle ils sont attachés, est alors examiné. On entend MM. HERMANS (P.S. C.>, LEFEVRE (P.S.C.), DISPY (com.), LILAR, ministre de la Justice, LOUMAYE (lib.) et l’art. 1 est rejeté. Par conséquent le projet n’a plus d’objet et disparaît de l’ordre du jour de la Chambre. Vacances judiciaires ' , Les articles du- projet de. loi, transmis par le Sénat et prescrivant la publication des vacances dans l’ordre judiciaire, sont adoptés sans discussion. procèsverbaux. Cela empêche agents et gendarmes de sè trouver la où ils devraient être et ces fonctionnaires se cachent derrière un arbre ou un coin de maison pour surprendre les délinquants, au lieu de se montrer ouvertement aux points cruciaux .des routes et empêcher ainsi les infractions par leur sè.ile présence. • j M. BUISSERET, ministre des Travaux publics, répond qu’il fera tout [ce qui est en son pouvoir pour diminuer les causes des accidents. Il ajoute que des améliorations ont été déjà apportées à la circulation routière. Le trafic grandit d’année eh jiîiriec. Les taxes de roulage ont monté de 232.774 pour les autos en 1933 à 304.969 en 1948 et de 60.716 pour les motos à 108-614. Le trafic routier des marchandises a augmenté de 60 % et les véhicules lourds de 100 %. L’emploi des autobus et des autocars à pris également un grand développement qui se traduit par une augmentation de 40 %. Tout cela explique J l’augmentation des accidents, qui atteint 26 %. Ce pourcentage est un indice satisfaisant 'de l’effort fait: Le ministre précise que 78 % des accidents sont dus aux conducteurs de véhicules, 6,% aux passagers des voitures, 8,5% des v circonstances fortuites et 5 % à des causes inconnues. encore Traitements dans l'ordre f' L- judiciaire : V?, La Chambre examine le projet «!e , M. Buisseret souligne loi, transmis par le Sénat et modi-ï qù’en 1948, on a observé 18.875 ac- fiant la loi du 14-8-1947 concernant! cidehts provoqués par la non-obser- les traitements des magistrats dansi vàtibn du droit de priorité, par l’ordre judiciaire et les traitements j exemple, et 2.008 par des piétons des greffiers des cours, tribunaux'! traversant la chaussée! et justices de paix. On entend MM. De GR1ESE (P. S. C.) rapporteur, VANDE WIELE (lib.), DISPY (com.) et les articles du projet sont adoptés. Enseignement Les articles du projet de loi, transmis par le Sénat et tendant .à modifier les articles 12 et 13 de la loi six l’enseignement moyen sont adoptés sans discussion. . ! L’assemblée examine le projet de loi, transmis par le Sénat et con- plétant la loi organique de l’enseignement primaire. ’ ' M MUNDELEER, ministre,, ide l'Instruction publique, souh'àitt l lè renvoi du projet en Commission, vœu auquel s’opposent MM'. MIS- SIAEN (soc.) et HUYSMANS (soc.). Finalement le projet est renvoyé en Commission. Les articles di projet de- loi, 'transmis par le Sénat et modifiant la loi du 21-5-1929 sur la collation des grades academiques et le. pro- ' gramme des examens universitaires, sont adoptés sans discussion. La Chambre passe à l’examen du projet de loi complétant la loi du 14-7-1932 concernant le régime linguistique de l’enseignement primaire et moyen. Les articles du projet amendé ( sont adoptés. Suspension de séance On doit entendre une interpellation de M. HUYSMANS (soc!) au ministre des Travaux publics. En attendant l’arrivée de celui-ci, la séance est suspendue à 16 heures. Les mesures à prendre, estime le ministre, consistent en l’amélioration du réseau routier, celle de la signalisation, la révision des règles de' la circulation, l’éducation des usagers de la route, la surveillance accrue de la circulation et la répression sévère des infractions graves aux règles de la circulation. On a entamé l’amélioration du réseau, routier et.on en,accélérera le rythme à condition que les moyens lui soient accordés. Le ministre croit que l’on pourra. LA CONSULTATION POPULAIRE Un meeting de M. Spaak à Saint-Josse-ten-Noode La Fédération du P. S. B. du canton de Saint-Josse-ten-Noode a donné, lundi soir, un meeting sur la question royale. Après avoir rappelé la’position de la F. G. T. B. à l’égard de ce problème, M. Geldof, dirigeant syndical estime que le retour du Roi met en danger la démocratie politique et la liberté dans notre pajrs. Il dit les raisons qui s’opposent à ce retour qui constitue, ajoute-t-il, le dernier espoir des collaborateurs et des inciviques. M. P.-H. Spaak -réaffirme que les socialistes n’ont pas voulu la consultation populaire imposée par le P. S. C, et par le Roi. Elle est en réalité un grand procès et un grand jugement. Oh demande de juger le Roi, de dire ce qu’on pense de son attitude et du rôle qu’il a joué pendant la guerre. L'orateur constate que la propagande léopoldiste ne cherche pas â rencontrer lès griefs reprochés à Léopold III, mais, qu’elle est faite de diversion. Il craint que la monarchie ne sorte discréditée de cette épreuve et qu’après le 12 mars la question ne soit pas résolue. Du côté léopoldiste, poursuit M. Spaak, on distribue les photogva phies de nos Rois, de la reine As trid de nos jeunes Princes et l’on essaie de créer un courant de sensibilité et de sensiblerie qui n’a rien à voir avec la question royale. Nul ne conteste les services rendus par la dynastie, mais nous nous trouvons devant de grandes questions d’ordre politique, constitutionnel et moral qu’il faut avoir le courage de résoudre. Les léopoldistes,ajoutent que voter contre le Roi,' c’est voter pour Moscou. (Rires.) Les Belges vont- ils se laisser prendre à ce piège grossier, alors que les pays où le communisme a été le plus définitivement vaincu est celui où le socialisme est le plus fort ? En Angleterre, où le parti travailliste a gouverné seul pendant cinq ans. Il n’y a plus un seul député communiste à la Chambre des Communes. Le P. S. C. essaie également de noyer la question royale dans la défense de la monarchie. Celle-ci n’est pas en cause, affirme M. Spaak. Peut-on prétendre que les libéraux sont républicains?. La question ne se pose pas davantage aux socialistes.  Deux conceptions en deux ans, améliorer la signalisation ■ routière en l’adaptant à la Les accidents sur les routes La séance est reprise à 16 h- 10. M. HUYSMANS (soc.) interpelle le ministre des Travaux publics « sur le nombre croissant desj accidents sur les routes pour véhicules rapides et pour lui demander s’il , ne pense pas qu’il est temps de prendre sans délai des mesures , complémentaires pour améliorer la sécurité routière V. j. L’orateur n’a pas l’intentiorf d’interpeller sur l’ensemble du problème routier. Il évoque la créa) on.de la Fédération routière qui envisage des améliorations susceptible^ de le résoudre. - Son intention a surtout . pour but d’attirer l’attention < u ministre sur la nécessité de faire l’éducation des usagers de la rou e. , M. BRUNFAUT remplace ï 1. Van Caùwelaert au fauteuil prési< entiel. . M. HUYSMANS est effrs /é du nombre d’accidents routiers. Il est surtout effrayé ; du sans-gêiiè des conducteurs d’automobiles. lis conducteurs étrangers ne se gênent pas plus que les, belges. L’oratèur se plaint dés phares trop éblouissants alors que généralement les feux arrière sont, pour ainsi dire /inexistants. Ne faudràit-il pas interdire l’emploi des phares aveuglants. . ' L’interpellateur signale quen 1948, , il y a eu 715 tués, 2.584 blessés gra- •' ves, 14.055 victimes ét 39.6# ' acci- . dents. Citant un obsêrvatein- français, M. Huysmans souligné bue les accidents routiers sont dus à l’im J prudence, l’impolitesse, l’ivi >sse, la griserie de la vitesse, la jeu esse et l’inexpérience des conducteï *s dont certains se croient des spé ialistes ët s’accordent un brevet de lipério* ' rité. ■■ Quant au piéton, il appar it comme un individu . hors du s ècle et d’espèce nuisible. Il y a trop de morts, dit M Huysmans. Il y a, sur la rouw,/trop de gens qui ne devraient pæ avoir le droit de conduire. La question du permis de conduire ne sérepose-t elle pas? Il y a des arguijsjits contre le permis, mais si ogApposait celui-ci à certaines catgories de personnes, d’autrés sé le feindraient pour dit. ' I M. KIEBOOMS (P.S.Cf, souligne que dans sa commune, fVgrijk, il y a eu 140 accidents en *48 et 172 en 1949, don! 72, chaussépcfè Boom, en 1948 et 103 en 1949. I faut prendre des mesures et, notf iment, reviser toute la signalisa m sur la route Bruxelles-An vers|l faudrait signalisation, internationale, Là re- pOlïcë de roulage est envisagée dans là coordination des règlements et leur adaptation aux conventions internationales. Quant à l’éducation des usagers, elle doit être complétée par line propagande dans le püblic et des cours dans les écoles, par. des semaines , de la circulation, par»la projection dé films. . Pour, la surveillance de la route et la répression des infractions graves, il faut les accroître en sévissant avec vigueur contre la mauvaise volonté tant des conducteurs* que des piétons. A ce propos, il faudra également résoudre le problème de la circulation dans les grandes agglomérations.  Une réglementation sera envisagée au sujet de la puissance des phares qui. feront l’objet notamment d’un, examen au cours d’une prochaine conférence internationale qui étudiera les types de phares. Le projet de loi prévoyant l’assurance obligatoire contient une clause envisageant la suppression complète de conduire pour les chauffeurs dangereux. Après une brève intervention, l'incident est clos, et la séance est levée à 17 h. 30. 6 Prochaine séance, mercredi, à 14 heures. Deux conceptions s’affrontent Celle d’une monarchie personnelle et autoritaire défendue par le P. S. C. et celle de la démocratie où le roi règne, mais ne gouverne pas. Après avoir vaincu le rexisme, le fascisme, l’hitlérisme et après avoir gagné la guerre, nous ne pouvons pas accepter une nouvelle forme de monarchie dictatoriale ou de monarchie personnelle ! Ce n’est pas vrai, ajoute l’orateur, comme l’affirme certaine presse, que la campagne socialiste soit faite de mensonges, de contre-vérités et de calomnies ! Les griefs que l’on fait à Léopold III sont les plus graves qu’une démocratie puisse adresser au Roi. | M. Spaak reproche au Roi d’avoir fait sa politique personnelle et dans sa démonstration, il reprend les arguments qu’il a développés à la Chambre. Au sujet de la politique d’indépendance, l’ancien ministre des Af faires étrangères, reproche au Roi d’avoir attendu la guerre pour montrer, qu’il n’était pas d’accord avec le gouvernement. Le grand tort qu’il a eu, ajoute-t-il, c’est d’avoir attendu que l’invasion et que la guerre déferlent sur notre pays avant de parler. Il n’y avait plus moyen de convoquer les Chambres et le Roi voulait profiter de la confusion pour faire triompher ses conceptions personnelles. ' , Le Roi a tenu, une sorte de jour hal, un carnet personnel dans le quel, il a rapporté ses conversations dont celles avec ses ministres. Lorsque le Roi a constitué la commission Servais, il a fourni à celle-ci un certain nombre de documents. Le 15 mai 1940, à la suite d’une conférence avec M. Fierlot, Léo pold III écrit: « Nous attirons l’attention du gouvernement à ne s’incorporer dans une alliance anglo- française, la plus grande prudence s’imposant, vu la tournure des événements. > Quelques jours plus tard, le Roi décide de tirer son épingle hors du jeu et de ne pas rester avec ceux qui sont venus à notre secours. Il affirme que la Belgique n’a pris d’autre engagement à l’égard de nos garants que de défendre le territoire national. Ayant rempli ces obligations, elle n’est plus en guerre. Et M. Spaak juge cette théorie à l’en- AUTOUR DU PARLEMENT exposé dé M. Behogne sur la politique sociale du gouvernement La Commission du Travail de lai vembre 1949, il y avait 13.000 jeunes Chambre s’est réunie mardi matin gens de moins de 20 ans sans travail en présence de M. Behogne pour! et un cinquième d’entre eux n’avaient Annulation des titre belges an porteur non dé ares Tl est rappelé aux tltulair de cautionnements de toute nature « il leur appartient de vérifier si l’écT ge, la conversion, la régularisation oi s remboursement des valeurs composi leur dépôt sont annoncés dans l’une d< xibliçations faites au « Moniteur belg< en exécution de l’arrété du 17 jànvi 1849 relatif à l’annulation des titres non clàrés et de se mettre en rapport, é duel Icment, avec l’agence de la Banqu< ationalc de Belgique chez laquelle c< iépôt a été effectué. 'examiner le projet de loi, contenant Iç budget du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale pour 1950. Le ministre a fait un exposé général dp la politique sociale du gouvernement. Après avoir râpoelé la position du gouvernement clans ,ce domaine, il à analysé la situation dans chaque secteur de la sécurité /sociale. t M. Bèhogne désire que la loi sur tes conseils d’entreprise soit, appli-: jquési loyalement. Ces conseils finiront par être acceptés comme les commissions paritaires pour lesquelles il y eut également une certaine appréhension au début. Il en sortira - un grand bien d’ici quel-, qués années, a ajbuté le ministre, et la politique sociale sera dominée en • 1950 par l’installation de ces conseils. Un autre fait marquant sera la réforme de la sécurité sociale. Le gouvernement , actuel s’est attaché à ces problèmes parce que si l’on veut maintenir la sécurité sociale, il faut qu’elle fonctionne dans des conditions qui assurent son équilibre, financier. Le ‘ gouvernement 's’efforce de rechercher cet équilibré pour chacun des. secteurs de la sépurité sociale. \ Deux secteurs offrent des difficultés : l’assurance maladie, et dans uni avenir plus éloigné, celui des pensions. Les' difficultés rencontrées dans*Ia première de ces branches ont été résolues en partie, il n’y a pas d’obstaclès : en ce qui concerne les ' pensions' dès mineurs et celles dés".employés. Il n’en est malheureusement pas de même en ce qui concerne l’application de la loi générale 'des pensions en faveur des travailleurs indépendants et des salariés. . Pour cette dernière catégorie de travailleurs, les difficultés ont été applanies pour l’exercice 1950, mais il ; faudra prendre certaines mesures pour les années à venir si l’on veut consèrver l’équilibre dans le secteur des pensions. Le ministre a encore traité d’un autre grand problème: celui de la qualification' ' de la main-d'œuvre belge. Une étude faite par le Fonds de soutien des chômeurs indique qu’un trop grand nombre d’ouvriers sont insuffisamment qualifiés. En ho- pas de qualification professionnelle. Parmi les 88.000 chômeurs reconnus aptes au travail, il y avait trente mille manœuvres. La solution résiderait, selon le ministre, dans une promotion du travail. Des efforts devraient être faits dans les usines pour promouvoir la qualification de certains éléments. Ôn devrait également encourager plus la qualification des chômeurs manœuvres. Or, un centre de réadaptation fonctionne au sein des bureaux du Fonds de soutien des chômeurs. Ce centre, auquel collaborent des patrons qui mettent leurs ateliers et leur outillage à la disposition des intéressés, fonctionne très bien, a affirmé le ministre. AU MONITEUR Le * Moniteur » du 1er mars publie : — un arrêté du Régent autorisant la Société , nationale de la Petite Propriété terrienne à émettre, sous la garantie de l’Etat, un emprunt de 100 millions de francs. — un arrêté du Régent portant coordination des lois sur la collation des grades académiques et le programme des examens universitaires. — un arrêté du Régent portant coordination des lois sur l’enseignement moyen. le septième protocole de prorogation signé à Londres le 31 août 1949, de l’accord International pour la réglementation de la production et* de l'écoulement du sucre sur le marché. contre de nos obligations interna tionales et ridicule du point de vue militaire. Le Roi a-t-il été un résistant ? L’orateur conteste que le Roi ait été un résistant comme l’affirme le P. S. C. Il rappellq et commente la lettre adressée par. Léopold III au Roi d’Angleterre. * Je ne puis plus rien faire contre l’Allemagne, dit- il dans cette missive, mais je vais empêcher qu’on fasse quelque chose contre vous. » Il n’aurait plus manqué que cela ! Et le Roi rédige ensuite' un mé morandum dans lequel il fixe les principes de son attitude pendant l’occupation. Quelques mois plus tard, le 30 août 1940, le gouvernement belge ' se reconstitue en Angleterre. M. De Vleeschauwer prononce à Londres un discours courageux et parfait. Il apporte toutes les ressources de la Belgique à l’effort de guerre britannique et à la cause commune. Le discours est entendu à la radio et immédiatement le Roi communique à notre ministre à Berne une note dans laquelle il affirme que la Belgique n’a conclu aucune alliance, qu’elle a pris devant ses garants le seul engagement de défendre le territoire national et pas au delà. Le Roi dit: < Vous vous trompez, vous n’êtes pas les alliés de l’Angleterre, la Belgique neutre va assister en spectateur neutre au conflit. » C’est une théorie insoutenable, poursuit M. Spaak, que le Roi ait été un résistant. Malgré les efforts faits par le gouvernement, il a persisté dans son erreur, il n’a pas voulu la x*edresser, ni modifier position. La démarche du gouvernement de Londres En 1943, sept ministres ont écrit au Roi, M. De Kinder, beau-frère de M. Pieriot qui apporta cette lettre à Bruxelles, fut fusillé par’ les Al lemands: Dans cette communication, le gouvernement demandait au Roi de déclarer que la Belgique était restée en guerre aux côtés des alliés, que les mauvais Belges seraient pu nis, que la vie politique de notre pays reprendrait sur la base de no tre Constitution, • que certaines per sonnes de son entourage seraient écartées. Si le Roi avait écouté ces conseils, il n’y aurait pas eu de question royale. Sa réponse fut le testament po litique. Il-m’a pas une pensée dé reconnaissance pour les troupes al liées qui vont nous x*endre notre indépendance. Le Roi cherche encore à justifier ce qii’il a fait en 1940. « Je me suis placé, écrit-il, dans une position qui me permet trait d’agir aussi bien en cas de victoire allemande ' qu'anglaise ! » Et c’est cet homme, dit M Spaak, que l’on veut représenter comme le symbole de la Résistance? La Belgique s’est magnifiquement redressée et a joüé dans le domaine international un rôle considérable. Aurait-elle pu le faire si elle avait suivi la politique du . Roi ? Si nous avons été dans le camp des vainqueurs, déclare l’orateur, c’est parce que nous avons désobéi au Roi. Après avoir rencontré les principaux griefs politiques reprochés à Léopold III, l’ancien ministre fait allusion à la conduite du Roi pendant la guerre, ,à son voyage. à Berchtesgaden, ses séjours en Autriche chez un nazi notoire, son télégramme de condoléances au roi d’Italie à -l’occasion ~de la , moTt''dü prince Amédée de Savoie, dans lé texte duquel on retrouve les mots de « grand patriote et de brillaftt chef militaire », alors que celui-ci avait commandé contre les troupes belges en Afrique. A la mort du duc de Kent, fait remarquer M. Spaak, le roi des Bel ges n’a pas senti la nécessité d’envoyer un télégramme de condoléances au roi d’Angleterre ! Le.second mariage du Roi M. Spaak traite ensuite longuement du second mariage du Roi, des anomalies qui l’ont accompagné, des télégrammes et des fleurs adressés par Hitler à cette occasion. Ce qui me frappe le plus, dit-il, c’est que le Roi fasse savoir qu’il a violé la loi et la • Constitution, sans y ajouter un mot d’explication, de regrets ou d’excuses, comme au temps de Louis XIV ! Personne ne sait si la seconde femme du Roi est la reine des Belges! Mais le dernier fils du Roi, issu d’un mariage naturel, direct et légitime, est descendant de nos rois. L’orateur répète ce qu’il a dit à la Chambre au sujet de la reprise par le Roi de ses titres de prince allemand, abandonnés par le roi Albert à la fin de l’autre guerre. Il y a entre le Roi et une partie de son peuple, ajoute-t-il, un divorce que rien ne pourra combler. A côté de gens aveuglés par le fanatisme, il y a des Belges qui veulent juger le Roi sur les seuls impératifs de leur conscience et de leur sagesse. Ces hommes et ces femmes, qui sont les. meilleurs et les vrais démocrates, épris de liberté, qui ont lutté et qui veulent garder intact la stabilité de nos institutions démocratiques y compris la monarchie, interrogés le 12 mars, voteront: Non. M. Spaak a été chaleureusement applaudi par la nombreuse assistance.  G. D. . Un ordre du jour des libéraux, anversois L’IMPORTATION DES PRODUITS AGRICOLES Le ■< Moniteur * du 1er mars publie un arrêté ministériel établissant un droit spécial à l'importation de certains produits agricoles et horticoles. Ce droit est fixé comme suit : Lait frais : 1) conditionné pour la vente en détail en emballage jusque 1 litre maximum, 1.30 fr. le litre; 2) autre, 0.90 fr. le litre. Crème de lait : l) conditionnée pour la vente en détail en emballage jusque 1 kilo maximum, 3.55 fr. le kilo; 2) autre, 7.10 fr. kilo. Beurre frais ou salé, même fondu ; 14.50 fr, le kilo. L’Association libérale et constitutionnelle d’Anvers, réunie en assemblée. générale extraordinaire, a voté la résolution suivante : « Confirme son attachement à la monarchie et "à la dynastie; » Déclare que son adhésion essentielle au principe de la liberté individuelle lui impose de respecter la liberté d’appréciation de ses membres dans la question royale; » Déclare que le Roi doit être un symbole d’union et se trouve dans impossibilité d’assurer sa haute et nécessaire mission, dès l’instant où il devient une cause de discorde nationale;  » Déplore que, reniant le geste du Roi-Chevalier, le Roi Léopold III ait, pendant la seconde occupation allemande, repris pour lui et pour les enfants de son second mariage, les titres nobiliaires allemands que son père avait répudiés; » Souhaite qu’en cédant le trône au duc de Brabant, fils de notre re grettée reine Astrid, il regagne, par son abnégation le respect et la re connaissance que la Belgique a tou jours voués à ses Rois; > Invite ses membres à ne pas se soustraire au devoir de se prononcer valablement, le 12 mars, et à répondre négativement à la question de savoir s’il est opportun que le roi Léopold ni reprenne l’exercice de ses prérogatives constitutionnelles. » Cour d'Assises BRABANT La prochaine session La session des assises du premier trimestre s’ouvrira le lundi 6 mars sous la présidence de M. le conseiller Schilling. Cour d'Appel UEGE Le crime de Tamines La Cour d’appel à commencé les débats dans l’affaire en cause du tailleur de pierres Canossa, domicilié à Tamines, qui avait été condamné en première instance à six mois de prison avec sursis, pour avoir tué sa femme à coups de re volver. L’avocat général a requis une peine plus élevée contre l’accusé. La Cour rendra son arrêt le 9 mars. CONSEIL DE GUERRE BRUXELLES Encore un « héros » de Tcherkassy Joseph Romeyer, avenue Victor Jacobs, 15, à Etterbeek, s’est engagé en juillet 1942, à l’âge de 17 ans, dans la Légion Wallonie, après avoir fait un séjour aux Volontaires du Travail. En décembre 1943, il est parti au front de l’Est, a été fait prisonnier à la bataille de Tcher kassy. et n’a été rapatrié qu’en dé cembre 1949. La première Chambre prononcera son jugement lundi prochain. Tribunal correctionnel GAND Un faux résistant condamné Le tribunal a terminé mardi l’examen de l’affaire Edmond De Graeve, maître de quai, domicilié rue Raas Van Gaver, à Gand. Le ministère public prononça un réquisitoire sévère et requit dix ans de prison Après la plaidoirie de M® Ronse, le tribunal a condamné De Graeve à sept ans de prison et 2.000 francs d’amende, ainsi qu’au paiement à titre de dommages et intérêts du franc symbolique à la personne qu’il aurait dénoncée, M. Burggraeve, de 5.000 francs' à l’Etat belge et de 83.625 francs à l’administration communale de Gand. • Au Tribunal de Verviers Un jugement de principe Le tribunal a prononcé mardi un jugement donnant satisfaction à deux résistants, le major Ouwerx, de l’Armée secrète, et M. Hector Vaillant, héros des deux guerres. Lors de leur arrestation par la Gestapo, ces deux résistants furent dépouillés le premier de 23.500 fr. en argent liquide, le second de bijoux et d’autrés objets d’une valeur de 20.000 fr. Ils demandèrent, après la libération, l’indemnité du préjudice subi à l’Etat belge. Celui-ci n’ayant accordé aucun dédommagement, les deux résistants intentèrent un procès au ministère de là Défense nationale.' Le- jugement s’appuyant sur Tarrêté-loi du 19 septembre 1945 relatif à la résistance armée, admet leur demande. Le tribunal, déclaré qu’étant donné leur patriotisme"^ désintéressé, ’ il ne se conçoit pas que le ministère puisse chicaner sur la valeur des objets volés et condamne l’Etat à payer aux demandeurs les sommes réclamées par eux plus les intérêts lé- gaùx. L’AFFAIRE DE LA TOUR DE L’YSER L'instruction est confiée à un autre magistrat La Chambre des mises en accusation de la Cour d’appel de Gand a été saisie, mardi, de l’affaire du dynamitage de la Tour de l’Yser, en mars 1946, à Kaaskerke (Dix- mude). La Chambre désigne M. Bossaert, conseiller près la Cour d’appel de Gand, pour mener et achever l’instruction dans cette affaire.  M® Edmond Van Dieren a introduit, dans cette affaire, une demande de constitution de partie civile, au nom de Mme Vve Van Raemdonck, mère des frères Van Raemdonck, enterrés sous la tour de l’Yser. Le procès du Dr Sander La déposition d'une infirmière Le Dr Sander a écouté le témoin sans rien perdre de son calme, mais au fur et a mesure de la déposition de Mlle Rose, son visage s’empour prait de plus en plus. A une question du procureur, Mlle Rose reconnaît qu'au moment où le Dr Sander faisait la piqûre mortelle, il lui tournait le dos et qu’en conséquence elle ne pouvait voir ce que faisait exactement le praticien. Le tribunal a entendu ensuite le mari de la défunte, M. Borroto, 65 ans, qui a déclaré n’avoir jamais demandé au Dr Sander d’abréger la vie de sa femme. Du dossier établi à l’instruction, ressort que d’après les déclarations de l’inculpé, M. Borroto lui aurait demandé d’abréger par tous es moyens (y compris la mort) les souffrances de la malade. Depuis le début de l’affaire, M. Borroto a toujours défendu l’intégrité professionnelle du Dr Sander et a déclaré à maintes reprises qu’il ne le considérait pas comme responsable de la mort de sa femme. ANVERS Le décès de M. G. Delsore On annonce le décès de M, G, Delsore, juge au tribunal. Départ delà malle « Léopoldville » La malle congolaise < Léopoldvil- le » a quitté le port d’Anvers avec 199 passagers et une cargaison de 4.000 tonnes, comprenant principalement des matériaux de construction, des tôles, des charpentes et de la machinerie. En l’honneur de M. Alfred Martougin M. Alfred Martougin, président de la Chambre de Commerce et d’industrie d’Anvers et co-fondateur de cet organisme, a été reçu par le gouvernement provincial à l’occasion de son 75® anniversaire. Le général circonseriptionnaïrè Van der Dockt, M. Bossaert, sêna teur et bourgmestre de Koekel berg; les présidents des organismes commerciaux, industriels et maritimes d’Anvers assistaient à cette réception au cours de laquelle M. De- clerck, gouverneur de la province, a félicité le jubilaire et offert des fleurs à Mme Martougin. Dans sa réponse, M. Martougin a évoqué la personnalité des gouverneurs, des bourgmestres et des directeurs des principaux organismes de la métropole qu’il a connus au cours de la première moitié du siècle.  Au cours du banquet qui a suivi cette réception, M. Craeybeckx, bourgmestre d’Anvers, a offert une œuvre d’art au président de la Chambre de Commerce et d’industrie.  L'orientation professionnelle Le choix d'un métier Si le succès des offices d’orientation professionnelle s’affirme chaque jour davantage, les problèmes que ces offices ont à résoudre n’en restent pas moins complexes. Une des difficultés auxquelles ils ont le plus fréquemment a faire face, est le manque d’information de la jeunesse au sujet de la multiplicité des secteurs de l’activité économique dans lesquels 'elle peut trouver des débouchés. On vient encore d’en faire l’expérience en France. La revue La Vie des Métiers a demandé à des adolescents de 11 à 15 ans de rédiger un petit texte pour indiquer la profession vers laquelle ils désireraient s’orienter. L’enquête a touché L778 jeunes gens et 1,953 jeunes filles. Alors qu’il existe en France 15,000 professions reconnues, plus de la moitié des garçons sont tentés par neuf métiers seulement (cultivateur, menuisier, aviateur, marin, maçon, instituteur, ingénieur, for geron, mécanicien). Quant; aux autres, leur choix ne s’est porté que sur 55 métiers. Chez les filles, sept professions seulement recueillent plus de 70 % des "suffrages (couturière, institutrice, fermière, coiffeuse, hôtesse de l’aix*, sténo-dactylo, assistante sociale). Les 30 % restants se répartissent en 47 professions pour 15,000 existantes. A titre documentaire, on a recensé 42 candidats explorateurs : pour un épicier et 62 candidates hôtesses de l’air pour une bouchère. En France comme chez nous, il apparaît donc urgent de faire connaître la grande variété des perspectives d’avenir qui s’offrent aux futurs apprentis et apprenties. Le^arché du trayail Pour î’ôriènteüT, ' là question së complique du fait du manque d’information sur l’état probable du marché de l’emploi. Nos amis d’ou- tre-Quiévrain vont s’efforcer de combler cette lacune. Le ministère français du Travail, le sous-secrë tariat d’Etat à l’Enseignement technique et le Bureau des statistiques universitaires s’efforcent actuellement de rassembler des données d’appréciation sur les besoins en main-d’œuvre des ' années à venir. Il y a là, pour nous, une leçon , à méditer. G. F. CONSEIL PROVINCIAL UN MEETING A JETTE Les groupements libéraux jettois organisent le samedi 4 mars, à 19 h. 30, 266, rue Léon Théodor, une réunion publique d'information sur la question royale au cours de laquelle MM. Roger Motz, président du àirtj libéral, G. Van de' WIele et-F. Erauw, député suppléant/ prendront la parole. , L’affaire des Bons du Trésor d’Arras M e * de Moro-GiaJferi et Torrès ne défendront pas de Recy Paris, 27 février (A.F.P.) M*® de Moro-Giafferi et Henry Torrès ont renoncé à défendre Antoine de Recy, impliqué dans l’af faire de détournement de 100 millions en bons du Trésor à Arras. « Nous avons pris cette décision, a déclaré ce soir M* de Moro-Giafferi, non pas en raison de la qualité de parlementaire de M. de Recy, mais bien en raison de notre propre qualité de député et de sénateur. L’Etat est, dans cette affaire, ■ partie civile et il ne nous convient pas de plaider contre l’Etat. > Au tribunal de La Haye Les faux florins Le Liégeois R. Mignolet, garagiste, a comparu, mardi, devant le tribunal de La Haye. Il est prévenu d’émission de faux billets de 100 florins. C’est son arrestation à La Haye, en septembre 1949, qui avait amené la découverte de l’affaire des faux florins à Liège. Une soixantaine de personnes ont été arrêtées dans cette affaire par les polices belge et néerlandaise. Le ministère public a réclamé une peine de deux ans et demi de prison. Le jugement sera prononcé à quinzaine. HAINAUT Le conseil provincial ’ du Hainaut ’est réuni, en sèssion extraordinaire, mardi, sous la présidence de . Alexandre André. Il a liquidé diverses formalités administratives a entendu une interpellation communiste critiquant la création des centres d’entrainement de police qui, déclare-t-elle ne vise qu’à former des policiers pour mater les mouvements ;ouvx*iers. Le conseil a également entendu une interpellation de M. De Sterke (P.S.C.), réclamant de la députation permanente une politique effective en matière de constructions d’habitations à bon marché. Il a ensuite élu, comme premier candidat au poste de' conseiller à la Cour d’appel, M: Mahaux, et comme second candidat, M. Yvanoff. LA VIE SOCIALE Les appointements du personnel de l’enseignement technique Une délégation de la Centrale chrétienne du personnel de l’Enseignement technique, composée de MM. de Walsehe, secrétaire adjoint de la C. S. C., Mordon, Dreezen, respectivement président et secrétaire de la Centrale,- et de Mmes Van- der Auwera et Fannes, a été reçue mardi matin par le Premier ministre. La délégation a protesté énergiquement contre la non exécution des engagements du gouvernement actuel eh ce qui/concerne l’adqptation des appointements du personnel 1 de ■ l'enseignement technique agréé aux nouveaux barèmes - du personnel de l’Etat. Les délégués ont affirmé au Premier ministre « ia volonté de la C. S. C. et de la Centrale de continuer leur action jusqu’au-moment où les intéressés auront obtenu satisfaction ». La grève s’étend dans la métallurgie à Valenciennes CHARLEROl Visite de l’ambassadeur d'Italie L’ambassadeur d’Italie à Bruxelles et la marquise de Diana ont visité la ville. Ils ont été reçus au consulat par le consul, M. Passaglia, puis ont visité, au cours de l’après- midi, une importante usine de constructions électriques, où ils ont été accueillis et pilotés par M. Chaînage, directeur général. Ils ont ensuite été reçus à l’Hôtel de ville par M. Embise, échevin. Le soir, le marquis et la marquise de Diana ont assisté, dans un cinéma de la ville, à la projection d’un film italien. La séance était organisée soùs les auspices de l’Association de la presse cinématographique et des Amitiés britanniques. COURCELLES Urbanisation Le conseil communal a entendu un exposé de M. Crappe, directeur provincial de l’Urbanisme à propos du projet d’aménagement du quartier de Miaucourt. Ce plan prévoit notamment la construction d’une route partant de Wilbeauroux vers le quartier de la Motte ainsi que la construction d’un hospice intercommunal et une cité-jardin. ERQÜEL1NNES A la frontière La douane française se montre à présent d’une grande sévérité à l’égard des ressortissants français rentrant avec des marchandises achetées en Belgique. Le commerce frontalier belge connaît, de ce fait, une crise sérieuse. Ces mesures sont provoquées à la suite des doléances exprimées par le commerce d’oütre- frontière. HASSELT Congrès des Anciens combattants La F.N.C., section du Limbourg, a tenu son congrès annuel, dimanche dernier. On y notait la présence de M. Verwilghen, gouverneur de la province et du D r Bollen, bourgmestre.  Après l’ouverture de la séance par M. Rogier, président, l’activité du groupement en 1949 fut exposée. M. Lohest, président fédéral, s’adressa ensuite aux auditeurs en français et en flamand et insista sur les sentiments de fraternité et d’unité des anciens combattants. M. Algout s’adressa aux jeunes en leur donnant en exemple les anciens. MALINES Le Grand Conseil ** Le comité organisateur du remarquable cortège historique, qui eût lieu en juin 1949 à l’occasion des festivités commémorant 1 le 475e anniversaire de la fondation du Grand Conseil, a tenu lundi sa réunion de clôture. Le président d’honneur, M. Vân Breedam. fit don à la ville des maquettes de statues de Charles le Témérpire et de Marguerite de York, exécutées par les artistes Jacobs et Van Asbroeck. Après les discours de MM. Cor- beel, président de l’Association dès cercles de quartiers, et Beterams, du comité organisateur, M. Van Daele, échevin, remercia au nom de l’administration communale. Des chartes, à tirage très limité, furent remises aux personnalités et cercles qui avaient assuré le succès du . cortège historique, et le film en couleurs -Malines, l’historique », de . MM. Van Baelen et Bams, retraça une nouvelle, fois riaAsplendeur .-du .cortège.  Commémoration de la construction de St-Rombaut En collaboration avec l’administration communale, un comité est actuellement formé pour que soit dignement célébrée, en 1952, la pose de la première pierre de la-tour St Rombaut de l’église métropolitaine. LA ROCHE-EN-ARDENNE Barrage de l’Ourthe Il est question d’établir un barrage sur l’Ourthè, en amont de La Roche. A ce propos, une première réunion d’études s’est tenue récemment à Ortho. Y assistaient, diverses personnalités des départements intéressés, des représentants de la province et plusieurs ingénieurs et techniciens. MALONNE Une plaine de sports Réuni sous la présidence de M. Colon, bourgmestre, lé conseil communal a notamment décidé d’acquérir, au lieudît « Curnonleau », un terrain de 3 ha. 28, pour y aménager une plaine'de sports. MONS Fédération provinciale “ de clubs canins A l’initiative du Dressage Club Canin, une réunion ayant pour but la mise sur pied d’une fédération hennuyère des clubs canins, sous les auspices de l’Union Saint-Hubert, s’est tenue en ville. Réunion à laquelle assistaient M. Tonghe, secrétaire général de l’assemblée des délégués dë l’Union cyhologique Saint- Hubert, MM. Kusnér, Louis Robert, etc. Un comité provisoire a été formé, ayant pour mission de persuader les clubs isolés de se joindre à la Fédération. . NAMUR L’exposition internationale du tourisme L’administration communale vient d’être avisée, par le ministère des Communications, que le conseil dés ministres avait approuvé le projet d’exposition internationale du tourisme dans la province en 1953. OSTENDE Les importations de poisson Les contingents:de poisson admis à l’importation'au cours du mois de mars, ont été fixés comme suit Danemark 100 tonnes, Pays-Bas 100 tonnes, Norvège 50 tonnés; et Suède 10 tonnes. Soit un total de 260 T. QUAREGNON Concert de la Fanfare . La Fanfare a donné son concert annuel, devant un public particulièrement nombreux, avec le concours de solistes .qui obtinrent, ainsi que la société organisatrice, un beau succès. L’Orphéon sonégien présenta ensuite « Valse- de Vienne », de Strauss. • M. Piérard, député, tint à féliciter- les musiciens pour leur belle prestation, et les encouragea., à persévérer; . . Chez les ex-P.G. A l’occasion de la visite de M. Raoul Nachez, président de la Fédération nationale des prisonniers de guerre, une importante réunion s’est tenue à la Maison communale, où v M. le bourgmestre Plumât remit à M. Nachez une lampe de mineur. M. Nachez prononça une allocution au local des anciens P. G„ qui lui firent don d’un chèque ; destiné à alimenter le Fonds Nachez. SAINT-NICOLAS-WAES MARCINELLE La Passion Cette Passion fut fondée en 1930 par l’abbé Harmignie, curé à. Saint- Martin, auteur du scénario et de la sélection musicale qui encadre et commente le.texte. Le concours financier, intellectuel et manuel est assuré par un,groupe de paroissiens. Ils coupent, confectionnent les costumes, conçoivent les décors, la machinerie et les réalisent. L’orchestre, les chœurs, les acteurs sont tous Marcinellois et bénévoles. Plus de 300 personnes sont attachées, à titres divers, à la « Passion ». Celle-ci connut le succès dès le début : trois représentations en 1930. Les années suivantes: 6, puis 7; actuellement, après l’interruption de six ans due à le guerre, neuf représentations jalonnent le Carême de chaque année. La centième aura lieu le dimanche des Rameaux. Le public vient de partout : du Hainaut, du Na- murois, de Liège, du Luxembourg, y compris le Grand-Duché, de Bruxelles et des Flandres. ■ ■ .Gonçert.. , . Lundi : soir,.■ l’orchestre symphonique de l’Académie musicale de la ville, sous la direction de M.‘Del- vaux, a donné, au Théââtre, un con-, cert de musique de -chambre, qui a remporté un vif succès. Le programme comprenait des œuvres de Mozart, Beethoven-- et Saint-Sàëns, et des mélodies de Haydn; Doni- zetti, Puccini, Schubert, Schumann, Brahms, Duparc et A. De Boeck. TAMINES Epizootie Les services sanitaires de l’administration communale signalent que des .animaux ont été trouvés morts le long des routes .de la localité. La mort de ces animaux est due à une grave maladie contagieuse, appelée « tularémie ». Le * contact de ces bêtes peut provoquer la contagion chez les personnes, et le fait de consommer cette viande peut provoquer un empoisonnement du foie et des intestins. Ces services.mettent la population en garde contre. cette maladie, qui se répand dans la région.. WARNETON Grandes fêtes jubilaires Les 2, 3 et 9 juillet, l’administration communale célébrera le 150^* anniversaire de l’Harmonie royale et le . 75? 1 ® du Corps dès sapeurs- pompiers. A TAmbassade des Etats-Unis m SOIREE DE nusim AMERICAINE Le mouvement gréviste qui, jusqu’ici n’avait guère touché la région du Nord, a atteint, mardi- matin, la métallurgie de la région de Valenciennes. 5.000 ouvriers ont cessé le travail dans 5 usines. Un referendum pour ou contre la grève est en cours dans les autres usines, ainsi que dans celles de'la région de Lille, où déjà 3.000 ouvriers de ia Compagnie internationale de Machines agricoles ont cessé le travail. La question des temporaires à l’Administration des Contributions Les délégués du Cartel des Syndicats indépendants des Services publics ont été reçus par M. Champenois, inspecteur général au ministère des Finances, au sujet de la nomination des lauréats des concours organisés l’an passé pour la collation d’emplois de commis techniques et de commis des contributions directes ce qui forcément entraînera le licenciement de nombreux temporaires. M. Champenois a assuré qu’à l’intervention du Secrétariat permanent de Recrutement, un nombre assez important de temporaires pourront être réutilisés dans d’autres ministères. D’autre part, les agents qui voudront rechercher un emploi dans le secteur privé pourront, à cet effet, disposer, de deux demi-jours de congé par semaine. Le département des Finances mettra tout en œuvre pour que le licenciement se fas^e suivant des critères sociaux qui réduisent à un minimum les troubles que pourrait apporter la mise en chômage qui, pour le suYplus, pourrait, comme on l’espère, être cto courte durée. '***‘ S V Hôtes de l’ambassadeur des Etats- Unis et de Mme. Robert Murphy, le quatuor * Pro Nova » et M. Edouard Katz, violoniste américain, se sont produits au cours d’une audition de musique américaine, MM. -Edouard Bouquet, premier violon, Jean Van Campenhoudt, second violon, Lucien Godrie, alto, Jean de Nocker, violoncelle, formant le quatuor * Pro Nova », ont fait entendre, dans les salons de l’ambassade, deux quatuors, l’un de John Alden Carpenter (1876), l’autre de Daniel Gregory Mason (1873). Dans le premier quatuor, en la mineur, les instruments jouent le plus souvent ensemble et s’écartent, dès lors, d’une forme où le dialogue instrumental s’impose comme une nécessité esthétique. Cette lacune, ou si l’on veut, cette liberté, est compensée par la fraîcheur et la spontanéité juvéniles de l’invention mélodique. Un épisode particulièrement bienvenu est proposé par l’alto qui introduit des rythmes de berceuse où nous retient un accent d’intimité émue. f Peu ou pas de développement, mais une pittoresque marquetterie, sensible surtout dans le moderato final, où flotte un hispanisme proche du Bizet de Carmen et de Manuel de Falla. Ajoutons que l’auteur (il est président d’une grosse aciérie de Chicago) a assuré à son quatuor, la tenue d’une très bonne composition d’artisan. L’auteur de l’autre quatuor a demandé à des thèmes mélodiques nègres, les ressources de son inspiration. Il y a là un mélange de tziga- nerie négroïde, de candeur, de répétitions de motifs à des étages différents, de jolis effets imbibes de sève populaire, le tout coulé dans un moule rhapsodique, sans tempo et construction bien* déterminés, où vient jeter un rayon de douce clarté la mélodie nègre Deep River. Les artistes du : quatuor f Pro Nova. » ont prêté leur talent' de la façon la plus remarquable à la défense des deux œuvres. Ils en ont dégagé à merveille le coloris très spécial, avec up oens du relief et du < V J phrasé qui les ont imposés derechef en chambristes dûment chevronnés. La séance ; a permis, d’autre part, d’écouter, interprétés par M. Edouard Katz, accompagné au piano par M. Sidney Stafford, tous deux originaires de Chicago, The Héxapoda Suite, de Robert Russel Bennett, compositeur contemporain new-yorkais. Cet ouvrage se propose une interprétation mouvementée de la jeunesse musicale d’aujourd’hui; La jeunesse y ; est représentée comme un animal à six pattes (!) Où les phénomènes vontTils s’exhiber ! Les rythmes de jazz abondent dans cette suite de danses populaires américaines. M. Katz y a dépensé une virtuosité fort- aguerrie et trépidante. Ce n’est pas à dire qu’il ne soit habile à pincer d’autres cordes de la lyre... et notamment la corde sentimentale qu’il a fait vibrer dans un morceau de sa composition: A Lullaby. il fut chaleureusement applaudi. L'audition, organisée par les Amitiés artistiques, auxquelles Mlle Magdeleine Meyer donne une si vivante impulsion, s’est prolongée en réception aussi animée que cordiale. * * * Le lendemain, M. Edouard Katz s’est produit au P.B.A., en un récital où ses qualités sont plus abondamment apparues. Il y a exécuté un programme se composant de la Sonate en mi majeur, de Haendel, de la Sonate en sol majeur n° 8, de Beethoven, du Concerto, de Khat- chatourian (que M. Carlo Van Neste, . accompagné au pupitre d’orchestre par M. Louis Weemaels, a naguère fait - connaître), la Havanaise, de' Saint-Saëns, et quantité de compositions américaines: A Lullaby précité, Hoe down, d’Aron Copland, Ekloy, de A.-W. Kramer... Un nombreux auditoire a téï gné de vibrantes marques À-*\ ■V Y pathie à l’artiste, partie: après sa brillante e nations JVfosex, de succès, Je'' qu’est- g/ ment afoe/^ESSü-'Vtï'T:: f\ 1 — ‘ *1 V-** nv ï
