/ * £ « I t i > > ) > } > f rer»!ve- s Chain par Joln» fletheriiiglon. mereœr du :?üv.«d, a Londres, au T<m do gn-ce 179;, ie ii> janvier. Cet invraisemblable couu e cllet lui construit, pour expio>*T i'expression anglaise, par MM. Winkie and a> de KJeel Street, alors îour- îisseurs' de la Famille royale, d'après les plans et modèles Jeu rnis pat John Uethciington et contre paiement de doux livres steiiiug, soit 60 francs. . Bruxelles-Kermesse de son cote organise une exposition de tuyaux de poêle pour le 15 avril prochain. Des sjiôeijûens sont déjà parvenus aux organisateurs., Ouon se le dise.' FAITS» ■» K visite» — Ltâ anciens MiuiAians de luLégion étran- «ère viennent de former a Bruxelles une société de secours mutuels digue du plus grand intérêt. » cj jjiem.bres fondateur* de cette société font un Vif appel a tous ies anciens militaires ayant appartenu 5 ces régiments pour assister a la réunion générale qui aura lieu ie 9 janvier 151)7, me Fossé aux JjOUps, lu». , L’fcXPo.'imoN- des vêtements (jue le Denier des Jardins (Tentants distribuera le 25 courant à *es protégés, sera ouverte au publie, à l’Hôtel du Renard. 7, GraixlTlace, les dimanche, lundi k mardi, 20, ~i et 22 courant, de 5 à 9 heures Le groupe do Bt-Mieheldela tour de l’Hôtel de Ville sera exposé dans la salle de indice a partir du dimanche 27 décembre, de 10 heures du matin à 3 heures du soir. Le public est admis à le visiter moyennant un droit d'entrée do 25 centime» par personne. Entrée par la porte sous l'horloge et sortie par la cour de THôtel de Ville. _ l t n bceüf en Fcnir, Un marchand de bestiaux faisait sortir d'un wagou, à la gare de fcichaerbe- le, un troupeau de lxeufs. Tout à coup un des animaux devint furieux et s’élança vers son... propriétaire. Celui-ci eut tout justetmtemps de sauter hors du compartiment, mais il tomba ai malheureusement sur un rail qu'il se fit une affreuse blessure à la tempe et se fractura plusieurs côtes. Le malheureux, tout ensanglanté, fut transporté a Thôpitai. -w Que donner comme cadeau pour N OEL et ETBEÏÏNES? Visitez la liquidation de la MAISON DE LXJXE, 194, boulevard jLiispaeh, et vous n’aurez que l’embaras du choix, il vous sera accordé sur les bijoux, les éventail» et les bronzes uneénormeréduction, — Un fou a i-a Ciumobe. Un vieillard s’est présenté hier, au cours de la séance, dans l'antichambre du palais législatif, porteur d’une pûtition. Le malheureux, s'adressant aux huissiers, scllicitait en pleurant le poste do ministre de la jjtterre, prétendant qu’il avait toutes les. aptitudes pour diriger ce département! » ’ Le déséquilibré a été conduit au commissariat police d’où il a été dirigé vers Thôpitai Saint- Iran. — Chaussures if partout. ’ —Drame au couteau boulevard J.AMAR.Hier, •vers 8 heures du soir, une dispute éclatait boulevard Jamar, près du Cirque Ducos, entre un jaune vaurien, Laurent X..., âgé de 13 ans, et nn nônmïé Armand Z..., âgé de 18 ans. °Lés deux adversaires roulèrent bientôt sur le *Ë0l on se portant mutuellement des coups. Un îîiécïatêür, ami du jeune X..., Louis S..., prit à çertain moment fait et cause pour ce dernier. Alors eut lieu une bataille corps à corps entre JL., et S... Profitant de cette circonstance, Laurent X... tira de sa poche un couteau qu’il plongea dans ,1e dos de Z... lequel maintenait son adversaire t gur le sol. 11 voulut lui porter un second coup, mais au cours de la bataille ce fut 8... qui le reçut. Le coup avait été porté avec une violence telle que l’arme avait transpercé une main de part en part, occasionnant une forte hémorragie. Aux cris : *• A la police ! » poussés par les témoins do cette scène, le jeune criminel prit la fuite vers Cureghom. Après une course folle, il put être arrêté rue Brogniez, mais déjà il avait pris soin de se débarrasser du couteau dont il s’était servi et qui h’a pas encore été retrouvé û l'heure présente. Pendant qu’un agent procédait, à l’arrestation du précoce meurtrier, d’autres agents transportaient les deux victimes au poste de police du boulevard Jamar. La blessure reçue dans le dos par Armand Z... n’est pas très grave. Quant à S.... U sera probablement estropié. — La fiancée nu maikur. Hier,vers 7 heures 'du soir, une dame âgée de quatre-vingts ans entrait au commissariat de la rue du Poinçon et -fjeniandait à parier à i’ofiieier de police. Introduite dans le bureau, la pauvre vieille fondit en larmes. — Monsieur, je viens demander votre aide. 11 iaudrait vous rendre chez AL Buis, bourgmestre de Bruxelles, et le mettre en demeure d’exécuter la promesse qu’il m’a faite. — Mais, madame, que vous a-t-il promis ■! — Il m’a solennellement juré de m’épouser, et depuis quinze jours il n’a plus donné de ses nouvelles. Un médecin fut requis qui conclut que la vieille daine était folle. Et voilà comment le célibat de notre maïeur fait tourner la tête... aux octogénaires. —M 0I ‘ Manoy. Ameublements, rue l’Escalier, 13. GP 1 arrivage tapis genre Smyrne d’occas. — Atelier de réparations pour toutes les machines à écrire, pour toutes les machines à coudre et pour tous les vélos. Maison SINAVE- MIGNOT, rue Neuve, 155, Bruxelles. — Grièvement brûlée. Un grave accident est arrivé hier soir dans une maison du houic-vara de Waterloo. La servante de M. l...,, demeurant au dit boulevard, se rendait à sa chambre à coucher, une lampe à pétrole à la main. Arrivée sur le palier du 2 e étage,la jeune fille fit un faux pas, et laissa échapper la lampe. Celle-ci en tombant fit explosion et le liquide flambant se répandit sur les vêtements de la malheureuse qui fut en un clin d'oeil entourée de flammes. La pauvre jeune ûile poussa dos cris désespérés.  On accourut à son secours et on parvint à étouffer le feu au moyen de couvertures de laine. Mlle V...avait cependant déjà reçu d’affreuses brûlures sur tout le corps. Elle a été transportée à Thôpitai. avec prôtêge-cac-hiu u!u:;r.:lîrr-. ,,M.ar<-hc>n (Iüu'jIc- j/cuvoir éclair, tic BiJ bougie». Ecor.oruic : 70 «> de gi,c. '• «taratil central ; «8, RUE DU PONT-NEUF, iS — Lies exploits de - Lange Mik ». Hier après-midi, un individu, connu sous le nom de .. Langue Mie », enlèvedeux boult-illes de liqueur d’un camion qui stationnerue de Namur,en face de l’impasse des Quatre-Livres. Le camionneur s’aprçoit du larcin et veut se faire rendre sa marchandise, mais Lange Mie » hausse les épaules et l’envoie se promener.  lin agent intervient et prétend conduire le filou au commissariat,mais au même moment dix voyous de l'impasse se jettent sur l’agent dont, en un clin d’œil, les vêtements sont nns en lambeaux.  Heureusement, un de ses collègues intervient et à deux ils conduisent <• Lange Mie » au poste. Quant aux deux bouteilles, inutile de dire qu’elles avaient été brisés pendant la bagarre. —Tapis Cf^pettes. Splendid.occasions, g 4 ® partie en soldé!).Delaver.de et G ie ,22,rue Neuve. — Aventure macabre. Il y a quelques jours, on sonne trois coups rapides à la porte d’un hôtel de Tavenuo Louise; la bonne vient ouvrir, une femme lui met entre les bras une dame qui parait très souffrante en lui disant : — Mais, mademoiselle, quand on carillonne ainsi, vous devriez bien vous presser un peu ! Voyez dans quel état so trouvo madame ! Et elle disparait. La bonne fait asseoir l’inconnue qui a perdu connaissance dans le vestibule ; puis, comme l’évanouissement se prolonge, olle la transporte dans la salle à manger où Ton s’empresse autour de la malade. Mais, soudain, quelqu’un est frappé de la décomposition des traits de celle qui est arrivée si inopinément et s’écrie : — Mais elle est morte! On lui met la main sur lo cœur : aucun battement ; on va chercher un miroir et on l’approche de ses lèvres, pas la moindre huée; enfin on emploie tous les moyens recommandés en semblable circonstance; tous restent vains... Du reste il y a les traits qui se décomposent à vue d’œil et qui ne peuvent permettre le doute.. La malheureuse est bien morte! Qui est elle? D’où vient-elle f Mystère. Mais vous figurez-vous bien l’émotion des habitants de la maison en présence de ce cadavre d’inconnue ? Dans les poches de ses vêtements, pas le moindre indice de son identité. Un petit chien est entré avec la dame. On songe à examiner son collier; une adresse y est inscrite. On y court. — Il y a quelqu’un ici qui possède un petit chien de telle espèce, de telle taille... — Oui, moi ! — Mais ce chien était avec une dame ! Oui, une de :nel amies qui avait bien voulu le promener ! On possédait la piste... Et enfin, après plus de quatre heures de séjour dans l’hôtel de l’avenue, le cadavre a pu être emporté. La pauvre femmo avait succombé à la rupture d’un anévrisme. Comme elle passait devant la maison en question, se sentant indisposée, elle s’était sans doute arrêtée, et une passante la voyant malade et la croyant chez elle, avait sonné... — Lustres, bronzes, objets d’art, A. JOOS, rue de l’Ecuyer, 55, Bruxelles. Spécialité d’éclairage à l’électricité. ? Ùi ! ËE BRIGANDAGE DANS LA BANLIEUE, — Une erreur judiciaire. Depuis plusieurs mois la partie suburbaine avoisinant lé bois de la Cambre était infestée par une bande d’audacieux malfaiteurs qui avaient pour spécialité les vols de basse-cour, Point de jour ne se passait sans qu’un et parfois plusieurs poulaillers ne fussent dévastés dans la contrée. La police, voulant mettre un terme à ces actes de brigandage,organisa une active surveillance. Celle-ci ne fut, heureusement, pas inefficace, car dès la première nuit de guet, les agents surprenaient, en flagrant délit, trois individus occupés à dévaliser une basse-cour avenue de la Clairière, près du Trianon. Un des voleurs, le nommé B..., bandit aussi audacieux qu’habile et expérimenté, tomba entre les mains des policiers. Les deux autres réussirent à s’échapper, mais la police et le parquet, se basant sur des renseignements paraissant sérieux, parvinrent à établir que les fugitifs n’étaient autres que les nommés G... et J..., deux repris de justice de la plus helle eau. B... comparut, il y a quelques jours, devant le tribunal correctionnel qui lui octroya dix-huit' mois d’emprisonnement. Ses deux complices furent condamnés, par défaut, à vingt mois de la même peine. Or, voilà que mercredi dernier la police arrêtait également en flagrant délit de vol de basse- cour un autre membre de la bande, le nommé L. .., malfaiteur redoutable dont les exploits ne se comptent plus. Interrogé par les magistrats instructeurs, L... reconnut avoir pris part avec G... à l’expédition nocturne qui avait amené l’arrestation de B... J... a donc été condamné par erreur. Samedi matin L... a été conduit au bois (le la Cambre pour être confronté avec plusieurs de ses victimes. 11 a été reconnu par celles-ci ainsi que par lo tenancier d’une maison de logement de la rue de l’Epée où il avait l’habitude de se réfugier à l’issue de ses expéditions. — Visitez les somptueux magasins H. LUPPENS et-G 1 *, 151 à 155, B J du Nord, 46 à 50, B' 1 Ânspaeh. Bronzes, lustres, pendules, meubles. — Le feu. Vers quatre heures, ce matin, M. Bruyninckx, boulanger, rue Notre-Seigneur, trouva son atelier plein d'une épaisse fumée. Le courant d’air qu’il produisit en ouvrant la porte lit jaillir d’énormes flammes. M. Bruyninckx n’eut que le temps d’éveiller ses sous-locataires qui se sauvèrent à peine vêtus. y L’alarme fut aussitôt donnée. Les pompiers de là 2* division, sous les ordres de l’officier de police Timmermans, suivis de près par ceux de la caserne et de la grand'garde, arrivèrent sur les lieux. La fumée était d’une intensité telle que pour pénétrer dans les souterrains et attaquer l’élément daitructeur, les courageux sauveteurs durent so munir de l’appareil de respiration. Soudain le bruit se répandit parmi la foule qu’un vieillard et deux enfants n’avaient pu descendre et se trouvaient au second étage. L’echolîe do sauvetage fut aussitôt requise. I Le bruit sinistre était heureusement faux, A p res une demi-heure de travail l incendi® était éteint. Tout le matériel de la boulangerie est devenu la proie des flammes. Les dégâts occasionnés par l’eau et par les flammes sont assez importants. — En dépit de la multiplicité des marques de pneus bon marché, le Dunlop est le préféré et ie plus avantageux. — Artilleur blessé;. Mercredi, vers 11 heures du matin, un terrible accident est arrivé au fort de Barcbon, à Liegt*. Un brigadier d'artillerie se trouvant dans une coupole surveillait la manœuvre quand tout à coup il fut atteint à la tete par une barre en fer qui lui fractura le crâne. 11 a reçu les soins de M. le docteur Dovtu, de Barcbon, qui a ordonnéson transport à Thôpitai militaire. Son état est très grave. —- Une femme écrasée Un pénible accident vient d’arriver à Melden, un gros village de la Flandre Orientale. Une veuve, la nommée Vandenhoute, longeait la voie du chemin de fer. se rendant à la première messe du matin. Tout à coup un train arriva; elle n’eût pas le temps de se garer et le train lui passa sur le corps. La malheureuse a eu une jambe littéralement coupée. Elle était morte quand des ouvriers l’ont trouvée, une demi heure après le passage du train. — Chaussures'SEP partout. — Maison hantée. La commune d’ûlne est encore très amusée par la bizarre aventure arrivée l’autre nuit à un sieur H..., célibataire endurci, qui habite seul une petite maison située en face de la gendarmerie. Rentrant l’autre soir, vers minuit, R... — un joyeux et hou vivant — s’empressa de souiller sa bougie et de se blottir chaudement dans son lit, en chien de fusil. Déjà de doux rêves semblaient vouloir venir bercer son sommeil quand, dans sa chambre, retentit un bruit infernal. Une ombre noire passe et repasse, lançant des éclairs fulgurants, au point que l'homme, croyant avoir affaire à une légion de démons dansant une effrénée sarabande, se jette précipitamment à bas de son Ht et s’en va à la caserne proche, prévenir la gendarmerie. Les pandores, malgré l’accoutrement étrange et peu de saison du sieur R..., reconnurent leur voisin. Celui-ci leur conta ses terreurs et peu d’instants après la maison hantée était cernéepar tous les bonnets à poil de la commune. Les plus braves, accompagnés de R..., visi tèrent la maison de fond en comble, mais sans rien découvrir d’anormal. Déjà les gendarmes, furieux d’avoir été dérangés pour rien, allaient se retirer, quand l’un d’eux, plus courageux que les autres, ayant plongé son regard scrutateur sous le lit, vit deux yeux flamboyants et ronds le fixant avec attention. Le pandore fit un mouvement et bientôt surgit un chat, un vulgaire chat, apocalyptique et transparent de maigreur, traînant «i la queue une vieille et bruyante casserole. Le gendarme rit et quand un gendarme rit, tous les gendarmes... (Vous connaissez le reste.) , Les habitants d’Olne en firent-autant et voilà comment dans la commune ou se fit une pinte de bon sang aux dépens de R..., ce bon et joyeux vivant. — Le fil biais, création du Dunlop, est aujourd’hui copié et imité, mais nul ne l’égalera. — Horrible drame. JP# notre correspondant deGand : ***** Un drame terriblg sje^ .passé hier à Melle, près deGand.: r t: ' ■ -• Une femme se trouvait seule chez elle avec son fils âgé de 12 ans. Tout à coup on frappa à la porte, l’enfant ouvrit, et un homme, à la face noircie, se jeta sur la femme, lui demandant où se trouvait son argent. La malhoureuse, épouvantée, indiqua la cave. Le bandit s’y rendit. Mais pendant qu’il s’y trouvait, la mère donna à son fils le revolver de son père et lui ordonna de tirer sur l’individu au moment où il reviendrait de la cave. L’enfant se prépara et tira quand l’audacieux bandit apparut. Celui-ci a été tué raide. j| Ce drame a causé une vive émotion àùÆle village. ' ^ — Noël Etrennes. Grand choix d’articles pour cadeaux, lingerie fine, prix fin saison. M. Vanderlinden, 78, rue Royale, Bruxelles. —Si vous voulez la santé et le bien-être, prenez un poêle américain à la Maison GUSTAVE STORY ET G ie , rue Neuve, 133, Bruxelles. —- Un pensum. Le Gaulois raconte ce petit fait amusant : Après le déjeuner offert, il y a quelques jours, par le président de la RépubliquesMM.de Heredia, François Coppée, Sully Prudhorome et une vingtaine d’autres écrivainset artistes,on se rendait à la salle de billard où Ton put. à son aise, fumer la pipe, le cigare et la cigarette,tout en se livrant aux douceurs du carambolage. M. Félix Faure profita de cette occasion pour leur demander d’écrire de leur propre main les vers dits au Tsar. Il leur présentait en même temps une feuille de papier de dimensions colossales. C’était pour offrir ces autographes richement reliés à Nicolas II. Les trois poètes s’exécutèrent, mais leur besogne terminée le président, toujours souriant, leur déroula de nouvelles feuilles toutes semblables aux premières pour faire une nouvelle copie pour lui. Ce pensum auquel ils ne s’attendaient pas leur semblait dur après un dîner plantureux. Mais il n’y avait pas moyen d’y échapper et ils s’exécutèrent galamment. — Un bon conseil. Pour, acheter beaux bijoux d’occas. voyez mais. Verdier etG iff , galerie de la Reine, 13 Ach. d‘or,diam ls ,auplusbauttaux. — Noël Etrennes. Avant d’acheter vos images anglaises et françaises, voyez la splendide collection de la Papeterie Rossel, coin rue Royale. Les plus belles nouveautés et ie plus grand choix à des prix très avantageux. — Un drame a l’Elysée. Un drame d’une espèce particulière s’est déroulé la nuit dernière au palais de l’Elysée, à Paris. Chaque jour, quand le temps est beau, on pou- vaitvoir dans le jardin présidentielle petit-fils de Félix Faure,faisant des promenades hygiéniques dans une voiture minuscule traînée par un bouc. Ce bouc, le soir, était régulièrement remisé dans une écurie confortable où il cohabitait avec quelques fox-terriers à l'élevage desquels s’intéresse principalement le piqueur Monjarret. Or, que s’est-il passé? Ce voisinage mal odorant a-t-il indisposé les chiens? On ne le sait. Mais ce matin, au moment où Monjarret ouvrait les portes, un spectacle horrible s’offrit à ses yeux. Le cadavre du bouc gisait à terre, tandis que Ica fox-terriers, encore grondants, mon* traient des crocs ensanglantés. Les ebiens, pendant la nuit, avaient assassiné le •< cheval » du petit Serge. D’où des pleurs et des grincements de dents dans la famille présidentielle. Mme Félix Faure a donné Tordre au piqueur Monjarret d’avoir à débarrasser l’Elysée de tous les représentants de la race canine et tous les fox-terriers ont été disgraciés et congédiés. — Cruauté d’enfant. On mande de Maux, 17 décembre : (■n jeune homme de 15 ans, C..., demeurant à Boutigny, rencontrait hier la jeune Saicalais, âgée de 10 ans, qui revenait de l’école. Ne trouvant en plein champ, il renversa la petite îille dans un fossé et la recouvrit entièrement de terre. Quelques minutes plus tard, le maire de Boutigny, venant à passer, entendit les cris affaiblis de l’enfant ; il se dirigea vers l’endroit d’où ils partaient et retira la pauvre petite qui respirait à peine. Interrogé, 0’... a déclaré qu’il l’avait enterrée pour s’amuser. La gendarmerie de Crécy a ouvert une enquête. — Mariés depuis 70 ans. A Cysoing, dans le département au Nord, en France, vit un couple marié depuis 70 ans. C’est assurément un record! Les époux sont nés tous deux dans la commune en 1807 et 1808. Ils se portent très bien. Le mari, François Boussart, est cultivateur et travaille encore tous les jours aux champs. — La légende i>e la « loge infernale ». Combien d’anecdotes n’a-t-on pas fait courir jadis sur cette •* loge infernale» dont on vient de rappeler le souvenir à propos de la disparition du baron de Boigne, un des plus anciens habitués de l’Opéra ! Le baron de Boigne, a'-t-on dit, était le dernier survivant de cette fameuse loge. Or, nulle part, dans les Mémoires de l'Opéra, le baron île Boigne n’y fait allusion. Serait-ce que la loge infernale n’a jamais existé que dans l’imagination de quelques écrivains ?... Ernest Roqueplan, qui fut directeur de l’Opéra, raconte à ce suiet l’histoire suivante : — Une artiste étrangère, sur le point d’obtenir à l'Opéra des débuts qui n’ont pas eu lieu, vint un jour me faire une visito dont elle aborda le motif sans grande préparation. — « Monsieur, me dit-elle avec un accent allemand fort prononcé, je veux débuter à l’Opéra et je viens vous dire de me protéger contre la loge infernale et la logo du Jockey- club. » » Cette artiste avait lu quelque part q ue jadis, étant abonné de l’Opéra, je faisais partie de la loge infernale. » Je rassurai l’Allemande contre le danger dont elle se croyait menacée et lui appris ce que beaucoup de Français ne savent pas encore, qu’il n’y a jamais eu de loge infernale à l’Opéra. » Et le spirituel écrivain ajoute : — J’ai compté, il est vrai, parmi les abonnés d’une loge à l’Opéra. On y put remarquer, souvent, au nombre des plus assidus et des plus voyants, Balzac, naïvement heureux de montrer au public la pomme de sa fameuse canne. C’était la mode alors de chuter les mauvaises danseuses et les mauvais chanteurs... Voilà comment se forment les légendes. — Un duel mortel. On mande de Tunis, 18 décembre; v Ce matin, le capitaine de frégate Servonnet, attaché naval à la résidence de Francôjoa éiê tué en duel par M. Maille, employé da gouver^ nement tunisien. - - ; On ignore les motifs de la rencontre. Le duel a eu lieu à l’épée. Les témoins étaient le colonel Rebillet, attaché militaire à la résidence, et un officier du Condor, stationnaire français à Tunis, pour M.Servônnet, et MM.Del- mal et Goin, avocats, pour M. Maille. M. Servonnet était né en 1849; entré au service en 186G, il fut nommé aspirant en 18G9, promu enseigne de vaissean et 1871 et-lieutenant de vaisseau en 1880. Il était capitaine de frégate depuis quelques mois ; lo commandant Servonnet était chevalier de la Légion d’honneur. Le duel a été tenu très secret; on croit que les causes sont d’ordre intime. — Explosion d’obus. Une explosion d’obus s’est produite hier au polj’gone de Vantas Novas (Portugal) pendant les exercices. Un capitaine d’artillerie et deux sergents ont été grièvement blessés. — La guerre aux cigarettes. Les habitants de Black River Falls (Wisconsin) vont assister ces jours-ci à un spectacle unique. Toutes les cigarettes qui pourront être trouvées chez les divers marchands seront brûlées en grande cérémonie sur la placq publique de la ville. / Une société contre l’usage delà cigarette s’esfc formée depuis quelque temps à Black River Falls. Mais, comme les lois votées dans divers Etats pour y interdire la manufacture, la vente et l’usage des cigarettes, ont été reconnues inapplicables et même déclarées inconstitutionnelles en ce qu'elles portaient préjudice au commerce entre Etats, les membres de TAnti-Cigarette Association de Black River Falls ont eu recours à un autre moyen pour tâcher de supprimer radicalement l’usage de la cigarette dans la localité. Après avoir réussi, affirme-Uon, à obtenir des marchands la promesse qu’ils ne tiendraient plus de cigarettes, ils leur ont acheté tout leur stock, et ils se préparent maintenant à on faire un véritable feu de joie. . . — L’Ucolier illustré, 1890 à 1896, est en vente à la papeterie Rossel. coin rue Royale. Le « Musée des familles ». très instructif. . Employez le Cacao à l'avoine de Cassel. —Ceciestpour la province, car tout Bruxellois sait que c’est à l’Eléphant, rue de la Violette, ! 1, qu’on trouve la meilleure huile de foie de morue, sans goût ni odeur, et le meilleur sirop de Vanier. fi A MO%/A OTHÊSe^u w r* i w * V# w !• dahsboiihesEpic Ci j EpICÎ 1 - — MajsonHartog.Samtersuce.,galerie du Roi, 16, achêteor, ait •.dianm.perlcs. Beau choix de bijoux à vendre. — Les CigarettesTouring-Glub rivalisent incontestabl. avec les meill. cigarettes imposées. — La nourrice de Barnum. On mande de Danbury (Connecticut) la mort à l’âge de cent deux ans de Fanny Redding, une véritable célébrité locale. Fanny avait été, en effet, la nourrice de feu le fameux. Tunique P. T. Barnum. Elle se vantait même de lui avoir sauvé la vie un jour que l’enîant était malade, en jetant un remède qu’un médecin avait ordonné. Fanny Redding fut aussi, plus tard, parait-il, la nourrice de Thomas Stratton, qui devint « le général » Tom Pouce. I Née dans le comté de Donegal ^Irlande -1 , Fanny ; était venue toute jeune en Amérique. Elle fumait constamment la pipe, ne trouvant jamais le tabac assez fort à son goût, et c’est à cette habitude qu’ci le attribuait su longévité et sa vigueur extraordinaire. Jamais, affirme-t-on, Fanny n’avait été sérieusement malade. Elle' n’avait pasd’inflnviités.et elle est morte presque subitement. UN LftPOMMERAIS CHILIEN Les journaux américains, arrivés à Marseille par le dernier courrier, sont remplis de détails émouvants sur un drame tragique qui vient de se dérouler à Santiago (Chili). Cette affaire rappelle, par ses lugubres détails et ses mystérieuses complications, le crime commis en 1863, à Paris, par le célèbre D-' l.a- pommeruis, qui empoisonna Mme Pauw dans des circonstances restées célèbres. Le héros de ce drame est un jeune avocat, don Luis Matta Perez, fondé de pouvoir, à Santiago, de la Compagnie d’assurances la « New- York ». Don Perez occupait une situation très en vue et appartenait à une famille des plus honorable du Chili. Il était en relations avec une fort belle jeune femme, Sarah Bell, à laquelle il avait fait contracter dernièrement une assurance sur la vie de plusieurs centaines de mille francs. Deux ou trois jours avant, l’exécution de son crime, don Perez avait sollicité du docteur Mar- cial Guzman une formule pour tuer des rats, ordonnance qu’il fit exécuter à la pharmacie Klein. Le poison était composé (l’arsenic et do strychnine. Perez y ajouta du chloroforme et fit prendre de cette mixture une certaine quantité à Sarah Bell. ■ . La mort fut foudroyante et la jeune femme qui était, paraît-il, sujette à de fréquentes attaques d’épilepsie, fut inhumée le 23 octobre comme ayant succombé à une de ces attaques. Cette mort inattendue éveilla néanmoins quelques soupçons, et sur les indications d’un cocher la justico ordonna, le 7 novembre dernier, l’exhumation du cadavre, qui fut soumis à l’autopsie. Les soupçons pesèrent aussitôt sur don Perez; mais la justice hésita longtemps à le croire coupable.  Le jeune avocat avait eu soin de se ménager un alibi en aUant. la nuit du crime, so montrer dans deux cercles, l’Union etTHippique. La dénonciation formelle du cocher, qui déclara avoir conduit son maître, dans la nuit du 22 octobre, au domicile de Sarah Bell, ruo Fon- tccilla, leva enfin tous les doutes ; mais don Perez, ayant eu vent de la chose, s’était hâté de disparaître. Le gouvernement et la cour ont pris en mains cette affaire, qui produit une émotion bien explicable à Santiago. Sarah Bell avait à peine vingt-deux ans et passait pour une des beautés de .Santiago. Elle avait hésité longtemps avant de signer la police d’assurance, et ce ne fut que suf les instances de Perez qu’elle se décida. Don Perez qui était un viveur, dépensait des sommes folles dans les cercles, et il est à peu près certain que ce sont des embarras financiers qu'il tenait à cacher qui l’auront poussé à commettre ce crime, —-o —~ ECHOS Les bons camarades. — As-tu un cigare à m’offrir ? — Ma foi ! non... Je n’ai que celui que je fume et celui-là queje fumerai tout à l’heure ! K Télépathie : Lejeune homme. —Je vous assure, monsieur,j’ai une pénétration telle,que je devine immédiatement ce qu’on pense de moi... Le monsieur. — Je vous en félicite, mais je crains que parfois cela ne vous soit assez pénible. K aAe A Z... est un très bon garçon, mais il parle à tort et à travers et par ce fait commet mille impairs, Hepp disait hier de lui : — Z... ? C’est un moulin qui a un lic,mais qui n’a pas de tac. SPORT Aujourd’hui dimanche, courses Petite-Ile àth. 02. Football Un intéressant match de football sera joué dimanche à 2 heures au Vélodrome bruxellois, entre le Club français, gagnant de la coupe de France (1895) et le Racing Club bruxellois, cliam pion de Belgique (1896). Jeu de balle Les délégués au comité central sont priés de sa trouver demain dimanche au local, habituel, à 3 heures de relevée. COMMUNE DE SAINT-GILLES Emprunt de 1893. — Tirage du lo décembre 4896 Les 8i obligations de î>00 francs suivantes sont remboursables le I er janvier 1897 : \ 11 iO 40 77 82 94 98 118 120 133 19G 209 21*2 233 2o7 239 289 278 279 292 293 337 37" 133 4(53 471 490 317 587 689 610 617 646 671 70J 70*2 736 743 778 950 968 979 985 988 1004 1066 1070 1103 1136 1132 1186 123*2 1270 1*291 1*297, 1329 1335 ' 1343'1363 1437 1480 1313 1573 1G3-2 1635 1670 1673 1686 1701 175*2 1762 1773 1846 1871 1883 1900 1976 2008 2013 5017 Emprunt de 1893 Les 39 obligations de 500 francs suivantes sont remboursables le l îr janvier 1897 : 47 32 67 71 1*29 132 153 176 178 *04 230 236 272 297 385 393 537 350 370 374 603 613 637 648 631 692 696 790 794 79® 865 873 926 928 939 963 981 999 1008. VILLE DE GAND Emprunt de 12,000,000 de francs de 1880 TIRAGES À STI CIP AT ITS (Suite) 10i* tirage du 5 décembre N® 120046, remboursable par N® 95854 K»73620 N<* 1*26934, 116140, 102* tirage du 5 juin 1927 N® 80945, remboursable par K®119048, N« 50650, N®s 102105, 131367, 1875*2 103* tirage du 5 décembre 1927 N° 98614, remboursable par N» 85838, N° 124181, iV* 40114, 110691 101* tirage du 0 juin 1923 N® 1*2274, remboursable par N° 91878 N» 12376 If. 15.000 » 1,000 : » 300 * » 250 fr. 10,000 t 1,000 » 300 » 200 fr. 15,000 » 1,000 » 500 a 250 tt. 10,000 » 1,000 » 300 NM 53074,121586,1152ST . » $00 105* tirage du 5 décembre 1928 N® 1181-11 remboursable par fr. (MN N® 19626 1 4.M8 107202 » m N« 6981, 106614 » n» Jfxj* tirage du 5 juin 1929 N° 9-2673, remboursable par fr. io.oe» N® 10*2743 > N° 99088 > 3*U N®- 1093, *25863. 121811 ‘ s te© 107* tirage du ô décembre 1929 N® 86429, remboursable par fr. DU** N*> 131429 » 1,00© N° 45370 % 3*© N 05 54870, *26169 } m 10$ : tirage du 5 juin 1920 N® 65394, remboursable par fr. 10,000 N*' 4a445 i 1,000 N®127443 » 300 N®*37151, 97409, 102135 . 9 m NOUVELLES JUDICIAIRES Un carieux procès M. Benoni Vau ïluffel, de Garni, vient de faire assigner, pour le 23 décembre, devant le tnbuitl de commerce de Gand, la société coopérative ï'oo»*K<r et ses administrateurs, pour les véjr condamner : i° à déposer dans les £4 heures du jugement. au greffe du tribunal de commerce, la lista alphabétique de tous les membres de la coopérative, liste qui, aux termes de l’art. 105 de la loi sur les sociétés, aurait dù y être déposée depuis longtemps et régulièrement revisée et mise a jour; 2» à produire le registre prescrit par l’art. 90 et qui doit conteuir l'acte de société et toutes les,montions relatives à l’exploitation sociale; 3’ eu ordre subsidiaire, à dresser ce registre s’il' n’exista, p**. M. Van Hutïel demande ‘20 francs par jour H® retard pour la production de la liste alphabétique, et lut) francs par jour de retard .pour I4 production du registre. Le litige est évalué à 10,000 frâben pour chacun des chefs de la demande, soit au total à 30,000 francs. Les titres de noblesse Le tribunal civil d’Anvers s’occupe d‘uo.n affaire d’uFurpation de titre. L'aetio 1 judiciaire a été intentée par le bàfèn Marq de Tiege contre M deBrownede'Tiège,bàiA* quier à Anvers. Lo demandeur conteste au défendeur le droit d’ajouter à son nom celui de Tt'ège, Lo ministère public, dans un avis donné hier, déclare l’action fondée. Lo grand père dé M. de Browne aui ait indûment pris le litre nobiliaire de de Tiege. Le tribunal prononcera à huitaine... ' Embaumeur de têtes cooronnées ( De nuire correspondant judiciaire) Parie. 18 décembre. in proecs macabre par quelques détails s’Ml engagé aujourd’hui devant la 8° chambre dnpolice correctionnelle. - Le plaignant était M. Bàudiau, embaumeur *1 modeleur de pièces anatomiques en cire. - . . Il y a six mois, sur le boulevard Saint-MièhèL M. Baudiau était renversé par un tiàérè de U Compagnie générale des Petites Voitures., ' On le releva dans un piteux , état.-H avajt.jum* jambe fracturée, trois côtes enfoncées, dés çojïjiu- sions graves à la tète. Il dut garder; le lit cinq^mofs. Il demandait aujourd’hui à la Compagnie générale des Petites Voitures la somme de 40,000 francs à titre de dommages-intérêts pour le préjudice que éetaccident lui a causé. . . Son défenseur, M c Albert Meurgé,. nous.* fait connaître la nature de ce préjudice. M. Baudiau 11’ect pas le premier venu. Ilest officier d’Académie. Sur ses cartes on lit : M. BAUDIAU ...I: • Embaumeur et Modeleur . CONSHRVATIÜN 4D 2KTERNUM;' . ''k C’est un embaumeur distingué, qui est en Outre maquilleur, masseur, chimiste, anat<wniste, qu«- lilés exigées pour bien embaumer se* contamèo- rains. . ^• M. Baudiau ne fait pas'moins de 20 4 25 einbéii- moments par an. Les prix,: nous dit M e Meurgé, sont en moyenne de 2,500 francs par embayn»- ment, mais le plaignant prend quelquefois. phi« cher, par exemple, l’embaumement du corps de Gambetta a ccûlé 4,OOü francs. - , — Quatre mille francs ! s’écrie lè président Bernard, ça me parait bien cher, ici M. Baudiauintervient et dit au président' : —r Mais, M. le président, ce prix-lin’est rien en comparaison de ceux que je prends, poiir les tête» couronnées. Ainsi, un exemple, ou, plutôt- des exemples. L’embaumement de l’empereur Dot Pedro a coûté 5,000 francs et l r embaumemènt du roi de Hanovre 10.OOü francs. J’ai même été complimenté par la reine de Hanovre, pour avoir donné à son royal époux défunt une pose — la dernière, Sa Majesté étant assise dans un fauteuil lorsque je lui ai fait les injections — vraiment royale, M® Meurgé, continuant sa plaidoirie, fait ebser- ver que son client a manqué par sa maladie.bull embaumements, dont deux à 3,000 francs — de* Américains dont les corps, selon les coutumes, oat été mis dans des bicres recouvertes seulement d’une glace qui pormet de voir le visage du mort pendant toute la traversée de l’Atlantique. Brrrr Les débats continueront à huitaine par la plib doirie de M e Lion ville pour la Compagnie générale des Petites Voitures. A la sortie, j’entends ces mots assez drôle3 : — M.-Baudiau embaume des. tètes de rais il modèle des pieds de sire! ■■■■■ -♦ — Dernière lie lire l‘;tr téléphone, «— De notre correspondant spécial Paris, 19 décembre, 5 h. i 12» , Conseil des ministres Les ministres sc sont réunis ce matin, à TElysM. M. Hanctaux, ministre des affaires étrangères, • entretenu le conseil de la situation eu ürienf, et * donné communication des instructions'envoyées i *M. Carnbon. A la Chambre M. Dcjeante, député socialiste, dépose.une proposition par laquelle la Chambre invite lè gouvernement à provoquer une conférence de toutes lai nations afin do procéder au désarmement général- L’orateur.dit que les fêtes russes ont créé un* équivoque qu’il importe de dissiper. .' Certains ont vu dans les fêtes offertes afl i** r l’espoir d’une revanche prochaine. ■ Il faut que le gouvernement affirme.sa vplontada maintenir, d’accord avec la Russie, la paix universelle.  M. Méline, président du conseil, combat T«P* gence. La proposition est repoussée par 490 voix c**' tre 35. La Chambre aborde ensuite la discussion bubget d > la guerre. An Sénat. — L’Exposition de Bru*elle» Le Sénat a voté sans discussion les crédits pour l’Exposition de Bruxelles. Pour Ménélik |M. Lagarde partira demain soir sur le éaUiioi-Je* pour remplir la mission dont il est chargé aupr-* de Ménélik ; il emportera les cadeaux offert* P*? le gouvernement français. Anx Philippines Une dépêche officielle de Manille anoow® a ** rencontra entre Espagnols et insurgés à Bol***} ceux-ci ont perdu 49 morts. 7 ee ions ont été fusillés, ainsi que 90 prisa** niers qui s’étaient révoltés à la prison d* Cafh* La situation est toujours très mauvaise. . La dotation cubain*. — L’attltad* ** .. Etats-Unis; — Grosse question à. Msdn* EndépitdeTattitudedelacommission dessflfch** étr«agèr«* du Gongrê* américain, la foav***
