« 5 NOVEMBRE * * » S8>' I- ^ n id \—/ Ilr^C BOXE AU WAGRAM Degryse surclasse Busetto Belle performance de Van Deuren, vainqueur par knock-out Bonne assistance. nnmrdl noir, A ln Mnlson des nuit Heures, 0(1 le Wngrnm donnnlt su seconde réunion de boxe. Avant de commenter le» résultats sportifs' de cette soirée, signalons un fntt regrettable hul tend fi sc produire fréquemment aux réunions de boxe : sauf Degryse, les autres boxeurs nnnnn- cés depuis longtemps, autant par les affiches que dnns la presse, étalent absents et furent remplacés nu dernier moment. C’est ainsi que Van Dcuren rencontra, A la place de Petit Louis, un autre Anversols, le grand Vnnden Broccli, qui est certainement aussi lion que' son camarade d’écurie. D’autre part, en l’absence de leurs adversaires, ,lo# Brown et Jean Claessens fournirent une exhibition, mnls ect assaut, assez dur cependant, ne pouvait remplacer les deux combats professionnels auxquels nvaient droit les spectateurs payants. Même défection chez les amnteurs : aucun des combnts annoncés nu programme n’eut lieu. Aussi, le publie manlfestn-t-ll bruynmment son mécontentement; non sans raison d’ailleurs, car Il est évident que -l'organisateur est responsable du spectacle annoncé n l’extérieur, et si les éléments défaillants ont été régulièrement contractés pour la soirée, Il n le droit de demander des sanctions nu comité sportif de la Fédération Belge do Boxe. Dans l’Intérêt général du monde de la boxe, Il est urgent que les dirigeants de ce sport populaire remédient il ces regrettables défections. Voici maintenant les détails techniques de cette soirée : Combat d’amateurs * Kn 4 X 2 minutes; — Claessens (54 kg., Bruxelles) est vainqueur aux points de Smuldera (55 legs, Bruxelles), après une rencontre bien disputée de bout en bout. Combats de professionnels En 4 X S minutes ! Coppens (57 kg., Bruxelles) bat De Cooman (68 kg., Bruxelles) par knock-out au troisième round, ayant mené de bout en bout. Coppens prend l’avantage dès le début et De Cooman en est réduit à une courageuse défense. Au troisième round, 11 est durement touché par des séries et finalement descendu pour le compte. Victoire aisée de Coppens. En 6 X 3 minutes. — Van Deurcn (86 kg.,’ Bruxelles) bat Van den Broeck (84 kg., Anvers), par knock-out au second round. L’ancien champion do Belgique amateurs, qui fait son premier combat professionnel, est Immédiatement en action et touche par des coups classiques, Jusqu’ au moment où il se fait prendre en contre par l’Anversols. Dès lors, commence une bV-iric acharnée nu cours il* laquelle l‘i deux adversaire*, cncalss'iit <l"s coups dur-. ""V* -Vf'"» & > ïÿx , >/ -V /v >*e - - > pifpiÉÉ iÜiÜiS'iig ,Vltv 4- U rSt’fl, 5SléÉ*!é V feKn Wu,, A la fin du round, Ils sont épuisés et Van Deuren parait le plus éprouvé. C’est cependant le Jeune Bruxellois qui récupère lo mieux pendant le repos.' car, A la reprise, 11 part en trombe, touchant son adversaire sous tous les angles par des coups puissants des deux mains; complètement épuisé, Vanden Broeck s’écroule à terre et est compté < out », laissant une belle victoire au Bruxellois. Van Deuren vient donc renforcer la catégorie des poids JourdB professionnels. Bien conseillé par le professeur Dutré, Il peut aller loin, car l’expérience de samedi soir est très satisfaisante. Bn effet, le grand Van den Broeck est un poids lourd de bonne classe, sachant boxer et frappant sec; Il est finaliste et vainqueur probable de la dernière compétition des néo-lourds, dont la finale doit se disputer prochainement au Palais Baudouin. Le grand combat En 10 X 3 minutes. — Raoul DEGRYSE (50 kg. 800). champion de Belgique poids mouche, est vainqueur aux points de Busetto (50 kg. 100). Schaerbeek. Lo champion paraît en meilleure forme que lors de son combat contre Legrand et mène Immédiatement le Jeu, frappant des deux mains en coups rapides autant au corps qu’à la tète et son adversaire doit se borner & une défense serrée. Cependant, Busetto riposte il chaque occasion, risquant crânement sa chance. C’est ainsi qu’au cours du troisième round, Degryse doit aussi accuser quelques coupa précis. Sévère bataille pendant la reprise .suivante. D’abord Brusetto est secoué par des gauches droites A la tête, mais II surmonte bien ce moment difficile, terminant le round en rendant coup pour coup. Degryse reprend son dur travail de destruction au 5e round et Busetto accepte des échanges qui se terminent à l’avantage de l’Anversois, dont la grande classe et l’habitude du ring de combat parlent hautement. Dès lors, l’Italo-Belge subit une sévère punition avec un courage exemplaire et U n’est plus question que de savoir s’il atteindra la llmlto des dix reprises. Vilainement marqué à la face, Busetto poursuit son calvaire, réagissant rageusement sous les coups, Jusqu’au dernier round, devant un Degryse brillant et qui gagne do loin aux points. En possession de tous ses moyens, le champion de Belgique poids mouche a donné une remarquable démonstration de la boxe de combat. Faisant son rude métier de boxeur, 11 marcha Impitoyablement à l’assaut de son adversaire, frappant à fond, Inlassablement, pour en finir, mais sans parvenir à abattre Busetto, dont le courage méritait certainement mieux que ce massacre inutile en fin de combat et qui peut avoir une Influence néfaste sur sa carrière. Van Deuren, champion de Belgique amateurs poids lourds, a débuté victorieusement dans la catégorie des « pros ». (Photo * Le Soir >.) HOCKEY Partout les leaders ont confirmé Uccle se réveille au détriment du Standard Kaclng et Orée ont gagné en « Supérieure » à Bruxelles. Beerschot n a fait de même h Anvers. O. I. A. sort vainqueur du grand match de la dlvlslou I. El la quatrième Journée nous laisse tn présence des mêmes leaders qnl ont tout simplement assis un peu plus solidement leurs positions.  Un coup pour rlon,' va-t-on dire’.’ Non, certes, car certaine* équipes espéraient beaucoup du calendrier pour se rapprocher des formations de tête. Mais Daring et Rasante n’ont pas Joué et leur retard de 4 et « points, pour théorique qu’U soit, n’en constitue pas moins un handicap moral. Dans la division Inférieure, le C. 8. Hockey — qui espérait bien rejoindre la deuxième place — est tenu en échec au Lotus; encore ne dut-ll son point qu’à un pennlty-buUy, dix minutes avant lu fin. Mulgré le déluge, on a Joué un pen partout et le tableau des matches est plus rassurant qu’on ne 'avait craint dimanche malin. Tout le monde souhaitait la pluie, mais ft ce point lâl... Lo Journée ne fut guère distrayante pour nos sportifs...' Ch. B. Le hockey... tel qu’on le parle ! UCCLE SPORT — STANDARD : 7—0. Ils sont bien sympathiques et bien sportifs les hommes du Standard, mats Dieu qu'ils sent bavards, Avec eux, ce n'est plus du Jeu de hockey... o’est do la manille parlanto. S'ils savaient combien ces Jacassorles sont nuisibles à leurs progrès d'ensemble, Ils s’abstiendraient sftremont ! A Uccle, les Joueurs so taisent, mais leurs dirigeants et leurs supporters parlent pour eux et ce n'eet pas mieux, bien au contraire. La petite tribune du Merlo continue à abriter une assemblés ds conseilleurs, plus ou moins bleu Inspirés, qui feraient bien de limiter leurs cris à celui tout Indiqué de c Allez Uccle ! ». Ceci étant dit, venons en au match. Tout comme au Daring, les Liégeois ont jeté tous leurs feux en première ml-temps, s'attachant A Jouer « vite » sur un terrain difficile et réussissant souvent A faire Jeu égal aveo un onze où les shots restaient,,, dans les sticks, A la 32s minute cependant, Goerlandt, qui faisait sa rentrée & l'alla droite, convertissait un centre d'Albert De Meester, et c'ôtatt du 1—0 au repos. Après le thé, sous l'Impulsion du Jeune Hey- vaort, fort habile constructeur, et de Jackle Moucq qui suit toutes les balles et manie le stick avec beau coup (l'Adresse, les avants locaux semèrent le désarroi dans la défense adverse qui, débour- dée, dut concéder 6 nouveaux points et en aurait concédé d'autres encore, si Dossonvllle s’était montré A la hauteur de ses camarades. Heyvacrt marqua A la 5e minute; Léon Do Meester l’Imür. 3 minutes pIuh tard, Immédiatement suivi par Dossonvllle. Aux 19e et 31e minutes, Heyvaert accentuait la marque que Moucq clôturait quelques Instants avant l& fin, Entretemps, le Standard n'avalt pu profiter d'un penalty-buliy. Certains Joueurs liégeois ont montré de réelles dispositions, notamment le demi-contre et l'Intérieur gauche Rivet,,,, mais 11 y a encore beaucoup A falro pour atteindre le niveau do « Supérieure », notamment dans le domaine de la tactique,  Les vainqueurs, très peu brillants mi premier half-time, ont Joué le tonnerre par la Bulle. Mt- ehsuit, W’aycnbecGhe, Moucq, Heyvaert et A. De Meester en furent les meilleurs, mal» on doit «e garder d'un enthousiasme qui serait Injustifié, compte tenu de la qualité moyenne do l'opposl'.lon. Les équipes ! IVclu Sport t Van Broeckhulseii ; Mlehuult et llusch; Alexandre, L, De Meester et Wayember- ghe; aeerlandt, Dossonvllle, Moucq, Heyvaert et A, De Meester, Standard i Rletto: Montant et Chaudolr; Frlp- Plat, dot Voile et Denilé; Malevez, Conrard, Uer- Bard, Rtnet et Massart, Arbitres ! MM, de Bourguignon et Adolot. Oh, B. Les « Rats » ont franchi le cap GANTOISE — RACING ! M Infirmant notre pronostic, lo Raclng a nettement triomphé A (lunct, malgré l'absence de dorez, qui céda su placé A Nevons, De Beul restant au demi-centre. Les t Rats » avalent pris un départ de choix, marquant dés le début, grAce A une Yolês de Rlerrot Qoens. Toutefois, sur êchanpads, H. Van der Noot réussissait l'égalisation. Le même Joueur faillit, peu après, donner l'avance au» siens, *«,» envol heurtant le piquet. Ceci stimula les vlsl- nur». qui prirent aloru carrément le meilleur et WWInrent A atteindre la pause aveu l'avance, Van der Veen transformant d’un revers classique une ouverture de Buss. Goens réédita au début du second half-tlme son exploit précédent. La partie était dès lors Jouée, d'autant plus que les Gantois no parvenaient pas à s'emboîter et se confinaient en défense. Van der Veen donna au score sa tournure définitive en concluant un effort de Portellje. Les équipes : ■.Gantoise: Blancknert; . Bevlalre et Dewulff; J. Van der Noot, Dlstave et Schoenmakers; Van der Steen, Deporre, Anthonls, H. Van der Noot et Marchand. Itaelng : Van de Merghel: Nevens et Mardulyn; Hirsch. De Beul et Putz; Goens, Buss, Van der Veen, Portielje et Segcrs. Arbitres : MM. Derschcld et Van Wasseghem. Th. V. Un score vraiment forcé ORÉE — PRIMEROSE : 4—1 La défense du Primerose à l'Orée a été bien plus méritoire que le score ne l’indique. En première ml-temps surtout, les Schaerbcekols ont mené la vie dure aux leaders qui ne reproduisaient d'ailleurs pas leur Jeu coutumier. Cuvcller avait profité d'un penalty-corner pour ouvrir le score, mais une malchance peu commune de Kllbaey et de Legrand ne permit pas aux visiteurs d'égaliser comme Ils l’auraient mérité. Après les citrons, l'Orée fut plus effective et Cuvcller marqua deux nouveaux buts quo Rom- bouts fit suivre d’un penalty-goal après un kick de Hautrlve et une obstruction du même Joueur lors du penalty-bully. Ce n'est qu'A cinq minutes de la fin que Kil- haey réussit A sauver l'honneur après un remarquable effort personnel do Max Kahn. Lo Primerose se relirait ainsi trop nettement battu après une rencontre qui, en dépit du score, preuve les progrès des •» amarantes ». Les équipes : Orée ; Van Geluwe; Remy et Vandeputte; Bouc- kaert, Wober et Leplat; Cuvelter, Hombouts, Quer- ton, Van Campenhout et Odendahl. Primerose ; Lambin; Oste et Hautrlve P.; Ver- hutst, Kohn et Deibeeque; Van Buggenhout, Marin, Legrand, Ewbank et Kllbaey. Arbitres ; MM. De Backer et Lombaert., W. L. Où s’arrêteront-ih’? O. I. A. — COUNTRY : 2-0 Décidément, pour des gens qui Jouent sans souci du résultat, les O, I, Amen n'y vont pas de mainmorte ! Voici qu'ils éliminent cette fols lo Coun- try, en lequel en s'accordait A voir un des plus sérieux candidats A la victoire finale. Et on en est A se demander si l'O. I, A. pourra être délogée de sen enviable position. Le Country était beaucoup trop nerveux, dimanche, et malgré l’entrain de son inatde Docquler, il se retira battu parce que l'O, I. A. se livrait avec Infini ment plus de calme et de sang-froid. Destrée marqua les deux buts, un en chaque iiérlode ; Il en Inscrivit d'ailleurs un troisième, annulé pour une faute qui passa Inaperçue du public, Les équipes i O, l, A, i Ramelot ; Bcheers et Harroy ; Pel- grime, Lltnbosch et Parlsel ; Jacob, Bouche, Des* trée, Caille et Ackermans. Cimntry i Veys ; Colaaert et Bouckenaort j Carton, Van Ssurett et Juger ; Vlérlcq, Docquler, Versteegh,, Matthu et Caenegraecht, Malgré Dumont et Robaye LEOPOLD — EXOELSIOR : 2-0 Si r Excelslor a perdu les deux points de son match au Léo, Il ne peut en tenir rigueur A sa paire d'arrières, qui firent une toute belle exhibition. c’est d'ailleurs A Dumont et A Désiré Robaye que leu visiteurs durent d'atteindre le repos sens que la marque fut ouverte. Klkl Delvaulx, très actif comme A son habitude, poussa «es co-équl- piers de l'avant. L'honneur lui revint d'inscrire le premier but sur « penalty-corner », le saoond point étant rentré pur Kecpitia. Pons l'autre «amp, Ferauge tenta souvent de déplacer le leu, et, sur see initiatives, Eloy fut parfois mis en sérieux danger. La victoire resta cependant fort Justement aux v, rouge et blanc ». qui ec tiennent ainsi toujours A portée des ieauerx du classement, tandis que cette défaite -eUrlo l’Excelslor et le fait sensiblement rétrograder. Lee équipes ; Mupulii t Eloy ; Trissa'iu et Wellens i Wyn- gaarit, A. Delvaulx «t de Thter ; de Merechy, Pérou. Keppitis, J, Delvaulx et d'Aouet. ExccUlur ; Plrlot i Dumont et D. Robaye i Cal- FOOTBALL BRABANÇON et résultats normaux Racing - Union n’a pas eu lieu Anderlecht et Daring ne surent pas profiter de l’occasion Un match remis à Pâques... ou à la Trinité ! RACING C. B — UNION ST-GILLOISB M. Slwllcn, l'arbitre tlrlemontols, prit le train A 12 heures. Il foulait le terrain du Racing dé Bruxelles A-2 h, 37. Devant les goals; un peu de bouc. C’est tout. Le terrain, était praticable.-Nous l'avons < expérimenté » ainsi que les dirigeants unionistes. L'avis fut unanime, on pouvait. Jouer. La pluie tombait sans répit. Evidemment. Comme elle dut tomber partout. LA'décision arbitrale de'- mouralt Inébranlable. Le public (11 y avait foule dans les tribunes, les pourtours fatalement étalent déserts), se retirait désappointé. A vrai dire, Il ne comprenait pas, nous non plus. Nous avons été voir M. Swlllen. Ses deux linosmen l’entouraient. Un autre grand joueur, actuellement délégué, Jacques Moeschal, se trouvait dans le vestiaire. — Alors M. Slwllcn quel est le motif de cette remise 7 < — Devant les goals do la boue. Mais une autre cause < physhologlque » m’autorise A ne pas faire courir des athlètes par une pluie aussi violente. Les refroidissements, A craindre, pouvaient m'incomber et Je n’at pas à prendre une telle responsabilité. Cette cause sentimentale se défend, Mais sur le plan sportif, Il est regrettable, que ce match soit remis aux calendes.., Nous avons Interrogé le capitaine du Racing : François. « Le terrain était praticable », nous dit-il. Les dirigeants visités ont paratt-II, Insisté. L'arbitre, seul maître, en décida autrement. Nous le déplorons. Cette décision fausse peut-être le cnamplonnat, car 11 n'y a pas de dimanche de libre avant la'fin'mars. Le titre de ce match s'explique. PAqucs tombe en Avril, alors... Nous reviendrons sur cette grande rencontre sans suite. J. B. Dans un vrai bourbier... TIRLEMONT — ANDERLECHT : 2—2 (au repos : 0—2) C’est un réel succès pour le S. C. Anderlechtols d’avoir ramené un point de son déplacement A Tlr- lement, où le Whlte Star échoua uout récemment. Ce partage des points est d'autant plus significatif quand on saura que. déjà' privés de leur demi- centre, Van Vaercnberg, les Anderlechtols s’alignèrent sans Van Cottem, remplacé par Govers. Et, en sommo, le draw doit satisfaire les deux équipes. Lo Sportlng domina nettement avec le vent, en première ml-temps, et mena avec deux buts d'avance, marqués par Dewaele et Vernlmmen, qui pourtant botta un « penalty » sur le piquet. Tirlemont prit à son tour l’avantage, aprê3 le repos, mais moins nettement que le Sportlng; Il est vrai que le demi-centre local, fatigué par sa belle résistance Initiale, ne rendit pas aussi efficacement par la suite. Tirlemont rata également un c penalty » botté à deux reprises et, par deux fols, arrêté par Mertens. Co parallèle Indique A suffisance, la Justification du match nul. en dépit de la supériorité technique des Anderlechtols. De part et d'autre, les keepers sc montrèrent brillants, particulièrement Mertens, dont le double arrêt sur coup de punition est à citer. Avec lui, Van Caelenberg, Vernlmmen et Dewaele furent les plus remarqués; le Jeune Meeus, donna entière satisfaction pour ses débuts. A Tirlemont, Vaes et Bouvrle, comme d’habltu- dc, Cordewlcner et Hermans, émergèrent de l’ensemble. Les équipes suivantes s’alignèrent : R. C. Tirlemont : Vacs; Bouvrle et Van Lan- gendonck; Moens, Schlemsky, Hermans, Corde- wlener et Lycops. S. O. Anderlecht : Mertens; Luxem et Van C'ae- lenberg; Govers. Meeus et De Kuyper: Dervaelc, Vernlmmen, Valet, Do Raeymaecker et Sermon. P. B. lira, Van de Merghel et O. Detlffo ; A. Robaye, Ch. Mahieu, J. Detiffe, Fôrauge et De Bruyn. Arbitres : MM. Bomert et Vanderveken. V. \Y. RESULTATS ET CLASSEMENTS Région bruxelloise DIVISION SUPERIEURE Gantoise — Racing 1—4 Daring — Rasanto (remis). Léopold — Hxcelslor 2—0 Uccle Sp. — Standard 7—0 Orée Primerose ,4—1 Le classement : 1. Racing .... 4 0 0 9 2 8 2. Orée 4 4 0 0 10 4 8 3. Léopold 4 3 1 0 6 2 6 4. Daring 3 2 1 0 6 3 4 5. Excelslor . 4 2 n 0 7 5 4 6. Rasante i 2 0 7 4 2 563? 7. Uccle Sp. . i 3 0 11 10 2 8. Gantoise 4 i 3 0 7 32 2 9. Standard .. 4 i 3 0 2 11 2 10. Primerose DIVISION I 0 4 0 3 15 0 RESULTATS ET CLASSEMENTS DIVISION D’HONNEUR Daring C. B. — Stade Louvaniste 1—1 Whlte Star — Uccle Sport 12—3 La Forestolse — Vilvorde P. C. (arrêté) Racing C, B. — Un. St-Gilloise (remis) C. S. Hallols — C. S. Schaerbeek... 4—3 R. C. Tirlemont — S. C, Anderlecht 2—2 L© classement J. G. P. 1. Racing C. B. 7 5 1 2. S. C. Anderlecht 8 5 2 3. Daring C. B 8 4 2 4. Whlte Star 8 5 3 5. Vilvorde F. C, 7 4 2 6. Union St-GIllolse ...... 7 4 3 7. Stade Louvaniste 8 2 2 8. R. C. Tirlemont 8 3 3 9. La Forestolse ., 7 3 3 10. C, S. Schaerbeek 8 0 5 11. Uccle Sport 8 1 6 12. C. S. Hallols 8 1 N. p. c. P“ 1 20 11 11 34 14 11 18 12 10 40 18 10 20 22 9 24 12. 19 19 10 17 20 17 16 33 16 44 15 31 6 DIVISION I — Série A Stade Nlvellols — Machelen 2—7 La Rhodienne — Union Hallolsc (remis) Union Salnt-Gillolse — C. S. Brainols 3—1 1. Ixelles S. C 6 4 1 1 16 6 9 2. Union St-GIllolse 5 3. F. C. La Rhodienne... 5 4. Union Hallolsc 3 5. C. S. Brainols 7 6. C, S. Machelen 6 7. S. C. Anderlecht 4 8. Stade Nlvellols 6 3 1 3 2 3 2 3 4 2 3 1 2 1 5 1 16 5 7 0 11 10 6 0 7 10 e 0 6 12 6 1 19 20 5 1 7 10 3 0 7 16 2 - . . —t Match nul Victoire morale des visiteurs, plus réalistes DARING C-B. — St. LOUVANISTE: 1—1 (au repos : 1—0) S’acharner A maintenir constamment le ballon A ras du sol, ne progresser que par petites passes d'homme A homme, constitue bien la méthode de football la plus plaisante A voir appliquer. Seulement, Il faut pouvoir la pratiquer sur un terrain normal et non sur une pelouse que la pluie Inonde insensiblement. Cola ne signifie nullement que la rencontre Darlng-Stade Louvaniste se déroule dans dans conditions sujettes A caution, loin do là, mais si le Club local apporta, par ses combinaisons scientifiques un cachet agréable A la partie, Il n'en reste pas moins vrai quo c’est précisément son entêtement à porsévérer suivant sa tactique habituelle qui le força A concéder un point au Stade. COté spectaculaire, on ne peut decemment rien reprocher aux « rouge et noir », tous s'étant êver- tés avec succès A produire du Jeu de facture relevée; seulement, cette manière d'évoluer les obligea à un football trop latéral, un football lent, conséquences logiques et normales de la difficulté A laquelle se heurtait les Joueurs pour crocheter un adversaire, contrôler une ballo dégoulinante et ta faire parvenir au co-êquipler démarqué. Pendant que les Molonheekols respectaient «trlc- toment cette règle de conduite, les rapides demis louvanlstes se repliaient et arrivaient A temps pour s'opposer aux envols vers Breyssem. Combien d’attaques locales échouèrent ainsi, elles sont Inombrables, surtout lorsqu’elles furent conduites par Portamo, lequel hésitait régulièrement avanL de centrer : car le Daring domina le plus bou- bottant les coups de coin avec une précision remarquable. Il réussit ainsi le second but. Quel ques occasions superbes ne furent pas mises A' profit par les frères Dekens, qui manquent en. core d’entrainement. Quant A Carller, qui remplaçait Bornera, 11 fit de son mieux. Reste donc Van ■ Isterbeek qui s’est faufilé adroitement entre les arrières adverses à trois reprises différentes, réussissant ainsi un .« hat-trlck ». Ce Joueur est A la base de la victoire halloise. Parmi les visiteurs, Hancotte n’a pas repro dult sa forme éblouissante, A part quelques arrêts magnifiques, il commit une flagrante erreur en voulant intercepter un shot de Van Isterbeek, ce qui coûtait un but, et pIub, même un point, Les arrières de Schaerbeek se sont laissé sur. prendre par la vitesse de Van Isterbeek. La ligne Intermédiaire se montra encore le meilleur compartiment. Parmi les avants, les frères Sche. ray marquèrent chacun un but, dont un sur pe. nalty, tandis que Van Lancker, remplaçant Franckx, Inscrivit fe numéro 3. I Le Jeu fourni par les deux équipes ne lut pas d 0 grande. classe. L'arbitrage de M. Rochus fut bon sans plus. Voici les deux équipes alignées par M. Rochus Cercle hnllois : Vannlmmcn; Luxem et Van DIJck; Van Bossult, Kermls et Werner; Dekens, Georges, Dekens, Emile, Van Isterbeek, Carller et Helllnckz. C. S. Schaerbeek : Hancotte; Vrebos et Wll. lems; Verstracten, Lammée et Lamouehe; Ge- nlets, E. Scheray, Dechamp, Y, Scheray et Van Lancker. H. 2. Les belles glissades... FORESTOISE - VILVORDE: arreté (A L’ARRET : 3-2) Malgré les rafales de vent et les coups de pluie en tempête, quelques centaines rte supporters avalent fait le déplacement A Forest. L’arbitre n’a pas été très correct avec eux. Il laissa débuter la rencontre sous de* conditions atmosphériques très défavorables et, après 60 minutes de Jeu, Il arrêta le match. Mieux eut valu tout bonnement ne pas commencer. T), cette façon, 11 n’auralt mécontenté ni les Joueurs, qui en êtalont A leur deuxlède équipement, ni les spectateurs, qui avalent bel et bien payé leur place. Sufflclt. Il était évident que l’équipe forestolse (mieux habituée A son terrain boueux, où des arbres séculaires se mirent dans les flaques d’eau grandes comme des draps de lit) prendrait un départ plus favorable, plus rapide aussi, que l’équipe vilvordlenne, qui lui rendait visite. Impossible toutefois d’ordonner lo Jeu, de pratiquer d’homme A homme. Ce ne furent que les glissades éperdues après un ballon toujours fugitif, parfois arrêté dans sa fuite par des flaques d’eau et de boue. Contrôle Impossible, shot, placement, drlbbllng, course Impossibles! Ce fut l’équipe s’adaptant le mieux au terrain, qui, longtemps, mena la danse. Du moins au premier Urne. A la reprise, les rûlea furent renversés et ce fut Vilvorde qui mena de nombreuses atta. ques... lorsque l’arbitre siffla l’arrêt. Nul doute que Vilvorde aurait pour le moins égalisé avant la fin réglementaire. W. H. Les équipes : La Forestolse : Willem; Do Boek, Luppen; Gll lias, DuchAteau et Maca; Harnle, Vloch, Van Loy, Ronse et Packmeyer. F. O. Vilvorde : Rossi; Van Cauwenberg et Devos; Verhuelpen, Bladt et Turksln; Alb. Van Berchem — Nivelles Louvain — Whlte Star Lotus — C. 8. S. Hockey O. I. A. — Country 2—0 Baudouin — Namur 3—0 2—0 0—2 2—2 i. Le 0. I. A. classement 4 3 0 1 10 5 7 2. Whlte Star 4 3 1 0 6 4 6 3. C. S. S. Hockey o 1 1 10 4 5 4. Berchem 4 ï 1 2 9 8 4 5. Lotus ; 4 i 1 O é* 6 6 4 6. Country 4 O 2 0 4 3 4 7. Baudouin 2 2 0 G 5 4 8. Louvain ........ 4 1 3 0 4 7 2 9. Namur 4 l ;; n 3 7 2 10. Nivelles 4 l 3 0 •1 13 2 RESERVE SUPERIEURE Rasante — Daring (remis). Excelslor — Léopold 0—1 Primerose — Orée (forfait) 0—5 DIVISION II Excelslor — Whlte Star 1—7 Uccle Sp. — Orée 9—2 Country — Léopold 1—2 Rasante — Baudouin 2—2 RESERVE SPECIALE C.' S. S. Hockey — Baudouin 3—3 Berchem — Rasante 0—1 Lotus — Louvain 2—0 Léopold — Orée 0—5 DIVISION III Léopold — Racing (remis). Baudouin — Daring 0—3 SCOLAIRES Rasante (B) — Excelslor (forfait) . 0—6 Daring — Rasante (A) (forfait) 5—0 Léopold — Lotus (arrêté). Région anversoise DIVISION SUPERIEURE Antwerp II — Beerschot I 1—4 Hérakléa I — Vlctory II 4—0 Antwerp I — Vlctory I (arrêté). Roadÿ I — Mallnes I (arrêté). Beerschot II — Racing I 2—0 Le classement TIRLEMONT — ANDERLECHT. Sur coup franc en faveur d’Anderlecht, la défense des «c Sucriers » s'est repliée devant son but, mais Schymskl (Tirlemont), à droite, dégage d'un vigoureux coup de tête. (Photo Cuypers.) 1..Beerschot II 4 4 0 0 14 1 2. Héraklés I 4 3 0 1 9 1 3. Beerschot I 4 3 1 0 10 3 4. Antwerp I 3 2 10 t) 1 5. Vlctory I 3 2 1 0 13 4 6. Ready I 3 1 2 0 5 9 7. Mallnes I 3 1 2 0 3 0 8. Racing I 4 0 2 2 1 9 2 0. Vlctory II 4 0 3 1 1 10 1 10. Antwerp II 4 0 4 0 1 22 0 RESERVE Beerschot III —- HéraklèuII (remis), Racing H — Ready IL .,7.. 0—12 Vlctory 1III — Beerschot IV .. 0—7 MATCHES AMICAUX • SCOLAIRES • Rasante — Excelslor. ; 0—1 Daring — Rasante A 0—0 Mallnes — Excelslor 0—0 DAMES Excelslor — Primerose 1—0 vent. Malheureusement, Il no réussit Jamais A concrétiser sa supériorité, A la fols technique et territoriale et son unique but, 11 l’obtint immédiatement après uno descente louvaniste, sur effort personnel de Mondelé qui guettait le dégagement de Herremans. Louvain, par contre, procéda, par de larges passes en profondeur,- de brusques et puissants changements d’ailes, méthode qui lui valut de menacer presqu’ aussi fréquemment Rooms que Breus- sem ne l’était lui-même, tout en étant Inférieur, Et comme le Daring ne réussissait toujours pas A se détacher nettement, qu’en outre, Il accusait une légère lassitude, bien compréhensible après tant d’efforts stériles, lo Stade afficha plus de mordant au fur et A mesure que le temps s’écoulait. Après la pause, les locaux durent même produire un sérieux coup de collier pour reprendre la direction du Jeu. Un quart d’heure avant la fin, le résultat demeurait'toujours Incertain, mais Lou vain se montrait de plus en plus Inquiétant, et ce qui devait arriver, survint A la 42e minute. Wl- nan, sortant la balle d'une mêlée Inextricable, pour arracher le < nul » malgré un effort désespéré de Rooms. C'en était fini du Daring, toute la mécanique clocha et le coup do sifflet final retentit A point. M. Pulllnckx aligna ; Daring C. B. ; Rooms; Lonjean et Herremans; Lanckmans, Teunlnckx et Van Ingelghem: Portamo, Buyle, Mondelé, Cavenalllo et Sassoye. Stade louvaniste ; Breyssem; Cox et Corde- mans; Th. do Agulrre, Van Herle et J. de Agulr- re; Scrgoant, Aug. de Agulrre, WInand, Van Lom- mel et Van Ertryck. R.G. La première victoire des Hallois C.S. HALLOIS—O.S. SCHAERBEEK: 4-3 (AU REl’OS : 1-0) Au prix d’eflorts louables, le Cercle hallols a remporté sa première victoire, Schaerbeek a résisté néanmoins avec courage sur ce terrain détrempé et sous la drache continuelle. Il faut avouer que les Hallols s'adaptèrent le mieux aux clrconstancee difficiles. Van Isterbeek, tout spécialement, évoluait A Puise et rien d'êtonnant qu'il réussit trois buts, Schaerbeek, par contre, eut une remonte au cours do la seconde ml-tomps et parvint alors i rentrer trois buts, dont un sur penalty pour une < main » de Luxem. Du coté hallols, les rentrées de Vanlmmen et des frères Dekens ont été satisfaisantes. Le kee- per - Vannlmmcn s'est distingué spécialement, Il n'a pas encore perdu son style classique ni ses Interventions toujours opportunes, mais parfois bien dangereuses. Une fols de plus, Kermls a démontré ses qua lltés de distributeur du Jeu, Quant A Luxem, Il a déjà mieux joué. Werner et Van Bossult furent laborieux. Parmi les avants, Helllnckx s'est distingué en LEO — EXOELSIOR. Plrlot, portier (lo t’ExooIslor, utoppo un dangereux envol, J. Delvaulx (Léo) surgit en trombe, mal» trop tard, Plrlot dégagera. U’buU» Ds Ho*,) denbussche, Vermelren, Bauwens, Peeters et Ver meylen. Les buts furent marqués, pour Forest, par Ronse et Van Loy (2), pour Vilvorde, par Bau wens et Vermeylcn. w. H. Des goals... à la douzaine! WHITE STAR — UCCLE SPORT : 12—3 (Au repos : 5-1) Le début de cette rencontre fut surprenant. Les gardiens de but, Lefèvre et Boogaerts, durent méditer la parole du sage : < Seigneur, délivrez- mol de mes amis! Mes ennemis, le m'en charge.» En effet, Deemaele d'abord, Deble ensuite, marquèrent contre leur propre équipe, de la plus remarquable manière. A partir de ce moment, les < Etoilés » progressèrent avec méthode et régularité, parvenant A mener, dix minutes avant la fin, par 10 A 1. Jugeant que le but de Desmaele ne sauvait que médiocrement leur honneur, les visiteurs ee ruèrent alors A la conquête du domaine de Boo- gaerts-Vervoort, bien secondé par BUlens, réussirent A prendre deux fols le keeper Vocal en défaut, D'ailleurs, Plennevaux et Huenens rendaient coup pour coup et amenaient la marque finale A un Imposant 12 A 3. Dis-Je dire que le Whlte Star, qui a obtenu plus de 20 buts en huit Jours, est un onze extraordinairement prolifique? Son quintette offensif est de toute première valeur. Plennevaux en est l'étoile, mais une étoile entourée de quelques admirables satellites ; Vaillant, dont le shot ne pardonne pas, Flêvez adroit commo un sapajou, Huenens et Nlje. La ligne Intermédiaire fut très active, lançant de furieuses attaques qui déferlaient, régulières comme lee vagues de l'océan. Deimaele eut une méchante mise en train (Il commit quelques erreurs monumentales qui auraient coûté cher devant un adversaire plus dangereux), mais 11 faut admettre que le terrain gluant rendait la tâche malaisée et que le ballon poisseux était parfois difficile A contrôler. Lefèvre n'est pas un onze transcendant. Lefèvre ne vaut pas son vis-à-vis Boogaerts. Deble et Assltnger sont A revoir sur un spl plus ferme. Vervoort et Blllens réussirent quelques assez Jo. Iles choses. s L'arbitre, M. Maeck, courbant le dos sous l'ondée qui, par Instants, était diluvienne, donna satisfaction A tout le monde, Il est vrai que c tout le monde » ee résumait A quelques quarterons de spectateurs opiniâtres défiant la rafale et méprisant l'averse. Cl-dessous le nom des équipiers ; Whlte Star ; Boogaerts; Devos et Desmaele Vandekerkhove, Marion et Buelene; Flevez, Hue- nons, Vaillant, Plennevaux, NIJs. Uccl» Sport t Lefèvre: Deble et Assltnger; Lefèvre, Paternoster, Bljncn»; Francken, Struyven 8eghers, Vervoort et Blllens, A. D, LA COMPÉTITION LIÉGEOISE Le Standard franchit de justesse l'obstacle de Waremme Le F. C. Liégeois fait de même à Flétan 25 12 12 33 10 10 15 5 8 13 7 23 17 9 10 0 JB 14 0 11 12 20 23 11 21 6 : 9 3 24 5 34 RESULTATS ET CLASSEMENTS DIVISION SUPERIEURE St-Waremme — Standard C. L. 3—4 Fléron F. C, — F. C. Liégeois 1—2 Bt-NIcolas L, — S. U. Vervlers 3—3 Tllleur F. C. — R. Montegnée 5—2 Mllmort F. C. — F. O. Sérésien 2—4 LE CLASSEMENT 1. Standard C, L, ......... 6 6 0 2. Tllleur F. C 6 5 1 3. Seralng F. C 5 3 0 4. F. C. Liégeois 6 3 1 5- Stade Waremme ......... 6 .4 2 6. Montegnée A. C. 1 ...... 5;, 2 ’ 1 7. Bresëdux F. C. 5 2 3 8. Fléron F. C. 523 9. Union Vervlers ......... 4 13 10. St-Nlcolas 6 14 11. Union Hutolse 3 1 2 12. C. S. Vervlers 5 0 5 13. Mllmort F. C. 6 0 5 La classe a parlé ST. WAREMME - STANDARD C. L, : 3-4 3 OOALS A4. ‘ (AU REPOS 2—2) Momentanément, le Stade de Waremme devra mordre son frein. Il n’est pae, parvenu A faire trébucher lo glorieux Standard C. L. de son piédestal, malgré le rude assaut que le valllnnt Blcr- na et ses jeunes acolytes lui ont livré en ce dimanche pluvieux et venteux de novembre. Et pourtant, mis en appétit par ,leurs récents succès, les Waremmlens, dès le coup de sifflet initial, comme libérés d’une cage trop étroite, explosèrent littéralement. Leur, Impétuosité, leur enthousiasme, pas toujours bridés par le calme de leur maître Blerna, leur permirent de faire Jeu égal avec le Standard, durant toute une ml- temps. Et lo Jeu claselque du Standard, calme, posé, scientifique, malgré les Intempéries, fut quelque peu bousculé par les attaques eadlablêes, spontanées, mais ausl moins précises des locaux. Mats ce qui devait arriver, arriva. Les jeunes de Waremme, surtout Foemans, Marchoul, Moes, furent Incapables de suivre le train de la rencontre et de ée fait, le Standard dirigea, A sa guise, la partie en seconde ml-temps. Seuls le mauvais état du terrain devant le but, et la belle défense de Moureau et Glelcn, empêcha un score plus sévère que 4—2. Un certain laisser- aller du Standard, vivant sur son avance, coïncidant avec la passage de Gllklnet au poste d'avant-centre, amenèrent la marque A 3—4; mats le Standard s'était montré Indiscutablement le meilleur. R. Petit et Glllard se mirent en évidence par leurs arrêts sans bavures; Massay, évolua plutôt difficilement sur le terrain glissant, tandis que Kncll et A. Léonard furent les artisans des nombreuse offensives de leur équipe, grâce A une activité incessante, Massart manqua de réussite, tout comme Putmans, tandis que T. Léonard, bien qu'indisposé avant la rencontre, tint sa place honorablement. A Waremme, le garde-but Moureau "fournit une superbe exhibition tout au long de la partie; avec l'arrière Glclen, au jeu puissant, Il est lo grand artisan de la belle réslstanco offerte par lo Stade aux visiteurs. Blema, comme toujours, joua et fit Jouer scs coéquipiers; Il usa quelques peu de * ficelles », mais reste un brillant Joueur A son âge. Gllklnet A l'attaque, exhiba de nombreux talents et uno classe certaine; mais pour lui, commo pour Moés, Marchoul et Poemans qui, tous ont moins de 20 ans, on peut craindre que de tels efforts, vu leur Jeune Age, ne laissent des traces et empêchent leur éclosion complète. En somme, le Standard, équipo en pleine maturité, a vaincu la Jeunesse enthousiaste. Quand nous avons signalé lo -courage des vingt-deux Joueurs, qui évoluèrent sur un terrain glissant, boueux, et l'imprctsion peu favorable laissée par l'arbitre, M. Debatlsse,, pas toujours heureux dans ses décisions, nous aurons tout dit de cette partie animée qui opposa les formation suivantes : Studo Waremme : Moureau; Glelen et Dubois; Antoine. Blerna et Marchoul; Gllklnet, Molli, Mer- cenler, Poelmans et Dumont. Standard C. I,. : Dolcomuno; Roger ePtlt et Glllard; Despy, Massay et Wllmotte; T. Léonard, Knell, Massart, A, Léonard et Putmans. Un partage équitable ( ST-NICOLAS — S.R.U. VERVIERS : 3-3 (Au repos : 0-1) Il pleut désespérément et le public est clairsemé quand M. Tambour met en branle les deux équipes, St-Nicolas a un ‘ début très difficile, n'alignant que dix hommes. Les Vervlêtols sc montrent supérieurs, profitant: d’un vent qui souffle en raffales. Plusieurs coups do coin leur échoient, mais Wéry dégage. La balle voyage à grands coups. Un hands contre Van Attenhoven crée une situation difficile pour St-Nlcola3, mais l'envol passe au-dessus du but. La pluie et le vent gênent beaucoup les équipes; la qualité du Jeu s’en ressent. Cinq minutes avant lo repos, Reuter commet un foui; le coup do réparation est transformé par Remiche. Au repos, les Vervlêtols mènent par 1 but à zéro. Dès la reprise, St-Nlcolas est lo premier on action. Reuter cède A Dlrlckx qui égallso, malgré un effort de Bocken qui se blesse et doit quitter le terrain. A la 6e minute, Reuter donne l'avance aux locaux (2-D- Les Vervlêtols se dégagent, mais St-Nlcolas se dérend avec succès, et sur une nouvelle descente, J, Peeters Inscrit un troisième but. Remaele commet un foui dans le carré Hardy transforme sans hésitation. La pluie continue a tomber et dans cette bourrasque, il n’est pas facile de jouer. A la demi-heure, les visiteurs égalisent sur un second penalty (3 A 3). La fin de ce match so poursuit dans l'Indifférence. Le terrain est devenu très boueux. La marque ne changera plus, chaque équipe se retlrAntt satisfaite de ce match nul équitable. M. Tambour alignait les équipes suivantes : St-Nlcolas : Paquot; Remaele et Vanattenho- ven; Wéry, Doyen et Stegen; Dierlckx, Peeters R., Rauter, Peeters J. et Cuppers. 5. R. U. Vervlers : Knops; Albert Bocken et Closset; Noens, Remiche et Bodson; Leysten, Fafchamps, Hardy, Wilmaln et' Dedoyard. M. P. De justesse, mais mérité : F. O. FLERON — F. C. LIEGEOIS :1—2 j (Au repos : 0 A 0.) ' . > Le début de la partie est partagé., L’Attaque de Liège so montre pourtant meilleure' que celle . , do Fléron, Colin ehote plusieurs fols au goal. mals Bloem est toujours A laébonne placer SI LeruItte joue bien A sa place de fantre-hair, : Lefèbvre, est > un peu décontenancé A l’extérieur. BaSban et Wouters sont dépaysés sur un terrain aussi glissant, Les attaques de Liège restent plus dangereuses. Le trio-arrière local se montre en forme; „ Quoique Liège, ait légèrement .dominé,. Fléron a forcé 7 corners'au premier tlme. Liège n’en, a- obtenu que deux, Au repos : 0 A 0 . : Le début de la reprise est encore pour Llêgo qui marque A la 9e minute dé la façon suivante : Chêvremont ehote 'un coup- franc- accordé pour foui de Nlcolal, Colin fait une feinte et Govaert. trompe Bloem, Deux minutes après, sur. cafoull- 1 , lage, Wouters- égalise. Forêt change de place • avec Balham.. Après 20 minutes, -Lerultte commet r un foui : penalty contre Colin, Ce:dernier sbote, v mais Bloem arrête. A la ' 34e minute,' nouveau. •• penalty accordé A Liège pourUiands .de Leclercq.- Fabry en profite cette fols pour rendre l’avance aux Liégeois. Et le F. C.‘Liégeois remporte un succès mérité, quolqu’ayant concédé beaucoup de corners A Fléron. - L’arbitre, M. Leroy, alignait : Fléron : Bloem; Dethler et LIeclerq; Nlcolal, : ; Lerultte et Petit; Forêt, Loprince,' Balhan, Wou- . ters et Lefèbvre, , ; : r : F. C. Liégeois : Agneessens; Festraets et Ga- blna; Peeters, Fabry et Chêvremont;,Lacroix, Qo- vaert. Colin, Deculot et-Lamblnon. • -F. N. Tilleur se rachète TILLEUR F. C. — MONTEGNÉE: 5-2 ,, (AU REPOS : 3-1) En battant dimanche lo R. C. Montognêe, Tll- leur a écarté provisoirement un des plus ardents candidats A la troisième place du championnat liégeois. Nous disons ardent, .car c'est plus avec ardeur qu'avec technique que Montegnée a défendu le terrain pied A pied. > Il va de sol que Tllleur, averti par sa récente défaite, ne se laissa plus décontenancer par, le début rapide des locaux. Et aux attaques très mordantes des visiteurs, Il opposa des descentes moins Incisives, peut-être, mais mieux construites, sans 1 cependant atteindre ! un niveau particulièrement élevé. - A ce moment, Montegnée, avec un peu de réus-^ site, pouvait parfaitement prendre l'avance*—Le. sort en décida autrement, puisque, au repos, Tuteur menait par trois buts A un, marque lndlsctfta- < tabloment forcée. Smet avait ouvert la marque, A la vingt-deuxième minute ; trois minutes plus tard, Bovy rétablissait l’équilibre. Smet, encore, marquait A La demi-heure, et Lee- nacre, d’un essai do loin, se chargeait du. numéro trois, quatre minutes plus tardr* ■" Le Jeu de volée pratiqué par les-c Rats » fatl-’ : gùalt ceux-ci d'autant plus vite, que le terrain était boueux et glissant. Aussi, la seconde partie du match se déroula- t-elle beaucoup plus nettement A l'avantage de : Tllleur. Montegnée n’en menait pas large A plu-, sieurs reprises. Les « Rats » se défendirent pourtant de leur mieux, et 11 fallut attendre la vingt- deuxième minute pour que Smet parvint A concrétiser la supériorité des siens. Pendus A la trente- huitième minute, y allait du numéro cinq, -tandis qu'une ultime réaction valait aux Montagnards• un deuxième but, grAce A Roufosse, Nous avons dit plus haut que le leu des < Métallurgistes » n’émergea lamals d'une honnête moyenne. La chose eut sans dout été difficile, , en raison des méthodes trop frustes de l'opposant. SI J. Laforge prend plus d’assurance, Buntlnckx commit de nombreux ratés'et Joaclm dut souvent le seconder. Beckholz émergea nettement d'une ; ligne de demis où Louveau eut le tort de s’énerver. . ' Smet — bon distributeur et bon shotteur- -— emmena un quintette offensif' très satisfaisant; Mcntcgnêo a dêlA mieux loué qu'aujourd'hul. Van Thuyno fut le meilleur, équipier, tandis que Bodson n’étalt pas tellement A soo affaire. Plpeleers fut sans doute le meilleur demi. A l’attaque, Bovy a du shot, mais pas de Jeu constructif. Extérieurs rapides, Rouffart et surtout Roufosse amenèrent plusieurs situations critiques, - tandis que Leurquln, fatigué par un premier match - Joué lo matin (suite A un malentendu) a largement droit A un nouvel essai. Arbitrage satisfaisant de M. Godart, qui avait . sous ses ordres : ; Tllleur F. O. : J. Laforge-; Buntlnckx et Joa- clm ; Nlhord, Beckholz et Louveau ; Vlsseur. La- forge, Smet, Leenaers et Pendus, Montegnée : Von Thuyne ; Thonoo et Lam- brechts ; PlpeleersK Bodson et Ceunen ; Rouffart, Leurquln ,Bovy, Désirant et Roufosse. : 1 - O. W. Bonne défense de Milmort MLLMORT F. O. — F. O. 8ERAING: *-4 (AU REPOS : 0-2) En faco du Club Sérésien, pourtant en belle forme actuellement, le F. G. Mllmort, dimanche; s'est très honorablement défendu, faisant pratique- ' ment Jeu égal avec son adversaire, après la reprisa Bénéficiant en première ml-temps de l'appoint du vent, Seralng prit un départ de choix, atteignant lo repos avec un avantage de deux A zéro. < A la reprise, Mllmort repartit très courageusement et mettait A profit la fatigue accusée par les visiteurs, parvint A son tour A marquer A deux reprises en fin de paçtle, sans cependant arriver A menacer sérieusement Seralng, qui avait Inscrit deux nouveaux buts et où Binet, Prêhapri et Dupont (malgré une blessure au premier tlme) furent les mouleurs. A Mllmort, citons Bauvln, Radoux et Vlllers. Les équipes : Mllmort F. C. : Frenay ; Vlllers et Jamart ; Hermesse,, Telveux et Stassart ; Jobé. Malloir, Rndoux, Balwir et Pachen. F. U. Seralng : Dupont ; Rosquln et Gilson ; 1 Thlsae, Sassols et Prêhapré ; Eengels, Claessen, Binet, Renard et Bastln. L. L. R. FLANDRES-HAINAUT Vainqueur de l'OIympic à Charleroi, le C. S. Brugeois rejoint La Gantoise Une rencontre animée 3-3 S.C.CIIARLER.ClUiB.)— A.E.O.MONS (AU RDPOÉ1.1 1—1.) Les quelques «peotateur» qui n'avalent pas craint d'affronter le mauvais temps n'ont psi eu A le regretter car 11 leur fut donner d'aselzter A uno rencontra animée, Indécise jusqu'au coup de sifflet final et dont le 3—3, qui la clôtura, exprime bien l'équilibre. Les Zèbres prirent un excellent départ et A la 3e minute déjà, Poffê prenait Godard en défaut. La réplique ne ee faisait pas attendre car, après plusieurs interventions, Lambrecht «'Inclinait sur shot de Legrand a la 7e minute, Jttequ'au repos, les défenses prirent le meilleur; dani l'eneemble, los Joueurs locaux s'octroyaient un léger avantage territorial, male la marque n'étalt pas modifiée au repoe. Mous partit très vite A la reprise et Legrand battu immédiatement Lambrecht : 1—2. Partant en < braek », ' le Sportlng obtint tout de suite l'égalisation par Stetnler 1 2—2. Insistant, le même Joueur donna l'avance A son team au quart d'heure i 3-2. Lee Zêt^ree •« maintinrent A l'attaque durant un long moment, male la défense mon- toise fit preuve, en cette circonstance, d'une vlgt- luuce très louable et Uni en respect los éléments offensifs adYcfrefc Bien mieux, au fil du temps, Mons attaqua A son tour et rêuselt A arracher un point, sur penalty, a ln 36e minute, En dépit de quoiquee efforts des Caroloréglew, plus rien m fut marqué. Flandres-Hainaut DIVISION D'HONNEUR F. O. Brugeois — Eendrach Alost 2—3 A, A, La Gantoise — A, S. Ostonde remis Olymplc Charleroi — C, S, Brugeois Qharlcrol S. C. (bye) LE CLASSEMENT 1—4 1. O. B. Brugea .... 5 3 1 1 16 6 7 2. La Oantolse 3 1 1 10 6 7 3. 0. C. Charleroi 3 O 0 13 10 6 4. Eandracht Alost 3 2 0 11 7 6 5. F, C. Bruges 2 3 0 10 14 4 0. S. C. Charleroi ... 6 0 5 0 7 24 0 Hainaut DIVISION I Marchlenne — La Louvlère 3—0 Locaux en méforme et... OLYMFIO — O. S. BRUGEOIS : 1-4 Au repos : 1-2 Autant que faire se peut, l'Olymplo amorce une offensive initiale qui échauo. Brugea riposte eaqe tarder et s'en vient tater '" jeune expê rlence de Hannot A plusieurs re.u'ise*. A la. 7e minute,* A noter un bel onvot de Eeckman, Cinq minutes après, aoossens Inscrit, de la main, un but Justement annulé. Bien qu'aidé puissamment par le vent, l'Qlynv plo éprouva do réelles difficultés A s'imposer, ce qui Justifie, après 20 minutes de Jeu, la permutation de Kovucs et Marchai. Ce changement porte ses fruits i A la 24e minute, Kovars trompe Braet d'un shot lent et aérien, Mais, 15 secondes plus tard, l'ailler gauche brugeois Eeckman rétablit l’éga|Uè,’A la faveur d'une descente Inattendue, Bruges Joue avec plus de vitesse et de précision que l'Olymplo. A la 27e minute, Naert donne l'avance A son équipe. Les locaux flottent un montent, puis so reprennent courageusement, bien qua toujours ira- prâcU, Au repft* ; l-'J, - Bruges repart avec rapidité et Eeckman, A la Ire minute déJA, reçoit un long centre de Cornu et signe le 3e but des visiteurs. La ligne d'attaque caroloréglenne est dans un de ses mauvais Jours et elle rata aveo ensemble les quelques rares occasions qu'elle a de diminuer son retard, Brugoo est partout, au contraire, et II devient éyldeut que la victoire ne saurulj lui êchappei. Toutes ses lignes abattent consciencieusement une besogne qae la méforme de sou adversaire simplifie, Aussi Braet m morfoqd-u durant sa cage, A la 44e minute, De Bokker dût la série. L'Olymplo est bien battu, M. W. Leskart, arbitre, cdlgne les équipes sui vantes : ■' Olymplc : Hannot; Heyman et Hombléi Corbet, ■ Stynen et Laloye; Fortemps, Marchai, Ooossens, i Kovacs et Luyckx. C. H. Brugeois; Braet; Ruyeschaert et Jaco- bus; Domculenaere, Lam&ere et Foelvoord: Cor- - nu. Van Halme, Naert, De Bakker et Eeckman, - . Victoire de justesse F, O. BRUGEOIS — EEND, ALOST: Z-£ (Au repos : 0-2) Alost starte en vltosse, et force plusieurs coups de ooln. Brugoe ee reprend et ses forwarde, qui combinent bien, harcèlent A leur tour la défense ; d'Alost. Van Vyvo et Vereyp tentent leur chanca ■ souvent, mais échouent. Malgré la plutê périls-, tante et l'état gUesant du terrain, lo Jeu se pour- - suit A vive allure, SI Aloet se montre le plus agressif, ce font les Brugeois qui, au cours de leurs assauts, sont . les plus dangereux, Vanderveken remplace avan*, . tageusement Demunter et montre sa grande valeur. Bientôt Aloet s'impose cependant et prend la direction du jeu. A ta 41e minute, Yoogt, Sur contre de Verhulst, marque de la tête pour Alost; . peu après, A la 44e minute, Voogt s'échappe seul. . et. tire au but, male Herssens sauve en corner, - : Celui-ci, bien donné par Btrens est repris de la , této par Voogt qui inscrit le deuxième but. Le repos survient peu après : 0-2. A la reprise, Bruges s'assure aussitôt la dl- \ rçollon du Jeu et met continuellement en dlffl* , cultê la défense alostolse. Les Joueur* locaux jouent très bleu, combinent A merveille et A la 53e minute, Vanvyve diminue le' retard de son. ’ équipe sur belle ouverture de Yersyp (1-3), ; : Bruges Insiste et A la 00q minute, Oarpels, sur . attaque générale, met les équipe* A égalité (2-2), La physionomie ne change guère et lu vlilté» ' restent A l'attaque, méritant largement ia' vtctoUje,... Mais, A la 83e minute, Verhulet centre et Yÿogf " ’ d* la tête marque le wlnplng gdal i 2'3. ", . Sont A citer A Alost ; Vapder Yekep,' PelBdch.r,-^ et Devoughti A Brugq* i le* deu« .wrftr*»i”v Moeyaert et Rooeeboom et Vanvyve, ,] <■ E, u, Uruges i M. Heresenst H, iler(*«M'*( 1 V, Ricqutera; Rooeeboom, Legaq et Ifonrairtit p*» f biack, Oarpels, Yersyp. Decelwq u yapyjrvj.'u"'.''' 5
