i RETOUR EN ITALIE. — • / v 1 . • line Intervie de M. Bottai ™ yOS lecteurs eut pu prendre càu- de la province de t^blahà montrent / naissance; hlej, de la. première la méthode du fasclnne, Celle-ci ne I W partie de l'Interview de M. Bot• consiste ni à opprlmer/nl'ci. détruire les J- * tal, ministre de JTduccrfian Na- caractères des 'Individualités ethniques doaale. dans laquelle celui-ci a développé qu'elle attire dans-son orbite; mais à les les principes généraux qul sont à la base associer à sa proprjl fortune'en les con- je féducation et de la pédagogie fasciste, qùércmt en profondeur, cnrec leurs propres u ministre traite maintenant de questions traditions et leur ' propre culture, adapta particulières. tant à son, tour don administration aux les lecteurs du Soir liront certainement exigences indispensables et au degré pce le plus grand Intétêt Vopinion de de civilisation des peuples administrés. H, Bottai sut la mission de la Belgique, Cette politique Impériale éminemment sa- opinion qui rejoint entièrement celle que qe qui .est en somme-celle de l'Anclenne „oas avons défendue depuis deux ans Borne respecte la structure sociale, cul- ions ces colonnei. " -tùrelle et politique des communautés eth- n __ par l’extension exagérée de l’en- niques associées, mals^ elle, n'empêche pas Jgncment moyen au détriment de l’en- la formation d'une véritable unité lmpé- ^tanement professionnel, les régimes ont riale dont les -composantes, loin d'être des '«a «’} éléments de division-sont au contraire des ffXent a-t-on rîmédlél cela en 7<a- facteur» collaborant harmonieusement au k, sans néanmoins enlever aux. éléments fonctionnement d un organisme unique. ,stables des classes sociales moins favo- Nous pouvons tirer de ce système des - listes la possibilité de sortir dé leur mi- conclusions et des applications qui valent Seal # pour le domaine de la culture.européen- 8, — la vieille école classique qui a ne . je pense, quant à mol, qu'une orien- fleuri dans l'atmosphère démocratique en talion commune des méthodes d'éduca- rscensant le goût littéraire et .en élol- tion et des Institutions culturelles serait quant l'Individu de la vie réelle àvalt un bienfait pour la future Europe, car elle créé au nom d'un faux humanisme un contribuerait à la cohésion des buts pour- prolétariat Intellectuel qui a été et est suivis et des efforts faits pour y parvenir,* encore la cause d'un déséquilibre social, mais cette communion ne doit pas constipera la nouvelle pédagogie fasciste, l*hu- tuer pour les unités nationales un renonce- nanisme devient au Heu d'une tradition- ment à ce qu'il y a èn elles de personnes échelle de valeurs Immuables, une S el et de plus précieux ni à ce qui con- orientation de la vocation et une forma- stltue la tradition que les besoins natlo- ^sn de la conscience. C'est en somme naux et la conscience publique ont léguée la loree qui porte au maximum les facul- aux générations actuelles. Si ces condi- lés intérieures en les harmonisant et en dons sont réalisées, on. verra quelle puis- les dirigeant. Un tel humanisme doit In- santé force de progrès, de création et de tégrer et ennoblir le travail, la science collaboration, ces Idéaux véritablement •I la technique qui tendent à polariser le ■ acquis et gagnés par la soùfirance peu- travail de la pensée et par conséquent vent susciter. à rétrécir le champ de ,1a conscience. H- Q. — Estime-t-on en Italie que les ^11 {aire de l'homme plutôt qu'un tech- échanges de pro/esseurs et la faculté -n— pour les étudiants d'obfenlr un diplôme ride» de telle ou tel e activité Intellec- Ugal en jrèquentant . les cours d:univer- toslle ou professionnelle un luge, précis sités étrangères pourraient contribuer doté d'un caractère fort et d'une lmagl- dans une mesure notable à.'Créer èn Eu- natlon équilibrée. C'est pourquoi toutes les r °P e - une cohésion intellectuelle plus classes et tous los principes'de l'école 9 T Mtdc - ' . eat une base humaniste. Dans aucun , *• ~ Nouswmmes les premiersa avoir d'eux, même si leur but est essentielle- W» «ÿ««»o» a cette cohésion .Intellectuelle sent technique, l'enseignement des dis- d ® ®«. “ 08t ®™® n * «Ç» P° ur Y dslines littéraires n'est omis ou négligé. 1 par I ven ' r ;. le8 échangés de professeurs et Mds la réforme fasciste a voulu éliminer ,acul J® ,Ç our }?* «‘«liants de conque- ITsutile et dangereux classicisme du vieux rir un diplôme legal en fréquentant les lycée dans lequel se pressait une popu- d®n>7«»H®» ®' r ° n 9 0r T ® 8 *»« d ® 8 irfon scolaire démesurée qui ne pouvait ® !em ® n,s fawtament uUe8 ’ Us «* h « n ?® s «tendre à une authentique culture das- d ® «avant» universitaires sont déjà lar- “ _ gement réalisés entre 1 Italie et les au- ^ . .. très nations, indépendamment de Texte- A la suite de cette re orme le lycee teneo d - a ccords culturels spécifiques. Je classique devient un etablissement délite pu i 8 eI(er notamment Ios Changes réali- pi ouvrira la vole aux etudes littéral. gés entre les un | versit é s Italiennes et les ies. Juridiques et politiques, la grande universités allemandes et hongroises. Mais cesse des ecollers se dirigeant plutôt ce8 échanges on , actuellement tendance vers les etudes lechn ques et le. lycee à s'élargir également avec des Etats plus sdenbllque qui, rajeuni et revigore, don- p eHts . ^échange d'assistants et d'étu- sera accès aux Facultés technique et dianlS( i*établlssement de. nombreuses sdeptilique. bourses d'études et de perfectionnement Mais les écoles qui seront les plus fré- réciproque, les contacts et les. congrès quentées sont les écoles artisanales et universitaires visent aux mêmes buts. In- professionnelles, qui offrent à la vie de la dlquons à ce sujet comme particulière- nation les techniciens, les chefs d'atelier ment significatives les Journées culturelles- et les spécialistes indispensables à son po- de Weimar et de Florence, tentiel Industriel, le développement des Eu ce qui concerne la possibilité -de écoles de ce genre s'obtint par la mise en faire partiellement ou totalement ses élu- ceavre de nouveaux moyens, une spécial!- des dans une Faculté étrangère, et 'd'ob- ration plus poussée et des programmes l 8, ti r néanmoins un titre académique va- toajours plus adaptés aux nécessités pra- dans son propre pays, les disposes: mais surtout par une action morale »itions en vigueur en Italie reconnais- visant à ennoblir le travail sous toutes ses »« n l- légalement, pour l'octroi d'un titre formes et à faire connaître à la famille académique universitaire la validité des la valeur et l'utilité de ces écoles Jus- études faites dans une université étran- qulci ignorées et dépréciées, la popula- 9® r *- ■r-v.-i--. tion scolaire qui augmente d'année en ' Vous voyex que notre législation a déjà asnée et les nouveaux établissements qui accompli de sérieuses réalisations posl- sont réclamés en grand nombre, sont Fin- dves dans le sens de votre question, les dice du changement du .sentiment popu- accords culturels qui ont été condtis ou Isbs et d’un heureux abandon des vieux sont sur le point de se conclure entre - préjugés bourgeois pseudo-humanistes. l'Italie et les pays étrangers sont dans l'orientation professionnelle, quand ses |® lign ® d ® 8 dispositions que vous men- méthodes et ses buts seront définitive- ”f nn0 * contribuent, par e truchement m»t précisés, favorisera sans aucun dou- daeco , rdï paT “ euli0ra ' a ® endr ? , « re ' lois développement toujours plus grand connaissance des etudes faites a lelran- !** * Ï0, | M d0 cot"» catégorie. Ajoutons _ Quelle est, èstimes-vçus, la con- qos les Jeunes gens des dusses sociales tribution la plies importante de l’Italie moins favorisées, qui ont la capacité de 4 la recoqstruction intellectuelle et spi- snivre des études supérieures, ne. sont pas rituelle de l'Europe ? écartés, mais au contraire aidés. Outre R. ~ J'estime que la contribution la les dispositions déjà prises en faveur plu » Importante de l'Italie non seulement des familles nombreuses, nous verrons là et la reconstruction intellectuelle et spi- réalisation de celles prévues au terme de rituelle de l'Europe, mais à celle de l'hu- 10 troisième déclaration de la Charte sco- manlté toute entière, est l'idée corpôra- !œ». « l'accès aux’études, qui est li- tlve: à savoir, l'établissement d'un moulu. et la possibilité de les poursuivre, V ®1 ordre politique, social et économique *al réglés exclusivement par la capacité «uiuél. toutes les forcos productives de •I les aptitudes manifestées, les collèges la nation participent solidairement dans délitât garantissent la continuation de» finalité unitaire à laquelle doivent iftdti aux Jeunes gens capables, mais ®tre subordonnés les Intérêts des indivises aux riches. » tins et du groupe, l'idée corporative im- Q- - Est-on partisan en Italie d’une Plfa«® la conception que là collectivité orientation professionnelle très dévelop- nationale esf une entité dùilncte et supé- poe. A’e craint-on pas qu’une telle orien- r'eure aux individus qui la composent; SirÆs œssKïx: r- s rt- •> ^ wt les aiguiller dans une voie qui n’est noml 'l U8 »° réalisé dans une organisa- réellement la leur ? tion Juridique qui est l'Etat fasciste et 8- - le principe de l'orientation, pro- d “ I J 8 , fa*»» 11 ® 1® travail ®»‘ devoir huloanelle est fixé par la sixlèmé déda- £O0 a ' ■ ■ . ., . , . ration de la Charte comme un des points °®- ces traits essentiels se dégagé la Mrdinaux de l'école fasciste. Elle doit T 1 ® 111 ® «‘Wq»® de 1 idee corporative qui prévoir la préparation d'hommes capables f'“ il d ® la connue précédemment comme déborder les problèmes concrets de là re- îd ® 9 ««“cmll»»®* E» fait elle rellete une dtwche scientilique et de la production; f 0 ^® 11 ® conception de la vie Individuel- 11 Mt évident que la dirèctioé culturelle \° ®‘ social®, elle est en meme temps e J l'orientation professionneUe sont ses Ia , cffU8e ®' loboutlssement d une con- tad.es principales. Une des tâches princl- 8 f, i9n =° collective renouvelée. est faites de notre école est donc -, et elle le cil9 do comprendre comment elle a me- «re chaque Jour davantage — d'orienter n, ®,« ur .’® plan Pratique, une portée non xt élèves. Cette orientation ne doit constl- 8eaI ® m ® n ‘ européenne, mais universelle. ®o rien une diminution de la person- P an8 C9ntra8 '® 90 " Unu t t u ® comporte «■Ml® et un étranglement de la liberté le a^** 8 ^? < *i d , ,?“ cismo d«Uon et d’expression dans leur épa- oit falta l'humanltealilgee et a'Europe Mdsseaent vital. Elle doit au contraire a88oUf ®® d ® reconstruction est celui d'un les Jeunes gens à découvrir et à °[ dT9 . qul p9rn,9 ‘ ]a , eoe J x !f < t ? nc9 1 des ac îf- vitês humaines les plus dlfierontes en meme tempe que leur coordination dans un sens utile à la paix sociale et à l'intérêt de Ust7Vt“?ex^T^,*'etie “se dé- d9 ,ou4 ' ,0 « t ?” t9n9nl ““P*® d ® 8 f xl ' rdoppera et elle s'élargira par un ensei- f. 09 ' 98 Particulières des individus orien- • c . (ne uess «1a UlUe ««■■IkilItAii 8é»eloppor leurs propres aspirations et “dlnatlons. 01e devra nécessairement procéder au ttsnenl, une nrudenee «t ,es 79,8 de telles.possibilités. « banmin» . ! dalrvoyan- Q _ Pènseèrvous que Us pays tels lt , , ruetbodlque et tenace. Pour que la. Belgique dans lesquels s’af/ron- ooment, la question des méthodes et tant et se pénètrent les divers courants moyens d’orientation est à l'étude, de civilisation oui sè sont manifestés en c «t uno question délicate entre toutes m rope et particulièrement le germàni- 11 des Dlus nouvelles en itoii. et le romain peuvent exercer un rôle Pwt lut " f ali9, -? n ne important dans une meilleure .compré- hiêti* li doaner un ® solution hatlve et hension. intellectuelle réciproque des di- «nechie. De toutes façons, 11 est éerlaln verses nations ? •» maintenant que sans affecter du dé- B- — C'est avec la piiis entière con- m pour les recherches psychologiques viction que Je réponds affirmativement à la dissection de l'Intelligence, l'école cette question. Un des problèmes les |pta utiliser le facteur humain dans Tin- Plu» aigus et les plus urgents de l'heure - »l commun pour en sauvegarder la 11-' actuelle et qui se posera également âpres . “•t® ®t la dignité. la victoire; est l'établissement d'une corn- 4’«n~7 EH ' il Possible, à votre avis, Préhension profonde entre les nations eu- Prin2 > iî r différents pays .des ropéennes, condition nécessaire .à la ço- 4’enseton»mf culture et de méthodes Héslon et à la -'collaboration Intime qui eux d0 “ ilto à la > a . 89 ÿ 1,<,rdr , e „ nouvea “’' ^ectucffc do l’Europe pareille à celle Pour ® n arriver à . une telle compre- -- s,le connut sous l'Empire Romain et hension 11 est nécessaire de dépasser les . vv m tard au moyen âge ? différences de culture él de mentalité et. «AT 11 J au * s'entendre. Un nivellement de ne pas tonlr compte des préjugés par- si absolu de l'Europe durait coin- fols profondément enracinés. J'estime. que nsoquene 9 la destruction totale des les nations dans lesquelles se reflètent Po oth \ 0t P «" CU,,M8 d - 9 ^aque groui les différentes tendances él traditions cul- t’oit _ n qu ®‘ ®® serait , une erreur comme turelles dé l'Europe ont une mission des ® Il0Ur d'annihiler la valeur de plus noble pour faciliter la solution de ît»0Dii aU iv U pro *" d ® reosso d'un seul ce gràve problème » cetie mission consiste ' r» oat ] 8üln ' c t u ** 81 'l'individu ne conser- à servir de pont, d'intermédiaire entre les ttSoB» i B 9 * 88 ®®®® d'affirmation, de ré- conceptions les plus éloignées en démon- tetoeti ■ y °caUon qui constitue son trànl par leur propre'histoire et parleur ' ' N mI* P ,0 Pr®* la masse entière perd propre : civilisation, combien sont fécondes B ,i Uvem ® n * v ltal> Cette vérité doit en résultats heureux ces rencontrés et •og» a l98I)lfH *» uiBBd #n e “ v1 ', c<»tt«^compréhensfon... ' tpisn _ ab ‘“P eia .® n t . d !un futur ofdre eu- ;,lji Belgique participe -à- deux grandes -, d« i a n uqu# * *a eommunauio' Impériale dvilisatlotis, là latine et la gêrmanlquo. Il ^llon ,a,d8 ' 9 a PP® rt#r a une con- est Impossible qu'elle ne ssàte pas elle- ^“on.aont nous pouvons déjà-entre- même l'importahco et la signification de is hai,i * •fades. - la colonisation la mission médiatrice qui lui échoit dans ' ^ ,un,9n d ® l'Albanie àM'Ita- la nouvelle Europe. V^^nexion des territoires dalmates et Georaei BEAT8E. ■V* - •• SERVICES BEBlINOSs 79j80, Zlmmerstrasse, Berlin, S; W. 68. : TéU I7;16A$ • 'SERVICES TABISIENS: 1, boni. MaledUrbée, Parte (8*). TéL Anjou 11.80 VENDREDI 30 OCTOBRE 1942. 1T HEURES EDITION DE BEDACnONr BU PLACE PE LOUVAIN, BRUXEILE8 TELEPHONES : 17.74^0 et 17.77^0 (20 lignes) COMPTE CHEQUES - POSTAUX ; N“ 713^34 SB™* ANNÉE' — N # 256. 60 cr En province r 75'-cm. En Froncer 1^5 f. f. A fous ceux qui s'intéressent aux Annonces nous signalons la création de nos «Annonces Affichées» , qui, placées dans nos vitrines spéciales d'exposition, 122, RUE ROYALE,^ sont consultées par dés centaines de personnes,. ,Unités russes isolées tentent en'vain de se dégager vers l’Est *'.*1 ; Douze villages russes détruits dans le seeteur central Quartier général du Fiihrer,. . 30 octobre. Le Haut-Commandement de l’Armée communique : . Dans la montagne au nord et au sud de la routé de Touapse, des contre-attaques ennemies ont été repoussées. Dans je secteur du Terek, des contingents rus^ ses dont les voies de communication avalent été coupées par l’assaut des troupes allemandes-et roumaines ont én vain essayé de percer én direction de l'est. A Stalingrad, l’attaque s’est poursuivie avec l’appui de Stukas, et le terrain conquis au cours des dernières batailles a été' purgé d’éléments bolchevlstCs. Sur la Volga les bacs de passage et les bateaux ennemis ont été pris sous le feu efficace de notre artillerie, 4 Comme lés jours précédents, des attaques de dégagement, effectuées au sud de la ville avec, le soutien de chars blindés, se sont effondrées devant nos lignes, dans le fèu de nos batteries et sous les bombes de notre aviation. . - Dans la mer Caspienne, la Luftwaffe. a détruit, au cours de la nuit dérnièrè, neuf navires de transport ennemis, dont sept pétroliers. Sur le front du Don, des troupes roumaines ont annihilé une attaqué soviétique et fait un certain nombre dé prisonniers. Des troupes italiennes ont neutralisé une tentative de franchir le fleuve. Dans la région au sud d’Ostaphkov, l’aviation allemande a harcelé des. préparatifs de troupes ainsi que des transports de l’advér- salre. Douze villages occupés par de puissantes forces, ennemies avec leur matériel ont été détruits eh grande partie. Dans le Haut-Nord, de puissantes attaques aériennes ont été dlrlgéès contre des camps de troupes ennemies ainsi que contre la ville et le port de Mourmansk. Dans la nuit du 28 au 29 octobre, des forces de protection allemandes. çoht entrées en contact avec des vedettes rapides britanniques dans la Manche. Au cours de ces operations, trois navires ennemis ont été endommagés par des coups d'obus. Quatre bombardiers ennemis ont été abat-r tus au cours d’incursions effectuées de Jour par de faibles contingents de l'aviation britannique contre la côte des régions .occupées à l’ouest et la baie d’Héligoland ainsi que lors de vols de harcèlement nocturnes au- dessus du littoral allemand. L’avance continue au sud de Naltchik. Avec la prise de la ville dé Naltchik est tombé le piller occidental de la défense. Naltchik est la capitale de la république soviétique autonome Kabardo-Balkare. . Les troupes allemandes et roumaines, soutenues par les attaques répétées des avions de combat allemands, Qnt vaincp la résistance soviétique et utilisé les possibilités opérativès particulières qu'offrait l’àùtostrade de Piatigôrsk sur Ordjonikidze, passant par Naltchik. Après la prise de Naltchik,, les troupes allemandes - et roumaines ont continué leurs opérations .offensives .plus...au ,.-sud. Au cours des rca combats, on pût effectuer de petits encerclements et anéantir des parties importantes de la défense soviétique. . Le haüt-commandëmeht soviétique, annoncé qiiè Stalingrad.. n’est. plus important au : point de vue ‘ stratégique. Dans les bureaux du haut-commandement soviétique, 11 a été déclaré aux représentants ; de -là pressé anglaise, que Stalingrad 'n’à. plus - 4’iinw>Ktance strate^ gique. Oii .pense à Londres que le gouvernement russe prépare la population à là perte de la ville. « La population soviétique va vers un hiver épouvantable » Parlant dé. la situation en U. R. S. S., lé « .Nya Dàglicht Atiehânda » déclaré que cet hiver sera, sous plusieurs rapports, semblable à l’hiVer effroyable 1919- 1920, du temps de la. guerre civile. La population de l’U. R. S. ,S. sera en proie à la faim et au froid. Après la perte dès minés de l’Ukraine, l’U. R. S. S. ne pos sède plus que son charbon d’Asie, qui constitue moins d’un tlérs dé/la production allemande. Un décret soviétique , Lé, gouvernement rhdècôvite vient de décréter une loi en vérth dé laquelle les jeûnes gens de'8 à 18 .ans sont astreints à suivre des cours spéciaux pour être affectés ensuite au service, auxiliaire de l’armée. . 140 morts -à -Milan à la suite du raid dé. la R. A. F. Milan, 30 octobre. Le nombre des personnes qiii' ont trouvé la mort à la suite du. raid. aérien britannique de samedi; s^est ,augmenté encore et atteint à l’heure 1 'actuelle 140. La plupart des tués sont dés vieillards, des femmes, des- enfants et-'des ouvriers. LA SURVEILLANCE DÈS CARTELS EN ALLEMAGNE DES POUVOIRS ETENDUS $ONT DEVOLUS AU MINISTRE DE L’ECONOMIE DU REICII Le Conseil, ministériel pour la défense .du Reich, vient de promulguer., une, ordonnance qui élargit les popvdlrs, d’intervention du ministère de l’Economie du Reich contre les associations, llbrçs-.exerçant, un contrôle.des marchés. Le ministre de l'Economie reçoit pouvoir d’annuler les enténtes pour la réglementation des marchés. Il peut munir les cartels dé directives déterminées. Il est égalemèht. autorisé, le cas échéant, à prononcer, leur dissolution ou à les fusionner . avec d’autres organisations. Enfin, le ministre 'de l’Economie, peut'. Intervenir, de là même manière, contre 1es.accords qui, sans être des accords de .'cartel au sens propre du mot, sont néanmoins susceptibles d’inflùèàcer les marchés d'une manière indéniable. lise américaine et la guerre provoque le », ’ déclarent « Les Etats-Unis se sont laissés aller à des manquements qui ont conflit actuel 87 membres éminents du clergé Dans une déclaration collective, 87 représentants éminents de l’Eglise américaine ont pris position à l’égard *du conflit actuel. , La déclaration proclame, entre autres, que les représentants de l’Eglise réprouvent la haine et là vengeance , et.qu’ils se voient obligés de reconnaître . que les Etats-Unis ont aussi commis dès erreurs et se sô.nt également laissés aller à des manquements qui ont provoqué la 'guerre actuelle. Promotions dans les cadres supérieurs de l’armée italienne: LE PRINCE - DE PIEMONT, MARECHAL D’ITALIE A l’occasion du XX ra ° anniversaire de la Marche sur Rome, le Roi-Empereur, sur la proposition du Duce, a-,élevé.le prince de Piémont, commandant dés groupes d’armée du sud et Inspecteur de l’infanterie, au rang de maréchal d’Italie. Les troupes des groupes d’armée. de l’ouest,, qui étaient placées sous le commandement du pWnce héritier d’Italie, au début de la guerre, ainsi que celles qù’il commande à l’heure actuelle, peuvent à bon droit s’enorgueillir de la grande distinction, qui vient ainsi d’être conférée à leur. chef. Le Roi-Empereur a promu, en - outre, le général Vlttôrlo Ambrosio, chef de l’état- major des forces terrestres,au.grade de général d’armée. L’amlràl Arturo Rlccardl, chef de l’état-major de la marine de guerre, devient amiral général. Le général Rlno Fou- gler. chef de l’E. M. de- l’armée aérienne, est promu général de l'aviation. Les généraux Italo Garibaldl, Mario Vercelllnl ét Carlo Geloso ont 1 été nommés généraux d’armée. « La Fraiice tiendra sa parole : l’Empire sera défendu ••• ^ Le fnttit de FAxe reste intact Aucune décision n’est encore intervenue Deux tentatives de débarquement près de Marsa Matrouk ont échoué C'est ce que répète l'amiral Darlan à notre envoyé spécial en Afrique Alger, 29 octobre. L’amiral Darlan termine eh Afrique, française une randonnée aérienne de 6,000 kilo mètres. —. En quittant le. sol africain, nous dit aujourd’hui l’amtral Darlah, je tiens à exprimer- de' nouveau une satisfaction profonde. La valeur, ét i’ardeUr do ses troupes, placées entre dès màlnâ. fermes et sûres, , le vif attachement que, les populations, .leur ont témoigné eh ma présence répondent parfaitement à-.ce qü'à toujours dit le maréchal- : « La France -tiendra Sa parole; l'Em- ptré sèra défendu. » ...... La force française , C’était ce mâtin 'le. dernier défilé. Sous sés drâpeaux.-.sous'son soleil, Alger.applaudit avec foi léfe troupes-qui passaient en rangs serrés, aü long du port. Cran, Fez, Rabat, Casablanca, hoiis. avaient, donné, ,1e même spectacle coloré, riche d’une très émouvante cohésion, et d’une authentique ardeur. Nous'avons donc vu, en huit Jours, l'ensemble des forces stationnées eh Afrique du Nord. Ce n’est pas trahir un secret, mais dissiper ,ap contraire une Hluàion dangereuse que d’en faire le compte exact. Il n’y a là qu’une armée.suffisante certes, pour assurer la .défense d’un territoire, irh- meiise èt,difficile, mais strictement conforme.aux conventions de 1,'àrphstlce. Le mythe d'un corps expéditionnaire, . puissamment outillé, qül; depuis 1939, stationnait, disàlt- on, atix portes dü désert, s’est enfui. L’armée d’Àfrlqqe répond aux besoins de l’Afri- qùë, mais de l’Afrlqüe seule. Une autre lé gende doit être détruite : celles des. f courants divers», qui affaibliraient cette armée, àù cas ovj elle aurait à se dresser contre une intervention pârée de/l’aùréole de la libération. Aussi mal renseignés qu’ils puissent êtré parfois du véritable enjeu qu’ils représentent; lés Africains comprennent chaque Jour davantagè que leur sort ne se dissocié pas de celui de la métropole. Défëndrc. l’Empire ..L'armée en tire .une très précieuse conception; de son rôle : représenter la France .dans, sa parole et son intégrité. C’est cë qu’a voulu Souligner l’amiral au terme d’ün voyage qui dut retentir pour certains comme un très clair avertissement. •• ; Le voyagé était d’ôrdre purement militaire.' . — Jç. suis venu,, a-t-11. dit simplement faire mon métier de commandant en chef. . Il le faisait encor.e én rappelant aux officiers qui l’écoutâlent le devoir, àctüel. de l’Armée ét Jusqu’aux nécessités Inéluctables de l’armistice. .Nul, depuis-deux ans, n'avâlt redit ces choses, par delà la Méditerranée, avec autant devérltè qüe pouvait lé faire l’amlrél Dârlan. Ses paroles aussi ont. eu leur valeur» Et l’écho ,qul déjà s’en propage dé l’Algérie aü Sénégal accompagne lé seul mot d’ordre qu’il laisse en regagnant la France; — L’Armée d’Afriqüe à pour tâche de défendre l’Empire et, cette tâche, .elle doit sè préparer à la remplir à tout instant. Géô-Ch. VERÀN. Corr. part. BERLIN; — La réserve qui se manifeste, dans là presse anglaise en ce qui concerne le développement ‘ de la bataille en Afrique du Nord porté à croire que celle-ci ne se déroule paé dè la façon qu’avalent souhaitée les Britanniques. C’est un fait que lés Alliés se trouvent en Egypte devant une tâché des plus difficile et, que la défense' gèrrnano-itâliènne des positions de El-Alametn s’est révélée particulièrement efficace jusqu'à présent. En fait, les troup'es de l’Axe ont résisté jusqu'aujourd'hui à'tous les assauts, pourtant très violemment menés par les Anglo-Américains, qui disposent, comme oh le reconnaît à Berlin, d’une supériorité numérique très sensible en hommes et èn matériel. C’est, d’ailleurs, comme on le faisait remarquer dans certains mi lieux allemands, un des grands principes de là stratégie britannique en Afrique du Nord de baser toutes les opérations militaires sur le nombre. Chaque fols que les Alliés ont eu à enregistrer un échec sur ce théâtre des opérations, ils en ont attribué la cause, principale à -l'insuffisante concentration des troupes. Cette fois encore, c’est, sur le nombre que, le -général Alexander a établi son plan offensif et si les nouvelles de source anglaise, qui évaluent â\ 1 million d’hommes l'ensemble des troupes' massées en Afrique par les Alliés, sont exactes, on peut se faire une idée de l’ampleur des opérations projetées. Toutefois cette concentration de forcés — la première (Tune telle envergure qu’on ait jamais vue sur le continent africain — n’a pas encore amené en far veur des Alliés la décision que ceux-ci espéraient. Il faut, ajouter, pour être impartial, que si, dé leur côté, les Anglo- Américains ont multiplié les forces, les Germano-Itallèns tien plus ne sont pas demeurés inactifs. D’autre part la disposition du terrain où, se déroule la bar taille actuelle se prête admirablement à la défensive et rend Impossible la mise en ligne de fortes masses d’hommes. L’Issue de la bataille en cours dépend uniquement de la tournure que prendront les opérations qui se déroulent dans l’étroit boyau que constitue le front resserré entre la dépression de Kattara et la mer. C’est IA que les troupes de l’Axe ont établi leurs positions défensives. Ce sont ces positions qu’il s’agit pour les Anglo-'Amérlcalns de forcer et devant lesquelles actuellement s’usent leurs meilleures troupes. Malgré cette supériorité, tant sur terre que dans les airs, dont disposent les Alliés, il n’a pas été possible aux troupes du général Alexander de dépasser les champs de mines- Grâce & la mise en action contre les tanks .des batteries antiaériennes de 8.8 cpi., les soldats du maréchal Rommel ont arrêté èn leur infligeant de lourdes pertes tous lés assauts tentés par les troupes , motorisées dé l’adversaire. Ainsi •après des-journèes. efe combat aucune décision h’est èhcork " 'iiïiérvehuè sùr ' le théâtre africain des. opérations. Les Anglais eux-mêmes reconnaissent' qu’ils se trouvent devant une tâche ardue. On parle à Londres d’une bataille qui sera, longue et dure. Pourtant, comme le faisait remarquer le correspondant londonien du Baeeler Nachrlehten, dans une information, reprise par la Bèrliner Bôersen Zelt-ung. il ne reste aux Alliés,, après l’ordre du jour adressé à la 8 e armée, d'autre alternative que de vaincre ou d’être complètement battus. Aussi n’est-il pas étonnant que la presse âiiglalse déjà regrette qu’oh fasse autour de l’offensive anglo- américaine en Afrique une telle publicité.  L. J. Iemand qui s’est particulièrement distingué. L'avlatloh de l’Axe a exécuté une série de raids contre le front offensif ennemi Elle a bombardé et mitraillé des concentrations de troupes et de matériel Des chasseurs allemands' ont descendu en combats aériens, trois appareils ennemis. Deux tentatives de débarquement. opérées dans la région de Marsa Matrouk ont échoué avec de lourdes pertes pour l’ennemi grftce & l’Intervention Immédiate de la défense et de l’aviation. Nous détachons du communiqué allemand le passage’qui suit -: Sur le front d’Egypte, hier, les Britanniques ont de nouveau échoué dans leur tentative de forcer la percée avec de puissantes forces d’infanterie, & l’issue d’une, violenté bataille de l’artillerie et des formations blindées. Des Infiltrations momentanées ont été neutralisées par les troupes germano-italiennes qui se sont , battues avec acharnement. Trente- neuf chars de combat ennemis ont été anéantis. Un bataillon de grenadiers allemands, qui portait le poids principal du combat, -en a anéanti 18. Deux tentatives de débarquement dans la région de Marsa-Matrouk ont échoué grâce à l'intervention de là D. O. A. et dès stukas. La radio du Caire annonce... Le porte-parole de la radio du'Caire a déclaré, jeudi soir, que la première attaque de la VHIme. armée britannique était terminée et que la seconde bataille entre les tanks allait bientôt être déclenchée. Elections aux Etats-Unis Commtuiiqaé italien . Rome, 30 octobre. Le Grand .Quartier Général des forces armées italiennes communique : Sur le front d’Egypté, l’ennemi met-, tant en ligne de puissantes, formations blindées a renouvelé ses attaques contre nos positions sans toutefois obtenir aucun succès. Quelques infiltrations opérées au début des opérations ont été neutralisées par les troupes de l’Axe. Ait cours dé durs combats, 39 chars ont été anéantis, dont 13 par un bataillon al- L VS élections présidentielles ont Heu, aux Etats-Unis, tous les quatre ans. Les dernières datent de 1940, et les prochaines auront donc lieu en 1944. Nous avons déjà souligné l’énorme Importance de cette date. Le président et le vice-président des Etats-Unis sont élus par le Congrès, qui comprend la Chambre des Représentants et le Sénat. Ces deux assemblées représentatives\ ne sont cependant pas uniquement renouvelées à l’occasion, de l’élection présidentielle. Les sénateurs sont élus pour un terme de six ans et le Sénat est renouvelé . en trois fols, c’est-à-dire un tiers. tous les deux ans. Quant à la Chambre des Représentants, elle est renouvelée intégralement tous .les deux ans. . Il s’en , suit qu'au, cours .de. l’exeretee du mandat présidentiel, il y a des élections complètes pour la Chambre des Représentants et des élections partielles pour le Sénat. Ces élections auront lieu le 4 novembre 1942. Ce jour-là, le tiers du Sénat, c'est-à-dire 32 sénateurs et l’ensemble de^ 435 représentants seront élus par les citoyens américains. Actuellement, il y a, au Sénat, 65 sénateurs démocrates et 28 républicains. Le reste est composé de membres isolés ou dissidents. A la Chambre des Représentants, la proportion respective est de 265 à 163, lé reste appartenant à des fractions secondaires. Distribution des pommes de terre pour 3 mois Comme nous . l’avons, annoncé précédemment, lés,détenteurs'.d’une carte «te sommes, dé terre, du Grànd-Bçuxelles qui sè 'soét fait .Inscj-tre à cet effet «Jiéz leur foùrntsseür, peüvehi obtenir en une seulo fols, leur ration pour trois mois, soit 45-kg. ■ / . .Ces distributions-ont-; déjà commencé et on ès- tlme que vers la ml-riovembre tous les consommateurs auront été servis. Ch. Des nouveaux timbres de charcuterie Nous apprenons de sçmrcè. autoriséo. qüe des noüveaüx timbres de charcuterie vont être délivrés incessamment à..l’usage dés consommateurs, des grandes agglomérations. Edités 'par feuillets de 53 vlgnettès, çes timbrés seront honorés à raison d'un par semaine et poqr dés rations qui varièrent suivant.lés-possibilités et qui seront .régulièrement determinéés par les services du Ravitaillement.. Heureuse innovation, ces timbres auront des teintés différentes selon lés .agglomérations . où. Ils seront délivrés. afin, d’éviter la dispersion en cas de vols importants .ou toütès autres tractations Illicites. S. I. La vente des navets et rutabagas redevient libre Un arrêté paru aü « Moniteur » du 30 octobre abroge l'arrêté du 12 décembre 1941 gui, par .suite du manque de pommes de terre, avait soumis la dlatrlbutiob des navets et rutabagas à une réglementation sévère et'' notamment à r'nscrip tion" chez un 'détaillant; La justice des hommes... -■mauvaises raisons . ,Ce. qui est remarquable dans la plupart des affaires judiciaires', ce n’èst pas tant, là substânee dont elles sont faites que les explications dâns lesquelles se perdent les intéressés, et les excuses àu’ils .invoquent. . Edouard Delarue, qui avait .loué un appartement garni, était béat d’admiration def vqnt. le baldtùm qui èn garnissait le sol. Il lé faisait contempler par toits tes visiteurs. Un jour l’un d’eux lui demanda : — Il n’cht pas à vendre ? — Ça dépend.„ fit Edouard Delarue. —r Je t’en donnerai uh gros prix... : Notre , «bmhté' ; ùé» résista -pas longièmps. Il bazarda le Vâlatùm. Et-devant le tribunal tl expliqua 'ses-raisons ' — J’avais faim, <fit-il. Mais ce ne sont pas lés deux mois de prt- soii -4 avec sursis.-h aùxquèls.il a été con-. damné qui sont sa plus grosse, petite ; c'est que-son propriétaire l'a fort’., proprement expulsé. . ; i-\ ’ ; ■■ Comme on dit- à Bruxelles, voilà Delarue sur la rue..', ■:■■■ ■■ > ' F; K. Une justice trop sévère Quiconque; demande- lo,- bénéilée • du . Secours Civil doit remplir dès formalités nombreuses. Et du genre, inquisitorial. Il doit .-déclarer .non seulement .quels sont ses .revenus, pensions, rentes ou âllpéations, s'U possède des titrés ou vin livret dè caisse d'épargne, majs encçré s'il .élève des moutons, des lapins, . des poules, des pigeons, des ânes ou des mulets,. s'il cultive du tabac ou des légumes et sur combien d'hectares; si . son conjoint ou lui-même exerce un négoce même occasionnel, si ses entants ont une profession lucrative, . etc,, etc... Chacune - des plus petites . modifications . au moindre élément ,de çe questionnaire doit être communiqué à. l'Office du Travail. Lé bénéficiaire doit, & cet effet, réclqmér un formulaire ad hoc et le remettre au service communal lequel le. transmet à l'Office du Travail, loquel 1e vérifie. Le tout est. déjà suffisamment- compliqué pour qu'vin esprit solide ait besoin d'explications pour en comprendre le. fonctionnement, Nés vieillards, qui forment la mdssé des seçpunis, opt bien d'aUtres difficultés. A leur âgé; l'attention s'émousse, la mémoire faiblit. Et J le. malheur veut gu'ils soient .parfois,.mis en rapport.avec vin employé grincheux, ou avare d'explications, ou débordé de travail. - ils ne retiennent pas .les renseignements qui. leur sont-, fournis,. négligent d^e-réclamer un formulaire .à tel bureau; de communiquer, à tel guichet fel rehsetgcèmést dont lis ignorent là « haute importance administrative . .... ., L'Office du, Travail s'aperçoit vite .de, cèt oublis. El des oanctlôris très dures s'abattent sur le coupable. De nombreux cas de ce genre nous ont été communiqués .cès derniers temps.; D.e toute évf. donce, les 'vieillards frappés n'ayalent rien-du tricheur professionnel. Ils h'avàiént souvent péché que par excès, de naïveté ou par. une défaillance, de mémoire. La punition n'étàit pas moins sévère et brutale,: restitution des sommes Indûment versées et-plusieurs semaines,-de suspension du bénéfice des allocations.. Ce qviê cela signifie, nous-en avons eu lé spéctaclo > dés vieil- làrvjs qui n'avalent plus mangé depuis plusieurs Jours! ,, • U serait fort possible, nous senible-t-il, dliu- manlsér cette Justice par trop - expéditive. Par exemple, en faisant mçner une enquête par une auxiliaire sociale qui aurait têt fait de s'assurer de l'êyentuèllemauvaise foi du.délinquant. Ainsi la Justice serait-elle plus compréhensive et plus souple. H; C. La situation de nôtre ravitaillement .Noos Usons dans le bôUetin. de presse de la C. N. A. A. : , Pommes, de terre. — Dans les grands centres de corisommatlon,., la fourniture de pommes de terre pour, trots mois a commencé"'et . sera probablement terminée vers. la-.m|-.i)bvembre.' LéÿÙmes et fruits. — Cçunme prévu, les apports aux lieux, de livraison ont encore diminué cette semaine dâhs une mesure, appréciable. Cela est normal, vu, la sàfson avancée, mais les clrcod- staflces atmosphériques défavorables ont également, contribué à cet état dé choses. Les apporta .de certains légumes restent .importants, et c’est ainsi <tuè dé grandes quantités d’eridlves, d’épinards, de cêlerts, dé choux bladcs, dp. navets et de choux de Chine sont eniore livrées régulièrement à .certains Ueux do Uvralson... Environ .185 tonnes de wlUoofs ont été centralisées au, coûta de la, première semaine, principalement dâits ,!e triangle BriixèlJes-MaliheS'LouvaiQ. .Lait et. dérivés. — La production ialtlèri est eç| .régression dans té ht le pays, mais de façon Inégale, En certaines régions, elle èst.àü statu ,quo. Au contraire, eri beaiicoüp d'endroits, la teneur en matières grasses des laits fournis paraît être en augmentation. . . Quelques. plaintes sè .iént .Jour au sujet ; de la qualité.du laft.,11 faut.en trouver.les cauies.dans l’àlimentâtion .particulière du moment (collets, feuilles et ptilpes dé betteraves), dans le..change nient dé régime dti, bétail laitier et, Jusqu'à ün certain point,, dans la standardisation dü làlL , Téutës dispositions utiles soût .prises du point de .viie dés matières, premières pour pouvoir continuer a distribuer éu fromage à tartiner pendant les mois à veçir. - Œufs, -l- Vu la minime production d'oeufs, les œufs de conserve soiit entrés dans la distribution actuelle aiix ayants droit. Bétail. — Le bétail est amené én quantités satisfaisantes. Par râppo'rt à la semaine précédente, U y a" même une augmentation des àrrivàgés. LE RATIONNEMENT DU SAVON EN NOVEMBRE CONDAMNATIONS A MORT Rectification , Noù$. àppredons .que c'est par, erreur que la présence de M, Delmartlno, échevin du Grand- Bruçéllçs, àu meeting rexlste.de dimanche passé a été mentionnée. dans lo compte rendu quo nous avons dénéé de cetté manifestation. — Aan "de mjKsnédérlandér».. —, Ôp-8 - nov-, te. .15 , u.;. .organisent- dé N.. S. B,, Nédérlanq het woord zàl voerfcn..... . ' Aile ln BBlglé- wonendè rUftsnedérlanders wordeh op dèzcn. Idnddag ultgcnbodlgd. ' ' '-Raarteh fn- het krlngbub, Oude Klecrkôopn- straat, 24. te Bruséél. Bruxelles, 29 octobre; L'Autorité Militaire communique : . . Le.. .tribunal militaire de campagne dé Gând a, par un Jugement du, 12 octobre 1942, condamné à mort les Belges Antoine Helllnckx. et René Braeckman, de Steen- dorp, Aloïs, Edouard, Arthur, André et Charles De Gendt, ainsi que, par un Jugement dü 14 octobre 1942, de BaZel pour détention d’armeé. et gra,v,es ; voles de .fait à main armée. René Braeckmâh à été, condamné en oùtte -pour assassinat " du bàÿèâh Smét, de Tamise. Lès condàmhés falsàièht partie de deux battîtes, .qui- &e • sont cphtlnüèllèihént .livrées â déS vols de bétail, actés de brigandage et cambriolages , én taisant. Usage d’armes; Là bande Braeckmâh ét De Gehdt était; là terreur de la population dé Tamisé et, des environs. Ils. ont,, ontre, autre», Commis de nuit des. .agressions contre dés. vtélûards et des. femmes-alités, et les ont dépoulUés de toute leur épargn'e-et dé leurs bijoux. .- En, exécution dè ces jugements, les condamnés ont été fusillés Je 23 octobre. Loterie du Secours cPHiver . - Uo .tlïàge dq; 'ià;;i3e, tranché .1942, ,de là loterie du Secours d’Hiver'aura lleu pubUquemebt lé Jeudi 19. npvèmbre 1942, à 16 heures, a ; Sriuçelles,; au siège de la loterie,: 56, avenue de la Tolsbn d’Or. A,, partir du l" novembre 1Ô42, les timbre» F et PM dés cartes de savoo A et B d’impression rougo violacée sur fond-chamois sont périmés. A partir du novembre 1942; lia. cartes de savon A et B sont d’impression bistre êur-fénd bistre, clair. Les .timbres de ces cartes portent soit la Jettre F, soit la lettre; P, soit la lettre’ 6. Du l«r novembre aü 30 novembre 1942, les timbres F « 1-U r l942 » et Plrll-1942 » des cartes de savon A et B.et les timbres F et P des. caftes spéciales de savon C et D sont seuls valables. ... ■ Les. timbres SD de là carte spéciale de savon C restent. sans valéür Jusqu'à nouvel ordre. . Le, timbre S de l'ancienne carte de savon A d’impression rouge violacée.'sûr fond chamois donne droit à un stick Jusqu’au 31 Janvier 1943 indus,. , • - . Le timbré S dé la nouvelle carte de savon A est 6ans valeur Jusqu’au 31 Janvier 1943 -Indus. . Pour le de novembre 1942, le timbre F de la carte de savon A ou de la carte de savon B ou de la .carte spéciale de savon C donne droit exclusivement à une brique de savon fin. De timbre F.-de la carte spéciale. de savon D donne droit exclusivement A une brique de savon réservée aux enfants et portant l’estampille « En- Tant », Il .peut, être .délivré un morceau do savon.médicamenteux, contre trois timbres F de la carte spéciale. de savon C. , • . Il, peut, être délivré , un morceau de savon de toilette contre trois timbres F de la carte spéciale . de savon D. Pour le mois de novembre 1942, cinq timbres portant la lettre, P de la carte de savon A ou de la. carto de savon B ou de là carte spéciale de sayon .c. ou de la carte spéciale de savon D donnent dfolt. à 250 grammes ■ de savon en poudre ou 250 grammes de savon mou. Le séjour des étrangers en Belgique D’une circulaire de l’Administration de la Police des Etrangers aux bourgmestres, nous détachons ce texte : , J’àl pu constater que des autorités communales avalent, de leur propre chef, délivré à des'ressortissants étrangers, en vue.de l'établissement dans lo. royaume, des attestations certifiant .que rien ne e’apposalt. à rentrée et à l'établissement des intéressés, dans lé pays. Je viens devoir rappeler qüe l'Administration de,la Police des Etrangers est séuje compétente (sous réserve des décisions prise» en cette matière par l’autorité occupante) pour accorder ou refuser, .l'entrée ou le séjour en Belglqüe aux ressortissants étrangers. L'aütorlté communale saisie soit directement, soit Indirectement, d’une demande d’étàbllséement en Bèlglquè. émanant. d'iln étranger, qui né. réeide, pas dans le royaume est tenue de la transmettre d’urgence à mon administration. FRANCE . • ,L’article .de M. Benolst-Méchln que le « Soir » à pübjlé jçudi.-a fait sensation à, Paris, .parce qu'il -survenait -Immédiatement avant l’ouverture du : Qongrés du P. p, F., dont le çhe|.;Jacques Dorlot a lés mêthes—' “— ---• ” ' dues' s. conceptions .que .celles • qu’à défen- M. Behotet-Méchin. : ' La vente d’anguilles' continuera an Marché aux Anguilles,, demain 81 octobre, à 0 h©urrf. Timbre J8 D., prix : 88 fr. tô kilo, , ' " ' les élections qui ont lieu au cours de l’exercice présidentiel n'ont évidemment pas la même importance que celles qui décident de l’élection du nouveau président. Cependant, elles ne sont pas entièrement dépourvues de valeur. D’abord, le tiers dès sénateurs élus participera, deux ans plus tard, à l’élection du président. Ensuite et surtout, l’ensemble des élections donne une indication sur la popularité du président en fonction et sur l'opinion publique dans les différents Etats. En examinant. les maigres renseignements qui se trouvent à notre disposition, nous sommes tentés de prévoir aux prochaines ‘élections un succès modéré des républicains. Noiis sérions beaucoup plus positifs dans çc pronostic, et le résultat des élections serait certes plus favorable aux républicains, si l'inimaginable volte-face de M. XVendell Willkie, lors des dernières élections, n’avait entouré le parti républicain d’une atmosphère d'antipathie qu’il ne sera sans doute pas facile de dissiper.' Parmi les .signes qui montrent la désaffection dans les rangs dés démocrates et l’inquiétude du Président Roosevelt, il fait signaler que le candidat de M. Roosevelt au poste de gouverneur de l’Etat de New-York a été écarté au bénéfice d’un autre démocrate, M. John Bennett. Ce résultat est d'autant plus important que la population dè l’Etat de New-York dépasse celle des autres Etats, et que l’élection du gouverneur de New- York a toujours été considérée comme une préfiguration des élections présidentielles. La lutte, dans l’Etat de New- York, s’annonce d'autant plus difficile pour les démocrates que. le candidat républicain est un adversaire de taille. Il s’agit du jeune procureur général Dè- wey, qui s’èst acquis une grande réputation d'honnéteté et d’énergie. D'un autre côté, on annonce que le Président Roosevelt a décidé de considérer 600,000 Italiens tion naturalisés et domiciliés aux Etats-Unis; comme des citoyens neutres, c’est-à-dire qu'ils ne sont plus soumis aux dispositions qui gouvernent les citoyens d'Etats ennemis. Il n'y a pas de dtiute que cette mesure a été prise en prévision des élections, et parce que M. Roosevelt'ne veut pas mettre dans l’opposition l’élément italien, très nombreux aux Etats-Unis. On se rappelle que lors des élections de 1036, des considérations analogues avaient déjà joué un rôle'dans la politique du Président. A cette époque, le Président avait affiché une certaine hostilité vis-à-vis des sanctions^appliquées par la S.DJt. à l’Italie, parce qu’il voulait'se‘concilier les électeurs italiens. Parmi les nouveaux adversaires du Président, il convient de faire une mention spéciale à M. John L. Lewis, ancien président du CJ.O. et actuellement président de l'United Mine Workers. Celui-ci vient de déclarer à un correspondant spécial du journal suédois * Ny Tid - » qu’il n’a pas encore abandonne sa .position isolationniste et qu’il'était décidé à voter contre Roosevelt aux élections de 1944. M. Lewis a été un des plus fervents propagandistes de Roosevelt lors des élections de 1932 et 1936. En 1940, il te prononça cependant contre la réélection du président Roosevelt et contre l’entrée en guerre des Etats-Unis. Il exigea, à cette époque, une offre de médiation de la part des Etats-Unis. A ce moment, il devint un adversaire du président Roosevelt et il soutint" la candidature de M, Wéndell Willkie. II.ne faut pas s?étonner que l’étrange revirement de M. Wendell Willkte ait provoqué, une modification de la portion de M. Lewis; qui a’ déclare au iebr- respohdant suédois qu’il n’a jamais été un grand admirateur de M. Wendell Willkie et qu’il n’appuiera plus jamais, sa candidature. t .. . Julien yBRnABTBB,. : teaaivvvvvvvvvvvv^vvvvyvyi
