LE som MARDI H MAI 1968 - - « CHRONIQUE PHILATÉLIQUE Flore et aviation en Pologne ■ En ça mois de mai, les postes polonaises vont procéder à l’émission de deux séries de timbres-poste qui favoriseront joliment deux thématiques ayant de nombreux amateurs : «elles des «'fleurs » et de 1’* aviation ». ^ .La série « fleurs, qui sera émise le 16 mai, est destinée a attirer l’attention sur diverses manifestations organisées cette année en Pologne. Il y .aura eh ce pays,-en effet, deux expositions florales internationales : une de roses à Chorzow et une de «actus à Varsovie; ainsi que deux expositions philatéliques consacrées -au thème de la flore, à Katowice et "à Szçzecin, Multicolore, la série qui v» .paraître se composera de huit timbres représentant des fleurs rares çyant devbelles formes et de mer- ■veilleuses couleurs, et poussant dans diverses zones climatiques d’Europe, ^‘Afrique du Sud. d’Amérique du •Nord, ainsi que dans plusieurs jardins botaniques du monde entier. Voici les valeurs de cette série, avec énention, eh latin, des fleura représentées i ■ J 10 gr. clianthus dampieri ; 20 gr. passiflore quadrangularis ; l’état neuf en biocs rarissimes de 25. du Centre de Ulangue et de U cui principalement des timbres de la jug ÿ ~ COOK• deu^^eura W première émission de 1849 et de l’émission dite de Bordeaux de 1870. Les modernes étaient représentes par des pages' d’album, (montrant pour chaque valeur le timbre neuf, le timbre oblitéré, l’oblitération spéciale et la carte-maximum s’y rap- C ortant), ainsi que par tous les eaux timbres gravés de grand format à l’état neuf, presque tous en blocs de quatre, classés suivant les collections thématiques se rapportant à l’histoire, les arts, la littérature. la musique, la science et le folklore. Le tout constitua un superbe ensemble, présenté sobrement, avec un goût bien français. NOUVEAUTES s» ^ à * 30 gr. strelitzia reginae ; 40 gr. corypnanta vivipare ; 60 gr, odon- ’tonia ; 90 gr. protea cynaroïdes : ALLEMAGNE ORIENTALE. — Ont ftaru : 1) En con-.mémération du 150“‘ anniversaire de la naissance de Kart : Marx (1818-1883) : > 4v' ' i*SïKL ‘V* ■ trois ■' timbres de io, 20 et 25 pf. imprimés ensemble et formant bande de trois, ainsi qu’un bloc-feuillet avec ces trois valeurs: 2) Deux timbres de 10 et 20 pf. « Vil"’ Congrès de la Confédération du travail: 3) Un 10 + 5 pf. « Vietnam ». CANADA. — fl est paru un tlbre de 5 c. « décennie hydrologique internationale ». HUM»»!» ^‘4 + 2 zl, abutilon, et 8 -f- 4 zl. rosa ipqlyantha hybr. ■ K La surtaxe de ces deux derniers ■timbres est'destinée à l’Association ^polonaise des philatélistes, pi Pour-sa - part, la série «. aviation » tsera émise à l’occasion du XI* cham- ipionnat mondial des planeurs, qui iaura lieuœn Pologne, à Leszno. Le isport des planeurs est très populaire ;ien ce pays et les pilotes polonais fde ce genre d’appareils comptent ; 5parmi les meilleurs du monde entier ••■•et se sont adjugé de très hautes dis- : blindions réservées à cette discipline •'sportive. Ces résultats sont dus tant .v>âux éminentes connaissances des pi- .lotes polonais de planeurs qu'à la .•haute qualité de ces appareils construits en Pologne, lesquels jouissent : vcflune renommee méritée et sont ex-, vtiortés dans plus de vingt pays, il Les six timbres de la série qui ■■:-'.vgera.'émise-le.-29 mai à' l’occasion de >ÿla ■ grande manifestation mondiale ■■projetée, représenteront les modèles •des: plus populaires planeurs produits par la Pologne. En voici le détail • ETATS-UNIS. — Un timbre de 8 c a paru & l’occasion de la semai- ... . rie de la jeunesse. Un autre 6 c a été : annoncé, en ou- ^siSSSs tre, pour le 17 mai, consacré à la pro- iïëzzzS tcction de la jeu- -101 nesse- ESPAGNE. La Journée mon- diale du timbre a •fffi été célébré par 1m deux , timbres de L50 ®t 3.50 p. (res- E'i pectlvement : tim- wu»a>sr«ss.*0ST«»| bres de 8 cuartos et de g reajçg de 1850).' . FRANCE. — Ont paru : 1) Un 0,40 F pour le tricentenaire de l’écrivain Alain füfl f- yp\\'> ■* *fî, <\V.. .•.V.-X. René Le Sage (1663-1747); 2) Un 0,60 F «.château de Langeais » pour son 5 D * centenaire. . COMMONWEALTH BRITANNIQUE et assimilés. — Ont paru ou ont été annoncés : ANTIGUA, quatre timbres < Station d'écoute du programme Apot- lo :de la NASA, à Dow Hill ». — BAR- BADE, un 15 c. « 20 m * anniversaire de la Commission d'Amérique latine ». — BRUNEI, trois timbres « Inauguration TRIBUNAUX CORRECTIONNELS LIEGE GIBRALTAR, quatre timbres < 60*** anniversaire de l’Association scoute de Gibraltar ». — GRENADE, six timbres « tableau * (toutes oeuvres de W. Churchill). — GUYANE : 1) Deux timbres de 5 et 25 c. reproduisant le tableau de Salvador Dali « le Christ sur la croix »: 2) Une série définitive de 15 valeurs (poissons, oiseaux, mammifères). — HONDURAS BRITANNIQUE, quatre timbres « 20 1 ®* anniversaire de la Commission économique d’Amérique latine ». — HONG-KONG, six timbres à sujets nautiques. — MALAISIE, un 15 c. « Installation du souverain de Ne- ïri Sembilan. — MALAWI, quatre tint ores « fleurs sauvages ». — ■ MALDIVES : 1) Quatre timbres « scoutisme »; 2) Une série spatiale historique de 9 timbres et un feuillet-souvenir: 3) Six timbres « pré-olympiques des Jeux de Mexico »: 4) Quatre timbres « tableaux célèbres »; 5) Huit timbres < développement de l’aviation civile ». — MAURICE, six timbres ( en deux sujets) célèbrent l’indépendance. — NOUVELLE-ZELANDE : 1) Un 3 c. « centenaire de la publication de la Bible en langue maori »: 2) 5 nouvelles valeurs courantes en monnaie décimale : 10, 15. 25, 28 c. et 2 — SAINTE-LU CIE : 1) Deux timbres < Jeu de cricket »; 2) Quatre timbres « fête de Pâques ». — SAMOA : 1) Quatre timbres « développement de l’agriculture >: 2) Trois timbres « 20™ • anniversaire de la Commission du Pacifique-Sud ». — SEYCHELLES, les 40. 45 et 75 c. surchargés respectivement 30, 80 et 85 cents. YEMEN DU SUD. série définitive obtenue par surcnarge « People's Republic of Southern Yemen » sur 14 valeurs anciennes. — En ce qui concerne les nouveautés, l’AUSTRALIE et ses dépendances, nous en traiterons spécialement dans notre prochain article.  HONGRIE. — Ont paru : 1) Un timbre de 2 Ft pour le 600™* anniversaire de la ville de Kecskemét; 2) Un 5 Ft « Zoltan Ko- daly, compositeur et musicologue » (1882-1967); 3. Un 1 Ft < Karl Marx » (1818-1883). RUSSIE. — Ont paru : 1) Un 4 k. < jubilé du service des pompiers »: 2) Un 6 k. « jonction des spoutniks < Kos- Des pilleurs d'école condamnés pour quarante-deux vols en un mois (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Liège, 13 mal la mos 186 » et « 1B8 »: 3) Deux timbres de 4 k. « héros de l’U.R.S.S. » (N. Po- poudrenko et l’écrivain P. Verchigora): 4) Trois timbres de 4 k. « 98™« anniversaire de Lénine •» (1870-1924); 5) Trois timbres de 4, 6 et 10 k. « Journée de la cosmonautique » imprimés sur les mêmes feuilles avec adjonction de trois vignettes: 6) Un 6 k. « solidarité avec le peuple vietnamien ». SIAM (THAÏLANDE). — D est sorti un timbre de 50 s. « décade hydrologique internationale ». . . ‘ Paul ROBY. Les 20, 21 et 22 mal ■ 6ü gr. planeur «-Zephire » : 90 gr. ;planeurs « Cigognes » ; 1 zl. 50 pla- " ’ r: • 3 ■ al.. 50 pla ceur « Hirondelle - neurs « Mouches • ?. 4 zl. planeur « Phoque » et 5 zl. 50 'planeur « Pirate ». ■ <\ Voici de quoi enrichir deux thé- Tmatiques qui sont déjà bien pourvues, mais dont l’intérêt n’échappe • à personne. i TIMBEE-rOSTE DE FRANCE ; A l’occsion de l’émission des tim- î'bres Europa 1968, les Administrations (des postes françaises et belges ont ■organisé récemment à Bruxelles, en • collaboration avec le Mouvement .^européen; l’a. s. b. 1. « Pro-Post » et *1’« Echo philatélique *, une exposi- ïtion consacrée aux timbres-poste «français. Elle comportait, extraits fües collections - du Musée postal de 'France, de nombreux documents an- ‘ciens d’un grand intérêt, notamment (une carte générale des postes en ^Europe, datant de 1781. En outre, divers panneaux ■ expliquaient très ■ clairement la technique de la fabri- ication des timbres-poste français, de • leur gravure à leur impression, no- •famment par un schéma du fonc- itionnement de la rotative d’impres- •sion taille-douce'en six couleurs à • margeur électronique, dont la production est de 5.400 ■ feuilles à (l’heure, •■ Quant à l’exposition philatélique (proprement .dite, elle livrait à l’ad- miration de3 visiteurs une sélection -très fraîche de timbres anciens à Le X me Congres national de la C. G. S. P. à Bruxelles Lundi matin, la septième chambre du tribunal correctionnel de Liège, présidée par M. Van den Bossche, s’est prononcée dans une affaire de quarante-deux vols, la plupart qualifiés, commis au cours du seul mois d’octobre 1967. Plusieurs écoles des régions her- stallienne, jupllloise et autres furent notamment le théâtre des exploits des prévenus. Deux de ceux-ci, qui devaient répondre dé recel, ont été acquittés. Pour le surplus, Jean-Pierre Bailly, 20 ans. habitant rue G. Truffaut. 49, à Vottem, a été condamné à dix-huit mois de prison avec sursis pour onze mois; Pierre Roth, 29 ans, domicilié rue du Beau Mur, 1. à Grivegnée, a trois ans de prison, et son amie, Jeanne Pougin, 19 ans, demeurant rue des Bayards. 153, à Liège ; à deux mois de prison avec sursis et à 2.000 francs d’amende. Le tribunal a rejeté la demande de mise en observation introduite par le défenseur de Roth et tenu compte que ce dernier se trouvait en état de récidive. Récemment, la Cour d’appel de Liège l'a condamné à quatre ans de prison pour faits semblables. Vol et usage de chèques Le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Van den Bossche, a, lundi matin, condamné François Léon, 27 ans, maçon, d’Andenne, à quinze mois de prison. et à 4.000 francs d’amende pour vol de. carnet de chèques bancaires au préjudice de la société coopérative Florimont et émission de chèques falsifiés. Après cé : vol, Léon effectua une tournée' dans les bars de Liège et, dans l’un d’eux, paya huit bouteilles de champagne avec un chèque de près de 6.000 francs, qu’il signa de façon illisible. Le tenancier de bar, ignorant du faux, encaissa le chèque le lendemain, sans difficulté. Le prévenu niait tous ces faits. Vol de coffre-fort et de percolateur Le tribunal correctionnel de Liège, présidé par M. Giet. a rendu son jugement, lundi matin, dans deux affaires Impliquant des personnages du * milieu » liégeois. D'une part, il s’agissait d’un vol de coffre-fort commis dans la nuit du 26 octobre 1967, à la firme de peintures Deconinck, rue Hors-Château, à Liège. Ce coffre-fort fut ouvert dans la cave du café Le Réal, rue de la Cité, à Liège, et son contenu, soit un peu plus de 18.000 francs, partagé entre les intéressés : Georges Souffriau, de Liège, qui écope de deux ans de prison; Paul Eisenbuth, de Grivegnée, garçon au Réal, quinze mois de prison; Viktor Strbik. impasse Venta, à Liège, quinze mois de prison; Michel Ferrière, exploitant du Réal, et Joseph Boonen, rue de la Cité, à Liège, tous deux neuf mois de prison et 1.000 francs d’amende. Seul Ferrière n’était pas détenu. D’autre part, le tribunal avait à juger du vol d’une machine à café dans un établissement de la rue Large, à Liège, dans la nuit du 13 octobre 1967. Ce percolateur avait également été ramené au café, puis on s’en était débarrassé dans Meuse. Les peines suivantes ont été prononcées : Georges Souffriau un an de prison; Léopold Boedrie, de Liège, neuf mois de prison: Jules Le^ cercq, habitant rue de la Cité, à Liège, neuf mois de prison: Michel Ferrière, deux mois de prison et 1.000 francs d’amende. ARLON Sursis et cure de désintoxication (De notre correspondant) Arlon. 13 mai. Lundi matin, devant le tribunal correctionnel d’Arlon, a comparu Les accidents de la circulation A Hechtel Un cycliste septuagénaire tué par une voiture Lundi matin, vers 6 h 15. le cycliste Louis Leenaerts, 73 ans. de P° a nf C ^nt ai np n Hechtel, a été surpris par un auto- ’ bus alors qu’il traversait la route Se jetant contre une façade Un vélomotorist© s© tu© h Kalken Le congrès national de la Centrale generale des services publics aura lieu en la salle Albert I’ r du palais des Congrès de Bruxelles le 20, 21 et 22 mai prochains. On y attend 600 participants. On y procédera également à l'élection de 6 membres du secrétariat général à l'élection du remplaçant de M. Georges Debunne, successeur de M. Louis Major au secrétariat général de la F.G.T.B. Pour la présidence générale de la C.G.S.P., on prévoit l’accession de M. Edmond Hamont, tandis que M. Mélis est candidat à la vice- présidence, poste nouveau. Ces précisions nous ont été données lundi au cours d’une réunion présidée par M. Crèvecœur, secrétaire général de l’organisation que secondaient les secrétaires précités ainsi que MM. Mertens et Resimont. Commentant en bref le rapport moral, M. Crèvecœur a souligné le renforcement, depuis 1965 de l'esprit de solidarité entre les travailleurs et le développement d'une action commune de ceux-ci. La solidarité au plan mondial s'est manifestée au sein des organisations syndicales par une conception d’action commune dans les cadres de la C. E. E., par des efforts intensifiés pour susciter le rapprochement des travailleurs du monde entier. Au plan national, on note la participation de plus en plus poussée aux travaux de l’organisation mère qui est la F. G. T. B. La solidarité s'est enfin exprimée sur le plan des services publics où l’on a vu notamment se renforcer le Front syndical, et au sein même de la Centrale où une unité de vues a été réalisée sur des pro grammes qui ont obligé le gouver nement à concéder une troisième programmation sociale pour 1966 et 1967 et une convention collective pour 1968 et 1969. Le rapport moral révèle également que les effectifs de la C.G.S.P. ont augmenté au cours des trois dernières années de 13.000 imités, ce qui porte le nombre total des affilés à 180.000, suivant de près le record de la Centrale générale. Du rapport des perspectives d’avenir on retient déjà la volonté de la C. G. S. P. de poursuivre sur sa lancée son action de solidarité et de s’intégrer dans les actions d'ensemble de la classe ouvrière pour le combat de la paix, de l'union européenne, du droit au travail. Retenons encore que le seul rapport AUTOMOBILES BRUXELLES S.A. emménage pour mieux vous servir! Notez bien les nouvelles adresses ôt n° de téléphone à partir du 15 mai : àAa Siège Social, Direction Générale et salle d’exposition : BB« 131-135, chaussée de Charleroi, Bruxelles 6. TEL. 38.01:30 AA Services commerciaux, voitures neuves et d’occasion : 99 33, boulevard Maurice Herbette, Bruxelles 7. TEL. 23.62.65 \ Ateliers de réparations et magasiné : 496 avenue de la Couronne. Bruxelles 5. TEL.49.91.30 ?6-28 quai Fernand Demets. Bruxelles 7. TEL. 23.62.60 386443 Deux ans de prison ! pour l’agresseur d’une fillette (De nos services particuliers.) Liège, 13 mai. Lundi matin, le tribunal correctionnel de Liège a prononcé une condamnation à deux ans de prison contre Claude Chavagne, 22 ans. demeurant rue Méan Riga. qui. le 4 septembre 1967, avait pénétré par la fenêtre dans la chambre d'une fillette âgée de dix ans, et l’avait sauvagement frappée. La petite victime était toute ensanglantée. Quant à Chavagne t qui s’étalt ensuite enfui et dissimulé dans le grenier familial où on l’appréhenda, U assura que, démuni d'argent, il était entrée chez des voisins pour voler. Il ne put s’expliquer sur le mobile de l’agression. Cependant, le tribunal n’a pas retenu la prévention de tentative de vol. mais a condamné Chavagne, pour coups et blessures volontaires et faits de mœurs. Une somme de 177.000 francs, tenant compte de certaines réserves, a été accordée aux parents de la fillette, partie civile. M.-R. F. GAND NOCES D’OR sur les perspectives d’avenir fera l’objet de 35 résolutions. « Du pain sur la planche », conclut M. Crèvecœur qui épingle encore deux problèmes à régler: le nouveau statut syndical et celui de l’action à mener pour préserver les services publics de la politique qui consiste à confier de plus en plus à l’industrie privée des travaux qui peuvent être effectués par leurs propres services. Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : — M. et Mme Désiré Vanelstraete- Schoon, à Froyennes, La grave affaire de malversation au sein des services communaux Le tribunal correctionnel de Gand a entendu, lundi, les témoins dans la grave affaire de tripotages au sein des services communaux gantois de la voierie. Les principaux prévenus, il y en a sept, sont le directeur-chef de service de la ville, Walter Pat, et l’entrepreneur, Hector Roeiandt. Une instruction avait été ouverte, du fait de la durée anormale d’un contrat entre les services communaux et la firme Roeiandt, pour l'entretien de la voierie. Dès le début, on suspectait Pat d’être de connivence avec Roeiandt. à qui il aurait communiqué les prix de la concurrence. En fin de compte, la ville aurait déboursé plusieurs dizaines de millions en trop. Il y eut également l'affaire du dallage en béton du nouveau marché couvert, dont ni l'épaisseur du béton, ni la résis tance ne correspondaient au cahier de charge. Tout laisse penser, et M. Steger, le juge d’instruction, le dit, que le dallage en béton avait été coulé plus épais à certains endroits afin de tromper la ville et les contrôleurs. Il n’est, d’autre part, nullement exclu qu’on ait fait un tour de passe-passe avec les carottes de contrôle. Tout laisse croire, en effet, S u’ùne substitution a eu lieu lors u transport vers Bruxelles où les échantillons devaient être expertisés.  Les premières carottes furent forées sur les indications de Pat, Les débats seront poursuivis ce mardi matin. domicilié à Heinsch, qui devait s ac crocher à la barre pour maintenir son équilibre... Le président. — Au cours de la nuit du 22 décembre 1967, vous avez provoqué un début d’incendie en communiquant le feu à des draps et couvertures appartenant à votre mère. — Ce n’est pas vrai; tout est à moi. Je ne l’ai pas fait « en exprès ». Je m’étais endormi la cigarette aux lèvres. — Vous avez frappé votre mère. — Ce n’est pas vrai non plus... Je nie. M m * Astgen. 61 ans, mère du prévenu. — Si. il a brûlé des draps, des couvertures et deux matelas. Il a cassé tout. Il m’a }eiée par terre; il m’a giflée, donné des coups de poing et des coups de pied... Il n’arrêtera que le jour où il m’aura tuée... M. Halleux, substitut du procureur du Roi. — Le prévenu a bu, c’est manifeste. C’est une honte de se présenter ainsi devant le tribunal. Qu’avez-vous bu ce matin ? — Un litre de vin. Le président. — On vous fera faire une prise de sang. Pas besoin.,. Je sais que je suis saoul. -—Je demande aux gendarmes de se saisir de lui. de façon à lui permettre de cuver sa boisson et de l’observer. M. Halleux. — C’est une affaire lamentable. Nous nous trouvons de_ vant un alcoolique incorrigible à l’endroit duquel je demande la peine maximum M* Gardeur. — Quoi que mon client ait fait et quoi qu’il ait dit, j’ai le droit de le défendre... Je sais que c’est une loque humaine; je_ lui en ai fait la remarque. Quant à la peine maximum requise par le substitut, je crois qu’il est indispensable qu’on lui impose un traitement sans recourir à une peine grave de prison, qui entraînerait un résultat contraire. J’irai même jusqu’à demander pour lui le sursis probatoire avec deux points à respecter : la cure de désintoxication et l’obligation d’avoir un logement séparé de sa famille, Le jugement : pour incendie de draps et couvertures, une amende, de 520 francs; pour coups volontaires simples à sa mère, trois mois de prison avec sursis probatoire de cinq ans et une amende de 2.000 francs sans sursis. M. CHARLEROI bus alors qu de Hasselt à Hechtel. Le septuagénaire a été tué sur le coup. Un piéton est tué par une auto à Herpe Dimanche soir, vers 23 h 30, en traversant l’avenue Roosevelt, M. Paul Devos, 60 ans, domicilié à Er- pe, a été happé par une voiture et rué sur le coup. N. (A.) Un jeune piéton est tué par une auto, à Vlimmeren Déchéance du droit de conduire pour de» automobilistes ivres Le tribunal correctionnel de Char leroi a condamné pour ivresse au volant, coups et blessures involontaires, Marcel Sevts, 27 ans, garagiste, de Saint-Amand, à huit mois et quinze jours de prison, avec déchéance à vie du droit de conduire Jacques Dambremont, manœuvre, 24 ans. de Lodelinsart, a été con damné à huit mois de prison, avec déchéance du droit de conduire pendant quatre ans, pour avoir volé et piloté en état d’ivresse un camion- citerne et une voiture de pompiers le 4 décembre dernier. Un garçon de 16 ans, M. André Maeyninckx, demeurant 20, rue Saint-Cornelius. à Beerse, traversait à pied, lundi, à 1 heure, le carrefour des chaussées d’Anvers et de Rijkevorsel, à Vlimmeren. lorsque survint une voiture conduite par M. Leempers, 43, chaussée Verte, à Willebroeck. jeune homme, projeté contre un arbre, fut tué sur le coup. A. (T.) Dimanche, vers 20 heures, me du Canal, à Kalken, un vélomotoriste. M. Eddy Bael. âgé de 20 ans, demeurant route provinciale 145. à Kalken, accompagné de son ami. M. Freddy Vervaet, dè Kalken également, s’èst écrasé contre la maison portant le n“ 86 et occupée par M. Claus. M. Çaele, grièvement blessé est décédé pendant son transfert à la clinique. Son ami, M. Vervaet, qui occupait le siège arrière du vélomoteur, ne fut pas blessé. , V. H.) Un piéton accroché et tué par une auto à Hechtel A Hechtel, sur la chaussée d’Eind- hoven, M. Louis Lenaerts, habitant Hechtel. a été renversé lundi par une auto d’origine néerlandaise et tué sur le coup. LA SECURITE ROUTIERE L’épiscopat belge s’associe à la campagne de mercredi Les membres de l’épiscopat belge viennent de décider de s'associer à la « Journée de la sécurité routière» qui aura lieu en Belgique, mercredi. Ils rappellent à cette occasion une lettre pastorale sur la morale de la circulation routière. Taux de radio-activité anormal constaté dans le port de Sasebo Des techniciens américains vont ouvrir une enquête Washington, 13 mai (A.P.). Le département d’Etat a déclaré qu’un groupe d’experts techniques va être envoyé au Japon pour ouvrir une enquête sur le taux de i - a- dio-activité anormal dans le port de Sasebo. On précise dans les milieux américains que ceci n’est pas dû à la présence du sous-marin nucléaire américain Swordfish. « Nous ne pouvons pas dire quelle est la cause véritable de cette radio-activité anormale », a déclaré M. Robert McCloskey, porte-parole du département d’Etat. Les autorités américaines ont ouvert une enquête approfondie après qu’il eut été signalé que la radioactivité était dix à vingt fois plus élevée que la normale. Les experts américains doivent coopérer avec leurs partenaires nippons pour tenter d’établir les raisons de ce phénomène. Trente-trois morts sur les routes la semaine passée Trente et une personnes sont mortes au cours des accidents dont nous avons rendu compte la semaine passée et vingt-trois ont été blessées. Deux personnes sont décédées, un ou plusieurs jours après les faits, des suites de leurs blessures- Les accidents se sont produits dans les localités suivantes : Liège (deux accidents), Thoumen, Montignies-le- Tilleul, Tertre, Deurne, Bruxelles (deux accidents), Seraing, Bouchout (deux tués), Lesves, Anvers, Boi- schoot, Vyle-et-Tharoul, Malines, Astene, Sart-Bernard, Lobbes, Vil- lers-le-Gambon, Stoumont, Grand- glise, Bornai, Haine-Saint-Piérre, Herstal, Aertselaer, Mol, Beverst (deu morts), Cueme, Hal. Début d’incendie an château de Baillonville Lundi, vers 2 h 50, un incendie s’est déclaré dans la salle à manger du château de Baillonville, récemment amménagé en appartements et partiellement occupé. C’est un enfant qui, incommodé par la fumée, s’est réveillé et a donne l’alerte. Le feu avait pris naissance près de la cheminée ouverte, le feu de i'âtre s’étant communiqué au plancher, Les pompiers de Marche sont intervenus mais, à leur arrivée, les habitants du château avaient réussi à enrayer le développement de l’incendie. B. (M.) POUR NE PAS GROSSIR Prendre tous les deux jours, au repas du soir, un ou deux GRAINS DE VA LS laxatifs, dépuratifs qui assurent la combustion des tissus graisseux, le bon fonctionnement du foie, de, l’estomac et de l’intestin et l'élinrhation des toxines de l’organisme. 371058 Nouvelle voie de communication à Malines Le ministre des Travaux publics vient d’approuver l'adjudication relative à; la réalisation d'une nouvelle liaison entre la chaussée de Tervue- ren et le nouveau pont sur le canal de Louvain, à Malines. La nouvelle voie portera le nom d'avenue du Jubilé. Les travaux, qui commenceront le 1" août, coûteront (y compris les expropriations) la somme de quatre-vingts millions. Les agressions commises contre des femmes dans les Ardennes flamandes Une arrestation Poursuivant son enquête dans l’affaire des agressions commises, depuis deux ahs. dans la région de Grammont, Lessines et NLnôve, par un homme portant un « bérêt alpin », le parquet d’Audenardè a procédé, lundi, à l’arrestation d'un jeune individu âgé de 19 ans et originaire d’Overboelave. Placé sous mandat d’arrêt, il aurait avoué avoir atha-. qué. en'deux ans, une vingtaine de femmes dans les Ardennes flamandes.  Réalisé© dimanche Une troisième greffe cardiaque en France « Etat excellent » Paris, 13 mal (A.F.P.). Une troisième greffe cardiaque française a été réalisée, dimanche, par l'équipe de clinique chirurgicale cardiovasculaire de la Faculté de Paris, que dirige le professeur Charles Dubost. L'intervention a duré près de sept heures. Trois chirurgiens ont assisté le professeur Dubost. L'opéré, placé dans une chambre stérile après l'intervention, aurait bien supporté la transplantation. Un communiqué précise que l'opération a eu lieu dans des * conditions satisfaisantes » et que l'état du malade est » excellent ». Le « receveur » : le père Damien Boulogne La transplantation a été effectuée sur la personne du père Damien Boulogne, de l'ordre des Domini cains. Originaire des Pyrénées et victime d'un infarctus il y a deux ans, il était en traitement depuis six mois à l'hôpital de la Conception, à Marseille. L'ecclésiastique avait participé dernièrement à un colloque sur le thème » les nouvelles frontières de la vie et de la mort », dans le cadre de journées médicales organisées à Marseille par le professeur Olmer. Au cours des débats, le père Boulogne s'était montré favorable aux transplantations d'organes, dans la mesure où les nouveaux critères scientifiques de la mort permet taient, à l'heure actuelle, d'avoir la certitude absolue du décès de l'être humain. Brusque aggravation de l’état de santé de l’opéré de Houston Houston (Texas), 13 mal (Reuter). L’état de santé de John Stuckwish — le douzième homme au cœur greffé — s’est subitement détérioré lundi, et il se trouve dans un .état critique, déclare-t-on à l’hôpital Saint-Luc, à Houston. M. Stuckwish, 62 ans, a reçu, le 7 mai, le cœur d’un homme de 36 ans, mort à la suite d’une rixe avec des marins. A la fin de la semaine dernière, le malade souffrait d’une grave bronchite. < L’étàt de santé de M. Stuckwish s’est subitement détérioré lundi. Les médecins sont constamment à son chevet et fl se trouve dans un état très critique », a déclaré un porte- parole de l’hôpital. BRUXELLES, auto. Dimanche, vers 10 h., avenue de Meise, à Strombeek, une collision s’est produite entre une automobile et une motocyclette. Le conducteur de ia moto, M. Jean Verhulst, âgé de 31 ans, domicilié rue de Moors- lede, à Bruxelles 2, a été projeté au sol et relevé avec des blessures. Les soins nécessaires lui ont été donnés à l’hôpital Brugmann. — Collision d’autos. Dimanche, à 18 h., chaussée de Wavre, à Auderghem, une collision s’est produite entre deux automobiles. Au cours de cette rencontre, une occupante d’un des véhicules, M m * Augusla Van Nieuwenhoven, 76 ans, domiciliée avenue Emile Duray, à Ixelles, a été blessée. Elle a été conduite à l’Institut médico- chirurgical d’Etterbeek. — Cycliste renversé par une auto. Dimanche, à 19 h., boulevard de l’Abattoir, à Bruxelles, le jeune cycliste Serge Mathys, 13 ans, domicilié rue de la Senne, à Bruxelles, a été renversé par une automobile. Le jeune garçon ne fut heureusement que légèrement blessé. Il a été conduit à l’hôpital Saint-Pierre. La prix du lait dans la C.E.E. Le* U. P. A. : Aucune concession sur la dernière proposition de M. Heger Des « démonstrations » à Bruxelles et en Wallonie La Fédération nationale des Unions professionnelles agricoles s’est réunie pour analyser les propositions de « compromis » présentées au dernier Conseil de ministres de la C. E. E. à Luxembourg. Mesurant leur* incidences sur le prix effectif du lait, les U.P.A. les estime inacceptables, voire « in admissibles ». ? Les U. P. A. font remarquer que la conséquence la plus directe de ce « compromis » serait pour les producteurs belges une grave et intolérable atteinte (1,5 milliards de francs belges par an) à un sa : laire paysan déjà inférieur à celui des catégories socio-professionnelles comparables. Elles soulignent à ce propos sa complète identité de -vues en la matière avec la Confédération nationale laitière française. C’est pourquoi, en prévision de la réunion du Conseil de ministres C. E. E. des 27, 28 et 29 mai, les U. P. A. ont convoqué leur » commission du lait » pour ce mardi. Il y sera décidé des modalités syn dicales de soutien qu’apporteront les U. P. A, au ministre ne l’Agri culture et aux mesures (notamment des démonstrations à Bruxel les et en Wallonie) que prendra au niveau européen le Comité des organisations professionnelles agri coles de la Communauté. BEAURAING. — Trois bleseés darifl une collision. ’ Lundi, vers 6 h 30, une voiture pilotée par M. Fernand Bray, de Troidfon'tame, qui était accompagné de sa femme et de ses deux enfants, à été surpris au lieu dit * Le Tilleul », à Beauraing, par la manœuvre d’une autre voiture, qui était conduite par M. Brasseiu-, demeurant îue de la Fourche, à Beau- xiaing. La voiture pilotée par M- Bray vint heurter violemment un arbre sur la droite, tandis que l’arrière du véhicule accrochait au surplus la voiture de M. Brasseur. M. Bray a été relevé souffrant de larges blessures au visage et un des enfants est, lui aussi, sérieusement blessé, de même que Mme Bray, pour laquelle cm craint une fracture de la clavicule. M. Brasseur est indemne. Les trois blessés ont été transportés par le service 900 à la clinique Ste-Anne, à Dinant. F. (W.) MONS. — Une auto dérape. ■ Dimanche, vers 15 h 45, sur la chaussée de Binche, au lieu-dit * La Bascule », à Mons, la voiture conduite par Mme Marguerite Brunet, épouse Delaunois, demeurant 164, avenue Wilson, à Jemappes, a dérapé et s'est renversée. Mme Delaunois et son fils. Philippe, âgé de trois ans. ont été blessés. W. (M.) NIMY. — Cyclomotoristes blessés.  Lundi vers 16 h. 45. sur la, Grand- Route, le cyclomotoriste M. Lucien Leblond, 20 ans. et son épouse, Monique Lenristan, demeurant rue du Fort Mahon. à Herchies, ont été renversés par une voiture et blessés grièvement. Iis ont été transportés à l'hôpital St-Georges. à Mons. VILLERS-SAINT-GHISLAIN. — Fillette blessée. Lundi, vers 13 h 10, sur la chaussée de Mors, la voiture conduite par M. D'Haeyer, de Châtelet, a renversé la petite Bernadette Montrer, 11 ans, demeurant chaussée de Mons. à Vitiers Saint-Ghislain. La fillette grièvement blessée a été transportée à l’hôpital St-Georges. W. (M.) BOUSSU. — Voiture au fossé. Dimanche vers 21 h 15, la voi taire dans laquelle se trouvaient M. Nazario Milanese, résidant rue Branqui, 32. à Quaregnon, et M. Luigi Salasco. habitant rue de Mons. 252, à Boussu. a dérapé dans la rue du Moulin, et est allé au fossé. Les deux occupants ont été sérieusement blessés et transportés à la clinique de Warquignies. W. (M.) FLORENNES. — Auto contre un arbre. Lundi, vers 1 h 30 du matin, au lieu-dit « La Valette », une auto conduite par M. Jran Van Hack. de Villets-Ie-Gambon. s'est écrasée contre un arbre. Le conducteur, atteint de diverses fractures, notamment au bassin, a été hospitalisé J. (V.) TAVIF.RS. — Renversé par un vélomotoriste. Dimanche soir, M. Robert Ravi- gnat, de Noville-sur-Méhaigne, est entré en collision, à vélomoteur, avec M. et M m * Célectin Masson. M m * Masson et M. RavignaL sérieusement blessés, ont été hospitalisés à Namur. B. (N.) NASSOGNË. — Un dépassement raté, quatre blessés. Lundi, vers 1 h du matin, au début de la descente de la route de Harsin, à la sortie de Nassogne, M. Séraphin Léonard, 31 ans, entrepreneur, place Communale, à Mir- wart. au volant d’une camionnette, entreprit le dépassement d'une voiture sport pilotée par M. Robert Van Wynendaele, 33 ans, agent d’importation, 339, rue du Noyer, à Schaerbeek. Au cours de cette manœuvre, la camiQnnette accrocha l’avant gauche de la voiture, à la suite de quoi, les deux conducteurs perdirent le contrôle de leur véhicule et tous deux percutèrent le talus à droite. La camionnette exécuta ensuite un tonneau et un demi tête-à-queue, avant de s’immobiliser sur le flanc gauche. Quant à la petite voiture, qui avait aussi effectué un tonneau, perdant son toit _ dans l’embardée, elle était retombée sur ses roues. Des automobilistes de passage ont porté secours aux quatre occupants des véhicules et les ont transportés à la clinique de Aye. L'état de M. Léonard, seul à bord de la camionnette, du conducteur de la voiture et de sa fiancée. M 1 . 1 * Monique Vanvlnckenroy. 30 ans, céramiste, 173, avenue de Mai, à Woluwe-Saint-Lambert, ont été jugé sérieux. La sœur du conducteur de la camionnette, M™' Christiane Léonard, épouse Adolphe Gourmet, 28 ans, sans profession, 7, rue des Sarasins, à Han-sur-Lesse, n’a été que contusionnée. B.(M.) WAULSORT. — Tentative de vol. Le juge d’instruction de Dinant a placé, lundi, sous mandat d’arrêt, du chef de violation de domicile et de tentative de vol, Olivier,Denamur. 45 ans. ajusteur, domicilié à Haine- Saint-Paul, qui, dimanche, a été surpris alors qu’il s’était introduit dans une propriété momentanément inoccupée et appartenant à M. Boulnoit Sohet. R- <D.) TIIEUX. — Collision d’autos. Dimanche soir, au carrefour de la Gendarmerie, une violente collision s’est produite entre les autos de MM. Marcel Duvivier. 77 ans, de Verviers et Maurice Goblet, habitant place des Congrès, à Liège. Si M. Duvivier s'en tira sans mal. il n’en fut malheureusement pas de même de M. Goblet. de la femme, née Christiane Hansoul, 33 ans, et de leur fils Georges. 10 ans. Tous trois, grièvement blessés, furent transportés à l’hôpital. HOUSSE. — Chute à vélo. Dimanche après midi, rue Saive- lette, le cycliste M. Albert Lejeune, 49 ans, demeurant Fonds Sainte- Julienne, 7, à Seraing, a fait une chute à la suite d’un bris de frein et s'est, fracturé le crâne. F.(L.) I.ONTZEN. — La lutte contre la rage. Les services vétérinaires ont fait abattre, à la ferme Lachct, une gcnlsse semblant présenter tous les symptômes de la rage, tout comme une autre bête de la même exploitation morte deux jours auparavant. Les têtes ont été envoyées à l’Institut Pasteur à Bruxelles. OOSTMALLE. — Issue fatale. Farti le 6 mai dernier à bord de la voiture que pilotait un de ses amis, dans le but de prendre contact avec un orchestre, qui devait participer aux fêtes de son mariage, M. J. Laureyssen, 25 ans, de West- malle, fut victime d'un accident qui nécessita son transfert à l'hôpital de Brecht-Saint,-Antoine, où il est mort dimanche des suites de ses blessures. Détail pénible : le malheureux jeune homme sera enterré, ce mardi, qui était le jour fixé pour son mariage. A. (T.) ITALIE. — Epidémie de typhoïde. L’épidémie de fièvre typhoïde qui sévit depuis une douzaine de jours à Battipaglia (25.000 habitants), à 80 km au sud de Naples, prend des proportions inquiétantes : le nombre des personnes atteintes s’élevait dimanche soir à 462. INDE. — Mariage tragique. Au cours d’un mariage, un balcon sur lequel avaient pris place des invités s’est effondré dans un village près de Vijayawanda, dans le sud-est du pays, faisant douze morts et une trentaine de blessés. GRAND-DUCHE. — Collision mortelle.  A la suite d'un refus de priorité, deux voitures sont entrées en collision sur la route DaLheim-Welfrange. Un des occupants d'une des voitures, qui heurta un arbre, M. Alphonse Lentz, 40 ans, domicilié à Welfrange, fut tué sur le coup tandis que la conducteur fut grièvement blessé. Le responsable de l'accident, le curé de Dalheim, a été arrêté. S.(L.) LA BEARNAISE INSTANTANEE existe depuis 1890 et reste toujours la vraie et incomparable Béarnaise, fabriquée à l’extrait végétal. C’est un produit unique. Demandez-la chez votre épicier, ou au Bon Marché, Galeries Anspach, Supermarchés G.B., Alim'entation ROB. T. 34.78.56, Bruxelles 4. 147338 — PHOTO-CINE. Geerts et Fils, 18, rue du Lombard. Appareils et accessoires. 810337 La ménagère-, avisée ne veut que la > ISS MARY ^ Lifetime GOLD TOI* LA SUPER CASSEROLE A PRESSION 379808 LE MENU DU JOUR Salade mistral © Entrecôte Bercy Macédoine de fruits Salade mistral. — Enlevez les feuilles à un. bulbe de fenouil, coupez le bulbe en quatre et faites cuire le tout durant trois quarts d’heure à l’eau salée. Epluchez quatre tomates, videz et coupez-les en petits morceaux, faites cuire doucement dans une cuillerée d’huile. Ajoutez 4 gousses d’ail hachées et une branche d’estragon, puis le fenouil haché. Assaisonnez ■ de bon goût, laissez mijoter durant un moment et versez dans un plat cretix. Mettez à refroidir au frigo et servez très frais. ENTRECOTE BERCY On compte environ 175 g d’entrecôte par personne. Enlevez le nerf du bas et du tour de l'entrecôte. Assaisonnez de sel et poivre, enduisez d’huile ou de beurre fondu et faitea griller bien coloré des deux côtés, Placez ensuite sur un plat long et couvrez avec la sauce Bercy. SAUCE BERCY Pour deux entrecôtes hachez quatre belles échalotes, mettez- les dans une casserole avec deux décilitres de vin blanc, faites cuire et évaporer pour ne conserver qu’environ deux cuillerées de liquide. Retirez du feu et, en fouettant, incorporez 50 g de beurre puis le jus d’un demi-citron et, finalement, une cuillerée de bon extrait de viande et une de persil haché. Servez en même temps des pommes frites allumettes ou paille. On peut faire couper pour trois ou quatre personnes une pièce d’entrecôte d’environ 5 à. 600 grammes. MACEDOINE DE FRUITS Epluchez une poire, une pomme, une banane et une orange; coupez ces fruits en petits morceaux, mettez-les dans un saladier de verre, sucrez à volonté, arrosez de vin blanc doux, un verre de liqueur au choix; mélangez et mettez au frigo. Au moment de servir, couvrez avec de la crème fouettée sucrée. Servez avec des biscuits. Gaston CLEMENT.
