Ariie Dubois avait, p«tra1t-il, fait insérer dans îdurtud spécial une annonce ainsi conçue : ’vri v'femme jeune encore, possédant une dot jg40.ÛOO francs, demande a se marier.- * (tÿ s’arréto aux étalages du Dôm j/fes'pbur admirer les merveilleux costumes ^'communiants. l os prix réduits de ces vote ■^ nts sont bién;Paits ponr attirer les mamans ^(•ieusés de bien habiller leurs enfants sans K grever leim bourse. \î. dramë d’àmôçr. Un ' jeune. homme de dnct-ouatre ans, Frédéric B., qui avait terminé *.miôrem»?nt son service militaire et était re- à Dârîs, où il habitait, chez sa mère, fObis. W de Lamartiûe, était parti vendredi dernier Sur Béthune. Il avait pendant longtemps tenu jwràison dans cette ville comme soldat au 73“ de fl»ne ét il y aVÎ, it fait la connaissance d’une ‘euhe* ouyrièie. Il rovit cello-ci samedi et, très iïalté, lui persuada qu'il valait mieux mourir t’im et l’autre que de vivre désormais séparés, la jeune fille répondit qu'elle y consentait. c'est bien, dit alors Frédéric B... Je n’auv raîspàs le courage dè te voir mourir. Tuons- joüs^chacun de n»tre côtô:Dans un quartd’heure iesem' mort. t J gt f] partit, convaincu que son amie allait g . as piiyxier on jeter par la fenêtre. Quant à balle dans la tète, quand il fut aperçu par quel- anps-iins de ses anciens camarades. Ceux-ci rappelèrent. S Que fais-tu donc là t :£ jè vais me tuer, répondit tranquillement B. biais au même instant un soldat sauta sur lui etWi arracha son revolver. Il y eut une courte jnlte qui attira l'attentôm d’un agent. Celui-ci cojiduisit le jeune homme au conr-rtsariat de police où un certain nombre de s. Id ts du 73 e vinrent le réclamer. Ils le firent i - ttre en liberté, l'escortèrent jusqu'au chemin uo fer et l’embarquèrent pour Paris. Frédéric B. arrivait dimanche matin chez sa mère. Il déclara qu’il allait se coucher et effectivement s -tendit sur le lit. Mais quelques minutes jdiis tard, il se tirait dans la poitrine un cmip de revolver. La balle pénétra dans le piuinen droit ; une hémorragie considérable se p» dui'sït. Le docteur Rottch, aussitôt appelé, pV ligna ses soins au malheureux dont l’état ç t \ des plus grave. * . t- Tentative d’assassinat en chemin de fer. Oni’êcrit de Marseille, le 18 mars : Hier sôii;sor indication du procureur de Mon- télimar, la police a arrêté deux individus nommés Allège et Cavo,vêtus de blouses et porteurs de bérets ; ils sont accusés d’avoir commis en chemin de fer le crime dont faillit être victime ia.siëur Aposto’Iy. Jusqu’ici, pourtant, sauf des vêleimnts fraîchement lavés, on n’a trouvé auciqiiepiô-o compromettante. Ces indiviuJs demeurent éeroués séparément. Nous recommandons la Victorieuse*?an Loey- Kouri.Ia meill ra des' encres à écrire et à copier. — Matei.ottk. Pendant le Carême allez tous les mercredis manger de ce-plat, si justement célèbre, à rétablissement unique et si connu du Restaurant au Poisson. 5, nie de l’Evéque. —t La nuit dernière, vers deux heures du malin, un jeune homme de vingt et un ans, Alfred,Grèvi’çœùr .garçon coiffeur, d*origine belge, accompagné d’une’-, nommée Joséphine Servet, rentrait a son ' (jornicile/rue du Faubourg-du- ,Temple, 11^ à Paris. .. A l'anglê dii faubourg et do la place do la République, les ? deux jeunes gei s voyant un rassemblement s’en approcîièrent.Celte curiosité devait leur étiré fatale. . Plusieurs individus du groupe entourèrent lés nouveaux arrivants et insultèrent Joséphine Servet. • Crèvecœur voulut défendre, sa compagne; mais la. bande se rua sur lui, Lo coiffeur se défendit de son mieux; il parvint mémo à se dégager ainsi que Joséphine et tous deux so dirigèrent en courant vers leur demeure. Mais, en ari-ivant devant la maison, ils féi-ent .rejoints pair" plusieurs dès individus qui les avaient insultés. Assailli de nonveaii et frappé, Crèvecosur fit quelques pas en avant et s’abattit eqmme une nîdsséau milieu de la chaussée. Le voyant tomber, ses adversaires prirent la fuite, pendant que la jeune fille appelait au secours'. Diverses, personnes, pai-nai lesquelles des gardes de Paris, accourues à scs. cris, s'empressèrent autour du garçon coiffeur qui fut aussitôt transporté, dans une pharmacie ; mais tous les joins étaient inutiles, le malheureux garçon avait.reçu un coup de couteau .qui, traversant Iw épais vêtements dont iJ était couvert, l’avait allpinf en plein cœur. La mort avait été foudroyante.  .J’riidantcè temps, quelques personnes, gui- oëes par Joséphine Servet, s’étajent mises a la poursujte dés agresseurs. Trois d’entre eux Purent être rejoints et arrêtés! Ce sont les nommés Alexandre Leclerc, âgé de seize ans, Julien faucher, âgé do vingt-quatre ans et Soulif. .Ils ont ôté intteiTOgéssur-le-champ par M. RM ix’ C0mm l ssa ii'6 de police du quàriier. Ils ont nié avec énergie avoir pris part à l’affaire, ^pendant, les deux premiers' ont- été reconnus PéTpmsiéurs témoins. Quanl à Soulif. qui est Jr™ » J a quélquo temps de l’asile Villejuif, sa «•mjlieité ne parai! pas certa.ne; „ lecierc. en revanche, a été trouvé porteur ..-râteau-poignard qui, bien qu’il ne soif pas fediinie 8an ^’ P ouira ^ avf) ^ r 8(!rvi à commettre «tvÎa 8 t,0 ' s Individus ont été envoyés au dénrtt Jn*& m VÜ ' r été interrogés et confrontés a.oc i3." ne Servet, Lè cadavre du malheureux iï eur , a fdd envoyé à la Morgue. tniM- 18 '. a -i°uriiêe, MM.FranquevIllo, juge d’ins- rer,r. ,0n ’ et Ooron, chef de fa sûreté, se sont l’*nm.Â. aû ! >u, ' cau dô M.Depaix pour pom-sulvre "ÏUCle.,Les recherches continuent. - Los recherches continuent. »icaîn« - TRArr caractéristique de mœurs amé- «Mft K° nlana > dit un journal de New-Vork, ré* : ta celèhm Vota Mavuroll mil a InZ a’..n «dm 'Â* Cô ^fare Ka,d Maxwell, qui a tué d’un té» a» ; rôv °lrer un Mexicain qui l'avail Insul* Cettfc 7? m V0tet qui prenait parti ü*M«nme éneretoùe. hui .li. sSSfsss# contre elle, ilirigo elle-inéine exploilallon agricole, accorde dfassez élevés à ses ouvriers. Mal* w ceux-ci s'étant laissé pipêr dans Pshlii 1 v ! n 1,0 J 6 » de Bosscmer. avalent tout Sïmii' J; a ° Maxwell prit dos informations et fe!ivt!rtïr cuc "^ a «*P la dite .maison de jeu des U] "phfuients déplorables, fil seller son cite* U ^mlit tout droit, avec son revolver h accori tpagnée seulement de deux ^ ^“anoiers du tripot oÿant rofhaé de ren*. dre 1 argent extorqué au moyen de fraude», elle les mena ;a de son revolver. P,'is s’adressant aux jouetifà présents, elle leur,: prouva, avec' pièces à l’appui.qu'ils se faisaient bénévolement dépouiller. Ceux cl. ftirieux, voulurent lyncher sùi 1 heure les banquiers terrifiés,' Mais K aie Maxwel les en empêcha. Elle donna à chacun des maître-, fripons une pièce d’or, homme frais : de voyage, et leur intima l’oi-dré de quitter sur- le-champ la région,-en abandonnant l’argent volé. Après leur départ, la maison Rit brûlée, l’argent restitué aux perdants ët la. vaillante femme retourna tranquillement chez elle avec ses deux valets et’, rapportant à ses ouvriers les sommes si sottement pehhiés par eux,. ECHOS Entré dépntés s 'Laissez-moi rïone tranquille; depuis que vou3 siégez, vous n’avez jamais ouvert la bouche. — Je vous demande pardon, je fai ouverte chaque' fois : qué vous avez parlé.' - — Ah? — Oui! poiir bailler! ttOüVELLESJUDIClilRES te Commissaire de police de Quarognoa Le sieur Jean-Joseph Masseaux, arrêté préventivement, mis en tibdrtê, après plus d’un mois de détention, par une ordonnance de la chambre des mises en accus;ili..n, a comparu hier devant la première chambra de la Courd’sp- pel.siégeant correctionnellement, dont il est justiciable en sa qualité d’officier rie police. On sait qu’il est prévenu de : s’ôti-e laissé roVrompre dans l’exercice de ses fonctions. Trento-qùatrt témoins à charge et une quinzaine de témoins à déchargé ont été cités. Le premier têmoin entendu par la Cour est Jl. Di.^niollo, juge d’instruction à Mons, qui a été chargé par lo procureur général' d’instruire à charge du prévenu. Il résulte do cette instruction que Masseaux aurait reçu iOO fr. des individus condamnés la semaine dernière par. la Cour d’appel, pi>or vol d’une vache à Sarl-.is-Bruyère, a la condition de ne pas les inquiéter; Masseaux aurait accepté en outre des‘valeurs, bue cage, un canari, un lièvre et on filet do porc ! Si tes voleurs de la vache ont été arrêtés, c’est pour un vol de' tilrds et sans l’intei ven- tion du commissaire de poiiee. Disons en passant que ces voîeurs.tes nommés Moulin, Bailly. Crombez,Adonis Simon èt la femme Cronihea font partie de la fameuse bande Patraque. C’est grâce à la dénonciation de Moulin que le parquet a connu tes agissements de Masseaux qui n’a absolument rien fait pour découvrir les voleurs et a même refusé de faire remettre aüx préjmliciés les morceaux de l’animal abattu que l’on avait rtlrouves chez le. sieur Virgile Crombez, fini d s voleurs ! Masseaux, chargé par le panniet de faire (me perquisition à Jemaupes, s’y ôtait rendu en compagnie et dans îa voiture de Virgile Crorn- fccz. Us ont été vus buvant plusieurs fois la goutte ensemble et .toujours o,v -ii! Crombez qui payait ! A Üuarcgnon, Mas-eaux, depuis plusieurs annéespjouit d’une mauvaise répntatioii ; on le trouve peu intelligent, manquant de tact, et beaucoup de personnes disent qu’il n’est pas honnête. De nombreux plaignants et 'ics témoins .qui venaient dénoncer des vols ont été éconduits par lui: Malgré les plaintes presque unanimes des habitants de Quaregnon-qui priaient leur commissaire de poiiee de verbaliser à charge du tenancier d’une maison très mal famée de la localité, il n’avait jamais voulu séyir.et cependant dès rtxes graves cl ries faits scandaleux se passaient -presque chaque jour dans cet établissement; Lors ri’uno enquête* que fit l‘autnrilc militaire au sujèl de faits graves', qui s’y étaient passés, Masseaux refusa de renseigner les officiers venus de Mons pour faire i’eriqnètc. Le prévenu, à qui le juge d’iitslruction avait demandé des renseignements sur la moralité de Virgile Crombez, déjà condamné antérieurement pour vnl et poyr coups, avait ré.-ondu que la coortôile de cèt individu était régulière! Masseaux a égaleinènt reçu un service a déjeuner, etc., d’un receleur quia une\n-.g laine dn -.condamnations à son actjf. Un.e autre fois,des individus, soupçonnés d’un vol de lapins, avaient fait çàdeaîi dp deux de ces rongeurs au cbinmissaire de pniice.qui les avait' acceptés. . Les individ.is çoridamufs ia setnainç dernière, pbur. le vôi de la. vache, et qui (ous siint détenus, entendus à !cur ,; tour comme témoins, opt confirmé à faudiéneo les faits, relatés par .M. le juge.d’instrüi-.tinn. Les. débats sont dirigés par. M. te premier président Jamar. M. lè premier avocat général Laurent occupe le siègo du .ministère public. M' 5 ' Énglëhienne et de Berlet’ onl été choisis comme défenseurs par le prévenu. " L'affaire tiendra vraisemblablement encore, deux audiences.  La difuunat’on pai* carte postais . ■ La loi a réprimé la diffarnatinn par correspondance cir-. culant à découvert ; on a voulu atteindre ‘ ainsi lés abus criants qu’avait amenés l’usage des .cartes postales qui peuvent facilement être lues par d’autres personnes que le destinataire. Pour rendre la répression pins efficace, la loi porte que le délit sera constitué par le seul ait du dépôt dans une boite postale de la carté injurieuse et diffamatoire. Mais, lorsqus cette correspondance es! écrite en une antre langue que le français, y a-t-il délit ? Telle était la question que. !a lie chambre correctionnelle de la Seins a'viit a rés-iidro hier, à propos d’one crie postale diff-m-doire écrite complètement en anglais et expédiée de Paris a Londres. Le tribunal a jugé que. la loi sur fa diffamation, par carte postale no f il aucune distinction quant- à la langue dans laquelle celte carte a été écrite, ol, déclarant W délit de diffamation établi â la charge du défendeur, il a condamné ce dernier à SO francs d’amende et à 200 francs do dom- mages-intérèts au profit de ta partie civile. La 6* chambre du tribunal civil de la Senne a rendu samedi son jugement dans j'afTàîrê deM.Durarrq,directeur dé l'AIrazar d'été et des Ambassadeurs, contre Mlle Fanny Marions, l’un des prix de héaulé au conrôursjje Vienne*. I.c tribunal, après avoir constaté que Mlle Fanny Marlens, , bien que se disant malade, avait refusé le médecin do H. Ducarre; que cependant, aux (ormes du règlement par elle accepté, elle devait faire constater par ce médecin 6on étal de santé, a décidé que Ta jeune et belle artiste n’avalt pas rempli son engagement et qu'elle devait à son directeur ■ la somme de S.OOÙ fr. stipulée.comme dédit. En conséquence, ta saisie foraine pratiquée par M. Du- carro sur los diamants et bijoux de Mlle Marlens a été vaiidéo. THEATRES MojIxaie. *—Pour ra pel : Mercredi, Lakmt avec Mme Melba, et lo I‘ r acte do A’ji/eid, au bénéfice de M. J. Cloo- tens. ’ Jeudi, quatrième de Ffdetlo, pour les représentations de Mme Caron. Vendredi, Romto, pour les représentations de Mme Melba. i Molière. Lu Bar.t Camarade* continuent i faire encaisser a la direction de fort brillantes rrccilcs La edüe était trop petite ces jours derniers pourarcuelllfr les spectateurs désireux d’applaudir lé plcee nouvelle montée, comme on sait, avec un luxe exceptionnel, et te comédien de grande science II. Lafontaine fiai joue avec tant d’autorité le rôle du vénérable abbé Kayius. M. Henri Oeschamps, l’excellent comique que ton BrexelK» connaît, vient designer un brillant engagement dectuq ans aa théâtre du Palais Royal, a Paris; avant do quitter la Belgique, M. Deschamps, accompagné de MM. Paul Esquer, Fcbvre, Oomonl, Pim >n et de Mmes Deochamps, Kosa Bell, Wilson, Buguct, Petit, fera une (oui néo dans les principales villes du pays avec les Fille* de Jforiçr, la jolie nièce de Tb. Barrière et L. TMbonu, dont la reprise 9 I «ris vtcnl d’ohicnlr un si grand rucce*. La tournée commencera le 8 avril prochain par Louvain! pnls viendra te tour de tiand, Anvers, Bruges. Kamur. Liège, etc. Ensuite H, Deschamps nous fera ses adieux a Bruxelles *n donnant une série de représentations au théâtre de l’A.lbambra. AtcazAs. C’est devant une sstle comble que Mme Dupire a donné, lundi, ’ sa première représeutalion l’AIÇa»ar. - ' L’émiasnt» artiste parisienne nous «t reveaùe aveo , toute uns «iris de créations nouvelles Nécrologie . Los funérailles de Sl. Mathieu Leclercq ont eu Heu es matin, au milieu d’un énsnae concours dé meu-lè. Touif , les troupes de la garnison, massées depuis la parts de Schier- beèk jusqu’à Sïiute-Mvirje.et de l’église Sair.i-’-M jrie, d’uua port, vers la rue des Palais' ol la chaussée de Haechl, d’a ire part, rendaient les honneurs au défunt. • On soit que M. Leclercq habitait au n» (08, rue Royale. Des dd heures et demie, rtà foule s’ost portée vers la demeura du’défunt : nous avons remarqué danî l’assistance, les ministres Beernuerl, Lejeune, De Volder, de . Car-aman, le prç-idsnlde UvChambro, M. De Lanishbcre; lo prOsidcut du Sénat, cornto de Mêroda-Vî’esterloo, le barreau de la cour de cassation presque au grand complet, MJ1. Pau! Janson, Picard, Demot, De Becker, -Bilaut ; un 'grand nombre de représentants et de sénateurs, le général 'ander Smissen, etc.. Tes parquets des ditférentes cours; M. le substitut jnttrand, M. Roètanl, secrétaire du par quel de ta cour, de'cassation, etc-., eto- , Un peloton du regimènt des grenadiers a tiré une salve devant la mortuaire. DansT’église, le chœur tendu de noir était occupé par L magistrature de la eour r dé.cassation au grand complet, et par desdéîégalions de toutes les c<iurs d’appel, du tribunal de commerce, de la.cour miliiâire, etc. A l’issue de - la funèbre cérémonie, léçn'ri'« de I'iiiustre défunts été dirigé vers le cimetière d’Éven, où a lieu l’inbumation. Nous apprenons qna le sympathique directeur de l'Equl- table, M. de Sêbiüe, vient d’étre crtieilemenl frappé dans ses affections par la m»rt de sa femme.née Van Dun, décédée inopinément Hier. Cette mort met en deuil les familles Broieh de Broich et de Fprmapoîr de la Cazerie. Nous leur présentons nus sincères condoléances. - SJP’OIÎ'F Praa-e. — Vincennes. Réunion du Printemps. — Deuxième jour. ([Par dipiche) Prix du Chalet. 2.000 fi\, 1,800 met. — 1. Malgache, S.Con'lilero. Plus PE CHAMPiGSY. 2.o00 fr., 2,100mèl.—t.IIongrois, ,2. Target. Prix des Carrières. 2,800 é., 1,000 mèl. — l.Régent, 2. Illusion II. Prix deChensevièrb. 8.000 fr.,2,800mèt.— i.Bagaur, 2. P.oland. ' Pmx de CRçrEiL.. 2.000 fr., 1,000 mèt. — 1. Marghe- lain, 2. lie du France. Prix de CoNFLiVKs. 4.000 fr., 2.200 mèt. — 1. Flignv, 2. Istrie. * Angleterre. — Dnnovan, le crack du duc de Pnrtland.n’a pas paru depuis deux jour» à l’exercice, il a trotté ou promené simplement dans >o pandock. , Le Lincotnshire approche et sans ni’ètre arrêté à un choix définitif je recommande spécialement Rinfishor, Jonny- ÉK rgan et Tyronc. - • ' - '-.«»)>-: Chacun de nous aspi:/o aux prrm:er3 beaux joura • t n -ttend que le* moment favorable pour qujtter k- lourd paletot d'iiivër, ttiujours incommode et disgracieux, et lé remplacer par Vin- dispensable pardessus demi-saison. Ce dernier s’acheta habituellement lotit confectionné, surtout depuis qu’on èn trouva des quantités énor- jnç3. à-clcs prix fort .réduits,'auæ.lrois maisons ■cfttCOIN.DS RüFLZJç S5 j'r.,véritable trou-- vaille, à 75 v-rai çhcf-d'œuvre d'êlëf/arce. yous,p’avez xpie l’émbarras du choix', et vous réalisez ainsi une écoiipmio do - temps et d’ar- genlj Ce qui n’est pas à dédaigner de nos jours. '•'.RHUM: ST-GEOÏiÇjgS. .Agence généraie pour Belgique et UôIIande, !, rue dès Cultes, Brù'xèîles. 2r' K U 3 SjpP fonds pour dégagements du mnnt-ds-pîété. H0f4ittsS»Ai h.it, échange; vente or argent, diamant.. J. Hartog, 16, galerîe du Roi. . Honoré Dura ntera, restaurant Grand Eperon ; Marebté-aux-Hèrljss, 105. , , Friture Spécialité Centrale, rue Faùl Deyattx, 19, (Bourse), beignets aux pommes, moules parquées, etc. matl- Spêcialité de montons et agneaux. Grande maison J .-B. DE WOLF, en face, de ta rue .Grëtry et des Halles Centrales. Prix-courant affiché à. l'entrée de la. houcïièrie. ■ SPECTACLES DU 20 MARS Minnaie (Th. li/j.—: Lakmé. i tr acte Syfvia. Parc (8 h.>. — Le farfum. Galeries ri h. 3/4;. — La belle Ilélène. M->licre 18 Ii ). — Les bons camarades. Dimanche, née à 2 heures. Bourse (8 h.). — les mousquetaires au cïravent. Vaudeviile (7 1/2 h.). — A Ciiareiitpn. La perche. Théâtre Flamand (7 h. 1/2). — Iterminia of de werrezen DO»(lC; . Théâtre de la Renaissance (8 h.).‘— La mariée do mardi- gras. ~ . Edon-Théâtre (8 b.) — Tous le.' mirs, speclacles .vsrié3. Alcazur. — Tous les so ! rs, grand concert spectacle. — Une soirée chez Traversin. Se? la (Sh.;t/4.)—Sjieciacle-conrcrt. Hippodrome Russe, nié Jules Van Praet, Ouvert de T h. a minuit. Concert Victoria, Speclacles-C.-inrerto. b K vtic.w—- ' litfiwaay’ , OU qattanp à rer'iH fixe . Aciéries d’Angleur Sué —A Liegaüia-Limb.3p.c. 421 —P Anvers-Oanl 431 —f Ativers-llotterdam. *39 - P Kaots-fourn d’ÀthùsSK —P banquè d* Belgique iUOO —F » Certifie., 4 1/2 Sp3 —t Cb.fet Belge-Italien '303 —A Ch fyi ècOn-imm. 2* 307 Si? Cocierill, t« sérié 303 Ouï » ,2" » StO — P Cristal Vat-Sl-Lamb. 310 —A Pendre al Waes 10(0 — A Fectoo-Gaml 423 —-F Est-Belge 432 —P Flandre occidentale 413 —P > S*émission *'2I —F Gand-Terneuzcn 301 —A C'gônér.du gaz 1888 3 s 0 —F » lS7t;iü'J -P » 1816 StO —F tlonlll. ün. CharlaroioOS F S ic.imm.ds Belgique 103 _Sâ Charbon, de La ItayeSO * —A . i » 8 » Cil -F i 100 û. F Maeseycx (Soc. an.) *03 —F MarcinelleetCouitleiSèl —A Mar.c.-Fonl.-Marl. iOtl —P Mons-Haulmont iil —P liège-Namur . 1835 *39 | ? Produits au Flénu tuSO —A ll iuts-rt Providence 599 —P Carrières’iie tjùenaîtliS - P Samb.-et-Mèusel c'.t013 —P » Il 2 1038 —A Tramways anversois 312 —P Brescia Florentins de Gand de KiisrïofT Napolitains d’Odessa Ruuie.-Milan da Turin de Varsovie 498 OOP 303 —A 310 —F 2S*2 SU? 313 —! 303 3t»P 3)2 oi'F 307 OOP 300 00F StO -A U nmt du Fiéhu 803 SoF ! Vieille-Murtagna Liège à Macstrichl 430 —A I Wugons-iiii B,C,D,E492 50? Chemins de /t-r ci canaux Anvers-Rotterdam Gu9 —F Est-Belge 335 —P Br. le-G>m ,e aGarni IS30 —P, Flandreocc. (prlm.)3-iû —P Eecloo Gand -PR. et B,-Flénueap. 1436 —A Ti'jitw.*ys Tram, bruxel. priv. 3 0 OoFj i de Francfort 224 —? » » ord. 2u0 OoF J » de Colngno i39 —A » i div. 23 30F i » Florentints. a.) 162 SUP Actions privilégiées et Actions a revenu /txe Anvers-Gand priv. ’l;lt— A Cr. C* du Luxemb. F Rruxollesa ljil'epriv.432 oOA Namur-Liége priv. 687—A H.etBas-Flénncemb.iOüS. A » priru. 316 31P mm. d’Anvers priv. 235 —F Samb. et Meuse priv.320 —P Aciirtes, Itatus-. Fourneaux, etc. Forges d’Acoz 67 80F ; S'-I.ëonard (outils) 483 —F Monceau-s.-Sambre 660 —A i Sarrebrùch 36 3- F Fab. d’Oogrée (est) 1390 —F i Thy-Ie-Chàteau 950 » Providence 1630 — P ! Vezin-Aulnoye 370 —A Obliaatlons a revenu variable Canal de B!aton-âm no —J | Eecloo-Bruges 231 -—P Chimay 110 P ! Gand à Terneuzen 390 —A Hauts-Fourneau r et CbarbotîUage* Seraing (Cockeriil) 1070 —f ; Ougréa 1 886 00F MarcinelIaetCoull, 470 —F ! Sclessin 7 78P Charbonnages Charbonnages beiges i37 3ÙFI Charbon, du Gouffre 370 —P Réunis de Cbarleroi 140 OoF Produits au Flénu 2400 —P Cbevalicres a Dour ioucnanl du Flénu '.ourcelles-Nord Asturiènnes-Mine6 Austro Belge Amsterdam. Roiierdma. Berlin. Londres. • 840 —P Sacré-Madame 182 50A Sars-Longciiamps 423 —P Ch. Oiiest de Mons Zinc. Plomb et Mines 2733 —P | Nouvelle-Montagne 830 —â | Vieille-Montagne Changes 1650 S’Ô 2i8 En réponse à de nombreuses demandes de renseignements concernant les nouvelles draperies d’Ecosse dont ils ont l’exclusivité, MM. G. Massart et G% les nouveaux propriétaires des MôàalT Ssicee@ 9 à Bruxelles, s’empressent‘do répondre : qu’iis garantissent comme étant de toute première solidité et en pure laine tous les draps d’Ecosse exposés dans leurs vitrines. ■ Ils profitent do cette occasion, pour.rappeler à leurs nombreux clients qu’ils exécutent sur mesure et sans augmentation de prix, après un essayage fait avec soin, des’cqstumes et des pardessus exactement semblables à ceux qui font partie de leur exposition. (Les séries en solde seules exceptées);' secrètes' 208 33 123 73 • 28 83 Londres à vue. Paris. Vienne. Coup, métallique. 333 '— 327 50? SS 33 99 03 208 —; Liste des Exposants de Papjs. —i On peut se la procurera l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine et 2, rue de l'Enseignement, j Prix 1 franc. . sÏlÎFbE VE.1 TES 7 ËÜSTTÎLÏËÜX Les vins seront vendus mercredi 20 mars, à 3 heures, et les tableaux à. ,4 heures. 1833 liaison CÉSAR HàSSEBROÜCQ, FILS -' 65, rue de Laeken, Bruxelles Pommade rnoëlls de bœuf à la violette des bois,à 1.60 ieiiol Pommade rauëlle de bœuf, à 1.30 lo pot. • 5317 Jeudi 22 mars, à 10 1/2 heures, aura lieu la vente du ’ RIÇH'Ë--ÉOSIL.IEII de l’hétcl Tue du Progrès, 35. : 8411 Avis aux Exposants.—MM, Peemàns et O. Seckersi agents agréés par le Comité exécutif üelgo,- 2, rue Van Sçlioor, portent à la connaissanee’dè -‘MM. les intéressés, qu’ils se chargent à forfait de toiis travaux rela- ifs à leur participation à ladite Exposition. . ’ 8113 S.Soejai[*ô€3 çâ© S5a®aiîs:©II©s du 18 mars Fonds de l'Hfat, des vrormee* et rtc* mile* Etnj runt3 1(3 p. - C. !•>> U..F , VillB do Gand 1803 103 80P » * 101 Ouï} » 1880 ' 97 7; P 1 > 401 OOP » 1383 99 60? » 3 p. c, 9 J 78F1 G"* d’Ixeltes 1880 80 Yùk Etude'du notaire De Tiége, 58, rue Juste Lipse. à Bruxèlles (quartier Léopold)! Le notaire DE TIÉGE, .susdit vendra ‘-définitivement avec bénéfice d’enchères,en l’estaminet enseigné: .1 la Porte Perte, chaussée de Gaqd,12,à Molenheek-Sainl Jean.Icjeudi J8 mars 1880, â deux heures très précises de relevée 6 LOTS DE BEAUX TERRAINS A BATIR situés à M ilêiibeek-èaint-Jean, rues Mominaerts et de l’Académie, chacun d’environ -i are, à paumer â dès' prix très minimes. - Plans et renseignements en l’étude. 8416 Etude de M® Em. De Houd, huissier, 1 rue Royale,-140, Bruxelles L’huissier DE BOND vendra publiquement, le mercredi 20 courant, à 2 hen de relevée, en la grande salle de ventes Heàri Leys-... chaussée cio Wavre, 30, A Ixelles. une grande partie de. meubles, effets d’habillle- meiii ustensiles de cuisino, rideaux, literies, etc,, etc. gtricteracnt au comptant avec augmentation de 10 % pour fèais. La prise à domicile des objets destinés à la venté pnblique se fait gratuitement. g.jji Etude du notaire Delêfortrie, â Bruxelles Le mardi 26 mars, adjudication définitive dit ; QUATRE MIS0SS Si-Jpsse-ten-Neode, rue de Licdekerke, 89 et 87 et rue ce la Ferme, 27 et 23. Loi .1 ourlé à 12,300; lot lt 13,000; lot3 à 7,003 et Iol4à70';0.. A t-oir lundis, mercredis et vendredi? dr 40 è 8 h. 8333 > 2 4/2 p. C. «U 8i F Caisse d’ann. p. rKiali 13 4nV » 4 p. c. 1 u6 60P » 3 » Ol 7.’>P Crédit eomm. 4 1/2 tO » 85F » 4 p. c. 11)6 •—P » 3 1 00 80F » 3 p. «. 4861 413 61 •? C"' de Laeiien Vi'in do Liègo » 1 » • Malmes3 p. c. Mamur 3 » 4883 86 LOA 4883 04 S0A ISfiO 123 —? 1808 (Ou 7 : .P 1874 97 73? 4879 03 46F 1888 88 St P 1887 8(4 7.? » 3 * 1868 104 —FiOstende, Emprunt 29 78? Ch, (cr vie, 2 4 (2 p.e. 103 —? | » 1877 108 80F ' 25A, » 3 p.c. 1883 88 80A A1 Sl-Gtllés.Knip. 4882 86 76? ! St-Jiv-so-tcn-N. 4882 86 75F p.c. 401 Fland.oC.4p.C. 4876 113 liai .out 4 4/2 p. c. 103 —A » 4 p. e. 1-82 101 7oP I Scliaerbeek 437.8 49 50F V. d’Anvers 188711b. 91 80p! » 1830 80 75? Blankenberghe + p.c. 102 — F Tholn,Empruni4«80 101 7;,P 1 3 * 86 Vit Tournai 3 p. c.4874 >9 —P Bruges 3 1/2 p. c, 402 —A • 3 1/3 p.c. 4886 100 75l V.B»«H,3llb.l886 93 P Vcrvier*3 p.c. 4873 (02 tOP Onrieml 3 p, c. 86 64)1 » Knipr. 1888 101 —P C” Dlson Emp. 1882 86 73A Vilv..rde, * 1883 101 — ? Sngiai, Otuus, ele. Banque d’Anvers 69o —6r * Travaux publics —A • de Belgique 25* ~?J » e. Delh.ye et C» 801—F do lift telles 71* —P 1 » Béner. reports 830 —? Cent, anvers»8ü2 50P ' Crédit Belgique 71 5uA deriisnstotém. — —F « g. Liège*)» n. 395 —? de l'Jiarlûrol 445 00? : lmmohll.de lielgiquelCO —P de Flandre 810 — PI Société général — — p FI » Pans do. Nationale 2870 —F I très,1630—P Eludo do M® Da Brauwor. boulevard Baudouin Of> vu. notaire, | seule guérit rapidement les cas désespérés j PRIX 2.50 ; 8345 ! 1 Dépôt à la Pharmacie, rue da Lonvaria, 14 f BAIfîNOIRES DOUCHES depuis 95 fr CH.VEHMEIHËN.Puedes Deux Egtisds,67l : S98() 2fffilIüÎE i L L E S VIN S FIN SI Caves particul r « à céder de suite- p r départ L Les personnes désirant monter une bonne cave â boii I marché, peuvent s’adresser en toute confiance 48, rue I Fonsny, de 3 à 8 h., dimanche et jeudi exceptés.Démis-J talion au caveau même êl au besoin énlèvème°> immédiat' I des vins choisis. L’acheteur est donc certain de recevoir J le vin qu’il aura trouvé à son gèfit. paiement comptant:-! Expédition èn prov. Xérès, Lagrimas Ghristi l Madôré,MaIaga,Matvoisieexqùis;à2 fr.la bi/uf ■ Porto rouge.Porto blànc.Muscatej à 2.23 ;M6n- i théliè 1838 à 2 fr. Ponnnard Nuits 1863 à 3 30 L Fine Çhampagne 48C3ext,8.73,Médoc.48S51 fr. 1 Haut-Méilocl.àu.jil-Eslèjihc l$65àâfr.BiclièboQrg 1865 fl |G fr.Hôtel de maître à vend.ou louer, 18,r;Fonsnÿ:9866T VOIES URINAIRES. . .. - Correspondance. ^ EXAMEN, DES, UPtlNESi v' 1 ; V de 9 à S heures. Dimanche, de 10 h.ljfià12 heuret.fiSèÿ ÜD.cligf-ij'e .vre de pTôçisiOB !;j Machine A coudrè rotative | A DEÜX BÔKÎNES • Bobine dessus et dessous.'Mou-B vement ‘rotatif, :par:'conséqùèi»-’, : -q pas - de fatigué,’ ‘Plus -'dè' çannettés ■ A, faira. Silen- i cieuse et douce ;à - la'; marché ; j ; défiant tonlo concurrence. -I Porfi. Dr.pt,/ Nfy . ' f ?P ilé '.3""gn'uvwMr que] on ffdnisfnr* toute autre maçlnne. 'iCr-' 1 ?-:'*- contonant nqs bobtn» de cassé d aiguilles,-] ' de «i. , doue grande économie; f." » , , Â eeaçééên.: E. FRANÇOIS 1 . Broofc 200 Yards Bruxelles, .riz, Bi du HAlNAU.t| GRAND CONCOURS BRUXELLES 1888 Prix d'oxceiience avec diplôme .8938 Vélocipèdes pour.filles èt gar. .- eons. — Voilurès de poupées - riches' et drilinaires, -depuis ■' 3 fr. — Chaisè.s-vèitores. pour - enfants.—Equipages p r chèvres « chiens. — Le 'Whippét,- le seul vélocipèdé ayant oblètiu la médaille d’or au Grand. Concours de Itruxelles 1888.' : ~* Le Whjppet est la seule machine exempte de vibration. ■ GROS—DÉTAIL ■ - LDEBEFVE,! oulevard Anspach433' Même maison h. Liège; 62, rue Féronatrée.7693 CpaiSESLDU DOCTEUR Le notaire DE BRAIJWER vendra détlnitivdmcnt et sans remise, â la Fille de Paris, chaussée d’Anvcra, 2, vendredi -22 mars, à 2 heures précises ; I. BEI.LE ET 6RA70E MAISON avec atelier, cmir (I are 02 centiares), à Scliacrboek, rue Jully, 134 (valeur eadasiralo 18.630 francs). Louée A un bon locataire 1200 francs. Portée seulement i 9.260 francs i vaste mmau ’:c rapport cl jardin (2 ares 59 centiaro), a Lnekcn, tD’.nie Marie-Chrisline, valeur cadastrale 47,260 francs.Sirsccpiible d’nn revenu d’au moins 2100 franc». 8294 N'eSt à panmer qn’à 8,t)00 francs, Eludo de M® Delaunoy, notaire h Mon? ^e2Bor©2SBe-3<5«^C5C A LOUER Magnifique propriété, «omprenanl.- chAfean cl dépèaiae- ces, habitation de concierge, écnries, remises, jardin planté d’arbres fruitiers et pare d’enTiron six hectares. Pour visiter la propriété ci obtenir tous ronsêijpicnveni*, 6’adresscr en l'élude, 8623 ■ Une Pilule laxative Lucas, au podophyilin, prise le soir en se cou-, chant.donne liau.Jp lendemain realirCà. une garde-robe ' na* jj lu relia, et cela, rené caligne aucune. 1 J'ai expérimenté cas f'iiuîds 'sur nn .ramJ nombre dè ■ularics atteints de -nstipation . , ppf . Aire-: Le.specée'a été • complet avec tous sans exception. Je recommande donc tout pi-rtieu- liereon ut l-j- i J ilu.es LUCAS peur combattre h constipation et ics maladies et malaises nombreux qui en proviennent tels que manqué d'appétit, digestion* pénibles, oppressions, renvois, gnsimigies, dyspepsies, maladies du file, bémorroidos, lourdeurs do tête, migraines, congestions, etc. Avec les Pilules LUCAS, Il n’y a aucun risque pour I avenir, tandis que rainés, la coioquinie,base? de touies les pilules purgatives, produisent une irritation profomle de la muqueuse inlcstinale ot amènent une réaction violente qui, quelquefois devient funeste. Docrsrn Bcnvti.t.c. 1 fr. S0 la balte dan toute* les pharmacie* Gros: FRÉDRIX, pharmacien,14,boulevard do Nord. t Bruxelles. 6156 DÉPOSITAïRKS : MM. Ch. DF.I.AOiUi.a lîrnxelire: l’.VERGAWWFN, rue des Grands Carmes, I : FRF.nRIX. DCVanoUK, ph.Tmaèièns h Bruxelles t (’ÈLFHfN, SEVLI’.IN, CtlfüSriAKXS aîné, GIIRiSTi.U N'à jeune, et AI.EJCli, -4 fîritxelle.*; DE MODR, A Gand ; (!00 S’iiS, a t.ifgo ; r.RAiîEELs, J Mnlines; Dg Iini'L. VAN NECK et COOf’f.BMANS, a Anvers; Wl.N'AND,à Namnr; PONCELET,phsennclcn.4 Verriers ; .VAN G01DSEN- i R0VEN, pharmaeion, A Tirîcmor.t,
