Je sais bien quelles sont les difficultés contre lesquelles nous avons à lutter. J'ai èffiëodu .dë loin les clameurs do la rue, clameurs de la calomnie. je sais que je n’ai pas l’opinion publique pour moi, mais je puis dire que jamais je n’ai hésité K risquer ma popularité. Vous ferez comme moi : vous jugerez sans entendre les clameurs du dehors. H v'S’àl Uyce c ®tté femme, accusée des’ crimes las plus atroces èt je sais bien qu’elle sortira libre d'ici. {Sensation.'} Il est une heure précise quand M« Graux a terminé. , M. le président demande à l'accusée si elle h’a rien à ajouter pour sa défense. D’ùnè Y'oix a peine perceptible, d’un signe de té:c plutôt* Mchiê Joniaux dit : iYoïî. iLMê QïJS2®XïOÎV© ;. Sont clos, déclare le président., délibérer sur les questions sui- — Les, débat lé jury.aura à vantes : -V. •• V± .-.s- PnèinèRE question . - Marie-Thérèse-Josèphe Ablay, éèousad'AUdore-HenriJoniaux, ici accusée, est-eîlè coupable d’avoir, à Anvers, en février 1892, 'volontairement et avec intention de donner la mort, cçtriihià iift homicide sur la personne do I.êoàiè Ahldff.. .,:■ Déuxiùmè QüE|ntîôN.— Le meurtre, repris à là pvômîèçé 4 qji|Stion, a-t-il été commis par les peuv promptement, do moyens, et â rltde de substances qui peuvent ' ‘ Œ dohnêr là mort plus ou moins promptement, do dueidiiS, Sianiéfd .que ces “substances aient été ernploÿél^ od àlojmnistrées ? , , TKôiiïÈMïl SiikàfigN. — L’accusée est-elle coupa- bid d'àrtiih. i Àtivers, en 1893, volontairement et avaC intention^ 3e donner la mort, commis un honiiciéë §Ut 11 personne de M. Jacques Vande- Perkbdydf ‘ . iims ÿh&fiox. — Même question que la Jtir 1$ 6as Vandekerkhové. - L’accusée est-ellecoupable ^en 1894, volontairement et avec ... ôïifjer la mort, commis un homicide .iPè'flddnef.d’Alfi'ed Ablay. SiUèMË, tibt&tiqiif — Même question que 8tl4*u- iiçiàb Iqfcà'êAÏfred Ablay. puis .M, HCl^ept donno lecture au jury des .iàstfncilSdâ ü’tisi^b. ïæJS iiiËiiLiBÉiiiATioïvs se retire dans la salle des délibérations: Et Joniaux, dont la vaillance a été triüjoürs ëp aèëfôla'sant, pâle, les joues tombantes, j'cèil étëim, Mit ^mbtenée par les gendarmés.,: • Les IvSè'atljSefPromènent nerveux» et, dans la salle, les jacasêëriesvont leur train. — Elle n’a rîèn dit, c’est dommage.1 fait l'une. rr Oh ! j’aurais tant voulu qu’elle parle ! ajoute une voisine./-; ... A une pepre et demie du matin, des femmes du pionde, dë’s mires de famille, d’honnêtes jeunes filles sonVlà toujours, infatigables, dans cette salle dé Cour d’assisësj; attendant le inomént du spectacle StroCé'qui va venir. .Elles ne se doutent pas, ces femmes intelligentes, édudÜéëâi gilèjfflr « courage », pour ne pas dire autre Chose,' égalé certes —- s’il ne la dépasse — la brutalité des plébéiens qui, depuis dix heures, hurlent : «Amorti » aux portes du palais. ’ ,aJE "VISEtOlCJT , Anvers, dimanche matin. 1 h. 451 un coup do sonnette retentit et le jury fait son entrée»,s\ûyi bientôt de la cour. Une émotion indicible s’empare dé la foule. M. Barboux, chef du jury, se lève, et, sur l’invitation du président, lit la sentence : ■■ Sur, mon honneur et ma conscience, devant Lien et devant les hommes, la réponse du jury est: Sur la if?, question ou*Y sur la 2* question oui — et toujours omjusqués et y compris la'’6» question. On né s’attendait pas à une sentence aussi inflexible subies six questions. Un froid passe sur l’assemblée. Quelqu’un cependant à le couragè de crier : « Bravo î »... , .;»{»- Mme Joniaux est introduite; elle se tient droite^ les deux mains à la barre. Le greffier, sur l’ordre du président, lit les réponses du jury. . • . Au premier oui, Mme Joniaux est comme poussée, on dirait qu’elle va tomber. Mais elle se re~ dressé ét, comme secouée par une commotion élec trique, elle s’agite, et, à chaque nouveau oui, la secousse est plus violente Nous dèVoiis .l’avouer, jamais,—et certes, ce métier de journaliste, où l’on voit tant de choses, où l’on eét blasé sur tout, nous cuirasse pourtant de quelque scepticisme, — jamais nous n’avons ressenti une aussi vive émotion, — et, avec nous, tous les journalistes qui étaient là, vieux routiers et jeunes reporters. Que devait-elle être alors, cette émotion, nous hous le demandons, dans le cœur de cette foule insensés; venue là non par devoir, mais par pure curiosité! Ah! elles l’ont eue, les belles dames et les mères de famille, qui n’ont pas craint de rester à « leur poste » jusqu’à deux heures du matin! La plupart voulaient sortir, mais la foule, comme une barrière, les en empêchait. Elles ont bien dû subir çè spectàële affligeant qu’elles étaient venu chercher, — et elles ont pleuré, ç’a été leur juste punition. Puissent ces larmes — de repentir, nous voulons le croire — les éloigner désormais de scènes pareilles et leur faire enseigner à leurs tilles que la place des femmes de cœur n’est point là ! La Cour se retire pour délibérer. Mme Joniaux reste, inerte, à Sa place pendant un quart d’heure encore, secouée par un tremblement nerveux, perdue, anéantie. condamnée a mort A deux*houres la Cour rentre et M. Holvoet dûiu\e lecture tls i'arrêt qui condamne Mme Joniaux à la peina dé.mort. . Et alors bïfjé président, pendant dix minutes, ôgrêne le chàpeiet des considérants et des articles de loi justifiant ou commentant le jugement, et parmi lesquels on entend entre autres faits, non sans .surprise, que Mme Joniaux ne pourra plus faire pprijo de (a garde civique. LA SORTIE/ La foule s’écoula bruyamment et va grossir les ïflng*dü,j.trois à quatre mille individus qui attendent la voiture tabulaire et battent la semelle aux acceftts de refrains « populaciers » variés, Il est deux heures un quart quand la voiture eol!u!àlr£ quitté la prison. Vingt gendarmes & cheval et quarante à pied l’entourent. Des grappes do voyous s’accrochent au « panier 4 salade > <d l'escortonl ; et c’est au milieu d’un Charivari ignoble et écœurant que la condamnée retûufqe a Ja prison. La malheureuse est dans un état pitoyable; çomipe il a fallu la porter dans la voilure, à i’arri- véq à la prison on a dû l’en descendre, presque inanimée. Ainsi que le lui a dit le président, elle a trois jours pour se pourvoir en cassation. LE JURY UNANIME 1/3 verdict a été rendu à l'unanimité sur les i rs ,2 e , 5 e et 6°questions (empoisonnement de Léonie et d'Alfred). Sur les 3iét -(• questions (empoisonnement do Vandekêrckbdyfc), le verdict a été rendu par 10 voix éçpÇrô 2, LÀ NOUVELLE A ANVERS Ceci so privé de commentaire. La nouvelle de la condamnation a été accueillie, à Anvers, avec joie! Les cafés avoisinant le Palais de Justice ont regorgé de riionde jusqu’à l’aube. Décidément» nos keljes bruxellois sont encore meilleurs qu’on ne le disait... COUR D’ASSISES DE LIÈGE Par téléphone. — De notre correspondant particulier Liège, 2 février, ■» h. Audience de Vaprès-midi L’audience est reprise à 3 heures. M. Deï.waide, — J’ai interrompu ce matin ma démonstration au moment où, après l’attentat St-Jacques, la lumière est faite. Dans des conversations entre amis, on laisse percer son indignation. On ditquosi on connaissait les coupables, il faudrait les dénoncer. Si ce cri est d’un innocent, il est sincère; si ce cri est d’un coupable, o’est un cri de remords, c’est presque un aveu. On les interrogo. Ils no disent rien. Ils vont jusqu’à créer un alibi au Russe ; ils se portent garants pour lui. Mais bientôt les révélations commencent.  I.o Russo lui-même accuse Muller. Et dans cette attitude bizarre, ce silence obstiné,ces compromis fiions constantes, no voyez-vous pas la preuve de la complicité? M. Delwaide, passe à la carte cryptographique adressée à Leblanc. Un fait important vint aider la justice. L’accusé Bach écrivit au parquet qu’un attentat était imminent.  On ne prit pas garde à cette affaire. Oui, un attentat allait peut-être être perpétré. Le Russe rappelait Muller. Le Russe voulait faire grand dans son abominable orgueil. Rapprochez cela de la carte reçue par Leblanc. Cette carte dit : « Prévenez les copains ne pas aller Phare Vénitien, capilotade des bourgeois prochaine. >• La carte ne disait pas : Allez allumer la bombe. Non. si elle eût été adressée à Bach, leRusse aurait dit cola. Mais à Leblanc, cotte carte ne pouvait dire cela. Il n’était que de l’avant-garde de l’anarchie et il n’était pas si monstre que cela. Leblanc connaissait-il les signes conventionnels de cette carte f Probablement, puisqu’il était dans tous les secrets du Russe. Pour moi, dit M. Delwaide, la carte est du Russe et je vais donner les motifs de mon appréciation. Un mauvais plaisant aurait-il écrit cette carte en y mettant des caractères russes? Serâit-ce lo hasard qui aurait mis cos caractères russes au bas de cette carte? Non. , Les experts sont unanimes à affirmer que la carte est de l’écriture du Russe. Le Russe prétend qu’il ne pouvait pas écrire à Leblanc le 18 mai puisque celui-ci est arrêté le 16. Le Russe ne pouvait pas connaître à La Raye l’arrestation de Leblanc. Cette carte a été adressée, pour moi, de Bruxelles, où elle a été mise à la poste. Il me reste à conclure.— Je ne veu* pas mettre Arnold et Leblanc sur la même ligne que Millier et consorts.—Ces jeunes gens se sont laissé entraîner.  Dans le temps on assemblait les anciens. Aujourd’hui Ja jeune garde marchelapremiôre.La société est sur une pente fatale. «: vj n ^ L’anarchie fait parler d’elle. mr • A quoi pensent ceux qui disent toujours qu’ils ne voient que des loqueteux? Regardez, tour ce qui est nécessaire à la vie est à la portée de tous; à quoi pensent ceux-là qui poussent le peuple à la révolte ? M, Delwaide termine en conviant le jury à faire son devoir. : Le réquisitoire de M. Delwaide a produit une profonde impression. La fin surtout a été écoutée dans un profond iiiénce et a vivement émotionné l’auditoire. La séance est suspendue pendant 10 minutes. A la reprise de l’audience, la parole est donnée à M° Lime, défenseur de Broich. M e Lime va plaider pour Broich coupable en aveu. Il va tâcher de limitée responsabilité de son client et demander l’inaulgence de la Cour pour un égaré, pour un homme entraîné par lo Russe, lequel est venu à Liège pour le malheur des accusés. Le Russe est un menteur; il a varié dans ses déclarations, celles-ci no peuvent avoir aucune force. M»Limeargumonte pour limiter la responsabilité de Broich dans le vol de Chevron, défend sqn client d’avoir pris part de?kin ou de près à un attentat quelconque et met en garde le jury contre les déclarations de Muller»? dont l’accusation elle- même se défie. Après quelques arguments en faveur de Broich, l’audience est levée à 6 heures. Il n’y a . pas de roses sans épines. U n’y a guère de jeux, U n’est point de sport surtout, qui n’offre quelque inconvénient ou quelque danger. Faut-il pour cela interdire les jeux et supprimer les sports athlétiques? Evidemment non. La perfection n’est pas déce monde et l’amertume qu’on trouve parfois au bout des meilleurs plaisirs n’inspire d’idées moroses qu’à ceux qui ont le caractère mal fait. Prendre le temps comme il vient» les hommes comrao ils sont et voir lè bon côté de toutes choses, c’est encore la plus raisonnable des phi losophies et seuls des anabaptistes peuvent rêver d’abolir une agréable distraction sous l’insidieux prétexte qu’il faut en prévenir les dangers et les abus. Autant amputer la tète pour guérir d’une névralgie. Mais cè o’est pas pour discourir de la légitimité plus ou moins grande des jeux dangereux que j'ai rappelé ici la jurisprudence récemment introduite en matière de jeu de balle. Ce que je voudrais exposer rapidement, c’est l’attitude ondoyante et diverse que prennent les tribunaux dans ce vaste et délicat domaine de la responsabilité du chef d’accidents, attitude compliquée, contradictoire dans une certaine mesure, imparfaite évidemment, mais dont l’apparente iniquité n'est qu’une conséquence fatale de la difficulté du problème. C’est à titre de curiosité presque que j’en parle, et moins pour faire de la critique que pour rappeler une fois de plus combien le culte du Droit — que certains orfèvres prônent si haut — est en somme loin de l'idéal. * 'M 4c Ce n’est qu’un élément du problème de la responsabilité que j’entends examiner. La ques tion peut se poser ainsi : Quand la victime connaissait les risques d’accident et qu’elle s’y est volontairement exposée, la responsabilité vient- elle à cesser ? ♦ La question est claire, mais la réponse qu’y font les magistrats est loin de nous édifier. On pourrait la résumer en trois mots, cette réponse, trois mots qui n’apprennent pas grand’- chose et qui ne répondent à rien du tout : Cela dépend des cas. Si vous le voulez bien, nous prendrons trois hypothèses. D’abord, l’accident de chemin de fer. Le voyageur évidemment connaît les risques, non seulement d’une négligence du personnel ou de l’administration, mais d’un cas fortuit, comme à Groenendael. Le voyageur accepte cea risques et court volontairement au devant du danger. En cas d’accident, y a-t-il lieu à indemnité ? Oui, répond unanimement la jurisprudence, en vertu du contrat de transport, et la conscience des risques ne saurait diminuer les droits de la victime.  Seconde espèce : l’accident de jeu de balle. Entre le spectateur et le joueur, aucun contrat n’intervient. Le spectateur accourt spontanément, pour son plaisir, sans qu’aucune nécessité ou même aucune utilité l’appelle. Il sait qu’une balle peut l’atteindre, voire le blesser. .Néanmoins, il approche, il prend place, il s’installe. En cas d’accident, y a-t-il lieu àindem- riité? Oui, répond unanimement la jurisprudence, pour diverses raisons dont la plus raisonnable parait tirée de la sécurité à garantir sur la voie publique. Cependant, le spectateur n’est pas un passant, il ne se promène pas, il s’arrête et s’as eeoit ; il n’est pas sur ia voie publique, mais sur le jeu. N’importe, c’est jugé : Res judicata pro veritate habelur. Troisième hypothèse : l'accident de travail. Ici tout change. L’ouvrier connaît le danger SOCIETES Le cercle Philia donnera, ce soir dimanche, au Cygne, une soirée musicale avec le concours de MM. J. Faignet, Kennees, Massart et Vindelinckx. BIBLIOGRAPHIE LE VIN ET LA TABLE La publicité commerciale, dans cos dernières années, a subi des évolutions absolument incroyables. Et il serait curieux d’en faire l’histoire, depuis l’humble carte envoyée jadis, au nouvel an, aux seuls «bons clients», jusqu’à la réclame quotidienne des journaux, en passant par les cent mille circulaires lancées par jour, les hommes-sandwiclis, les murs couverts d’affiches, les prix-courants pleins d’échantillons! C’est énorme déjà et ce n’est pas lo dernier mot. On ne lit plus les prix-courants, se sont ditMM.Carlefrères, les grands et bien connus marchands de vins, faisons quelque chose qui so lira. Et Le Vin et la Cave est né ! — plaquette artistique toutornée de vignettesdo Gaillard, l’excellent artiste, au texte plein d’enseignements utiles dus à la plume experte de MM. Carie frères. « Nous publions cette petite brochure, disent les auteurs dans leur avant-propos, à l'intention de notre clientèle, principalement de nos aimables clientes, dans lo but de les aider de nos connaissances dans ce dédale du ménage, le « département du vin ». Les auteui's examinent successivement une série de choses que la plupart de& maîtresses de maison ignorent et devraient savoir'. Quels vins pour l’usage quotidien, pour les dîners et réceptions ? Qu’est-ce le vin vieux pour malades ? Comment servir et placer les vins à table ? Autant do questions embarrassantes résolues avec la maîtrise qu’il faut reconnailreauxpremiers marchands do vins de notre place. Avec les vins notés, la brochure de MM. Carlo nous donne quelques menus, dignes du Vatel contemporain qui les leur a fournis : Dîners de grand apparat.intimes.degourmets, ordinaires, dochasse.. La Cave suit le Vin, — la tenue de la cave, les détails do la mise en bouteilles, laqualité do celles- ci et des bouchons, la comptabilité de la cave... En un mot Le Vin et la Cave est levade-mecutn indispensable de toute maîtresse de maison, si modeste soit son train. L’agréable est joint à l’utile : des vers de circonstance, des chansons d’un bachique aimable, des excursions au pays des vins, le Bordelais, la Bourgogne, la Champagne, Cognac, en passant par le château de Fontaine-Denis, près Epernay, la propriété de MM. Carie en Champagne. Nous n’en finirions pas si nous devions parle menu dire^ combien celte brochure sera utile à chacun.- tâchez de vous la procurer, c’est le meilleur conseil que nous puissions vous donner. SEMAINE FINANCIERE Ainsi que nous l’avons fait pressentir dans notre dernier bulletin hebdomadaire, la crise ministérielle en Franco a pu enfin être résolue par la constitution du cabinet Ribol, auquel cependant do nombreux journaux politiques français do nuances diverses prédisent une existence bien courte. Quoi qu’il en soit, la Bourse de Paris a réservé un excellent accueil à cette solution. Le message du président de la République, lu lundi par JL Ribot à la Chambre, a été très bien accueilli. Hier, vendredi, la séance de la Chambre française a élé fort agitée : la discussion passionnée au sujet des crédits demandés par le ministre de la guerre pour les funérailles du maréchal Canrobert a dégénéré en attaques personnelles entre deux députés dont l’un a envoyé des témoins à l’autre. Messsieurs les parlemenlaires vont bien. Ici l’on se jelte des injures à la tète, là on se provoque en duel; de l’autre coté de ments encore inhérent'à. Eon travail; fi accepte les risques,l’enceinie u une installation même imparfaite du moment Le gouvernement espagnol serait, dit-on, actuellement qu il accepte de travailler dans cetteinstallation, i plus disposé à prèler l’oreillo aux justes réclamations des et s il lui arrive d’être estropié par un outil ou compagnies de chemins de fer, mais rien n’est jusqu’à prémis à mal par un accident de machine, tant pis sent venu corroborer ce bruit qui n’a d’ailleurs pas eu pour lui, il savait d’avance à quoi s’en tenir et • I ’ heilr de donner une impulsion favorable aux cours des actions et obligations des chemins espagnols. On attepd avec impalience le dépôt des propositions NOUVELLES JUDICIAIRES Cour militaire lies officiers généraux et supérieurs dont les noms suivent, sont désignés pour faire partie de la Cour militaire pendant le mois de février : Membres effectifs : le général-major Beaudri- haye; le lieutenant-colonel Dufresne, du corps du génie; les majors de Heusch, des grenadiers et Burnell, de la cavalerie, aide-camp du comte de Flandre. Membres suppléants : ie général-major chevalier Marchai; les majors Goflart, de l’Institut cartographique militaire et Libbrocht, du corps d'état- major, chef de cabinet du ministre de iq guerre, CAUSERIE JUDICIAIRE Les jeux dangereux Jeux de mains, jeux de vilains. G’csfc un vieux dicton qui l’affirme, et j’ai trop de respect pour la vieillesse pour oser émettre ici un autre ou meilleur avis. D’autant plus que î’ignore absolument l’origine et le 3ens primitif de cette expression familière. Tout ce que ces quatre mots évoquent en mon esprit, c’est le souvenir des alarmes maternelles aux jours heureux et lointains de l’adolescence, comme aussi l’imag8 à demi effacée du surveillant du collège, qui jetait cette pédantesque remontrance, toujours la même, chaque jour, au milieu des ébats bruyants et turbulents de nos récréations. Ce qui m’a suggéré, cette semaine, à propos de chronique judiciaire, cette mélancoliqué réminiscence, c’est la décision prononcée il y a peu de jours par le tribunal de Charleroi dans une affaire d’accident dont tous les journaux ont ontretenu leurs lectéurs. Un joueurde balle—le Champette, pour le désigner par son nom de guerre — avait, il y a quelques mois, blessé à l’œil, d’une balle livrée, tin spectateur inattentif. L’œil fut perdu et le jouer assigné en dommages- intérêts. Il vient, conformément à une jurisprudence désormais constante, d’étre condamné à payer une somme. considérable, 3,006 francs. C’est ce qu’on peut appeler un coup malheureux, do toute façon, pour l’auteur de l’accident comme pour la victime. A quelque point de vue quê l’on se place, on est forcé de reconnaître que de part ni d’autre aucune imprudence n’a ôté commise et qu’au bout du compte, toute la responsabilité do cet incident sportif, mais déplorable, incombe au jeu lui-même, exclusivement. Conclusion et moralité : jeux de mains houx de vilains. ■ " -.***' ' ' ■' il aurait mauvaise grâce de réclamer. Je sais mm fiér’iîin .n 0l î e ^ n I^ 0 ?! nS et ^ CÎ P® } 4 budgétaires de M.Canalejas.maison parait bien convaincu rmïni-itÀ , s ® w ®. con l iaue ’ a S lan de j q llc celui-ci n’aura pas réussi à faire équilibrer le budget majorité de la jurisprudence décide contre i et qu’iry aura un déficit de 8 à 10 millions à combler. Du 1 ouvrier quand le patron n’a pas commis do ! grand emprunt de consolidation il n’est pour le moment faute exagérée, autant dire quand il ne l’a pas fait exprès. Donc, une indemnité pour le badaud que rien n’oblige à s’exposer au jeu de balle, en revanche, pas d'indemnité pour l’ouvrier que la faim oblige à s’exposer journellement. Et les deux décisions sont prises en application d’un seul et môme article du code. N’est-ce pas que cela est curieux? Yves. SPORT Cyclistes amateurs bruxellois Lo prince Albert de Belgique vient de donner une nouvelle preuve de la haute estime, de la vive sympathie qu’il a pour le sport vélocipédique, en acceptant le titre de haut protecteur du cercle des Cyclistes amateurs bruxelfois. iSÀWIS IB*OïfeTTA.fVïC Les petites annonces, réclames, nécrologies, etc., pour lo Soir sont reçues : A l’Agence Rossel, 44, rue de la Madeleine; A ia papeterie de l’Agence Rossel,2,rué de l’Ensei gnement ; » » Sips-Catoir, 5, avenue Louise ; » » Blistein, 29, irue de Brabant; A la librairie Penoit, 14, rue Fonsny, en face de là gare du Midi (Départ); Chez M. Paradis, 8. rue du Canal. On peut s’y procurer aussi le journal. On peut remettre également les petites annohees à nos encaisseurs en tournée. Arts, Soienoes et Lettres Cours publics flamands. —* Bourse du ’FfâVàil, 17, rue de l’Amigo. Lundi, 4 février courant, à 8 heures du soir. Cours d’hygiène : Fonctions des sens. — Professeur, M. le D r Goffin. MM. Alfred Marchot, J. ten Hâve, Van Hout, J. Jacob et Théo Ysaye nous prient d’annoncer que les réparations que subit en ce moment le Palais de la Bourse les obligent à donner à l’hôtol Ravenstein les deux dernières séances de musique de chambre qu’ils ont annoncées. La prochaine séance est fixée à jeudi prochain, 7 février, à 8 1/2 heures. THÉÂTRES Monnaie. — Demain lundi, La Navarraise et Mireille. A l’étude : Paillasse, opéra en 2 actes, paroles et musique de SI, R. Léoncavallo, traduction française de SL Eugène Crosti. Parc. — Demain lundi, au bénéfice de la Caisse de retraite des coupeurs-tailleurs de Belgique : Çabotlns. Mardi,! ro représentation de PUpote,comedle nouvelle en 3 actes.MlleLegaull remplira le rôlede Ll/pote,qu’elle a créé. Galeries. — La première des Brtgimus aura lieu mardi B février irrévocablement. Cirque royal. — Le cirque Schumann annonce ses six dernières représentations. Ce soir.lapanlomime Ylona ou la haine du Bohémien, avec ses courses de chevaux, ses courses à pied, scs concours de.ehevaux sauteurs, etc. pas question. Quant au taux du change sur Paris, il est de nouveau en bonne tendance : après avoir progressé jusqu’à près de 12 p. c. il nous est renseigné depuis hier en baisse notable à 11.30 ; l’agio sur l’or est stationnaire à 10 p. c. Nous avons reproduit la semaine dernière le bruit d’après lequel le coupon de la Rente turque serait prochainement augmenté de 4/4 p. c. et le démenti donné à ce bruit. Disons que celte question à élé discutée au Conseil de la Dette, mais que les membres du Conseil étant d’opinions opposées on aurait décidé d’ajourner ia décision. A notre avis, ceux-là sont dans le vrai qui s’opposent à toute augmentation du coupon avant qu’on ait, autant que possible, ia certitude de pouvoir maintenir sans interruption l’augmentation, une fois décrétée. Les nouvelles qui nous sont parvenues de l’Amérique du Sud sont défavorables. La Colombie est en pleine révolution et au Brésil il parait que le germe de la révolte est de nouveau en fermentation. La population de Rio serait hostile au gouvernement actuel. Les cadets de l’Ecole militaire se sont révoltés et déclarés en faveur de l’ex-président Pcixolo. Sauf pour ce qui concerne le Brésil 4 p. c., le marché de la spéculation internationale ne s’est guère laissé influencer par les nouvelles peu favorables de la semaine et quoique généralement fort calme en affaires, il a fait preuve d’une très louable fermeté. Sur notre place, Ja liquidation de fin janvier s’esl passée, comme on s’y attendait d’ailleurs, sans le moindre encombre. L’argent a été suffisamment abondant pour les besoins de la place et les taux des reports se sont maintenus dans les limites de ceux pratiqués à la liquidation précédente, soit de 4 à 4 4/2 p. c. Les cours de compensation étaient presque tous en avance sur ceux qui avaient élé fixés pour la liquidation du 45 janvier. Seules la Rente brésilienne et l’action Sagarosse s’inscrivaient en perle, la première de 3/8 point et la dernière de 5 francs. Suivant, comme d’habitude, docilement l’exemple que lui donnaient les marchés régulateurs, noire coulisse, a été ferme, mais d’une activité très modérée et parfois quasi nulle. Le Brésil 4 p. c. qui avait commencé la semaine à 76 4/4 et s’était avancé le mardi à 76 7/lGpour des engagements au 4S courant, recule, à la séance suivante, sur ta nouvelle que nous avons mentionnée plus haut, jusqu’à 75 3/8, reprend ensuite à 75 13/46 au plus haut et finit aujourd’hui, toujours avec un marché restreint, à 75 3/4 et 75 44/16. ' Débutant â 73 3/8 et 73 4/2 l’Espagnol décroche le mercredi le cours de 74 qu’il ne maintient pas ce jour-là, mais qu’il reprend et dépasse pendant les trois dernières séances. On le traite aujourd’hui très activement à des cours en progrès nouveau variant de 74 5/16 et 74 4/4 à 74 4/2 et après cote jusqu’à 74 49/32. Des fonds ottomans, seul ie Turc, série D, a eu un marché quelque peu suivi ; ies autres séries n’ont pas eu rhonneur de la cote et les Lots turcs ne s’y sont inscrits que pendant 2 ou 3 séances à des prix en baisse de 429 1/2 à 428 et 127. Le Turc série D a fluctué de 26.2o à 26.52 4/2 et 26.40 pour finir à 28.47 et 26.50. Commençant la semaine à 456 1/2 et 457 4/4 les Sara- gosse, profitant de la fermeté de ia Rente espagnole, se relèvent jusqu’à 460 3/4. ,plus haut cours acquis Bourse d’aujourd’hui, après avoir été l’objet de beaucoup de transactions à 459 l/2, 459 4/4, 460 et 460 4/2. Le bul'etm des recettes en Saragosse pour la 3 e semaine de l’cxercico en cours, accuse une nouvelle diminution de 400,800 pesetas, ce qui porte le mali pour les 3 premières semaines de cette année à 461,300 pesetas. Très peu d’affaire3 en actions Varsovie-Vienne: là capi tal retourne à 602 après avoir connu le jeudi au plus haut le cours de 60*4/2 ; la jouissance au contraire finit à 388 4/2 et 387 1/2 après 387. Marché beaucoup moins animé que précédemment en lots du Congo dont les cours faiblissent de 91 4/3 à 90 au plus bas pour se raffermir ensuite et terminer aujourd’hui à 90 3/4 et 90 1/2. Au parquet les titres de tramways, actions et obligations, ont continué d’attirer particulièrement l’attention du j marché. Pour ce qui concerne les actions dont les cours avaient, comme on sait, progressé dans de très tories proportions, il $’est produit à un moment donné uno certaine réaction provenant de réalisationsde bénéfice faciles à comprendre ; mais après ceîa c’est de nouveau la hausse qui a prévalu pour ia plupart des titres en question. Le marché des valeurs sidérurgiques a été très calme. Aujourd’hui la cote en est un peu moins clairsemée de cours faits, mais sauf pour Cockcriü à 2,323 et Espérance Longdoz ordinaire à 262 1/2, les cours du jour sont ou stationnaires ou en réaction sur ies cotations précédentes. Transactions de plus en nJus limitées en actions do charbonnages dont la baisse semble cependant être arrêtée. Les litres du zinc, ont eu des échanges un peu plus nombreux mais à des prix pour la plupart en réaction. L’Astu- rienne reculo de 3050 à 3000, la Nouvelle Montagne de 33D à 333 1/2 et la Vieille Montagne do 469 1/2 a 466 1/2. Seules les Austro s’inscrivent on reprise de 1,210 et 1,200 à 1.235. Des actions de linières il n’a presque pas été question et les actions de glaceries ont vu siguüèrement se rétrécir leur marché. On n’en cote aujourd’hui que les Auvelais stationnaires à 875 et Roux en forte réaction à 310. Très offertes, nos rentes 3 4/2 p. e. faiblissent de 402.30 et )02.40 à 402.20 et 402.15, et le 3 p. c. fléchit de 402.30 à 402.17 1/2; le 2 1/2 p. c. par contre so raffermit de 98.63 à 99. Les lots d’Anvers et les Bruxelles conservent fermes leurs cours respectifs de 107 et 408 4/4. Les Congo qui reculaient avant-hier jusqu’à 89 4/2 terminent en meilleure tendance à 00 3/4. Bon courant d’affaires en obligations diverses. Citons parmi les industrielles, les Uouillèrcs-Unies 4 p. c. à 498; les Glaces de Roux 8 p.c. à 460; les Gastuche 4 i/2 p. c. à 503 */». et parmi les obligations de tramways, les Belgrade à 507 1/2; les Prague à 307, pour les (i p. c. et à 517 4/2 pour les 5 p. c.; Turin à 326, Varsovie à 330 et Kharkoffà 325 pour les C p. c. et 203 pour les 4 4/2 p. c. On nous dit que la conversion desC p.c.en titres nouveaux ' 1/2 p.c. a très bien marché et qu’il ne reste relativement quo très peo de titres 6 p. c. à convertir. En actions do banques les allâmes sont plus suivies que précédemment et ies cours du jour sont généralement fermes. Hausse de la Banque de Bruxelles à 660 plutôt demandée; la Nationale se raffermit à 2,740 ; la Caisse Générale de Reports se maintient facilement à SOT 4/2 ; le dividende de cette dernière pour l’exercice IS91 est fixé à 25 francs ; Crédit de Belgique 98; part de réserve de la Société Générai? 1,630. Parmi ies actions de chemins de fer signalons la reprise des Congo à 460 ; la fermeté des Liégeois-Limbourgeois à 1 SV. ainsi que des priorité Chemins de fer Réunis en avance à 359 pour les anciennes actions et 343 pour les nouvelles. Les Welkenraedt se maintiennent à 420. Transactions des plus animées en actions de tramways dont la cote est journellement très fournie de cours faits. Voici quelques inscriptions en clôture: Barmen 420; les Bruxellois privilégiées et ordinaires qui se traitaient hier au cours uniforme de 410 font aujourd’hui respecti vement 409 4/2 et 413, et les dividende montent à 429 4/2; les Economiques cotent quantités de cours variant de 277 1/2 à 283 et 280; les Kharkoff se raffermissent à 94; les Odessa à 456 1/2. Florentins 406 4/2 ; Turin 294 4/2; Secondaires 284; les autres à l’avenant. Dans Je groupe des actions diverses mentionnons ne reprise notable les Commerce du Congo à 675, les Haut Congo ordinaires à 275 et les Gaz de Rio privilégiées a 410. L’action Métallurgique a eu ces jours derniers un marché des plus animés et des cours en hausse marquée: venant de 94, cours d’il y a une huitaine, elle clôture la semaine au prix moyen de lia 1/2 après 445 au plus haut. Est-ce que l’ère des dividendes va enfin se rouvrir comme on le dit? C’est également de la hausse que nous avons à enregis trer pour les Eclairage du Centre privilégiées à 575. Celte hausse est motivée, nous dit-on, par la plus-value acquise par les Gaz de Lisbonne dont la société du Centre possède un gros paquet. Progrès des Dahlbush à 720; les Dylo et Bacalan remontent vivement de 670, cours d’hier, à 697 4/2; in Dniéprovienne à 6,350 est en reprise de 75 francs sur sa cotation d’hier. Après un peu mieux l’Allemand 3 p. c. clôture â 96.90. Moins faible au comptant que sur le marché à terme, le Brésil 4 p. c. clôture à 75 3/4. Fermeté du Dominicain 4 p. c. à 45, soit une avance de 4 1/2 point sur son cours d’il y a une huitaine. Les recettes des douanes continuent, nous dit-on, â être très satisfaisants. LesTabacs portugais terminent à 414 après 445. Marché plutôt restreint en obligations de chemins espagnols et cours peu soutenus, sauf pour les Badujos en hausse à 533. Mentionnons également la hausse des oblga- (ions Bra à 265. C. Maison cité Do Donckor, 13 (ruo Sohmitz), ■menant 22 c., loyer annuel 168 francs. Notaira’ contenant Horemans. — La Compagnie H.-O. Hornby’s Oatmeâï, do New-k cvk, a l'honneur d’annoncer qu’il sera distribué gratuitement, à partir du lundi 4 février, des paquets d’échantillons do son malt d'avoine. Elle prie lo public do bien vouloir ressayer afin de se rendre compte que seule sa fabrication contient tontes les qualités que le consommateur doit exiger d'un aliment d'une si grande importance. **!yent général ; W.-P. VANDEN ÏÏEUVÈL 18, rue Sainte Catherine, Bruxelles. Concours du SUNLIGHT SAVON. Primes 20,000 fr. Demandes détails Lever Brothers, Bruxelles. §î$OUT MONDE ! voudra possédér le nouveau pince-nez à doubles pincettes caoutchouc, nouveau | système lin .le siècle,ne blessant jamais le r.az. Serné- 8 lîer,!e D contrefaçon. Seul dépôt: CristalDiam&u.t, 1Z. boul. du Nord, Bruxelles, Alresi MOSSÉ. Prns. soi.v. bij. montre or, 48 k., 60fr.,pay. depuls.Sfr. prinois. Vélos l r,; marq., 15fr. Ecrire Braibant, Andénnéj SPECTACLES lit! 4 FEVRIER Monnaie.— Dimanche le Prophète.Lundi la Navarraisq Galeries (8h.). — La Mascotte (avec Mme Monlbazoii). Vaudeville f8 h. 4/4). — Les Joies du foyer. Parc (8 h. 0/0).— Cabotins. Alhambra (Empira Palace) à 8 h. 4/2.— Colonel Cotjv Molière (8 h.l — La Tosca. Akazar (S h.) — Bruxelles Sans-Gêne, Âffie Ka>3. Concert Victoria f 4 -4, rue des Fripiers). — Tous ies çoifs orchestre Richler du Praier de Vienne. Entrée iffifé.; Théttre du Nord. — Courrier de Lyon. Musée Caston (genre Crévin do Paris), Magnifique coilêc- tion do sujets et de groupes amusants en cire. Àftràc- tions. Passage du Nord. Entrée, i fr. Musées Royaux des arts décoratifs et indüsfriëls. Visibles tous ies jours de 40 à 3 heures. Palais du Cinquantenaire (aile droite) : fioliaéîions é f ârl monumental, d’art décoratif, d’art arïcièh Porte déliai : Ccdiectious d’armures, (i'arfiiéà ët i'ôihhâ graphie. Glandes j» O ou Av.cvm dépuratif tonique m pèht être Miêiw aprm ' ’ " pou Sirop UA :4cüïf;bi l £- Icrlô {fait à froid) de J.Ew.ji. C’est un fluidifiant des huntèUfS) jjitî remplace l’huile de foie de monte ctvrAvàiflê l’apj jf.it. — 3 fr. le façon.( " . ~ ' _ l( Ad pas confondre avec le Sivopc^Uscarbu} tique ordinaire, additionnéd’unpen d’iotfüréiiî PARIS, 22 et 19, ruo Drouot, et pharmacie!, î ! L. «Jde la BOUCHE et des DENTS Chmriue gratuite rue Grétry.SI.de 8 1/2 A 9 1/S CT Grands et petits intérêt. Emile notai capitaux à. placer à. petit: e Liavareau, 23, rue Duquesnoy.5527 NOTARIAT RÉSUMÉ D’ADJUDICATIONS — Maison, à St-Gilles, rue Vlognert, 32. Vendue 13,000 fr. Notaire Clavareau. — Maison, à St-Josse-ten-Noode, ruo des Charbonniers, 41. Vendue 18,550 fr. Notaire Gérard. — Maison à deux étages, à Ixelles,77, rue Maos, louée 1,000 francs. Vendue fr. 17,000 Xr. Notaire Everaert. - Propriété (l’impasse St-Aubin), rue du Vautour, 2, rapportant 2,100 fr. Vendue 24,000 fr. Notaires Slroobanl et Gérard. -Terrain à bâtir, quartier Nord-Est, avenue Palmerston, de 9 métrés de façade. Vendu 40,878 francs. Notaire Delefortrie. — Maison de commerce, à Schaerbeek, 25, rue Creuse, de 1 are 6 cent. Vendue 11,750 fr. Notaire Heremans. — Maison de commerce, à Sl-Josso-ten-Noode, 10-12, rue Gillon, louée 1,350 fr. Vendue 17,500 fr Notaire Ectors. ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 5 février 1895, à la Chambre des notaires : •— Maison, à Bruxelles, rue des ISperonniers, 52, contenant 60 cent. A paumer à fr. 46,000. Notaires Van Merslraeten et Dumortier. — Maison de rentier, do 3 ares 51 cent., rue Froissard, 47, à Etterbeek. Portée à 25,000 fr. No taires Vergote et Vander Velde. — Maison, 29, rue St-Martin. Portée à 5,200 francs. Notaire Do Doncker. - Propriété, chaussée de Boendael, 283, â Ixelles, louée 1700 fr. Notaire Poelaert. ~ Maison à deux étages, boulevard de l’Abattoir, 21, avec bâtiment de derrière. Portée à fr. 30,100. Notairo Grosemans.y - Maison à Bruxelles, rue de Laeken, 78, de 2 ares 27 centiares, portée à 35,000 fr. Notaire De Brauwer. - 4 maisons à Etterbeek. rue des Bluets, 27, 25.29 et 51 et 4 terrains à bâtir, mémo rue, portés à_9,500, 7,900,10,000, 7,500, 1,150. 1,000, 1,300 et 850 fr. Notaire Delporte. Le mercredi 6 février 1895. & la Chambre des notaires. — Maison de rentier, à St-Josso, rue Vonck, 53, contenant 1 are 53 cent. 75 mil]. Portée à 18,000 fr. Maison de rentier, à Schaerbeek, rue Vonck, 57, contenant 1 are 19 cent. 94 mill. Portée à 12,000 fr. Et bâtiment à un étage, môme rue, 59, écurie pour 9 chevaux, contenant 1 are 72 cent. 50 mill. Portée à 15,000 fr. Notaires Bauwens-Van Hoogh- ten et Honnoré. — Hôtel, à Bruxelles, ruo d’Arlon, 61, à paumer 60,000 fr., et maison, rue Pletinckx, 7, portée à fin ; 15,000 fr. Notaire Van Halteren. A la justice de paix de MolenbeeLSsiiit-Jean, le vendredi 8 février 1895, à deux heures et demie de relevée : A. Maison de commerce, rue Schmilz, 31, â Koekelberg, contenant 1 nro 49c.6 m., susceptible d’un loyer annuel de 1,092 francs. B. Maison de commerce, rue Schmitz, 37, contenant 97 c. 6 m., loyer annuel 750 francs. en â PLACER sur bonne première hypothèque l’élude du notaire Du Boccage,place des Martyrs,19. 6969 Les meilleures niacMiies à coudre portes îravaux Dans tous les ateliers on trouve nos machine? à Navette oscillante, et nos machines à Navette vibrante sont certainement les pius simples et les plus légères pour l’usage des familles. Se méfier des contrefaçons 5680 Succursales et dépôts dans toutes les villes BRUXELLES,31,RUEDES FRIPIERS IXELLES, 3, RUE DU PRINCE ROYAL - c "TIMBRES £jÿ q^ sur NUMÉROTEURS ^ PERFOREUSES BREVETÉES <F» APPAREILS DE REPRODUCTION 9, Mom-au-x-IJerhes-Potagères, BRÜXELBJSS1 MANUFACTURE DE PLAQUES ÉMAILLELS X.VSKJG.VF.B ISALTÉHAULKS Usine à Schaerbeek: Vallée de Josaphat, iîS. A . 'X’éléphorïC l KstfOfW IES RUS HAUTES ^ v /7) tu _ _ trrDzn.r.F. kxkjsit. paris t87l fe JWH! La CoOtino et 1s réunis sous la forme du si- rop ou pile du D' Zed cal« ment vite les toux do rhume, de phthisie, c.attmrrhes, coqueluche, insomnies, eto. CONFETTI ET SERPENTINS Vente en gros. Grande diminution de pris. Papeterie da l’Agence Rossel, 2, rue dà l’Enseignement. 4012 CSBSR9ELS Pour vos rhumes ne prenez que les Caramels Pecto raur, de Lichtachlagf- Ghaltin, les seuls brevetés et médaillés à toutes ldi Expositions. Fabrique 70,rùo do la PiUlcrie, coin de la rut delà Bergère. Gros et détail, Le paquet 60 ctht. 847$
