• ' ■ * * *bort de lady Lever Lady Léver est décédée ce matin en son manoir dé Port-Sunlight. La défunte 'était 4a femme de sir William H. Lever, député ingïaiSi fondateur de Port-Sunlight et tout récemment de Leverville eu Congo. é ^ é J Félicitations américaines < A l'occasion des fêtes nationales, le Roi a reçu le télégramme suivant du président des Etats-Unis : S. M. le roi des Belges, Bruxelles. Au nom des habitants des Etats-Unis et en mon nom personnel, je suis heureux de féliciter sincèrement Votre Majesté à l’occasion de ■- l’anniversaire que le peuple belge célèbre • aujourd’hui. (S.) Woodrow Wilson, ■ : président des Etats-Unis d'Amérique, . La Roi a répondu en anglais : M. Woodrow Wilson, président des Etais, Unis d’Amérique. Washington. î Je suis profondément touché des gracieuses jtëlicitatkras que vous m’adreesez en votre nom jet au nom des habitants des Etats-Unte à F occasion de notre anniversaire national. Je vou^ ■en exprime ma plus sincère gratitude. Mes compatriotes et moi nous apprécions haute*- mont le nouveau témoignage de sympathie que voue. Monsieur le Président, et votre noble et puissante nation nous donnez. *S.) Albert. * * * Pour Camille Lememiief Le conseil provincial du Hainaut a voté nn subside do mille francs pour la commé? moratkm de Camille Lemonnier. * La poudrerie de Wettêren à Anvers Re source autorisée nous apprenons que a poudrerie royale de Wetteren, Cooppal et Compagnie, se rendant compte des inconvénients'3e la situation de sa poudrerie de Cau- lille, à la frontière allemande, au point aê ; fue de la défense "nationale, aurait décidé .--d’installer une poudrerie sous la protection^ des. canons.d’Anvers. Tant mieux ! et nous serons heureux de constater ainsi la‘dis^ari4 tion dès critiques émisés dans le « Soir» 'lé Il septembre 1911 sous le titre : t< Sommes-- nous défendus ? » . .. * * A Les monuments de Salonique . On sait qu’après cinq mois d’occiipàtiôri bulgare, la mosquée d’Andrinople -à perdu joutes ses anciennes splendeurs. Salonique; plus heureuse, aura gardé ses édifices in-? tacts; . . :• : • . . Cette ville, dit M. de Milo dans « L’Art et . les Artistes», est celle, ,àvoc Athènes, où se . . retrouvent le plus de monuments de la inèr- vejlleùse époque byzantine. La . Sainte- iSopliiè de Salonique, édifiée sous Justinien comme celle de Constantinople, par le mêinq architecte et sur les mêmes plans, est revêtue à l'intérieur d’admirables mosaïqués Téôem-j -'ment mises ait jour par M. Marcel Lè Tour-; neau, qUî datent pour-là. plupart de la firi du dixième siècle, mais dont, quelqües-unès, lès plus rares, remontent au huitième et même au, septième siècle. ‘ ’ ! ' (De précieuses mosaïques, parfaitement conservées, décorënt aussi la mosquée Ox*; ladji-Sultan-Djami, qui est le monument le plüs ancien de la ville. Consacrée à saint Georges par le. Ghristiànismé, elle serait, au dire" des archéologues, Un ancien temple païen. On y montre là chaire ou saint P aùî prêché. Cette chaire ayànt-failli être. vendue. à l’étranger, feu JEtamdy supposa à la . venté, etfit transporter au .Musée de .Constantinople Je - piédestal orné d’antique^ sculptures. : -- r , ■'/-) .. La bas iique de Saint-Üemeter, construite par l'empereur- Léon, -contient aussi des mosaïques et des marqueteries qui ont été dé-; badigeonnées en 190/. * L’église, Sa.int-Elias date du treizième, siè-' . clej c’est peut-être le seul édifice de -tout l’Orfent où le gothique se mêle au byzantin.; Il est encore à Salonique bien d’autrès églises converties en mosquées; sans avoir -l'importance des précédentes, elles offrent pourtant un réel intérêt. ; ; A côté de ces monuments religieux, l’Arc - de Triomphe, dressé sous Constantin, est urt ..des plus beaux et le plus vaste que l’anii-i quitô nous ait laissés. La Tour du Sang est une forteresse construite au quinzième siè- ,cle par les Vénitiens. Après l’occupation de Salonique par les Turcs, elle devint la Bastille de la Macédoine. C’est là que se faisaient les exécutions capitales et, sous Mah-. -, xnoud, le gouverneur y fit massacier les ja- ; nissaires comme son maître l’avait fait : à . Stamboul. De là son nom. Comme il <iéplqi J ..sait à Abduï-Hamid, la municipalité fit passer à la chaux l’ancienne Tour du Sang, qui , s'appelle maintenant la Tour Blanche.- Les nouveaux produite pour la fabrication du papier MM. Beadle et Stevens étudient, dans le «Journal of ihe Royal Society of Arts», un problème qui préoccupe à bon droit les fabricants de papier... et les journalistes et écrivains : celui des nouvelles sources de pâte à papier. Le service des forêts aux Etats-Unis s’est intéressé à la question et a essayé diverses essences de bois : tremble,-cyprès chauve, ; pins de diverses espèces, aulne, érable, sycomore. Les papiers obtenus ont la résistance et l’apparence des papiers de journaux. Il y • a parfois quelques difficulté pour la couleur. • On a essayé, vers 1839, d’introduire le bambou pour la fabrication du papier. La consommation d’alfa pour cet usage est d’environ 200,000 tonnes par an. En 1905, le gouvernement des Indes envoya une mission Ï iour étudier l’emploi du bambou, et en 1908 . e gouvernement de Birmanie en expédia neuf tonnes afin de les consacrer à des es- : sais. La principale difficulté réside dans le. 'blanchiment de la fibre. On à récemment construit en Chine un moulin pouvant produire 18 à 20 tonnes de pâte de bambou par jour. Depuis 1887, .on a pensé à employer la ‘coque de la graine de coton, dont la fibre, après avoir été rebouillie et blanchie, est utilisée pour la préparation des papiers su- E érieurs analogues aux papiers ae chiffons. a fibre a la longueur voulue pour la fabrication du papier et n’a ni à être broyée ni à <être coupée. 4 On a essayé, mais vainement jusqu’à présent, l’emploi de la bagasse, qui est la tige j de la canne à sucre dont le jus a été retiré. '.Parmi les plantes qu’on pourrait cultiver, (une des plus intéressantes est l’hedychium (eoronarium, originaire de l’Inde, où on la .‘rencontre de l’Himalaya à Ceylan et Ma- jlacca. On la trouve également dans l’Améri- 3 ue centrale, les Antilles et l’Afrique occi- entale ainsi que dans les différents Etats Wu Brésil. Le diamètre des tiges varie de If h 5 centimètres et la hauteur de 1 à 2 mêmes. On trouve de 100 à 150 tiges par mètre 'carré, ce qui donne par hectare 14 tonnes de fibres sèches, d’où l’on peut retirer 8 tonnes do. papier très résistant et très élastique, #Uj£Jle que. soit son ^o-ajssæur. Ji peut être employé comme Isolant au même titre que tout autre papier; l'accroissement de résistance obtenu en laissant vieillir la pâte après battage est plus marqué qu’avec les autres pâtes. Enfin, c’est l’hedycmum qui donne, paraît-il, le rendement maximum a l’hectare; ensuite vient le bambou. ♦ * * Le triomfdit de l’Infinitif Texte du règlement du billard japonais, affiché dans un des plus grands établissements de Bruxelles : 1° La partie se compose de 10 billes. 2° Tous les points d’une ou de plusieurs parties sont additionner. 3° Tout bille jouer revenant sur la ligne peut être rejouer. 4° 180 points faits on une seule partie donnent droit à un lot d’une valeur de 1.500 points. Avis. Lés points sont additionner. On délivre des bons pour la valeur des pointe jouer. . 50 centimes la partie. « La Tour du Monde s, 37, rue Neuve, Cinéma des Intellectuels Vendredi et jours suivants : Les Trésors de l’Inde. Film spécial ; l’éléphant domestiq. >» a*** u*k ■ > ALk.A* •„ .. è m.. A U CHAMBRE Séance du 21 juillet I9i3. Présidence de M. NER1NCX, vice-président. La séance est ouverte à 2 heures. Agriculture . Là Chambre reprend la discussion d-u budget de l'agriculture -, 21/. Damborelle s’occupe de la falsification du. lait, et réclame des mesures sévères poux y remédier. Motion d’ordre x M. C. Euysmans dépose une motion tendanto à ajourner la séance à demain. Il n’y a, dit-il, aucun but d’obstrocÿon. (Ex-, clajnations à droitè.) Nous voulons faire acter -les noms des courageux droitiers qui, hier,ont . àhnpncé l'intention de siéger sans discontinuer /jusqu'au deuxième mardi dé novembre. {Rires '4 Xextrême-gauche.) .Je demande l’appel nominal. . .Jjf. Hellépuiie prononce quelques paroles à y.oixbaese.fCris à gauche: L'appel nominal!) ((M. le président. — 11 va y être procédé. (Pendant l'appel, les membres de la gauche, hormis les dix iVentre eux gui ont réclamé cet (appel, quittent la salle.) . £1 raemfires seulement répondent à l’appel nominal. y. La Chambre n’est pas en nombre. . La séance est levée à 2 h. 40. : LE CORPS DES TRANSPORTS Le ministre de la guerre vient d’adresser à Toutes lés autorités militaires une circulaire réglant les conditions d’organisation d’un, corps spécial nouveau, appelé corps des transports, ■.lequel serait chargé, en temps de guerre, du commandement et de la conduite .des colonnes dé voitures de toute espèce (tant hippomobiles . qu’àutompbiles), de la direction de tous, les services de ravitaillement à l’armée de campagne et; de l’exécution dos transports de toute nature /ên^càmpa^gué et dans les positions fortifiées. ' 1 En temps de paix, le corps susdit assurera 'la* gestion dé tout le_charroi de i’àrmé©. exéçn- téra tous les. transports dans les garnisons. ' Tl ‘'ïïnriûira le personnel, îéV chévaui et les voi- ’ turés nécessaires au cours des exercices de gàr- 'nisén,.manœuvres d’armes combinées, mànœù- vrés d’ensemble, etc. Il y aura sur pied de paix six corps des transports, soit ira par division d’àrméè. Chacun ’-comprendTa sur pied de paix un état-major; deux ou trois compagnies activés.quatré ou cinq çohipagnies de réserve et une compagnie de 'dépôt. 1 L’état-major et les compagnies de réserve d’un corps des troupes tiendront garnison-au siège du parc divisionnaire correspondant, soit à Gand, Matines, Liège, Namur, T.ermondie et Bruxelles. La garnison principale des compagnies actives sera au siège du quartier-général de la division d’armée correspondante ; des détachements se trouveront dans toutes les garnisons > relevant de la division d’armée. . J! sera ainsi possible de charger le corps des ' transports de la préparation aux opérations re- ^..latives aux inquisitions pour le temps de .guerre. 'Le cadre, relativement nombreux, comportera 7 officiers supérieurs, 13 capitaines-com- mandants, 20 capitaines en second, 77 lieutenants et sous-lieutenants. Après absorption par le corps nouveau dès officiers du régiment actuel du train (3 officiers supérieurs, T capitaines-commandants, 3 capitaines en second, 16 lieutenants et sous-lieutenants); le cadre en cause devra être complété rapidemenf. . C’est dans ce but que le ministre de la guerre fait appel aux officiers de toutes armes .désireux de passer au corps des transports. Le classement pour l’entrée dans ce nouveau corps se fèra à l'ancienneté dê vrade de sous-lieutenant. A PROPOS DE NOS ROUTIERS Un lecteur nous écx’it : Vous ayez publié hier dans vos échos une petite note à «propos du départ de nos ouvriers flamands qui vont aider la France à engranger ses récoltes. Cette petite note avait un caractère sentimental .qui en rendait les héros tout à fait sympathiques.  . La Belgique est atteinte depuis quelques années de la folie des grandeurs ! Elle a le territoire relativement le plus peuplé ! . Elle a le plus gros ^chiffré d’affaires I Les statistiques de son commerce intérieur et extérieur accusent chaque mois des chiffres mirobolants 1 Etc., etc. . Dans notre orgueil, nous oublions de considérer une chose importante : la qualité de nos produits. Or, tous ceux qui y ont regardé de près ont constaté à leur grand regret que la Belgique ne produit que de la marchandise de seconde qualité, ce qui maintient la Belgique a<u rang des pays de bas salaires. Elle ne produit que la seconde qualité de marchandiiee parce qu’en dépit de tous les efforts tentés par quelques hommes d’initiative, ce qui manque à toutes les catégories d’ouvriers en Belgique c’est l’éduoâtion technique. Nos ouvriers, à cause de leur état d’ignorance technique, sont toute leur vie des outils très grossiers. Ils sont bien rares ceux de Belgique qui pourraient prendre place dans la plupart des usines anglaises et américaines, avec leur outillage complexe. Presque tous n’y pourraient occuper aux machines que les emplois les plus inférieurs. Et ceci nous ramène au point de départ, nos ouvriers flamands qui vont engranger en France. Lee ouvriers agricoles ne sont pas' assez nombreux dans les départements français, c’est entendra, et c’est un tort. Mais U ne faudrait pas croire que nos Flamands soient plus que des pis aller pour le fermier français I Dans lo département de la Somme on a pu évaluer le travail de nos compatriotes. Et voici comment se traduit l’absence de toute éducation te^iquejm service d’putruï : parce qufils manquent de subtilité iateUMtoêlle; parce qu’fis manquent de douceur et d’intelligence dans la conduite des animaux; parce qu’on ne peut pas leur confier la conduite des machines agricoles compliquées ; p&pce qu’ils travaillent sans beaucoup de soins; pour toutes ces niions qui occasionnent de gros déchets de temps et de matériel agricole, tour travail revient à 25 p. c. pèus cher que celai dos autres ouvriers i Je n'gi certainement pas envie de médire dm laborieux peuple belge, monsieur le rédacteur, mais il faut que nous perdions un pen de cette suffisance qui nous hypnotise sur des chiffres. Il y a une autre question qui prime dans une civilisation : la qualité. La qualité des produits est liée à la qualité des hommes. Et pour les ouvriers la qualité des hommes est liée à l’éducation technique. N’est-oe pas l’Allemagne qui a Inscrit dans la loi l’obligatiop pour l’ouvrier de l'éducation technique jqsqra’à 18 ans ? Chez’, ncruè. l’apprentissage est inexistant. Apprenti dans nos ateliers belges, c'est faire Tes courses.et les sales ouvrages. Ceo! montre l’urgente utilité de l'institution du 4* degré et de l'organisation de l’apprentissage de 14 à 18 ans. Souhaitons que tout cela ne tarde plus. - — . Au Musée de Tervueren L’entomologie congolaise Un musée est une. organisation très complexe. Qu’M s’agisse d’une galerie de beaux- arts ou d’une collection scientifique, le fait peut .facilement se vérifier ; v d es objets intéressants sont dissimulés au visiteur profane. La raison en est bien simple. Il serait presque impossible de disposer dans les bâtiments de'nbs musées des saUes assez nombreuses pour les exposer en bonne place, et, d’autre part, il est certains de ces objets qui attirent Tattentièn exclusive des savants. Par leurs •dimensions et par leur multiplicité, ces choses, doivent donc échapper aux regards de la foule. Ce Sont, par exemple, .les - estampes et les gravures dans les musées, d’art, les sections exclusivement scientifiques dans lès musées, d’histoire naturelle. , ' • - C’est une de ces sections, celle de l’entomologie, pas encore accessible* ;au public, que nous avons visitée au Musée colonial de Tér- vueren. E91è est située dans- les combles du merveilleux palais que Léopold II fit édifier dans l’ancien parc royal. Il faut monter tout en haut pour y atteindre, et traverser des salles, meublées de grandes armoires, où sont conservées les précieuses collections qui vont nous occuper ici. Ces collections contiennent la partie de la faune congolaise qui concerne les insectes. Grâce à de patientes rôdherohes, à de longs et minutieux travaux, on a réuni au Musée de Tervueoen un ensemble presque-complet de l’entomologie de notre grande colonie. Ajoutons que cette section est placée sous la direction de M. Schontedens, aidé dans ses travaux souvent -difficiles par son chef de laboratoire, M. Marchand. Dans dès tubes ou dans de petits flacons soigneusement fermés et cachetés, des centaines d’insectes sont conservés dans l’aicooî. Us ont'été soigneusement recueillis sur l’arbre ou sur. la plante où ils accomplissaient leurs au- tes de destruction. Il y a. là de petites animalités très simples, des termites, par exemple, puis de véritables monstres, des araignées telles que nous ne nous en faisons guère idée sous nos- climats, : des araignées'énormes, armées' de pointés menaçantes, ce que la nature « a produit d'horilblé après avoir créé la beauté qui ravit nos - regards. • , Les tubes et les flacons dont nous parlons plus haut Seront vidés; chaque insecte sera saisi avec précaution, épinglé et fixé dans une petite ]v’?tr à fond de liège. Une étiquette indiquera la date de leur capture, l’endroit où il a été pris, le nom du « chasseur » qui'lui a ravi la liberté. La.boite contenant ces insectes est envoyée à des spécialistes. U n’est pas rare qu’elle soit expédiée dans une ville très éloignée d’Allemagne, d’Angleterre ou d’Italie, par exemple, car cha-cran de ces insectes doit être « déterminé » par un savant, un seul souvent, qui à étudié toutes ses particularités. La tâche du spécialiste consiste à établir ce que nous pourrions appeler l’état civil de l’insecte, sa « détermination ». On lui donne son nom et son prénom, c’est dire que l’on indique le genre et la famille auxquels il appartient. De retour à Tervueren, l’insecte e6t' de nouveau piqué sur des épingles, lesquelles sont fixées dans une boîte à fond de liège'blanchi, ces boîtes où les bestioles sont définitivement classées, et qui portent l’indication de la famille : coléoptères, hémiptères, hyménoptères se conservent dans de grandes armoires qui remplissent les galeries du laboratoire. C’est une merveille de voir les lucardées, aux corps bruns, les grands scarabées noirs, les cantharides aux belles couleurs, les coprides, les cétonides au dos vert, les brupe«rtides luisants, aux reflets , mordorés, les lycides pa- retiles à des feuilles et toutes les familles de papilionîdse : les antimachus aux grandes ailes brunes et grises, les zalmoxis et les ni- reus verts et noirs, les dardanus jaunes et noirs aux extrémités, les liminiacées bruùs, tachetés de blanc. j Nous possédons au Congo un entomologiste de grande valeur : M. Raymond Mayné. C’est lui qui envoie au laboratoire dra Musée dè Tervueren ces insectes qui sont ensuite déterminés ici après un labeur patient. Il parcourt les diverses régions de notre colonie, étudiant et complétant sa faune, découvrant parfois de nouvelles espèces qui vont enrichir les collections et la science. Mois on se. tromperait si on n’attribuait pas à ces travaux une très grande importance pratique. Ce n’est pas uniquement le désir de former des collections ou. d’augmenter notre somme d’érudition qui pousse les entomologistes à consacrer leur temps et leur intelligence à l’étude des insectes.  « Avant la reprise par l’Etat de la station de Congo de Lembas (Bas-Congo), qui a été transformée en un jardin d’essai, dit M. Raymond Mayné dans une brochure récemment publiée, on y cultivait une variété de coffea arabica, originaire de Sao-Thomé. Les caféiers furent attaqués par un parasite, le bixadms sierricola, Wh., qui fut une des Causes principales de la diminution considérable de la production du café. » Ces simples lignes en disent long sur l'importanoe des études entomologistes. Il s’agit, en effet, de connaître le mode de travail des insectes nuisibles. Nous apprendrons ainsi, par exemple, comment le bfxa- drus sierricola accomplit son œuvre de destruction.  « Au cours de la première période, dit M. Raymond Mayné dans une brochure qu’il a publiée sur oet insecte, les jeunes larves nouvellement écloses ne quittent pas la région corticale et cambiale et creusent une galerie aplatie, descendante, plus ou moins sinueuse, se dirigeant vers le collet; elles détruisent alors la zone génératrice cambiale et l’intérieur de l’écoroe; la galerie apparaît parfois à l'extérieur. Lorsque la couche subéreuse a été enlevée par la larve, la galerie tfélargit à mesure eue l’animal se développe. JLa larve^pro- i grasse en s’aro-boulant sur les paroi* «a moyen de ses bourrelets annelés. Arrivée près du collet, elle entame légèrement le bols et bourre «dors sa galerie derrière elle, au moyen de filaments ligneux, ce qui a pour conséquence de l'abriter contre les fourmis qui sont ses plus dangereux ennemis. » Dans la seconde période, la larve pénètre dans la racine ; c’est à ce moment qu’elle effectue «es dégâts les plus désastreux ; elle s’introduit dans le bois souvent pajr le sommet de l’angle formé par Fintereectie» de la première racine secondaire avec la racine principale ; elle creuse alors dans le bois parfois de longues galeries, mais plus généralement elle revient rapidement à l'extérieur de la racine, et F»nge tonte l’écorce et une partie du bois,. à cinq ou dix centimètres sous le collet; avec l’aide des champignons et des termites, la racine est complètement détachée de l’arbuste. » Dès lors, celui-ci, privé de son pivot et d'unç grande partie de ses racine^, perd sa stabilité. et s'affaiblit progressivement, tandis que Je parasite continue ses ravages. • L’arbre réagit oependant fortement par la .formation dp bourrelets et de tissus cicatriciels, d’où naissent de npmhneuses racines advenu ves qui, malheureusement, seront à leur tour détruites par les générations ultérieures de l’insecte, aidées dans leur tâche par des termites, des larves d’élatérides (larves fil de -fer) et de certains scarabées (vers blancs) que j’ai vus pulluler parfois autour des racines de caféiers, enfin par des cryptogames. La plante devient chlorotique, et beaucoup de fruits n’arrivent pas à maturité. » . Ces quelques lignes, dans lesquelles M. Raymond Mayné nous décrit un de ces drames qui se déroulent à chaque heure dans la nature, la lutte des forces et des éléments, démontrent ici le combat tragique de l’insecte et de la. plante ; c’est le premier, l’infiniment petit, qui triomphe du colosse, après avpîr lentement miné ses organes essentiels. Mais si la description que nous avons donnée plus haut est intéressante, les moyens que donne l’entomologiste pour combattre les ’ ravages de Tinsecto ne le sont pas moins: C’est là là beauté ét.Tuti- >ïité du travail de.nos entomologistes, qui ne ee bornent -pas à des'constatations théoriques, mais poursuivent un but pratique,'qui'ne tend à rien moins qu’à la .protection de notre faune - congolaise, > c’est-à-dire d’une partie de notre, richesse coloniale. pâmai ‘'YifV’g d’administrations communales. Des rapports préliminaires très intéressants ont dêjà eié distribué-! aux participants. Un comité local, d’autre part, a dressé un programme destiné à rendre des plus attrayants le séjour des congressistes à Gand. LE TEMPS Jeudi 24 juillet Observa tôt r« royal «l’UCOLK _ 13.1; maximum, i7.b: minimum. 0.7: naueee, s,0; prwtloo. 7«4.5 bauaee. 7.5; h&toTnitr*. monte: véiit. N.O.;, ciel, serein; euu tomfcée, «.*. Soleil.—Levers i) l>. 58. « otteber : 10 b. 40. - tune — Lovai : su h. 04. Coucher : n h «0. OSTCND? 'Trmp-rHinr**. 16.4; mnximum.16 7 minimum. 12.1; hausse, 3.5; prœslcn. "63.5 : hausse, 5.3: baromètre, monte, vent, N.E.; âd. nuageux; eau tombée, -2.0; mer,- agitée, - ' V«B«0 Température. 13.6. maximum, 15.0; minimum, 11.2; hausse. 1.3; .pression. 702.6; bnlsto, 0.1: baromètre, monte vent, Norü; ciel, très nubg.;-ean tombée, S.o.- NIOB Température. 19.0; maximum, 27.0, minimum. 15.1, hausse, 2.0; pteealon, ï53 3; baisse, 3.3; baromètre: monte, vent, calme: ciel, peu nuag.; eau tombée, 0.0. „ St*RRIT7 Température, 15.3. maximum. 2i.0;_ minimum, 14.1; hausse. 2:6; pression, 7K0.6; baisse, 4 5: baromètre, descend; vent. E.S.E.; ciel, peu nuag.;-eau tombée, 0.0. Situation âtmosohfiriqipo La- situation- atmosphérique s’est notable- - ment modifiée depuis hier. Les plus fortes pressions, supérieures à 770 mm., s’observept aujourd'hui sur l’océan, au nord: des Iles Britanniques et au nord-ouest de la Scandinavie, et les plus faibles, inférieures à 755 mm., eur la Provence, l’Italie et les Balkans. : Le' baromètre descend sut le sud-ouest de la France et la péninsule hispanique' et monte partout ailleurs. ■ ' ' Le vent est faible ou modéré, d’entre nord- ouest et nord-est, sua* n-os contrées, où la température est comprise entre 11° èt 16°5. Prévisions : Vent N.-W. à N.-E., faible ou modéré; nuageux. L’enééfgnement Industriel et professionnel Gand,. 22 juillet. M. Hubert, ministre de l'industrie et du travail, a visité le compartiment de l'enseignement industriel et professionnel à l’Exposition de Gand. Il a été reçu par MM. le directeur-général Stevens, président de la classe 6; l’in- specteur-général Wautera, vice-président; l'inspecteur Vlaemminckx, secrétaire ; l’inspecteur- adjoint Dekesel, secrétaire-adjoint, et Mlles les inspectrices Votquenne et Miohotte. Ce compartiment, qui se trouve dans les extensions de la section belge, comprend la collectivité des écoles industrielles èt professionnelles subsidiées par le ministère de l’industrie èt diu travail. Il est divisé en une série dé? salonnets consacrés respectivement oiyx écoles dooit le travail du fer, pour le travail du bois, de plomberie et de zinguerie, des métiers d'art, de Saint-L/uc, de tissage, de tapfe- stors-garaisseurs, de peinture, de coiffeurs, de bijoutiers, du vêtement (tailleurs et cordonniers), des produits graphiques, de commerce, de pêche, aux .écoles industrielles, aux écoles supérieures et aux écoles professionnelles pour jeunes filles. Plus de 200 écoles ont. participé à cette collectivité. M. le ministre, guidé par M. le directeur-général Stevens, a visité en détail ce compartiment. U a eu un mot aimable pour tous les directeurs, directrices et professeurs qui se trouvaient devant léurs stands respectifs et il n’a pas ménagé ses félicitations aux exposants et aux membres du comité organisateur. Deuxième sortie de l’a Ommeganek » ou cortège historique Nous rappelons que c’est dimanche 27 juillet, à 2 heures, qu’aura lieu la deuxième sortie du cortège historique dit : « Ommeganek », organisé à l’occasion du tricentenaire de la chef- confrérie royale et chevalière des escrimeurs de Saint-Michel. Comme nous l’avons dit précédemment, outre la gildé dé Saint-Michel, les confréries de ti» Saint-Georges, Saint-Sébastien et Saint-Antoine et les chambres de rhétorique de Gand, prennent part à ce splendide cortège, composé de 1,200 personnes, vêtues de costumes resplendissants rendant admirablement le XVII* sdôclle. Après le cortège, aura lieu le dernier carrou- seff dans la grande salle du palais des fêtes de l’Exposition. Cartes numérotées à 3 et à 1 franc. 0 on grès International de l’enseignement secondaire Le 8* congrès international d'enseignement secondaire, organisé par la Fédération de l’enseignement moyen, sous la présidence d’honneur du ministre des sciences et des arts, tiendra ses assises à Gand (salle des fêles de l’Exposition) du 9 au 18 août prochain. Il promet d’être des plus brillants : plus de 1,200 adhésions de Belgique et de l'étranger sont parvenues au,comité exécutif, La Protection de TEnfance PREMIERE JOURNEE UNE IMPORTANTE DECISION DU CONGRES. — CREATION D’UN OFFICE .INTERNATIONAL A BRUXELLES. La première journée du congrès international de ia Protection de l'Enfance a été marquée par un événement (le mot n’est pas trop gros) qui offre pour notre pays 4 un intérêt moral très considérable. Au cours d’une séance' spéciale tenue, mercredi, à 5 heures, au pajais des Académies, sous la présidence àé M. Carton de Wlaxt, ministre de la justice, les délégués officiels de 35 Etats d’Europe, d’Amérique et d’Australie ont été unanimes à se prononcer favorablement eur l’idée de créer un office international de la Protection '-de l'Enfance dont le siège serait établi à Bnixeltes. Après un exposé de M. le ministre de la justice au sujet du désir de toutes lès institutions privées de voir établir, avec le concours des gouvernements, un centre répudier de documentation, d’études . et d’eriquôtes doublé d'un organisme international qui aurait certains droits d’initiation pour la-préparation de conférences et d’ententes, internationales, la proposition d’établir ce centre à Bruxelles fut faite par M. Hruneeus, ministre du Chili. Cette proposition provoqua un intéressant échange de vues auquel prirent part M. Colmo, délégué de la République argentine, M. ie jonckheere van Engelen, tin des délégués des Pays-Bas; M. le sénateur. Ferdinand Dreyfus, président de la délégation française. M. le baron Capelie, nn des délégués belges. Au nom de la délégation suisse, M-. le conseiller national Gottisheim donna-ïeriRire d’une déclaration par laquelle la Confédération helvétique, tout en rappelant qu’eüe avait poursuivi de son ■côté l’idée de la création d’une institution semblable ayant son centre en Suisse, consentait cependant, par déférence pour-la Belgique, à ne .faire aucune objection à l’établissement .d'un office international de. la Protection de l’Enfance à Bruxelles. M. Carton de Wiart, ministre;de la justice, ayant pris acte de ces déclarations et ayant remercié les délégués de la confl’âïice témoignée ainsi vis-à-yis de la Belgique, a ajouté que le vœu qui-, venait d’être exprimé ^ l’unamimité des délégués, engagerait, lè, gouvernement belge à soumettre bientôt aux Etats, étrangers un avant-projet de. statut dè l’Office à créer. Une décision définitive, après exameri. de cet avant- projet, serait, demandée par Ia -yoie dJplomaiti- que .ou par la .conyocatjoin .d*unè'nouvelle conférence. . _ 1 A l’issue. .de cette ..séancoe. mémorable, lès principaux ; délégués étrangère, ont .été reçus à dîner au pàlais,de Bruxelles. Le Roi, qu’açcom- pagmiiènt, MM. les minîstrëè Carton de Wiart, Davignon èt Berryer, s’est entretenu longuement'âvèd.ses invites, ipawinant lé vif intérêt W’j] portait à.,tous,les j^Qbîèn^s juridiques et hygiéniques réîatifs' à là' Protection de'l’Enfance. ’•'» C’est avec une légitime fierté ibêlée de recon- nàissance : que l’opinjon accruei|ièra la promesse de voir se créer à Bruxelles un de ces impor- tànts .qrgahi^'es jn1|?E3è«(tipn aux., pour' iésqrièls Ta B^giOüè^pàraîPsVih^uèè'nâr neutralité; et sa situatfori'géographique é.t, (fui hé peuvent que relever encore* lé’ prestige ' moràT-dont; elle jouit dans le monde. ’ " • ; .. .DEUXIEME ' JOURNEE ' Le Iravall tTés sections Le congrès s’est divisé ea quatre sections qui ont commencé, leurs travaux ce matiO' Première section A la sous-section A-’ de -.la première section traitant de la compétence.-dès/tribunaux pour enfant® et de l’organisation de., là mise en liberté surveillée les vœux , suivants ont été adoptés :. / , :, ; 3° Reconnaissance fié, l’impprtànce considérable de l’ànorm ali té; et dè.-sqh. influence sur la vie sociale et morale; . . . 2? Le congrès,préephisé, .pour réussir dans la recherche des cas d’anoraialité, la collaboration de médecins et de pédagogues, et souhaité que les juges des enfants aient recours à leur Intervention ; 3° Quant aux traitements, le. congrès estime qu’il y a lieu de çlassér. et de répartir les enfants moralement, abandonnés d’après leur niveau . intellectuel dans «des établissements t médicaux pédagogiques .où ils recevront un enseignement professionnel qui les. préparera à la vie sociale ; '. , 4° R y a lieii également de préconiser l’intervention active dés œuvres dé patronage et de protection péstscolaires dont ï’àotîon doit se i ^prolonger,pendant longtemps. La section désigne un rapporteur à l’assemblée généralëi M. Caloÿoni. Deuxième section A la deuxième section, sous-section A traitant de la vulgarisation et de la protection, on a entendu d’intéressante échanges de vues au cours desquels MM: Auseet, Lesage, Mirguet prirent la parole notamment. Oh a préconisé de' rêühfr en un seul les divers vœux des rapporteurs., Les deux sections s'occupant de la compétence, des tribunaux et de l’alcoolisme se sont réunies également. ; / ' QTERIE0R SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEGRAPHIQUE DU a SOIR » ALLEMAGNE Les gradés allemands vont commander en chantant Berlin, 23 juillet. Une véritable révolution se prépare dans l'armée prussienne! Sur la demande de l’Empereur, on va faire appel, à l’avenir, à... la musique, pour donner les commandements. Guillaume II s’est, en effet, ému de ce que les officiers et sous-olficiers prononcent tes commandements à leur guise, et que des syllabes entières même restent dans le gosier de celui qui les prononce. De plus, chaque gradé a une façon persennetie dé « donner le ton », l’un prononçant le commandement d’une voix de basse profonde, l’autre d’une voix de ténor claironnant. Pour réformer tout cela, te professeur de musique Spiese a été chargé de fixer le ton et la -mesure de tous les commandements, et, après des études très consciencieuses, le professeur a fini par trouver la note juste dans laquelle devront être prononcés tous les commandements. Il a trouvé, en outre, deux ou trois notes dans lesquelles seront prononcés certains mots. Durant te mole d’été, les sous-officiers seront rompus au nouveau système musical, et à partir de l’automne prochain l’appliqueront aux nouvelles recrues. lâjraLEïEJtJtB 4* massacre des Innocents Londres. 23 juillet. Comme le Pariemant doit être prorogé le 15 suoftt pour six mois. M. Asqoitb annonce l’abandon de neuf büls ou projets de loi, notamment celui concernant l'ivrognerie et le bill agraire irlandais. 11 en reste quinze, dont les onze première doivent passer, y compris l’amendement à l’Insuraace Aet, le bill révisant les taxes agraires et le bill concernant les faibles d'esprit. Les quatre autres, dont le bill destiné à protéger les jeunes gens et les jeunes filles « qui quittent le pays à la suite d'engagement® de musique ou de danse », passeront si le temps de la Chambre le permet. Les projets des tories L'Association unioniste annonce officiellement que, lorsqu’ils reviendront au pouvoir, les conservateurs supprimeront les émoluments de 10,000 francs par an accordés aux membres de la Chambre des communes pour le singulier motif que voici î « Un homme qui est payé pour ses services politiques ,perd le contrôla» consciencieux de ses-votes. » C fî I N fi les rebelles battus à Ohanghaï Changeai, 23 juillet. A 3 heures du matin les rebelles da sud-ouest ont attaqué Parsemai de Kiangnan. Les rebelles étaient au nombre de 6,000. Il y avait à peu près 2,000 défenseurs qui étaient fortement retranchés et disposaient de quelques vaisseaux de guerre. Les rebelles ont été cbmplètemeri battus. Ils ont eu 800 tués. F RANCE A la Chambre..— L’Impôt sur le revenu. Paris, 23 juillet. La Chambra discute l’article 3 de la loi de finances, transformant à partir du 1 er janvier 1915 lia contribution foncière en un impôt da quotité et remplaçant la contribution personnelle mobilière par nu impôt général progressif sur le revenu. - M. Dumont, ministre des finances, déclare que dans le courant de 1913, «n tenant compte des possibilités administratives, ôu pourra appliquer l’impôt sur "le revenu à‘250,000 contribuables. Il ajoute qu'il ne peut promettre plus qii’il ne peut tenir. Or, il est ïiripossibîè d’ap pliquer alors une réformé s’étendant à trois millions dé contribuables.' M. Màiyy,’ radical, très applaudi à l’extrême' gauche et une partie de la gauche, proteste, insistant pour l'âpplicâtion Intégrale de la ré-t fôrtne à partir du 1® janvier 1915. M. Klotz, ancien ministre'des finances, qui ; fit précédemment voter an Sénat une mesure; transactionnelle, appuie M. Dumont, 'et ajoute' qu’on né peut pas faire une promesse plus ferme. ’ , M. Renault, vice-président de la délégation, des gauches, applaudi également par l’extrême- ganche et une partie de la gauche, reproche au'gouvernement de compromettre le dégrève ment de la terre en retardant l’application de 1 l’impôt sur le revenu. j La Chamhre adopte, par 547 voix contre 3,' la transformation de la contribution foncière, puis adopte, par 424 voix contre 138, l'application dé Fimpôt sur le revenu à partir du l* r janvier 1915. - . - L'ensemble de Fartiûle S est adopté par 436 voix contre 33. i M. Jacquier défend an amendement tendant à incorporer dans te budget de 1914 la couverture des dépenses militaires nouvelles, -sous . forme d’impôt, progressif sur le revenu, sur • l’enrichissement avee des mesures tendantes à' réprimer les fraudes. • M.. Barthou demande^ la disjonction- d« l’amend-einent . Jacqui?r-Javal et pose à ce sujet .la question-.dc conflance. >: • !., Sur la demande de M. Caillaux, : qui désira parler assez longuement; la suite de la discussion est renvoyée à demain. M. Poincaré au Havre Le Havre, 23 juillet. : M. Poincaré est arrivé ce matin-. La poptiia* tion lui a fait un accueil enthousiaste. ■■ Discourant au bauquet de 600 couverts offert' par la chambre de commerce, M. Poincaré a fait un vif élôge du progrès accompli par le port du Havre, dont les habitants n’ignorent pas que la prospérité de leur ville, comme celle du pays entier, dépend de la paix générale, j M. Poincaré a ajbuté : « Si vous écartez loin! de vous'toute vision belliqueuse,' vous comproj nez clairement que dans' la distribution ac-j tuellé des forces européennes une France jw buste et bien armée est un élément essentiel d’équilibre et de stabilité. » -.*■■■ j Ce passage du discours de M. Poincaré pw voque une longue ovation. ■ Après le banquet, M. Poincaré rentre à la sous-préfecture, qu’il quitte à 3 heures poul une , longue' randonnée, qui comporte notera' ment la pose de la première pierre du nouveau bassin de marée, la . visite du port, la pose di la première pierre de la Maison des douaniers, la visite du paquebot France, la visite de l’hô' pital Pasteur et de l’hospice général, et uné réc^Ptio» à l’Hôtel de.Ville. A 6 h. 50, le président de la République sa rend à la gare, et à 7 heures le train présidentiel part pour Paris, où il est arrivé à 10 h. l/a A la commission sénatoriale de l’armée Paris, 23 juillet. La commission sénatoriale de .l’armée > adopté cette après-midi lès articles 6 et 7 de JaC nouvelle loi militaire relatifs à l’incorporation à 20 ans au mois de novembre. La commission décide de hâter ses travaux, et, pour cela, de siéger le matin, l’après-midi et la soirée. ITALIE La mutinerie des gardes suisses du Vatican Rome, 23 juillet. Les gardes suisses du Vatican, sur- l’ordre da commandant Répond, se sont réunis mercredi dans là ooratr de la Chapeils pour entendre IV lecture d’un ordre du jour du commandant] cet ordre du jour contenait une lettre du cardi' nal Merry del Val dans laquelle celui-ci faisaü part des regrets du Saint-Père pour les ineï- 1 dents de ces derniers jours, « regrets d’autant plus vifs que le Saint-Père était eu droit de s’attendre de la part de sa garde à une attitude plus conforme aux traditions de ce corps mili* taire, composé de soldats suisses et oathoU' ques. Les soldats qui avaient à se plaindre de* valent s'adresser an cardinal Merry del Val paf la voie. hiérarchique. A l’avenir, ils devronl agir ainsi ou quitter leur place. Au lieu de s* conformer à la discipline, ils ont pris une attti tude d’insubordination dont la gravité ne peu* être dissimulée. Aussi, par ordre de Sa Sain' teté, les soldats qui ne veulent pas se soumet' tre à la discipline sont invités à quitter W corps spontanément afin d’éviter au Pape l» douleur de dissoudre sa garde ». Après cette lecture, il a été donné connaissance aux gardes des modalités de congé. Les gardes ont ensuite repris tour poste date un calme parfait. Trois gardes ont été congédiés* PORTUGAL La séparation Lisbonne, 23 juillet. Pour cause d’inobservance du décret sur là ouïtes, la commission dé construction de la b* silique consacrée à la Vierge a été dissoute. La oonfrérie Santissime de la paroisse di Cœur de Jésus, actuellement dénommée P*, misse Camoèns, a été également dissout*' L’avoir, se montant à un million, a été affect»
