àUlTlX te, on u'J us Cô prî| projet ^ nTun i ï point ; trie de ystèma i 5 éneirçd niérêt da ne îo pf destiné i OlfO *. (Jji de près E& es. - Vt const .ssQciatfa ténu lions d\t| Us en.i o des ek ice en» ions, a { ■ l’allia^ de voyagei in, qu’utif la lîelg temblablt int sax®| t doulen t rcco/^ x Etats i le coite i au -me on. dev« palais ôl rochenttafl ère et i lies quitl iv oc eajÿj , s’il avi ne grandi as ne i our l’A jie protsl encier-si tilude i fiance béf at devet odres, qal on cocâl u re de $| laie daîll î poursôi ;at de Bàl l’avis QDt] é, ne péi ec la Ml RS :de Saiil] t orgacia îcasion/ ueùrès aiij la relié is pu nés billets dj ous les < arage«s..*| )liae. , police-j» pour i\i«| G ans. We, il >V| s paremsl eune 'fffil ne par qu| nedi innnédbl er la dirl , BruxeH*| De nosl cre, pdfij rodant .$1 Jîètlierll ,achen<rçl î-ïierriJ(*| Ce malheureux avait disparu déport» te 9 no- jrembre de l’armée dernière, un soir qu’il s’é- ait\ipendu 4 Lierre, chez des parents. Ayant îindué le dernier train, il avait, pour pou» t'qlr- reprendre 4 temps son service, pris un Ehebîin côtoyant la fjôthe.- . te défunt était marié et père de six enfants. Mystérieuse .arrestation. De notre carrés- pccxfeint de Dniétes. 15 janvier : x Le personnel de la gare d’Ostende a arrêté matin dans oette vtHo un jeune homme i’ime trentaine d’années, vêtu avec grande éigéaace. Ce particulier s’était placé pour voyager 3 an s un filet, fixé au moyen de courroies, sous Je plancher d’un wagondik Ayant été invRé 4 quitter son hamac de circonstance. il .fut amené <ui parquet de Bruges. Il avait avec lui trot» valises et deux coffrets |hès lourds. . , Interrogé, 1! a répondu en-allemand, et se Ut étudiant eusse, habitant Paris.- Il, s’appelle ,'lpsoff BusinUa.. . -tri s..- > . U a raconté nu juge d’instruction qu’il.n’èn StaK pas A son coup d’essai, et que c’était-le Idenxtème voyage qu'il faisait dans ces conditions, entre Aix-la-Chapelle et Ostende. Au parquet, on met en doute ses déclarations. ef on croit se trouver en présence d'un anarchiste faisant le navette entre Ostende et l’Angleterre. On suppose égalome'^ que les coffrets, qui Mit été déposés au Palais de Justice, renferment do la dynamite. — Miraculeux. Aliment Dolacro nom*bébés ■— Tombée d’une fenêtre. De notre correspondant de Bruges, 15 janvier : Un affreux accident, s’est produit à La Taune. Une servante.. Elise De Oublier, était occupée |à nettoyer les vitres d’une fenêtre au second- étage de la villa des Pavots, lorsque la mal lenreuse. ayant> lâché - prise, tomba dans le |vitla et alla se fracasser la têt.o sur Les pavés Elle avait succombé lorsqu’on «eçourut à son secours. • ■ ■ ..... — La Banque Nouvelle de placements lînan |ciers offre de très grands avantages. (Voir ann.). Incendiaire. De notre correspondant de Congres - - - • Nous avons relaté il y a quelques jours l'arrestation d'un dangereux bandit, qui avait [avoué sept incendies criminels allumés par lui en moins d’un an dans le village, d'Alden- Syc-k, près de Mcuesyck. i . Le coupable, qui est écroué 4 la prison de Tongres, vient . (le dénoncer comme ayant été es complices, quatre villageois. . On s’attend à des ‘arrestations. — Brimborions; biscuit Delacre. Exquis. - Tué par un train. De notre correspondant l'Andenne, là janvier ; Un ouvrier d'usine, nommé Henri Lambert, été ïamponné par oin train de voyageurs se irigeant su» Nainur, au passage à niveau fd’Ainpsin. .... 'Atteint par la locomotive, le malheureux a fété lancé contre l’abri du garde-barrière et tué |néf. . On suppose qu’à cause du bruit du. vent, ambert n'a pas entendu arriver le convoi. La victime était agêe’de 54 ans. ■ '—Le crime dé Vonôche. De notre correspon- |dant de Nainur, 15 janvier r La police a arrêté hier soir, aux chauffoirs [publics, un bûcheron, nommé Joseph G..., de ILavaux-Ste-Anne. soupçonné d’être -un des ari- |ienrs du crime de Vooêche. Joseph G... a été conduit ce matin à Dinant. ; Appareils de chauffage au gaz, charbon, pétrole féleciricité. Cb. Aronstèlpj 14, avenue Louise, Briix " incendie d’une ferme, be notre ebrrespon- [dant de St-Trond, .15 janvier : ■ Un violent incendie s'est déclaré'à Buvigen Jlcz-St-Trond.dans la.ferme de AI. Hubert Ghy- fsens. Graoe «u sang-froid de. deux gendarmes, |qui passaient précisément devant la ferme au [■moment où apparaissaient les premières [lueurs, les habitants purent se sauver. .Malgré les efforts des pompiers,: la ferme et joutes ses dépendances —.écuries, granges, etc. — ont été complètement détruites. '■ Les pertes sont très considérables. | — Une malle belge en détresse. De notre coiv irespondarït d’Ostende, 15 janvier : . ^ l ' Nous' avons x drt. dermèrement que plusieurs ide nos paquebots du service Ostende-Douvres [étaient en déplorable.état, et le récent accident [survenu. 4 la Mfirie : Henrtetlè ,a confirmé cette l^appréciation. Voilà qu’uri nouvel accident vient rdo. mettre le paquebot Princesse Joséphine ■ rhors d’usage, ^ [ . Dans sa traversée de Douvres à Ostende, un l-plston s’est brisé, ot tout le mécanisme a été Idémantibalé ; on se trouvait alors à une heure |du port d’Ostehdé. Grâce à la télégraphie sans |jU, on a été vite averti ioi, et le remm-queur est [allé chercher le paquebot eiv détresse, qui est |Tentré au port avec 3 heures de retand. La Icnipélc dans la mer du Nord. De no- [•f.re correspondant d’Ostende> 15 janvier : ; -Une violente tempête règne sur ta mer du [Nord, et on craint des sinistres. < [ : .La chaloupe 18, qui a son port d’attache à [Kicuport, a été jetée hier par la violence du vent à la côte. Le bateau, est complètement perdu. L’équipage a pu être sauvé. Les navires arrivent avec de grands i’e- [ tards. Ainsi le steamer Alouclle, qui fait le VeuilleUai du Sùjll du 16 janvier 1004 . :: V' . 17 -■■■. PARTAGE DE CŒUR , — Monsieur, reprit définitivement, cette fois, ! Héloïse, en me saluant du nom et du titre do * baronne de Larzac », vous avez commis, à votre insu, une erreur sur la personne. Si j’ai fles droits... inoraux à ce nom et à ce titre, je h®n ai'point... légalement. Et je tiens à vous Apprendre, avant tout, que je n r aï pas voulu Vous en imposer en me présentant à vous sous bne qualité qu’une longue >osqession a ren- ww-presque-^un.bien .Mgitime. Ce titre et ce que je'porte dans Le monde, me .furent - reconnus à son lit de mort par l'homme qui, s’il vécu, me les eût confirmés par une recon- paissaance officielle. Voilà ma première déclaration. . . ^-■Ah! ne put s'empêcher de proférer Hubert « Caylard. ~ h y a quelques jovirs, vous m'avez ques- •ionnée au sujet d<u baron* Octave de Larzac, 5 U » fut autrefois votre arriL Vous m’avez d<v jitandé si j'étais de sa parenté. La réponse qüe ta vous donnai me fus dictée par une hésita^ «on, Afin de ne vous laisser aucun doute à ce Ahlet, Je rétablis aujourd'hui la vérité". Le ba- voA Octave de Larzac ne fut-mon mari que imT ant üieu * 11 le Père <le,mon fils, de mon, pJÇ ,e enfant, Narcisse de Larzac. Brin une Pansa calculée. Un rapide nuage v »lt passé sur te front dTIubert. hlst °tra -lui avait paru, tcml d’abord, l tavralsernblable. t0u t examen critique, il se sentait dis- ' la rejeter. aî ,,éloï S6 ne lui Baissa point ce doufe, qui rr*»e désastreux. seryîce- .Oslehde'Douvrea, a sms- 24 heures pour faire la traversée. — On demande bon ouvrier confiseur, bons gages.Ecr.M.B.29,Agence RosseL — Condamné à mon par des Apaches. On télégraphie do Marseille qu’un marin du nom de Itezzi a été tué 4 coupe de revolver t>ar un menthro’d'uue bande d'Apachos, qui avait été chargée do l'exécuter. llezzi avant été. on effet, condamné à mort Parce qu’il avait porté à 'la police con tra les auteurs du meurtre de son cousin. Napoléon Costa, qui fut luô -teiw janvier dans la rue Poids-de-la-l-'arine. L'assassin do Rezzi s’était posté à l'angle do ht tue Saint-Laurent et de La rue de Nuits. U ftt.fçu sur. sa victime au momqut où celle-ci allait s'engager dans celte dernière rue. Atlernt par -doux balles, dont «ne an-des.-ons du soin gauche, Rezzj voulut prendre la fuite, mais, après qnêlque& pas» il vjnt s'affaler dans nno.bontlqne de bottîangerie- où il expira aus- ■aitôt. C’était up )w\d st d^oeéraux. Son corps:était tatoué fie «ombroux portraits de femmes, et une gerbe de roses occuiiait tout Id haut dé sa poitrine. Le meurtrier n'a pu encore être arrêté. — Tarif du Garage Béranger, 73, ruo Rotanique, ouvert jour et nuit, éclairage électrique, téléphone 5105 : Voiturcttos, IG ft*. par mois; vbitmes légères, i 5 ft*. par mois; grosses voitures. 90 ft*. par mois. -t- UOc, aompteuse blessée. Un terrible accident est arrivé hier soir h i'Hippodroine, à Paris. ■■ Une. dompieuse. M ,n<s MoraWi, venait de faire travailler,pendant vingt minutes plusieurs léopards, deux panthères et un jaguar, nommé Prince. Comme elle sortait de la cage, le jaguar bondit sur elle, lui déchirant de ses griffes Le cou- et La poi iniïie. et en fonçant ses-dents dans ses épaiiies. Uni l'éopaud jm laboura à son tour Jo côté et ies rems de ses- griffes. Heureusement, arriva autre dors-pteur, qui effraya Les fauves à coups de revolver, et put tancer le jaguar à plusieurs mètres, en lo.pra- nant par la peau du cou. Le corset avait heureusement protégé .'la dompteuse, et seules les Pkiies des épaules sont inquiétantes. 41““ Morc-lti est une Française élevée au Canada ; elle a son dipiôiïK? de docteur en médecine.  — Chemiserie V 0 Fréat, 1S, nie Neuve. Choix immeusode breloJles en fous genres. Ré par. ' Les trésors du lit du Tibre. On a bien souvent songé à rechercheriez trésors considérables que doit'renfermer la mer par suite des naufrages; mais les recherches sont rendues difficiles par 1 énormité de la surface à explorer, tandis crue le fond d'un fleuve qui a dû recevoir des épaves de toutes sortes dans la traversée d'une grande ville ayam eu un passé plus ou moins agité, est bien facile relativement. a explorer. C’est le projet qu'on vient de lancer, après bien d’autres, pour le Tibre.. On sait que Rome‘eut plus que toute antre une histoire agiTée. et que les invasions successives ont entraîné des pillages sans nombre, dont on doit retrouver des traies dans le fleuve; de plus, des offrandes, innombrables y étaient jetées jadis, et., au moment- des invasions auxquelles nous faisions allusion tout à l'heure, -bien, des gens certainement ont préféré lance/leurs richesses 4 l'eau plutôt que les voir devenir la proie des Barbares. D'ailleurs, on a eu des preuves 4 plusieurs reprises des: richesses que contient, le- lit du cours-d’eau, et quand, assez récemment, -une société itaItou.no établit les piles du pont PaîaUn-, elle mit au, jour des an,tï- quités, pour une valeur de plusieurs millions de ; lires. .Déjà, : à bienr.dses, teprises,- on avait songé, notaç\ment lé jardinai', rte Polignac, 4 exploiter ces"trésors :' mais ou. n’a va iï paz pu" poursuivre l’ontreprisoifauto de fonds ou d'appareils bien combinés. Cette fois. îa. chose-est prise en main par le professeur Ciro Nisni -Lan- di. et iï est a souhaiter que la tentative soit menée 4 bien, car elle nous vaudrait- des découvertes du pins haut intérêt au* point de vue historique c-t ethnographique. — Cadeaux uliles. Gr“ choix de mach. 4 coud, neuves et occaa. G. Soinnc, -il, ch c de Charleroi. ■ Les Humbert à Paris. La pièce sur laquelle le rideau tomba, il y a quelques mois, va-t-elle recommencer ,. Gn pourrait le croire, car on a reçu hier soir : de Rennes la dépêche suivante : « Rennes, 14 janvier. — Thérèse Humbert est partie ce soir, à huit heures quaTaiite-six, pour Paris, ■ où elle doit comparaître, le 20 janvier, devant la cour d’appel, pour le procès CattaUi. ■ ■ ■ i » Elle est montée dans un compartiment, do .tro'mièin'e classe, sous la conduite de deux gendarmes.  : à Téton» avait, pour effectuer ce nouveau voyage, abandonné l’uniforme de la prison et ••repris les vêtements qu’elle partait lors de son arrivée iei. Elle était habillée de noir,'et avait la fête couverte d’un grand fichu. » Thérèse Humbert né paraît pas avoir trop souffert de'sa longue-détention. » Elle arrivera 4. Parts à quatre heures vingt du matin, et sora vraisemblablement conduite à la Conciergerie, de façon à s& trouver à proximité du Palais de Justice. . . » Sort ; départ a passé inaperçu. Les voyageurs qui sè trouvaient tout 4 l’heure 4 la gare ne se sont guère doutés que la femme qu'ils voyaient marcher, tête baissée,-était SOIR 16 TaUtiei’ EdiL /B' l’ex-Grande-Thérèse, dont le nom -est célébra:, dans le monde entier. '» , Et Frédéric ? Il est probable que Frédéric j Humbert a, do son côté, quitté hier soir la prison de Thouars pour $o rendre à Paris, Nous n’-avons geçu aucune dépêche do notre correspondent. Cela s’explique sans doute par l’heure hâtive de la lormoture du télégraphe dam cette ville. — Le duel au suicide. On mande de Vienne . L’on dornier à pareille époque, un étudiant de l'Université de Dudapesi, nommé Kolomun Mlâlc, giflait son meilleur ami, qui avait parlé en termes peu convenables d’une dame 4 laquelle il s’intéressait. Les deux adversaires décidèrent de régler la chose par un duel à l’américaine. Le perdant devait se tuer dans un tbélai de douze mois; Ce fut Misic qui-perdit. L’autre jour il .recevait de son adversaire une lettre lui rappelant que le temps était venu d'acquitter sa dette d'honneur. Fidèle 4 sa -parole, Koloman Misic qititta immédiatement Budapest, et se rendit ùNeuhausl, Localité dans laquelle son père s'était suicidé. Arrivé 14, il se tira une balle dans La tête, et se tua sur le coup. — I,e Thé Cliambard est particulièrement recommandé aux personnes sujettes à la constipation. LA MAISON FOWLER ET LEQURE Euglish- Taîlors. Spécialité d’habits de Cour. —Ecrasé par une cloche. On mande de Saint- Pétersbourg : Pendant la nuit de Noël orthodoxe, les fidèles, qui se rendaient 4 la cathédrale de St-Isaac, s’aperçurent avec stupéfaction que le gros bourdon, qui sonnait a joute volée, s’éiaii tu tout dhm coup. Des gens superstitieux /ne manquèrent pas de voir, dans ce fait, un mauvais présage. D’autres, plus sensés, conclurent qu’un accident ‘devait être arrivé. C’est cette dernière version qui était -la vraie. I^e sonneur, Serge Federow, avait comme hôte son frère Andrei Federoy, venu de la province pour passer les fêtes à Sainî-Péter»- bourg. Vers minuit le sonneur invita Andreï Fede- tov) -4 monter avec lui dans le clocher, et à l’aider à sonner le gros bourdon. . 1 Les deux frères ■réunirent.-leurs efforts pour mettre on branle l'énorme battant, qui ne pèse pas moins de 250 kilogrammes. Tout d’ivn coup un orl terrible retentit, et Andreï Federow tomba, le crâne fracassé. ■Le. malheureux .s'était placé de telle sorte que le battant, faisant retour dans son mouvement oscillatoire, .était tombé sur sa tète. . — Prenez le sucre de Tirlemont en paquets — Le plus lourd que l’air. De IVli/io ; " Prêchant d’exemple, comme il l’a toujours fait, le capitaine Ferbcr met en construction un nouvel aéroplane. Cel appareil, qui sera prochainement essayé, aura 50 rnèlres carrés de surface; il sera muni d’un moleur de dix chevaux et. pèsera 225 kilogrammes. On sait que le capitaine Ferber a repris, en France, depuis plusieurs années, les expé-, riencos de planement du regretté Lilicnihal ol des aviateurs américains. Connaissant à fond la’ théorie scietilitique des aéroplanes, il, a, en outre, acquis dans Jour difficile manie-- menl une véritable virtuosité. Aussi, espère-t-on voir: bientôt égaler, sinon dépasser, le record de vol plané, si brillamment établi par les frères vvrighl. ; -—Demandez; partout les CAFÉS JACQMOTTE T— Bien que son affirmation fût entachée d’un mensonge initial, que sa véraoité ne :pût être contrôlée en ce qui concernait Le mariage in extremis, elle poursuivit audacieusement sa -narraiion, et. comme à présent, elle se tenait §ur le terrain des faits qu'on pouvait prouver, à la rigueur, elle parla nettement. -Maintenant qu elle s’était déchargée du plus Lourd de son fardeau, que le plus humiliant, de -l'aveu était fait, elle se sentait plus à Taise, elle reprenait possession de ses moyens. Et comme, à l occasion, malgré «a grossièreté native, elle pouvait se montrer comédienne accomplie, jouer avec virtuosité Les. rôles de sentiment et de délicatesse,-elle snt faire vibrer avec beaucoup d'art -les fibres d’une douleur sincère, d'une terreur ren.onveléei,d une Indignation fort bien simulée. r ; . Elle raconta donc à Hubert, avec ùne grandc abondance-de détails, fe sombre drame qui s’était joué, tant d'années-auparavant; au bou- levard : de f.audéran. Cette fois, le récit ne trouva point M. de Caylard incrédule. Il en connaissait, très sommairtrnenî il est vrai, ni substance. : Lui aussi avait êïyéïiuu iïàrie.r jadis de CCS événements myslérioux. On lui avait raconté, bien qu’à mots couverts, l'bisîoire de ce duel dlancdesUn entre deux amis, dans la demeure de la maîtresse de l'un d’eux, surprise en faine avec l'autre, — et celle dû repentir du meurtrier, s’acharnant à sauver sa victime. - - - Voior ’rfue l’héroïne de là sanglante tragédie se révéla Fr 4 Lui. Sa ounioslté était vivement excitée. Il prêtait attentivement l'oreille. Er tout en écoutant la narratrice, il la considérait .longuement. Il étudiaiî sa physionomie, scrutait ses gestes - et ses attitudes, anafyàaji ses paroles, la ton de sa. voix., les .inflexions 'de son organe, tantôt I.cs collocations arbitraires. Nous avons;’ 'raconté*, aTa suUe-'âêT'êhlèvè'iùênf par'ST. Jad^’ quei? Dhunv du Journal, d'un pensionnaire de, l’asiîo d’aliénés de VilLe-Evrard, la collocation arbitraire d’un épicier de Lille, M. Iloutre. Les journaux du Nord, en racontant cette triste affaire, ajoutent des faits qui sont d'e. nature à faire oroire que M. Iloutre a été victime d’une vengeance. 'Victor Iloutre était.veuf avec plusieurs .en-; fants depuis quelques années. Il y U deux ans. il se remaria avec une veuve de Seclin, M“«', Vandamme, et les deux époux achetèrent une épicerie-buvette 4 HeJlemmes.Pendant ces deux années, le ménagé fut parfaitement uni, le mari ayant eu la précaution d'éloigner ses enfants, pour qui sa seconde femme avait peu de sympathie. -' ■ '.-J :. Mardi, dans l’après-midi, M me Hoptra dispa-' raissait, sans avoir prévenu son mari, mais: après avoir vendu le fonds de commerce, qui Leur était o.omman. . . . ■ » C’est, deux jours après sa disparition que Iloutre reçut la dépêche lui annonçant La maladie' de son fils, dépêche, disent, certains journaux,- qui ttait signée : « Ton frère-,. Jules », et qui lut aurait été remise par îa fille d'un conseillée municipal. , Toujours d'après les mêmes journaux, le fils de M. H outre, le pseudo malade, envoya l’un do ses amis mon lier la dépêche mystérieuse au maire d'Hellc-mmes, M. Krc-lxs, qui prit L’ar-! rêtè d’inteDnement. Celui-ci aurait reçu renvoyé d'une façon un peu cavalière : . - , — Bast ! quatre ou cinq jour.? de prison, ça l'apprendra à vivre... il n’en mourra pas ! aurait dit lé maire.. •» - - Puis, à brûle-pourpoint, pour changer la conversai ion : .• — N'auriez-vous pas une cigarette ? — Bien volontiers, répondit l'ami deM. Hou- qui lui tendit un paquet entr’ouvert. ' v - Tout en causant: M. Krebs. qui avait conservé en 'm.ai ns Le (élégramme. 's on -servait pour a! lumer la cigarette offerte. ■ — .Mais que faites-vous ? demanda vivement l'envoyé. “ Ohî cela n’a auwme importance, aurait répliqué M. Rrebs. Aprèa avoir été m’.a en liberté. M. Iloutre trouva son fonds de commerce occupé par la ljersoone 4 qui sa femme l'avait vendu. Une enquête est ouverte sur cette affaire. ,. t— Les juires d’une annonce. Il y a quelques > années un richissime Américain, bien connu à Paris, fut reçu par un souverain. 11 était accompagné rte $on secrétaire, homme d’un si rare mérite, que le monarque voulut se rattacher. Or, cet heureux mortel, qui ne tarda pas 4 deveniir 'premier ministre, avait longtemps végété à New-York, et n’était sorti de son ol»s- ourlté que grâce à une annonce qu'avait fait insérer dans un journal le millionnaire Yankee, en quête d’un collaborateur. Citons encore le cas de M. Jules Leynerr, 5, rue Grand-Gagnage, 4 Liège, qui, atteint d'ané dyspepsie des plus graves, et souffrant atrocement de T estomac, avait lu dans un journal que la Tisane américaine des Shakers guérissait la plupart des maladies dos voies digestives. # En moins d’un mois, » nous écrivait-il le 5 juin 3902. « ce merveilleux remède m’a complètement rétabli. Mon épouse, née Mario Osmonde. a. étant jeune fille, employé ce même remède contre l'anémie et s’en est parfaitement trouvée. » Voilà encore des personnes qui ne contesteront pas Futilité de Ja presse. — Tous les jours on voit éclora une nouvelle marque dé chocolat. C’est à qui lui donnera le titre le plus ronflant, mais lo public ne s’y laisse pas prendre et revient toujours au délicieux: Chocolat Berbaix, qu’il connaît et apprécie depuis trente ans. RAI 8 7 i? & Chaque nnquer. porte ce mot. B*b a &, si*, ipt a N’acconto/. rien d'autre. ■ —<!>-•:—: OBSERVATOIRE ROYAL. - 15 janvier, à midi. Eau: 2.6. hier agitée. Pression augmente, Soleil : lever T.42t couchai' IG.04. üi’oirjpreïK j j Monitew du 15 janvier lîeairx'-arts. — La nomination à- titre définitif de MM. Pel et Lejeune, en qualité de professeurs de dessin élémentaire à l’Académie royale des beaux-arts de Liège, est approuvée. Agriculture. —Démission I onorablo de ses fonctions a ôté accordée, sur sa demande, à M. Stainicr prbfcssèùr extraordinaire 41’insMt'ut agricole dio l'Etat. Eaux cl Vàréfy. ■— MM. les gardes-généraux (les eaux et forets Yandci vorst, à Gand, et Brichct, à Mombach, sont promus sous-inspecteurs. — MM. les gardes-généraux-adjoiftts des eaux ét fo“Gts Collignon, à Cou vie, et Gouzc, à MaVchc, sont nommés gardes-généraux. Marine. —MM.Pierre et Fermon sont maintcnis, pour un terme do quatre ans. dans leurs fonctions do-membres du conseil d’administration del’éqolo de n*l t’Ift ôKiaii ri , /~îr* trt«,,1’a ’ navïgatiüit d’Osteude. •<nsr- Série Série larmoyant, tant véhément. 'Hscdisait qu’en dépit de sa vulgarité, accrue par Tftge, ceite femme avait pu. avait dû posséder un grand charme, qu'un temps avait dû exister où "cette masse charnue et pesante brillait de l’éclat, de la jeunesse, où ces traits empalés étaient purs et fins, où ces joues n’avaient d'autre'fard que l'afflux d'un sang riche sous l’épiderme velouté,- où le sourire de ces lèvres.' trop rouges pouvait ensorceler. Et ces réflexions le disposaient peu à peu 4 l'indulgence, presque 4 la sympathie. . HéJoïsa s'aperçut-eJle de cette impression favorable? Sans doute, car .en matière de senti- menr. la’femme est douéemune sagacité supérieure.: ■ 'V-' ;. /■ '.'■ .' ■•■■■■ Quand cfiie eut terminé sa narration, elle dit avec solennité : . --Je viens, monsieur, de- porlev à votre con- naissance'des faits que vous ignoriez probablement. Jamais je n’en ouvris la bouche 4 ûme qui vive, pas même 4 mon fils. Ces dernierfv mots étaient d'une grande habileté de dialectique. I - Il suffisait, en effet, de jeter Jes yeux sur le visage de Narcisse r~lïr S’Sitércévûii 1 . à i'aiiü- rissement du jeune homme, qu'il entendait ces choses pour la première fois. Non, en cette circonstance du moins, Héloïse Cabarède ne montait pas. Elle vil bien qu’on la croyait. C'était un important succès: EILo poursuivit donc avec la même solen- 'nif6: — Al me reste à vous dire comment se nommait l’homme dont la mafn. emportée par la jalousie, frappa mortellement Ocfave de Larzac. Cel homme s'appelait Pierre Lopez d’A- randn. î : — Ah J se récria Hubert, véritablement éionné par cette révéfîation. i- ( Oui, étoané,..car re qnjil .çaFait de rhjsloire 'WSOno'I-l 25740 n» 19 28Sï0r» S 32469 n» 21 38015.it» 4 61197 ri» g 87531 n» 24 89193 n» G 89498 n»' 12 93901 a» 8 104208 u» 3 Ville die Bruxelles Emprunt de 1888 103* tirage. — 15 janvier 1904 81295 n» 3, remboursable par fr. 100,000 17054 u» 4, •. id. 3,500 67560 n» 20, , id. » ÎOOÛ 4-166 n» 19; S. 9712 u» .10.' 5^00 706 n». 4 Série 6T197 n» 12 Série 75469 n» 13 62019 h» 5 62291 n» Î4 62294 il» 21 65-118 n» 9 .6381-1 n» U 67560 n» 25 sont remboursables par 150 francs. Sauf les numéros indiqués ci-dessus, les séries suivantes sont i-embniirsnbles par 110 fr. : 609 12147 26763 41953 62291 77212 70G 14343 27025 45358 1444Q 2726S 49993 14510 28350 5102T 53978 55198 55774 57436 59983 61121 61154 61197 1300 4647 4466 6910 7210 7317 7689 - .9087 9130 9712 11066 15877 17054 22550 23293. 23977 24385 25740 26001 26550 32469 34014 34226 36158 37347 38015 39370 3948g 6240S 63786 65355 65418 65314 66559- 83348 66933 84293 40608 62019 67560 68953 68929 70931 75469 89493 89660 91707 9320S 93901 99J14 109046 101726 85424 102215 86099 104208 79142 80026 80621 82587 82979 .109799 87105 87531 88016 112318 105315 107S51 109732 114971 «0U8ELLES JUDICIAIRES • Le procès Whitaker-Wright. — Un incident cl'audience. — A. quand la lin du procès? g-J { Dc votre correspondant particulier) Londres, 14 janvier. üu incident est survenu ce matin au début de fa quatrième audience du procès entrepris, comme le dit la résrrmé de l’acté d’accusation, <rpour convaincre M. Whitaker-Wright de falsification d’écriture: et de contrefaçon de rapports financiers,». Le magistrat qui dirige les débats, -M. Bi- gliam, venait d’arriver — dix minutes en retard — quand le chef du jury Hui tendit une 8*^**^*«M n'all-ait pas jusque-là. — I.opez d’Aranda ? questionna-t-il. Mais c’est le nom du père de... — Attendez, répondit Héloïse avec autorité. Ne portez aucun jugement prématuré. Vous subiriez des mécomptes. Pierre Lopez était Bordelais, par suite d’un long établissement -plus que séculaire de la famille dans cette grande ville du Sud-Ouest. Il ne devait ajouter à son nom celui de d’Aranda que beaucoup plus tard, après un voyage en Espagne, qui lui valut ce titre dûment reconnu et ‘légalisé. C’éiait un homme généreux et bou. qui n’avait, eu que celle faiblesse déplorable et qui. dès ce mo- ;menf, se résolut a l'expier en faisant le bien. Et, à la surprise croissante de ses interlocuteurs, .avec une sûreté (Fin forma (ton quelle avait su acquérir depuis que son intérêt était on jeu, Héloïse se mit à raconter tom ce qu’eWe savait du passe de I.opez,rte son établissement à. Nouméa, dc' sa vie entièrement’consacrée à la bienfaisance. ; Elle narra tontes ces choses avec une sorte de complaisance. Son -récit concordait (H tous soir:;» avec ce quTlubert avait appris déjà. — Oui,, dit-il, on m a fait connaître la personnalité rte cet homme rte bien. ' ïï ajouta, fixant les yeux sur ceux de la fausse baronne : — Mais, s'il en est ainsi, madame, je ne vols pas bien le sens de votre flémarche. C’est tout honneur pour mon neveu et pour moi de contracter une alliance avec la famille de ce philanthrope, et cela me décide à hâter ce mariage.  ; Un sourire ironique écarta les lèvres de la Draguignanaiso; -r Je vous ai demandé d'attendre-, répliqua- t-elle. Jç u’ai pas tout dit. — Efco que vous avez à me dire es! de nature, peu lê Ira ?.>.■: lettre. Le Juge, après avoir soigneusement pris connaissance de ceUe^qi, répondit qn* < il lui était impossible do faire droit à la requête qu’elle contenait, le présent procès étant une affaire cvimiueUe, et non une action civile ». A quoi avait trait cette requête ? C’est là un mystère qui a passablement intrigué le public, toujours fort nombreux, de !a salle du tribunal. L’audience s'est ensuite poursuivie par la déposition de M. A, Russel, qui a présidé à la liquidation des sociétés en déconfiture, et le « contre-imerrogatoire » du témoin par tés avo Cfits de la défense. ,M‘ Lawson Wallon, l'un des avocats du prévenu, en posant d'habiles et même d’insidieuses questions au témoin, s'efforce de.dérnoiurci que oertaines opérations de M. Whitakc-r Wright ôtaient parfaitement licites. Sa tâcha est difficile, mais l'habile avocat arrive à faire planer le doute dans l’esprit des jurés, sur quelques-uns des agissements reprochés à l'accusé. Il parvient même à faire avouer à M. Iiussel que M. Whitaker-Wright a souscrit rte sa poche 2.938 actions de la Standard Exploration, à l’occasion d'un emprunt fait par cctle société. On admet également qu’à un moment dontié les actions do la London and Globe ont valu réellement 2i livres sterling. Malheureusement, les actions de celte compagnie ont servi immédiatement à couvrir un emprunt fait, par une autre société, dont les titres ne valaient pas un penny. M. Russe!, ayant an cours rtc- sa déposition prononcé le nom du marquis rte Dufferin, le magistrat l’arrête par ccs mots : « Il est inutile au témoin de rappeler une vieille et malheureuse histoire ». (Sensation .dans le publie.) M. Bighain demande ensuite si 4a défense, l’accusation et les jurés pensent que le procès pourra être terminé mardi, car il a, pour ce jour, d'autres engagements. Les avocats de M. Wbiiaker-Wright déclarent qu'il est impossible de terminer avant la fin de Ig semaine prochaine — et encore faudra-t-il qu'aucun incident no survienne. . Le droit du locataire Curieux et intéressant petit problème de- jurisprudence domestique, solutionné, hier, par la 3“ chambre du tribunal civil de la Seine. Une dame Pasauette, habitant 31, rue Pra- dier, avait assigné sa 'propriétaire en 5.000 fr. de do mm a ges- intérêts, pour s'éiie fait du mal en dégringolant l'escalier, qui n’était éclairé que par deux lampes diies « pigeon ». Le tribunal, avant de ne prononcer, avait ordonné une enquête. Celle-ci eut lieu, et les témoins entendus déclarèrent qu'au contraire l'escalier était suffisamment. Ÿolairè', et que si 1 accident sélalt produit, c'était ■'•uniquement parce que la locataire portait sur les bras une volumineuse boite à ordures, qui lui masquait la vue, et l'empêchait ainsi de voir où elle portait ses pas Eh bien! le tribunal vient de décider qu'il n’y avait, pas lieu de tenir compte des dépositions des témoins, mais seulement des éléments matériels fournis par eux. Aussi, après avoir entendu les plaidoiries de M° Gustave baroque, pour il™ Pasque-Ue. et de M» Chanson, pour la propriétaire, il a condamné celle-ci à payer à sa locataire 2,000 francs de dommages- intérêts et- 670 francs de Trais médicaux. Les juges ont estimé que, dans l’espèce, il était conslant. que l'escalier, quoique muni rts becs de gaz, était seulement éc.hûrê par des lanmpos « pigeon » ; ce qui est insuffisant, car il est du deivoir d>e tout propriétaire de mettre leurs locataires, appelés nuit et, jour à descendre et â monter leurs escaliéVs, dans une situation de sécurité absolue. M. Cliarhonnel et les « Diagonales » M. Charborenel, on s'en souvient, avait été Le monument Max Waller.—l.a première réunion du comité Max Waller aura lieu dimanche, A 10 h; t/2 du matin,'à la Régence, place Royale. : * ThéAtres Monnaie. — Demain samedi Faust. Dimanche, e* Maubourg. Prochainement roprire dos Maures Chanteurs. Pare. — Les décors do Safonuf n’étant pas arrivé* d Ailemagno. la représentation ne pourra avoir lieu ce soir vendredi et lo théâtre devra faire relâche. ■ i Les deux représentations que M. George Borr, donnera au Pare, demain samedi et dimanche dans L' Monde où l'on s’ennuie, no manqueront pas d attirer la foule ; M. Rerr dira des monologues. Dimanche en maiinéo, pour la dernière fois : Le Théâtre a it y a cent ans. , Lundi et mardi, représentation de Mouuot Sully Œdipe Boiet Jlandet. * Mercredi, première des Sentiers de ta Vertu. JiuUiie-au-Corps. — L’annoncé dès trois dorniôres représentations de : Ailes au Diable 1 à amcué la coiiue à l'original UiAïtre do ta rue aux Choux. Cirque royal. — Demain samedi 2 e reju'èsohtation de gala avec lu revue à grand spectacle : Jlruxeltes tout h: monde... monte! Dimanche, à 3 h., matinée. Nous engagons vivement ceux qui veulent assister aux matinées de faire retenir leurs places atiburo au du cirque. Galerie du Parlement. ï’utais des t'aridtis Nouvelles, boulevard Jainar.— Demain samedi aura lieu l’ouverture du Palais dos' Variétés Nouvelles. Le cirque a été transformé en une magnifique salle, éclairée à l'électricité et b'on ehaufféo. Lo programme sera composé do numéros qui n’ont jamais été vus à Bruxelles. Parmi ceux qui feront sensation figurent le ballot volant, pantomime aérienne exécutée par deux danseurs et douze danseuses; Mlle Blanche de Korlÿ, (pu boudera la boucle d’une hauteur do 19 mètres, en automobile avec piste sans rainures ; lo véritable Froso. riionuno à la poupée, oie. ■ 1 ' ^ BULLETIN f iUANCILR Vendredi 15 janvier. Le marché est moins fe®me que.ta. veille. Le Rio-Tinto faiblit à 1,263. Le Métropolitain se nKiintient aux environs de 51», la Parisienne se relève à 219.50, la Russe-Française s'élève de 159 à 160. Au comptant, le calme règne. Nos Rentes ne changent pas. Ha Banque nationale vaut'4,245. Les chemins de fer sont peu traitésla fondateur (tango est ferme à 2,625, l’ordinaTre à 1,150. Les tramways sont très actifs: ta dividende Bruxellois revient 4 445. La sidérurgie est négligée. Les chaponnage résistent. Les zincs sont fermes. Bourse an Tirnxelle 1 », marnira iii terme. — Brésil Î p.e.77 î 19; lîrésft Rfl'îo. 7.1 i 8 : g x t. 1 p.c.S6 P4 l'ortuïr.3r.c.Sl 1 i;lfi;Tur>'. C.S7 3/IG; l’ur.- n.—. Bahaut diverses personnes do. prospectus contènant des extaaits des Diaconales, Hier sur son appel, après plaidoirie rte M» G.-A. ITubbard, il a été acquitté par la C.onr de Paris, attendu qu'il n’était pas établi qu'il îût l’auteur d,e cette drefrUjuSion. • —■— —— - Auiouid’hui 15 c‘, à 2li„ courses X l’Hippo l. I.aelc. * "«S*- : Arts. Sciences et Lettres La deuxième séance d’abonnement dos Concerts Ysaye aura: lien Je dimanche SA janvier, au théâtre de l'Aihambra. sous la direction de M. Eug. Ysaye. Dans cette intéressante séance les auditeurs pour, rom apprécier trois remarquables Hooiurnéa de C.Debussy, qui seront exécutés pour la première fois à Bruxelles. Mme Maria Cay,cantatrice espagnole, se fera entendre dans cette séance. Le Foyer Intellectuel. Université populaire de Saint-Gilles, rue du Fort, 80. — Demain vendredi, à 8 b. 1/2, conférence par M. Nissen : “Chaleur et force.motrice. » Université populaire de Mélenhexk, 47, ruo du Jardinier. — Un cours d’Espéranto, en dix leçons, est donné par M. L. Christiacns tous les vendredis, à 8 1/2 heures. Université populaire Nord-Iid. Ecole n n ,9, rue des Eburons, 60. — Demain samedi, à 3 h. 1/4, conférence par M. Tensi: •* Les eco'.es du passé et celles de L'avenir. « Cours d’art cl <f archéologie, 3, impasse du Parc. — Demain samedi, à -t h, 1/2, conférence avec projections lumineuses par M. Ed. Jolv.- « La Cathédrale. » M”' 2 EMMA BIRNÉR S n "S^r d i 8 1/2 heures, un récital de lieder me ‘ Changes. — Amslcrdam, 203.75 A 209.33; Uottoraani, 208.70 à 209.38; Berlin. I’r&ncfort. Hambourg, 423. ft •123.10; i/xidres, 25.49 3/4 il 25.23 3 1; Paris. 100. lî 1/2 à i00.22 4 2; Vienne. 404.07 ,4 103.47, i,i3 *omn, 443.— à •RS.—; Madrid, Ï2.30i\ 73.30; Ifcilie, U‘J.G"> 0 0 ;7 ÎOO.OS i,0. Sl-Pètci'sbourg, 264.23 à 2(>7.. : i0; billets roubles, 204,24 il 207.30, Genève, 99.70 0/0 4 99.90 0(0. Bo;;: Métall., Kcnta I . 62.—; 1 l ots turcs. 4iS.— ; Métropofitniu, —.—j A’rgecUue cêd.fC, 44.60; Argentine céd. D., 44. i). Argentine ccd. Or.. 37.30, Norlolk-Western. —; Abir, —Abir 4/40, 4447.30, AbvetsolM. ; Anversoiüe 4 10, 470.—; Comptoir e .rongoJ.,320.—; S. anvers. E. colon., —, Katangu ord:, 697.30; Haut-Congo ordln-, 720.—. Bonrsede ravis. — Cours de clôture. —43 janvier. Rente française 3 p. c., 97.ti3, Rente, i resllienno, 4 p. c.. 77.70; Rente espagnole. -J p.c., 87.80- Ciioiuin (te Ter Nonl do' l’iisptigne, 486;—-, Chemin de ter Saragossa. 3t3.—; Kénté italienne 5 p. c., 402.73; Rente Portugaise 3 p. c.. 62.72; Rente Turque ta 87.63; Lots Turcs. 130 ; Banque ottomane 390.—. Bourse de BorUe. — Allemagne 3 p.c., 91.50; R/uotn- bank, 453.— ; Disc. corn. (uit.).. 40 ■. 0; Bochum, marc tu, lib.4U2.3(l, Zincs de Silésie. 367 U; Eloktr.GeseIIscti.2 J3. modernes. BBSUWtfa -— A imodifîer vos &entimc-nts, du tout au tout. Oui, monsieûr. Cavlàixi «entit qu'îi touchait au moment cri- tique. "' 'ri Une angoisse l’oppressa; il éprouva «n grand serrement de cœur. Depuis deu-x mois qu’il connaissait mieux Gabriel le. qu’il avait pu la voir et l'étudier de plus près, dans l'intimité de Valérie et de Lucie, il avait conçu pour elle un sentiment d'affection presque paternel. Elle était devenue partie in-, lég’raiite do son cœur, et il se réjouissait de chérir en elle la compagne d'Olivier. Or, voici qu’il entrevoyait une menace suspendue sur cette tété chère. Qu'est-ce que cette femme allait lui révéler d'odioux et de flétrissant? - Sous l’empire de cette inquréhide. son visage changea rtc couleur. Il fixa sur la baronne un regard qui trahissait sa terreur. Celle-ci baissa ses paupières, savourant.avant. de3e frapper. la joie cruelle déponent» coup ; terrible au cœur deccj liouhèlê homme, si généreux.  — Monsieur, reprit-elle après celfe pause, préparez-vous à cmendre atne révélation qui, peut-être, au premier abord, vous paraîtra inadmissible. » Le vrai, a dit Boileau, peut quelquefois n’étire pas vraisemblable. » Or, je vous jure. moi. que ce que je vais vous apprendre ri est que ta vérité. • IRibert avait recouvré assez d'empire sur lui- mème pour tout écouler. — Parlez, madame, fit-il, je vous croirai sur parole. Elle prit encore qtîolqttes minutes de réflexion. Puis. résolument : — Monsieur, font à l'heure. Je .vous ai de- mamdô d'attendre la fin de mon récit. Je vous ai -raconté il'histoire de Pierre Lopez d’Avancta, retiré 4 Nouméa. Vous en avez conçu une gras;-' rte admiration pour cet homme. En cela vous Crédit inobiUer, 21 i.iiU; froagrols i p. c., UJ. .;ü ; Kspagna Extérieure,SS 10; Italie 4 p.c., U) i.70;Cfi.do tarlte i,, LU'.), Princè-IIenri, 4U >. U; Russie int., 4894, ilS.'JO; Varsovie Vienne. ICC.—; Turquie rentet>_ 33.10; Lots turcs. 137.30 Bourse do Vienne:. — Rente p.irpio, 100.69, Rents argent, 40U.tU; Rente or 4 p. c., 420.3); Bots autr. 1834 4 0.30, Lots autr. 4838, 4:i3.—; Lots autrich. 1860, 153.— Lots autriefi. 4864, 237.—; Act. Crédit mobilier, 673.-' Uoinrrois or, 4 ri.8 ); Hongrois couronna. 99.10; HoiigroL argent, 100.—; Banq.Autro-Hou^., lé'JL—, Lots fiouiirois, 203.—; Ch. 00 fer auirich., 5- 4.—; Lots île Vienne, 306.— Lombards, tii —; Ixits turcs, 134.80. Honrse d'Amsterdam. — Autrlcfio, Papier, 101 0/0, Autriche,Argent,IU07 S;Autrrche Hongrois, — U/0;Autrl- che, Theiss. Ui'i 1/5; Brésil 4 p. c. 1830, 76 1/2; Kgypte C p.c., —0/0; Espagne ext..4 p.c., — 0/0; Lots de Madrid. 43 3/4; Hongrie rentoor. —0/D; Italie obllg. mérid.,6'i 7/3, Pays-Bas 2 1/2, 7!) j/g; Pays-Bas, s p.c., 93 I '4; Portugais, 5 i).c„ 62 7.8; Russie 4 p.c., 94 1/8; Turquie,' reute, 3 ! 0/U Lots turcs, 30 3.4. Fonrse da Londras, — Consolitss and., 88 1-8, Espagne Extèr., 86 1/8; Portugal 3 p. c., 62 3/4; Turc 8, 86 1/2; Turc C, - 0,‘u; Turc D, — 0/0; Banque ottomane, 43 1/2; Kio-Tinto (action), 50 3/«; Hongrie, It Or., 99 1/2, Cédules E.. 0 .)/0; Cédules P.. 8 1, t; Argentine 5 p.c., 100 3/4;Argentlnetf 1/2 p.c.,6 i l/2;Argentino 8 p.c., 101 5/8, Uruguay, 54 U/ü;Brésil 4880. 77 0/ü;Pérou certidcat, ï 3/8, Mexli,ae intérieur, 26 1/2; Miss. Kans. os Ter., 17 3/4, Chlcago-iHlwauX, 447 !/i; Louisvlile-NaUvr.. 411 9/0; Nor- lolk-Western, b'S 3;i; Uniou Paciaque. 81 0,0. ■■■■■ y - Nécrologflo On nous prio d’annoncer la mort de M, Félix Coies, décédé lo 18 janvier ;V Bruxelles, dans s? 32 e année. L’inhumation a eu lieu. ■ ’ n'avez pas différé de tous ceux.qui l’ont conm et approché. Oui, Pierre Lopez, coupable d’.ui acte de violence, sut le réparer. Ce fut tm hom me de bien dans la force du terme ; plus qu’m juste, un saint. Et s’il avait eu une fille, votrf neveu aurait bieu fait de l'épouser. —■ Vous dites, sc récria Hubert : « S f il avait eu une fllîe? » Que signifient ?... — Mes paroles? ricana Héloïse. Oh ! rien qu. •leur sens littéraire. « S’il avait eu » veut diré • qu'il n'en a point eu, apparemment, et cela es vrai. Pierre Lopez d’Aranda ne s’est jamah înaçié. Hubert éleva de nouveau Un voix, non sain, une pointe d'ironie. —r Pardon t madame, ne peut-on avoir d’en- fants?en dehors du,mariage? .- • Elle riposta, du lac au. tao; . • Sans doute,- monsieun et ta présence dt mon fifs: confirme vôtre allusion. — Madame, rectifia Hubert, il n’y avalt'au oune ai fusion en mes paroles. ; —• Je vous crois, monsieur, concéda-t-elle, e‘ ri je n’y insiste pas. Non. Pierre Lopez'-n’a' pat eu de fl Me. puisqu’il est mort sans enfants. Le coup était porté, celui qui ne laissait plus de retraite possible. La figure d'Hubert de Gay* lard s'était décomposée violemment. — Mort? se recria-t-il. vous dites qu’il est 5 mort? Mais alors?... Il s’était levé du fauteuil sut lequel il était assis, et s'avançait vers Héloïse. — J ai rt.il. « mort », appuya celle-ci, très calme. ef, alors, la conséquence est -facile 4 dé- . ■: duire. L'homme qui se présente à vous sous ce nom n'est point Pierre d'Aranda. Voilà ce que je tenais 4 vous dire, monsieur de Caylard. — Maiset sa voix s'étrangla dans.sa gorge — celle jeune fille ? ' ... ■>, — Est une aventurière edinmé son père,'mon?- .^irS ÏA suivre.) IlillililM tJ
