i > 'V • Y ' v '!, c 'T- »'•■'* , H jill-V "V V. - ->, ■•■ v.ï s*. : -“iîf?ars?rfMsy kcî ;■ r-rcs-.i’i*'. - '' ï". w .. ■'-i ••’ ' 77*ANNEE— : N° 15 : ■JOURNAL QUOTIDIEN 20 Pages - 2,so fr. Franc* t O ir. 40 — Suisse : 0 fr. 40 (misses ' Congo : 5 ir. CHEQUES POSTAUX PtJBlICITE : * Compte n° 5675 ROSSEL & C>* VENTE : Soir et Soir Illustré.î 14686 Hossel & C'* SONS aux Œuvres du Soir : 14232 Rossai & C<* les manuscrits non Insérés no sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royale, 112 PARIS (8') : 73, r. d’Anjou. T. EURope 36.16 ;'-r • ; * .’ • PLACE DE LOUV AIN, 21 — BRUXELLES 1 REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou. 73 (8“*) LONDRES :162a, Qucen Victoria fc Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ' - / « t t i ». - - ; I.XKiOC ««mer*. ■-F9-AlWf* Deuxième / . Troisième ® Quatrtèni#. #>Eâlt»'ault- •'“'TV# ' I4aUtt JEUDI 17 i JANV.1963 TELEPHONES t SO llgnes LE SÔIR 117,74.80 PUBLICITE : 17.77.50 ÉDITION eç*-:' ‘ «♦*. QBEÎLE QUE. SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS.’ACHETEZ- LE SOIR, DEMANDEZ AU- VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE LA VILLE ET LES MŒURS Le sou retrouvé Voilà le sou réapparu : belle occasion de souvenirs pour un Français qui en sent encore le poids dans ses poches d’enfant et le bronze un peu gras au creux de sa paume. Un sou ! Il est impossible pour ceux qui n’en ont pas eu dans la main, n’en ont pas connu la promesse et ia réalité, de se figurer l’importance qu’eut ce sou dans la vie d’un peuple Un sou : on achetait le journal, un petit pain, et bien des choses encore avec un,sou..Au XIX* siècle où la condition ouvrière fut trop souvent misérable, combien de femmes ne gagnaient pas vingt sous par jour à travailler dix et douze heures, et la grande revendication au commencement du siècle pour quantité de « salariés » aura été : « Nos cent sous! » J’ai vu des défilés sur ]ps boulevards avec cette pancarte, jugée presque séditieuse : « Cent sous par jour! » On n’allait pas très loin, mais on pouvait vivre modestement. J’ai déjeuné pour douze sous pendant quelques mois de mes quinze ans, dans un restaurant aujourd'hui disparu, on s’en doute. Il n’y a aucune chance, même avec la monnaie forte que le ministre des Finances assure nous avoir rendue, qu’on puisse encore cette année 1963 déjeuner pour douze re-sous, « Un petit sou, Monsiéur ! S’il vous plaît... » C’était la vieille prière des pauvres au coin des rues solitaires et à la porte des églises avant qu’ils ne fussent réunis, cohorte famélique, dans cet Opéra de quat’sous que la complainte de Kurt Weill a rendu inoubliable. Il est vrai qu’en Angleterre où ce « Baggers Opéra » est né, le sou, le half- penny n’a jamais eu d’éclipse ; il a toujours été présent et il pèse encore son poids de bronze clans les transactions anglaises de tous les jours. Tandis qu’en France, il n’était plus là : un franc d’hier . notait plus vingt sous. Cé; .,n'.était, plus rien ..et, même eh devenant'^ un'centime aujourd’hui, ce ne sera pas encore grand-chose.- Espérons, puisque iC’eM ' ce qu’on jspère, qu’en nous restituant le sou de nos pères, sous son nom, si ce n'est sous sa valeur, on rende à la chose, ce que le mot avait su conserver dans le langage français : une signification. Car si le sou n’était plus rien, ni dans nos poches, ni dans notre monnaie, il demeurait vivant clans notre langue. Il est une phrase — elle, en a beaucoup écrit — de M"'* de Sévigné ou notre épislolière remarque : * Cela me paraît une 'sorte de magie noire, comme là gueuserie des courtisans ; ils n’ont jamais un sou et font tous les voyages... » Phrase que certaines Parisiennes, un peu âcres et bavardes, auraient * pu dire de leurs voisins, partis pour les fêtes, alors qu’elles-mêmes restaient à Paris. Sur les sept cent mille Parisiens qui se sont servis des ponts de Noël et du jour de l’an pour quitter leur ville, il en est certainement dont il F aurait lieu de remarquer qu'ils n'ont, en effet, jamais un sou et font tous les voyages. Ou du moins qui le disent... « Ah !. un sou ! » ont assuré quelques belles dames qui venaient, au temps de nos anciens francs d’en verser trois cent mille pour une robe chez le couturier en renom. En effet, de quoi faire remuer dans sa tombe le vieux Grandet, le père d’Eugénie, qui; savait bien qu’on faisait une fortune sou à sou. Ce retour du sou va-t-il changer en quoi que ce soit les habitudes du public, et pour tout dire, les mœurs ? Je ne le pense pas. Ce qu’a représenté le « sou » dans l’ancienne société française tenait au caractère même d’une bourgeoisie épar- gneuse et qui attachait une importance presque mystique à cette base de la monnaie. L’argent ne se gagnait pas aisément : il n’y avait pas de fortunes miraculeuses, ni de ces dépenses inconsidérées telles qu’en accomplissent à présent la plupart des gens. : Gérard BAUËR, de l’Académie Goncourt. L'inauguration du Salon de l'Auto! a r (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Le prince Albert a inauguré, mercredi matin, le Salon de l’Automobile aux palais du Hcysel. Le voici examinant un nouveau modèle en compagnie: d'un exposanl el de M. Desgain, président du comité exécutit du Salon. En page 5 : Les voitures allemandes et françaises Exprimant l’espoir qu’une nouvellè ère va s’ouvrir M. Adoula a M. Tshombe Le président katangais est attendu à E’ville jeudi Léopoldvillc, 16 janvier (Inbel). Voici le texte de la lettre de M. Adoula à M. Tshombe : « Monsieur le Président. » Je prends acte de votre lettre du 14 janvier 1963 dans laquelle vous vous déclarez prêt à mettre fin à la sécessioq du Sud-Katanga, à reconnaître ,à,i4’0, ; N. 1 . U./, fa libérte. complété'"de mouvement dans toute la province, à rentrer à Elisabeth- ville avec les membres du' gouvernement provincial el à appliquer intégralement le plan Thant de réconciliation ’ nationale. • J’estime que si ces mesures sont mises en œuvre rapidement et loyalement, la sécession du Sud-Katnnga pourra être résorbée et la province réintégrée dans la république sans délai. M. Ileo chargé de faciliter la réintégration ». Le chef de l’Etat a nommé à cet . effet le sénateur Joseph Ileo. ministre d’Etat, membre du Conseil des ministres, qui, résidant à Elisa- bethville, aura pour tâche de maintenir les contacts nécessaires avec les. institutions provinciales, politiques et administratives du Sud- Katanga et de faciliter le processus dé réintégration de cette province au sein de la république. ■ » Dans votre lettre, vous avez éga lement demandé que le président de la République et moi-même f mêment a la déclaration du président Kasavubu du 26 novembre 1962, annonçant une amnistie générale des délits à caractère politique. • Le président de la République a également écrit au secrétaire général dans le même sens. J’espère sincèrement que tout tructions. de toutes les misères et de toutes les souffrances qui ont été inutilement infligées à notre pays depuis deux ans et demi. APRÈS UNE COURTE ACCALMIE d'intensité » Des chutes de neige et du verglas risquent d’aggraver les difficultés du trafic au moins jusqu’au week-end Après, la brève accalmie de lundi, la 1 neige's'est à nouveau déchaînée sur l’Ardenne, où elle n'a pas cessé de tomber durant toute la journée de mardi, nivelant le paysage enneigé depuis dix jours déjà.-Par une température voisine de —5°, on enregistrait, mardi soir, dans le pays de Saint-Hubert, des hauteurs de neige variant entre 25 cm dans les vallées et 40 cm sur les plateaux En dépit des efforts des Ponts-et- » Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assurance de ma considération distinguée. » ceih marquera le début, .d’une ère . , . ?" , p “ pe 3 ) (Lire la suite de nos informations ;'pf f 1 : ' '-V /r*;' La météo croit pouvoir affirmer, en raison des indices barométriques recueillis dans les diverses stations européennes, que la période transitoire, que nous vivons actuellement et qui a été marquée par un léger réchauffement de la température et d’abondantes chutes de neige, va prendre fin au cours de la nuiit de mercredi à jeudi pour faire place à une nouvelle baisse impressionnante de la colonne die mercure. C’est un anticyclone, centré sur la Scandinavie, qui commande cette, nouvelle vague de froid. II envoie sur nos régions des courants continentaux d’est et nord-est plus secs. L’arrêt des chutes de neige est donc à prévoir. Pratiquement, outre les problèmes de chauffage accrus que cette perspective nous fait entrevoir, c’est dans le domaine des communications terrestres et fluviales que de nouvelles difficultés sont le plus à craindre. Les abondantes chutes de neige, dont nous avons été généreusement gratifiés, ont couvert le pays d’une couche dont l'épaisseur varie entre 5 et 60 cm selon les réglons. Le léger dégel qui s’est produit dans quelques parties du pays n’a pas été suffisant pour libérer entièrement les routes. Aussi, la neige fondante rls- que-t-clle de se transformer en verglas au cours des prochaines heures. Il faut donc s’attendre à ce que la circulation soit particulièrement dangereuse ce jeudi. Et cette nouvelle vague ne doit pas, paraît-il, desserrer son étreinte avant le prochain week-end... Chaussées qui circulent constam-1 l’Est du pays. La couche varie entre .> ment avec le chasse-neige, la circu- 15 centimètres en ville et 60 cm et i'/j, lation était rendue de plus en plus 1 plus sur les hauteurs, difficile Par la neige qui .ne cessait , VQIR SÜITE EN p/lGE „ Ln dur:; hiver no ' laisse aucun répit ^Lÿ^üX'* ouvriers de la voirie. de tomber. On signalait çà et là des usagers de la route en détresse aux endroits où le vent accumulait des congères hautes de plus d'un mètre. En roufs pour los pontes neigeuses aux environs de Spa. Soixante centimètres de neige sur les hauteurs de Verviers Depuis mardi soir, la neige tombe presque sans interruption sur Verviers, la région «t. l’ensemble de Trop de dossiers doivent encore PETITE GAZETTE sions entrer en vigueur l'amnistie prévue par le plan. Thant. afin de garantir la ' sécurité el la liberté des membres -du gouvernement provincial du Sud-Katanga, ainsi que des personnes qui ont travaillé sous leur autorité. A cet égard, j'ai adressé. une lettre au secrétaire de l'organisation des Nations Unies, dans laquelle je lui ai confirmé que. conformément à l’esprit du plan Thant, mon gouvernement est disposé à donner aux dirigeants du Sud-Ka- tanga. toute la protection et toutes no men parlez pas, je n’ai plus les " assurances nécessaires, confor- JEUX BOURGEOIS i l y a, parait-il, des jeux bourgeois et des jeux populaires. C'est la raison pour laquelle le bridge était interdit en Hongrie, Staline l’ayant condamné parce qu’occidental et * lié aux classes bourgeoises ». Les Hongrois ne s’embarrassent pas de telles subtilités et le bridge les distrayant, ils jouent au bridge, qui a repris une vogue accrue depuis 1953. De même qu’un fait est plus respectable qu’un lord-maire, il est, quand il s'affirme, plus fort qu’un dictateur. Au point que, se trouvant devant le fait accompli, les autorités 4V14 „ municipales de Budapest viennent fas- de rendre au bridge son droit de 'cité. On se demande d’ailleurs pourquoi le bridge serait plus bourgeois que les échecs, pratiqués par les mondains, puis par l'aristocratie occidentale et, pour ne citer que lui, par Napoléon, ce Ipotentat. Les Russes y excellent pourtant et on le leur apprend dès l’école primaire. Les jeux n’ont pas de partis. Ils délassent autant les aristocrates que les impérialistes, les royalistes, les républicains et les Soviétiques. Comme l'art, ils n’ont pas de patrie et ne connaissent pas de régimes. Le Roi et la Reine au Théâtre National Soi et la Reine ont assisté, mercredisoir'jau,Théâtre-National à Bruxelles, à une soirée de gala organisée Dâf Ia 7 J m » _ ' 1 • ■ » 9 ' ■ .* i_ — «K. - A « 7 ma « 5® fa'Ligue-Belge/des Droits de l'Homme. Àù,'progràmme figurait la première dVAndoixa». Les souverains * • <««« «■ t *«. ^(Im ^ah* '■ Ia Ia . ^!rr7iOn rî11 Prrr^ Vf<*»i» j. . accompagnés de MM. Scboller! Grand, maréchal de la Cour, .ie comte Galien du Parc, Maître des ««monies, | a comtesse do Meeus d'Axgenteûîl. et du major de Heùsch, officier d'ordonnance. On voit ici Je Roi et la Reine “à leur arrivée dans là salle AU PALAIS Le Roi a reçu, mercredi matin, au Palais de Bruxelles, M. Dequae, ministre des Finances. NATIONAL1SML EXACERBE Sous le titre < Sentiments et réa-, lités », le < Monde », de Paris, publie un article sur la conférence de presse du général de Gaulle. En voici la conclusion : < Ce qui est sûr, c’est que des affirmations de nationalisme exacerbé ne peuvent qu’engendrer le désordre et mener à l'isolement. Le général de Gaulle se complaît à ces jeux, qui effraient ou-irritent ses partenaires et ne péuvent que réjouir l’adversaire. Tantôt prince de l'équivoque et tantôt risquant une mise énorme sur quelque coup de poker, il tend à imposer sa loi aux Européens et aux Américains, de même qu’il a su l’imposer aux Français. Puisse-t-il ne pas avoir, comme en Algérie, à s’incliner trop tard et à trop haut prix devant les réalités qu’il se flattait de maîtriser ! » Il est à remarquer qu’au cours de sa conférence, le général de Gaulle n’a pas répondu aux questions qui lui ont été posées sur l’Algérie. coiffeurs: coiffeuses: Lisez, en « Informations diverses», page 2, un avis de Roger Delbôve qui vous intéressera certainement. (3 APRES LES EXECUTIONS Le communiqué publié par le ministère des Affaires étrangères, après que fut connue la nouvelle de l’exécution des condamnés d'Usumbura, traduit assez fidèlement l’émotion et le dépit qui s’exprimaient dans les milieux politiques mardi. On disait aussi que l’horreur du geste se doublait d’une erreur de dimension. Comment ne pas s'attendre, en effet, à une remise en question de la politique envisagée le 1" juillet 1962, alors que le respect de la décision de la justice belge était depuis longtemps considéré à Bruxelles comme ime assurance — voire unè condition — pour l’aide technique. HOMMES ET GARÇONNETS Les vêtements Marvan sont actuellement démarqués à des prix extraordinr’res dans le cadre d’une grande vente réclame organisée pour le mois de janvier. 391031 ELECTIONS SYNDICALES Il sera procédé en mars prochain à des élections syndicales pour les conseils d'entreprises. Ces désignations révêtent une grande importance en raison des positions prises par la F.G.T.B. et la C.S.C. sur certains problèmes d'actualité. Ces deux organisations se livrent d’ailleurs à une certaine surenchère, notamment en ce qui concerne les projets relatifs au maintien de l'ordre. D’autre part, les délégués syndicaux seront appelés à discuter, le 24 janvier prochain, avec les patrons, de la programmation socialë. Les représentants patronaux ont demandé d’être reçus, dans les prochains jours, par le gouvernement en vue de préciser leur position sur l’ensemble de ces problèmes. Il a été fait droit à cette demande. MEMOIRES Notre époque sera marquée par la publication de Mémoires. On annonce qu'après tant d’autres personnes qui défrayent la chronique, la princesse Soraya va publier un volume de souvenirs. C’est, bien entendu, l’Amérique qui en aura la primeur. UN ESPOIR DU PATINAGE V Cette charmante et gracieuse petite Hollandaise de 9 ans. Manja Boomans, qui habite la Belgique, s’annonce comme une future étoile du patinage artistique. GRUNDIG — FIN DE SERIE Soldes formidables. Grundig Radio- TV-Meuble chez le spécialiste Grundig Futura Electronica, Bd Ad. Max, 91-93. Bruxelles. 306175 LA PIE AU.. de vos 20 ans. Placentonic, crème au placenta, accélère le renouvellement des cellules de la peau; rajeunit et affermit votre epiderrae. Demandez échantillon à Akileine. Service S, avenue des 7 Bonniers, 59, Bruxelles 18. 390439 INCIVIQUES EN PRISON Des journaux flamands ont annoncé. qu’à l’occasion de la Noël, une douzaine de « prisonniers politiques » avaient été libérés par le ministre de la Justice. Si. de fait, des inciviques condamnés à la Libération pour avoir porté les armes contre la Belgique et pour avoir servi la politique et les desseins de l’ennemi, ont bénéficié d'une mise en liberté anticipée, il parait audacieux de les faire bénéficier du préjugé favorable des mobiles idéalistes. On précise, en effet, dans les milieux judiciaires que, depuis plus de cinq ans, il ne reste plus dans les prisons de Belgique, que des indi vidus, qui ont été convaincus de meurtres et de tortures, c’est-à-dire, indiscutablement des crimes de droit commun. Parfois, l’un ou l’autre Belge revient d'un exil volontaire et clandestin à l’étranger et purge alors quelques mois de prison justifiés par un jugement des Juridictions militaires. Mais, répétons-le — puisque certains prétendent ne pas vouloir comprendre — aucun idéaliste, aucune victime de ses opinions politiques, ne se trouve parmi les vingt-quatre tueurs qui purgent encore, dans nos prisons, un juste châtiment PAUL FRÈRE expose. sa collection personnelle, au Salon de l’Auto-Miniature du 15 au 31 janvier, tous les jours, de 9 à 20 h. Expo Beka-Simmons, Place de la Monnaie, Brux. Entrée libre. (73 CHARBON DOMESTIQUE... Nous avons consacré tant d'articles à la pénurie de charbon domestique que nous ne pouvons rien ajouter aux doléances dont nous nous sommes fait l’écho. Et pourtant, des plaintes continuent à nous parvenir. Des gens attendent toujours le passage de leur fournisseur. Il y en a qui attendent depuis septembre. L’un d’eux: nous signale que son combustible lui avait été promis pour le 1" janvier : il a reçu, de son charbonnier, une carte de vœux... Côté détaillants, on répète que le gouvernement a été prévenu depuis le mois de mai et que la libération tardive des importations ne leur a pas permis de remplir, vis-à-vis de la population, leur rôle économique, ayant été mis dans l'impossibilité de reconstituer des stocks suffisants pour faire face à des demandes ao crues en cas d’hiver rigoureux. ... ET NEGOCIANTS Nous avons dénoncé le,scandale relatif à la vente de charbon en sacs- papier à 30 F les 10 kg. Les fédérations professionnelles sont d’accord pour réclamer elles-mêmes la répression des abus. La Confédération du commerce indépendant de l’alimentation (C. I. A.) fait entendre le même son de cloche, mais, après enquête, constate que ce genre d’abus constitue l’exception. — La grande masse des détaillants, nous dit-elle, a maintenu ses prix normaux. Les épiciers, soucieux de répondre à la demande de leurs clients, sont allés eux-mêmes, en voiture ou en camionnette, faire deux ou trois heures de file pour ramener un maximum de 25 sacs de charbon. Voyez-vous, il ne faut pas non plus que la mauvaise action de quelques rares personnes retombe sur une corporation honnête. BOIS DE LA CAMBRE Où en est le projet de construction, d’un .hôtel a la lisière du bois de la Cambre ? Officiellement : nulle part. Le ministère de l’Agriculture, qùi a quelque chose à dire en matière de forêts et parcs, y est opposé. Il en serait de même pour l’ur banisme. Tous deux s’appuient, non seulement sur le bon sens qui veut que dans nos villes déjà monstrueuses, les surfaces boisées s’accroissent au lieu de rétrécir; mais aussi sur la convention liant l’Etat et la ville de Bruxelles. Quand le bois fut cédé à la ville, il, fut interdit à celle-ci de le détourner de son usage de promenade et: de .plàisance. Il y a là un acte légal! Cela ne . gêne , nullement, parait-il les- promoteurs du building. Leurs démarches continuent. Elles sont nombreuses. Une convention ? Qu’à cela ne tienne ! On essayera de. la faire dénoncer, abroger, modifier. Quant à la ville de Bruxelles, sans doute sé. prêterait-elle à des accommodements. C’est du moins, là .ce que d’aucuns assurent. ' ^ Màis-ç attendons la. suite. _ 1 HUMOUR ANGLAIS Dans un tribunal d’un petit village du FarrWést, le juge unique frappe plusieurs coups énergiques de son maillet et fait la , déclaration suivante : * On a essayé de me corrompre .des deux côtés. Le-prévenu m’a remis une enveloppe contenant 1.000 dollars en me demandant de donnèr/un-. verdict en: sa faveur. Le plaignant m’en a remis une contenant 1.200 : dollars en me priant de donner un jugement en sa faveur. J’ai l’intention de remettre 200 /loi-; lars au. plaignant et de juger .cette affaire en toute objectivité ! ».• La révision de la Constitution « » Par la « déconcentration » et la « décentralisation » il faut rapprocher le pouvoir des administrés Si les grandes oppositions de principe peuvent soulever les passions, les petites irritations quotidiennes troublent à la longue tout autant l’atmosphère. La tendance centralisatrice de l’Etat n’est pas pour peu dans cet état de choses. Pour le Bruxellois, rien de plus normal que de voir tout examiner, tout discuter, tout décider dans la capitale. Il n’en va pas de même dans les autres centres du pays. Là, bien souvent, Bruxelles est considéré comme le monstre dévorant et anonyme, l’endroit où tout aboutit et où tout est tranché sans contact humain. Dans le contexte du sentiment de minorisation, cette tendance centralisatrice est de nature à accentuer la méfiance réciproque, Wallons et Flamands ayant tous deux, dans ce domaine-là, l’impression que Bruxelles est « l’étranger ». Si les décisions étaient prises dans la commune ou la région, ils auraient davantage confiance qu’elles correspondent à la volonté de la majorité régionale. Depuis des années, on préconise pour l’Etat belge une décentralisation et une déconcentration. Pour ne pas remonter plus haut, en 1937, le Centre d’études pour la réforme de l’Etat soulignait déjà cet impératif. Rares sont les déclarations gouvernementales qui n’y. ont pas fait allusion. Les tentatives de déconcentration ut de décentralisation ont toutefois été fort timides. Il faut d’ailleurs reconnaître que le problème est complexe et délicat. Pourtant, dans l’état actuel de tension, la déconcentration et la décentralisation offriraient de nombreux avantages. Intérêt psychologique, d’abord. L’administré veut être traité comme un homme et non comme un problème. II. aime discuter personnellement avec un fonctionnaire qu’il cpnnait. Sociologiquement. les centres régionaux en retireraient une vitalité accrue. Le» dirigeants locaux fortifieraient leur expérience et toute la population en bénéficierait. Qu’cst-cc que déconcentrer T Examinons brièvement les deux techniques. Déconcentrer veut dire donner le pouvoir de décision non pas au chef du service — le Roi ou les ministres — mais à des agent» hiérarchiques subordonnés. Constitutionnellement, le Roi nomme les fonctionnaires, prend le» arrêtés d’exécution des lois, participe au pouvoir de police, exerce la tutelle sur les autorités provinciales et communales et sur les personnes publiques distinctes de l’Etat, L’objectif principal est d’éviter que ces • pouvoirs subordonnés » ne sortent de leurs attributions et ne blessent l’intérêt général. Dans la pratique, déconcentrer signifierait confier l’exécution du pouvoir de décision appartenant au Roi ou au ministre à des fonctionnaires supérieurs, gouverneurs de province, commissaires d’arrondissements, directeurs provinciaux de l’urbanisme, des travaux publics, et autres. Pareille délégation de pouvoir» soulève des problèmes juridiques et constitutionnels. La Constitution pré voit, en effet, à qui, et à qui seuls, . Un sont confi's les pouvoirs. Une jurisprudence assez constante permet toutefois des délégations moyennant deux limitations. Que la délégation ne porte que sur des mesures d’ordre supplémentaire ou complémentaire, d’une part, que la délégation n’exclue pas la possibilité d’intervention des autorités supérieures constitutionnellement responsables, de l’autre. F. DAVID. (VOIR LA SUITE EN PAGE t.) LA LEÇON DANS L'EXPOSITION Un professeur de l'école .Saint-Luc visite avec ses élèves notre exposition de dessins et explique à ceux-ci que € la vérité'sort-de-là-palette dés ■entants » en soulignant que l'expressionnisme el le surréalisme contemporains trouvent leur source dans là vision des jeunes; (Rappelons que plus de huit cents dessins choisis parmi trente-sept mille envols; figurent. à f exposition ouverte 112, rue Royale, étage F, en semaine de 9,h. à 18 h 30 et le dimanche de 10 à 13 hj
