8 e ANIMÉE TIKAOE QUOTIDIEN 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute l’aggloméràtion bruxelloise et les principaux établissements 'en province -, Les personnes habitant * les étages on ; la province- recevront le journal «outre ■ ’ ir. 1.80 par trimestre, fr. 3,00 par semestre ëtfr. 1.20 par an. !> peut t’abonner à tout.la bureaux de "t>ot:e et aux facteurt en tournte. ■ : V endreài 23 Novêmbrô 1894 —• Édition. At’B NUMERO SPËCÏÀLEMENTDE&TIN A A TA VENTE ■N* 327, 3tTPh» i» JOURNAL GRATUIT OBSERVATOIRE ROYAL 21 novembre 8 heures mutin Tempéràtureraaxiimim data veille, 8«2 » moyenne » çoi OBSERVATIONS A MIDI Température 9® 6 Baromètre 171*» UI S Humidité ( 100 ^humidité absolue] St Vent dominant NSW Soleil lever, 7 h. t2 Coucher, 13 b.45 Lune lever, 1 U 12 ♦- Coucher, 13 h. 37 LeTharmometre de l’Ingénieur-Opticiea Fisch-.Meulematis 70 rue de la Madeleine, marquait miniroi de 'a nuit, 3°au-dessus de zéro • à midi S< au-dessus de zéro» . Lès-annonces,- réclamés, faits divers, et nécrologies sont exclusivement reçus àl’AGENCE ROSSEE,44, rué dela Madeleine et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement ADMINISTRA TIONe 4S, ruo d’Isabelle REDACTION: 46,n rue d’Isfibèlle LES MANUSCRITS NON INSERES NB SERONT BAS RENDUS PRIX DBS INSERTIONS Annonces, la petite ligne. Rails divers corps, la ligne Faits divers fin, » 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judiciaires,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 ■ La déclaration ministérielle lue à la Chambre des représentants, léiCnovernbre dernier, "''annoncé; ëntr'autres dépôts/ celui d’un ,projet facilitant Tépargnodelafemme mariée. 4 Il y a bien longtemps que cette question e,st . agitée; mais r on -- a jugé, sans douté, dans les hautes, sphères gouvernementales, 1 11 qu’elle n’était pas pressante. Aucune promesse càté- , gorique 'n’avait - été faite, ; aucune attention sèrieusé n’y avait été prêtée. ' - • Un médecin, qui tire férocement tou tes les conclusions de. ses éludés'anthropologiques lés ' (plus hasardées,' ne mé disait-il pas derùiôrë- uiènt : : «. La race humaine s’affaiMissant en. Belqiquo dans dès^prOpprtipiis/éïfràyantes, le nombre dënfantsdusexe féminin s'accroît-de . plus en plus, parce qu’un pays, comme une famille, prquvé ■,sa force et sa virilité ert met- • tant ail mondé un grand nombre' dé garçons. Eh!ch ! : les hoinmés s’effôminisant,les femmes deviennent majorité. Allons-nous leur céder là place en favorisant leur avènement ? Non ! ; Ce nëst plus assez de supporter leurs assauts avec la galanterie dont nous îi’avons cessé dé fqire preuve; il faut passera un ; Vigoureux retour offensif.Sus au beau sexe qui menace de nous enlever les culottes que, je le dis eiitré nous, nous lie sommes plus tout a fait ' dignes de porter, . pour les enfiler lui-niême ! Il faudra, je vous lei répète, nous protéger contre l’invasion . des femmes, • comme les Etats-Unis contre celle des Chinois; Pas de lois en leur faveur, mais des lois celte d*i«p.ta- ble engeance qui nous a atl. . > . le, dans la personne du père/. ; o- hibitivës/'des lois coereitiv ‘ à-.-' a . p- lion ! » . ; ‘ ■ ; Ainsi parla ce médecin ■ n- tellectuel,~Cje ne me:laissa' raisonnement.-. -Tant) pis ■ . : s'ils?-ffôv'soTatplùs-^dignp^ A '''qlVijS'OccdpélIt depuis qu’i; cer les droits qu’ils’se sor Je sais bien ;que . lo j ‘ l’épargne de la femniemar. ’ Il n’est, pas encore dopes:. > 1 t :. OU : tes. t- ■■ tes -. .: «V *■ mt n.‘cé. . Je gage qu’il dormira longtf ; > Tons ministériels où il se couvrira d’une noble pous- sière comme une bouteille de vieux Vin. On nëxéçule pas tout ce que l’on propose, El .le; chemin est long du : projet à la Chose. » " Q i,.. S’il y a des femmes qui ne méritent pas une . Corde pour les pendre, il en est, par contre, beaucoup qui valent mieux que leurs maris. (Saluez, mesdames; voilez-vous la face, messieurs!) ■ ■ Question d’anthropologie écartée, je no ; connais pas de plus révoltante . iniquité que ’ celle qui permet- à un. vaurien. de mari d’alier . boire ou.de dépenser avec des gourgandines ; l’argent que sa femme a laborieusement ôcono- •'misé. ; ' ; '; v C’est ma froide raison, et non mon cœur, qui s’exprime en l’occurrence. Çonibién h’y a-t-il pas de jeunes filles dont un .hasardeux mariago — ils; le sont presque tons — unit les destînées à celles d’un individu vicieux,. .débauché, imprôvèyant et : prodigué? -Lé ; coquin çomiûenço 'pàivmangei' la dot. il fait mettre au monde.une famille nombreuse dont son épouse a toutes les. charges, tous les ennuis; et puis il se repose, charmé -du bel ouvrage qu’il- a fait; Se reposer, c’est s’amuser: Quel recours la.malhcureuse a-t-èlle 'contre’ l’infiime ? Aucun. Alors elle travaille péniblement pour élever; sa progéniture ot entretenir le paresseux dont le sôi'.t l’a affligée. Ella le. loge, lé nourrit, rhabillé, le blanchit; et lui glisse la pièce par dessus, le marché afin qu’il aille vadrouiller, la pauvresse no . goûtant quelque quiétude-que lorsqu’elle en est débarrassée. Lui,-il lui fend la monnaie de sa pièce en outragés ct; ën.vôiésde fait: Que si, par bonheuf — maie cela arrive une fois : sur . dent — elle réalise quelques éeono - mies, et les place en lieu sur. pour se garder contre les mauvais jours, .défense lui est laite d’y toucher sans l'autorisation de son homme. Gela n’est-il pas odieux? Mais, s’écrie-t-on, le grand principe de •■l'autorité maritalé,-qu r en faites-vous? Ce que j’ën fais? Je rahandonne pour ce qu’il vaut. D’ailleurs, je consens à raisonner. Je fais aux adversaires des droits de la femme la plus généreuse des concessions,; je. cite vn . auteur qui dit carrément ce qu’il pense, sans' souci.de là galanterie. Ce n’est pas du fou Seiioponhauer que je m’occupe, mais du docte docteur Lebon. Ecoutez-lc ; « La femme, qu’on peut considérer au point de vue intellectuel comme inférpiédiaire entre l’enfant et l’homme, n’occupe pas évidemment la mèmè placé au point de vue- moral. Elle peut être “assurémëjitirangce parmi lés. êtres inférieurs^^ dont jà moralité est faible, mais çë . qu’ellc-pn possède ::diëërè;T?bëaûsovip^-do- .’ jÊHér /à^ÿne moràll ' d’impulsion : svirvla.que,llëies .j idées^d’4q^ môme spitvent (riiitéret perso£inei, u’oiitàticuiîo. prise. Cètte morale sans fixité, què je - qualifierais volontiers de baromélrique, en ce sens qu’elle esc aussi variable que les oscillations . de la colonne mercurielle dans. le ; baromètre, dépend tout à fait du milieu et des circonstances où la femme se trouve, pu, ën -d’autres termes, de l’instinct du. moment.’ Celles invariablement bonnes ou invariablement mauvaises sont l’exception. Ce qu’elles apportent généralement en naissant, et ce qui les diffé- rencio esséntiollement de l’homme enfant, qui n’est qu’un petit animal égoïste et cruel, c’ést un fonds de sympathie, do douceur, de pitié et de dévouement pour les êtres faibles et malheureux, aussi instinctif chez elles que le hesoin.de couver chez l’oiseau. .» ...C’est précisément cette absence de sens moral chez les femmes, jointe à la faiblesse do leur intelligence,'qui rend si dangereuse l’in- fluençe qu’elles arrivent souvent à prendre . dans les affaires sérieuses. Une soeiétô qui les laisserait s’occuper dés afiaires publiques serait vouée a une désôi^gapisation aussi rapide que profonde. L’homme n’attache guère d’importance à ses hommages Fanais et à ses galanteries, derniers vestiges du vieux régime catholico-féodal. lisait très bien que l’individu le plùs iiitolligeht pèùt; s’éprendre de là feinmo la plus boi'néè, comine il peut Ôtre'vielime d’un coryza ou d’un déràngônient intestinal ; il sait aussi qu'entre la plps grande daine et la plus modeste femme de chambre, il n’y a , guère qu’une différence (Je.costumes et,de manières, au besoin bien- vite effacée ; mais la femme ignore tout cela. Nos hommages, elle les prend au sérieux; l’influèncê incontestée qu’elle exerce, elle raùyibno ù son intelligence.L’idée qu’on laisse préndilê ainsi aux femmes d’olles- mèmes leur prépare bien des déceptions. Lojn do les encouràgéredàns ces illusions, leur èdù • cation devrait .tendrem leur montrer la nécessité dé ne pas . sortir du rôle modeste, mais suffisant pour lèm's aptitudes cérébrales, que la nature leur a 4 assigné. Créées poiir^Ja vie intérieure et les occupations du foyeK^— toujours-bien Vide Sans leur présence — elles n’en doivent pas soiUre >\ Quel homme dira quelque chose là contre? Moi, je n’hésite.'pas à l’avouer, je suisd’âccoi'd avec i’iliustrëviiëhén, je vous en demande pardon, mesdames ! ; Et je. suis certain que dans un pays de gens prâtiqües cçmme l’Angleterre, on ne donnerà jamais . suite à cètte déclaration toute ; iëcenlèdu. député sir Àshmencl Bàftlett, qù’ « aucune extension;ou modifica.iion du droit électoral qui n’àcpprderait pas le droit de vote àùx veuves ët iâüx femmes célibataires qui paient un impôt |ne serait une réformë satis- faisante. » ' ' ’ , C’est que, entreIgouverner son pays et tenir son ménage; ilyntle la marge. Les lois ; en ; gén|ra,l, son t trop absolues. On lés rédige coinh|e r si tôust;eéux (.quiuy ^qnt.. HnèqmiS^^avaient^lé|^.êjné' i éS!^tere et lo même fcmpèFéniënt. ;ir^îy:.,a'i|>às‘4e;inllieu : c’ést .làvl’érrëürfét lëvdangër, ; ; ; ' vr "“-;...-; - y v : \- Que l’homme marié soit le maître chez lui, parfait. ;Àÿant les cliarges.etles responsabilités, il faut qu’il ait les droits: Mais s’ilëst reconnu qu’il ne; les exerce'pasV ou qu’il est indigne do les exercer, pourquoi les lui abandonner, surtout dans le cas où sa femme montre plus de tact, de vaillance et de prévoyance que lui? t . " Je vous citerais centcaharets à Bruxelles •— et je vous en citerais beaucoup plus, si .je les fréquentais — où le mari n’a choisi cette malencontreuse profession que pour gagner sa vie sans rien faire et donner libre cours à son ivrognerie. La femme est au. comptoir; elle sert les clients, elle-rince les verres, elle compte la recette que son homme dépense. Celui-ci passe les trois quarts do la journée à bavarder avec le monde qui entre, attablé devant le verre qu’il sirote, culottant des pipes, ou occupé à une partie de billard, de piquet ou do ' dominos. Et gare à la patronne si les comptes no sont pas exacts! Quelle est lo marque do la supériorité chez les êtres vivants? La prévoyance. Lo blanc est plus prévoyant que le nègre, la femme plus que l’enfant, l’homme, plus que la femme. Néanmoins il y a des exceptions. Comment les constater ? Rien de plus ^.simple. Une . femme qui porte de l’argent à la caisse - d’épargne, est-elle économe et prévoyante, oui ou non? L’acte qu’elle accomplit en est la preuve même. Alors, pourquoi lui refuser un droit quelle acquiert par la sagesse de sa conduite? La rai- ; son du plus fort nëst pas toujours la meilleure. ^ Wodan. PETITE GâZETTE La comtesse de Flandre et la princesse Henriette- ont avancé d’ùn jour leur départ pour Pôtsdam. Les augustes voyageurs quitteront Bruxelles samedi prochain et seront accompagnés du grand maître' du palais, le comte. d’Oultremonfc do Duras, de la comtesse û’Yve do Bavay et de là comtesse Cornet de Grez. lis partiront par le train de 1 heure à la gare du Nord et passeront par Berlin où l’empereur d’Allemagne les rencontrera.  Lé prince Albert ne les accompagnera pas; il assistera au banquet des ex-sous-officiers de l’armée dimanche. * * » ■ Ir. y aura samedi,' à 2 heures, au palais de Bruxelles, conseil des ministres sous la présidence du Roi. jt ■ tr jt ■ L’élection pour le siège vacant à Liège, par suite de l’opition de M. Léon Defuisseaux pour Mons/aura lieu définitivement le 23 décembre. ..... . ■ a».*’ *■ ■■■.'- " 'L’iNciDBNy-qui a surgi à là batterie d’artillerie' deMons n’ëst termiiiê;.^ < -. M, Aiasquêlier. fils Jîï^âëcëpfé ‘ pai^TÔrclr o: qu jQÙT.repP'oi‘té Mé.r. p’ardè. Soiv». f ' Èt l’on annonce que Al. Bastien, dépufé‘'de liions, interpellera le ministre de l’intérieur sur' ces faits. SX * /*. ^ Subsides aux Universités. — S’il faut en croire la Réforme, l’Université de Bruxelles refusera également le subside que lui votera le Conseil provincial du Brabant. u * a L’pctice du travail. — Depuis ,quo le Moniteur a annoncé la création d’un office du travail, les demandes pleuvënt au département do l'agriculture, de l'industrie, du travail et des travaux publics. . Il en vient de tous les coins du pays, et rien nëst plus curieux que laleclui'e des titres que font valoir les candidats. Avocats, ingénieurs, médecins, instituteurs, diplômés de tout rang et de tout grade, se disant à même de s’initier et d’initici' le gouvernement au problème social tel qu’il est compris dans tous les pays du globe, accou rent en rangs serrés pour trouver dans co nouvel office du travail tout d’abord de quoi travailler eux-mêmes. Toutes ces requêtes sent précieusement cataloguées pour être examinées successivement.On compte qno toutes les nominations seront faites pour la 15 décembre prochain. s a Le gouvernement belge vient do retourner au gouvernement luxembourgeois uno quantité de pièces de deux sous de ce pays, pour une valeur de 100,000 francs environ. a * Comités de patronage des habitations ouvrières, — Le Comité de patronage des habitations-ouvrières de Laeken, Molenbeek, Saint- Gilles, Audorlecht, etc., s’est réuni lundi à l’Hôtel provincial du Brabant. Y assistaient notamment MM. Soenens, Van Rcmorlel, Obo- zinski, Gérard,Tioyois, etc., etc. Le Comité semble vouloir entrer dans des voies nouvelles, où d’autres comités le suivront vraisemblablement.Il'songo, en effet, à restaurer les anciens sous-comités do pi'opagande do la mutualité dans les diverses communes do sou ressort. D’autre part, il compte so servir prochainement d’une faculté que la loi accorde aux comités de patronage des habitations ouvrières et dont aucun, pensons-nous, n’a encore usé. C’est celle qui leur permet de s’adjoindre des membres correspondants désignés par eux. Enfin, prochainement, le dit comité compte tenir une séance plénière à laquelle il appellera' à assister les industriels, mutuellistes, présidents d’œuvres de son ressort, et qui servira de préliminaire en quelque sorte à la constitution do sous-comités locaux. Cette séance est fixée, croyons-nous, au dimanche 23 décembre. L’Union, chambre syndicale des ouvriers peintres de l’aggloméi'ation bruxelloise,organise pour dimanche 25 novembre, à 10 heures du malin, un grand meeting corporatif. « * * \ Ligue bei.gp du droit des femmes .—L’assem- ' hlée gônéral&àmiuefie kqrajieu dimanche 25 no- ..îremijre,'â 2 iï2 heures fie,relevée, dans là sallo des mariages de l’Hôtel (lo yillé'’fi0 BrUxëUcs; - \ ~ *. • ■ La nostalgie du Congo. —MM- Dhanis et Leghat, qui ont fait au Congo d'assez longs séjours dôjii, comptent y retourner dès janvier prochain. Us auront passé quatre mois spr la terre natale. Quelle attirance a donc ce Congo pour toua ceux qui y ont été? * * <5* Une grande iniquité du code, cèst la place qui est assignée dans l’ordre des successions au conjoint survivant. A défaut de testament qui l’avantage, le conjoint ne peut rien recueillir de la succession du conjoint défunt si ce dernier laisse des parents, môme au 12 e degré. fi£Le gouvernement, imitant l’exemple do la France, de la Suisse, de la Hollande et de l’Allemagne, vient de déposer à la Chambre un projet de loi mitigeant la rigueur du code en allouant au conjoint des droits d’usufruit considérables.  i Feuilleton du SOIR du 23 novembre 1894 • ; 55 Elle lui confia qu’elle avait reçu la veille une lettre do son sauveur, adressée à la mère 'Joël. Le comte lui apprenait que sà'réclusion serait bientôt terminée et qu’elle redeviendrait libre. : • Comment ? Il në le disait pas. biais elle avait confiance dans sa parbie. Çorontm la dévorait des yeux. Son âme était suspendué aux lèvres d'Yvonne.. / Elle baissa la tête sous le feu de cer egard. ■— J’ai élc : -bien coupable, murmura-t-cllc. Âh! dit-il, pourquoi me le rappelles-tu? Elle reprit d'une voix plus a/raiblié : — J’aurais voulu mourir ! — Mourir! s’écria-t-il, mais, malheureuse, tu n’aimes donc rien? Ni ton père qui s’çst repenti souvent de sa dureté, ni ton parrain qui t’a sauvée, ni les autres ! Il voulait parler do lui, mais l’imago exécrée do M. do Vaudrey passa entre eux. Une honte le retint. — Si, dit-elle, mais eux comment pourraient-ils me pardonner ? Corenlin fit un effort pourchasser ce souvenir qui le rendait fou. Des larmes brûlantes lui roulaient au bord des paupières. — Enfin, je le retrouve, dit-il. Que me fait le reste? Il me semble que je sors d’un affreux cauchemar, ’ La mère Joël intervint. — Il faut vous taire, Corenlin, dit-elle. — Je vous le promets à uno condition. . — laquelle? Ccst que vous me permettrez de revenir. ,■■■*■ aiw ■ i n * m » inwi I—mm*hht miu—tsmm 1 — On ne peut vous en empêcher, dit la veuve, puisque vous savez lo chemin, mais allez-vous-cii, Notre malade a besoin de x'epos. . / Il obéit à regret, 11 lui en coûtait de quitter Yvonne. Il lui semblait qu'il ne la retrouverait plus et que celte apparition fugitive allait s’évanouir. La mère Joël enferma sa prisonnière et fit au frère de Jean-Marie qui se décidait à la fin à partir ce qu’on appelle à la campagne un bout de conduite. Elle raconta à Corcntin, qui buvait ses paroles, ce qui était arrivé, le courage d’Yvonne au milieu de ses souffrances, les heures d’an- gojjscs.'quand.ollc fitaJijah^ncriL •,,,Uffé'nüU, : 'ië ’’c , Offlfé^iôj^iVait donné l’ordre d’aller prë\ r eniric pere/. c On èroyait qu’elle allait passer. Puis uifmiéux s’était manifesté et on avait attendu. — Il no faut pas qu’on sache qu’elle vit, lui disait le comte. Elfe ne comprenait pas bien la cause do ce secret, niais M. de Plclan y tenait. Il lui avait donné les ordres les plus sévères. Yvonne sortait rarement çt malgré sa défense, mais clic avait besoin de bon air. D’ailleurs c’elait un miraclo qu’il fut passé par là. Jamais on në voyait personne à Fontaine, surtout à do pareilles heures. II n’y avait que les sangliers et les chevreuils qu’on y rencontrât ou clair do lune. — Est-ce que la folie de'Plclan ne rôde pas chez vous ? demanda Corcntin. •—La diole ? Bien sûr qu’elle y vient. Est-ce qu’elle n est pas partout I Mais quëst-co que ça fait puisqu’elle n’a pas sa raison? D'ailleurs, elle ajouta qu’elle n’avait pas dû apercevoir Yvonne, Il y avait bien peu do temps qu’elle était en état de se tenir sur scs jambes. Maintenant encore elle était sujelto à des faiblesses et" à des éblouissements, et si ■ elle sortait, cëst quelle allait — il ne fallait pas en dire un mot — se mettre à genoux sur une pefité fosse qu’elle connaissait. La bonne femme n'ajouta rien. Corèntin tressaillit et quitta la veuve du garde en lui disant: — Au revoir, mère Joël. — Oui, à bientôt! Il revint.le lendemain et les jours suivants. Il restait des heures entières à causer avec Y'vonno de leurs joure heureux, des projets formés entre les parenls. Yvonne souriait de son môme sourire doux et mélancolique. 'J- é . Corenlin frouvait .d.eëcparolls'''tendres pour la consoler et lui fai republier, lo deuil qui lui serrait le cœur, deuil d’une ame blessée et attointo d’une inguérissable douleur. Il s’élevait alors au-dessus du paysan vulgaire quelle avait connu. Sa beauté était devenue moins matérielle et son esprit porté par les circonstances tragiques qu’il traversait avait des délicatesses et des générosités qui attendrissaient la convalescente. Un soir, il lui dit : — Je vous apporte une grando nouvelle. Et en parlant, il la fixait pour pénétrer scs impressions. J1 ajouta : Le duc so marie l Kilo dit siraplemontot sans paraître troublée: — Avec la baronne.Jacques ? — Comment le sais-tu? — Je le devine. — Gëst vrai. H épouse la. baronne. Y’vonno haussa les épaules et répliqua sans amertume : — Ils sont dignes l’un de l’autre. Evidemment elle était guérie. Lo mépris avait tué l’idole. Corenlin, en s’en allant, se sentait dégagé d’un poids écrasant. Le lendemain en arrivant à Fontaine à la nuit, il trouva la maison vide. L'oiseau s’était envolé. — Où était-il? . La mère Joël, elle-même, ne pouvait lo lui apprendre. Dans l’aprcs-midi, le comte était arrivé, à l’improvisle, en habit do voyage. Il devait venir de Paris. H apportait une pelisse pour sa filleule. Elle s’était habillée comme à l’ordinaire. Le comte avait jeté le manteau sur ses babils, rabattu le capuchon du manteau sur sa figure et l’avait emmenée à pied, à travers bois, jusqu’à la route qui passe au fond de la vallée. La mère. Joël avait entendu un bruit do chevaux qui .s'éloignaient rapidement du côté de Plclan, mais la voiture n’avait pas dû s’y arrêter, car Lucas Pléneuf, le garde du château, était venu à Fontaine et n’avait pas vu le maître. Lo comte, en partant, lui - avait renouvelé ses recommandations de silence, mais il lui avait promis qu/Yvonnc ne larderaitpas à revenir.  Le comte paraissait très préoccupé. Lui d’ordinaire si calme, il semblait agité, inquiet; il pressait sa filleule do s'habiller en lui disant qu’il n’y avait pas uno minute à perdre. Il devait se passer dos choses extraordinaires.  La lionne femme n’en doutait point. Kilo entama lo panégyriquo do sa malade. Pour lin rien, elle aurait demandé au maître de l’accompagner, mais clic n’osait pas. Yvonne était si douce qu’on no pouvait . vivre auprès d’elle sans cire gagné. Kilo la défendit avec chaleur. La pauvre [fillo avait été faible, certainement.  — Mais, disait-elle, pensez donc, Gorculin, c’était flatteur d’ôtro recherchée par un duc, » ■ 11 111 ' l" 1 "" 1 1 et de Vaudrey, encore ! Le monsieur do Lan- gon a dû l’élourdir de ses promesses. Au surplus, si elle a ôté fautive, elle a chèrement payé sa dette. Corenlin s’en alla sans en écouter davantage. ;■ Dès qu’Yvonne n’était plus à Fontaine, rien ne l’y retenait. Il regagna sans sc presser Scaër. Il réfléchissait en chemin à ce qu'il avait vu et entendu et ne comprenait rien à des événements si obscurs. Pourquoi le duc de Vaudrey avait-il frappé d’un coup de couteau Yvonne apres l’avoir séduite ? Pourquoi la jetait-il à l’étang do Langon ? Quel intérêt le poussait à la faire disparaitre ? Pourquoi le comte de Plélan, un homme do la probité duquel il était sûr, après avoir sauvé Yvonne, la transportait-il à cette chaumière perdue au fond des bois? Pourquoi imposer au père la douleur do Itp perte de sa fillo? Gomment s’était-il trouvé là juste au moment propice pour l'arracher au péril do mort qui lq menaçait ? Pourquoi Joson gardait-il vis-à-vis des Clégucr, scs meilleurs^omis, un sileuco inexplicable ? Pourquoi, enfin, le comte Hugues ommonait- il sa filleule sans dire où il allait ? En quel lieu était-elle ? Quand la reverrait-il ? Corenlin se demanda do nouveau ce qu’il s’elait demandé si souvent depuis un an, si sa raison ne l’abandonnait pas. Et il pcnsaiUà cette crainte d’Y'vonne : Pouvait-on lui pardonner ? Oui. certes, il lui pardonnait tout à cllo qui avait tant souffert do sa faute, commencéo dans l’illusion de l’afnour, pour finir dans la réalité do l’abandon, du mépris et dm crimo. /I continuer, Charles Mérouvël
