K«m -plolu les pochés ! Vous, mature Oris. vous ôt*s j <l‘»m iniiiiMére: vous, nruM'o Bar- 1>^îî<'ui:, \ uus i*k v s iiï coùStûi «te lu Hüiniue lift* tlulUl!,- \ Wüiâ ôli’S lüllô -iU'O-i «jU'Ujirteluin-S, Qlli nu Oiiiiw..ish nus tes ennui* du terme. Quand il vous manque <te Tàrauuf .nour payer une noiu d oiik-itT-, vous artvi.'-z un compte <l'ln> noi'aires. vous lt» /ailes à / t dia'bte. sans y re- guider de t-iès «près : il se clôture toujours par «îec hiiù-is <10 initie... ai on voire le paye rubis sur l’oncle! « Or donc, cala «n’est-pas malin, suvoz-vons. do /aire le -grand seigneur et d’t'ire à cheval sur les éternels principes Quand les honoraires arrivent tout seuls... j Mais jo ne suis -pas logé à celte enseigne. Dilata toute ma clientèle il n'y a que du gibier do potence, et lodéoret do 1810 n’a -pas été fait pourries gaillards do celte trompe. Alors, vous le comprenez bien, je dois recourir à d'autres -procédés... - » -Maintenant, donnez-moi des rentes, faites de moi l’avocat do la Société Générale, et jo vous assura que je lâc-he ma oî ion tète avec un enthousiasme!... » Ainsi — paraft-il — parla notre bonhomme. Le conseil se nv-'*'ra peu touché de cotte défense pittoresque, et lo tança avec sévérité. Peut-être—- mais lo plumitif n’a point révéle son secret ! — y on eut-il parmi ces messieurs qui se dirent tout bas : * An fond, id a raison ! >• -— ; ïwteïai eijb A la mémoire fia commandaitI Cqslcrmans. — Ce matin a été célébré en l’église Sainte- . Gertrude, à EttcrUcek, un service funèbre a la mémoire du commandant Coslcrmans, vice- gouvcrneur-gènéral du Congo. De nombreuses personnalités civiles cl militaires assistaient à cette cérémonie, où le Roi était re- ■ présenté par le colonel du Chas Ici de -la Ho- warderie; le commandanl Liebrechts représentait l’Etal indépendant du Congo. Parmi la foule d'amis du défunt on remarquait le comte de Mérode, -président du Sénat; M. Gérard, ministre de France; le coin te •van der Stral-en-Ponthoz, le baron Goffinet, le général du Roy de Blicquy, etc. 1 iLc 'personnel du ministère de la justice, auquel appartient le père du regretté commandant, et celui du ministère des affaires étrangères, auquel est attaché son frère, étaient également présents au service. A rnid.i, la cérémonie était terminée. | LE TEMPS | § CoPimnniquépav M. Pisch, 10, ma Madofalcia g S Dimanche Lundi h » $rr^r 10>n<ü f 3 jon_ * ï II II t O— _7W -fso OSTENDE. — 'l’empérature, 10.9; baromètre, 705.i; vent, S.E.; mer calme. Prèvi.dons : Beau. I’AltiS, 20 mai-s. — Température 7.0. Beau temps. ra'«i^ac!a«ra'»*ijaiaa EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ANGLETERRE Fournitures militaires avariées Le gouvernement, interpellé récemment sur iés fournitures avariées, incomplètes ou frauduleuses .pour VAfrique du Sud, avait semblé manifester un -beau courage et un désir absolu de lumière en publiant la liste des fournisseurs coupables. iM. Macnamara, au nom de l’opposition, avait demandé « les noms ». AI. Arnold Forster îles avait donnés. Mais on s’aperçoit aujourd’hui quo le ministre de ta guerre a une fois de*plue suivi l’exemple de M. Balfour, en jouant sur les mots. Il a soumis à la Chambre la liste de tous les fournisseurs, bons ou mauvais, sans distinction, ce qui laisse la question en l’état. L’opposition compte interpeller vigoureusement lundi et mardi sur cetto scandaleuse affaire de fournitures militaires. AUTRICHE Troubles estudiantins Budapest, 19 mars. A l'Université se sont produites hier do grandes démonstrations des étudiants catholiques pour obtenir la réapposition dans les salles de cours des crucifix, qui ont été enlevés il y a quelques années. Une députation de -400 à 500 étudiants catholiques se rendit chez le recteur pour le iprier •l’intervenir en ce sens. Un étudiant prit la parole et déclara que la jeunesse chrétienne n’aurait pas de rapos jusqu’à ce qu’elle eût obtenu gain de cause. Le recteur répondit qu’en tant que prêtre catholique il ferait tout son possible pour obtenir du Sénat académique Ja réalisation du vœu de la députation. Celle-ci sa re- 1’ me suis regardé souffrir, répondit sirriple- i.nicnl Sebàld, inclinant sa léte blanchie. Et Jrnainlenanl j’alle.nds, messire, l’exécution de J mon arrèl. î — Avanl-lout je dois rassembler le tribunal ipour lui faire voir l’œuvre admirable que • {vous doit voire pairie cl prendre, en outre, ison avis touchant différents détails. Préparez- jvous donc, maître, à être transféré ailleurs et 'ù voir voire Christ, que déjà l’on attend, exposé, en quelque lieu mieux séant, à l’admi- -.[-ration des gens de bien de foule noire ville. Cependant maître Sebald n’avait pas encore qui lié son cachot, lorsqu’il reçut d’autres visites. .Mgr l’évêque d’abord e( puis S. A. le margrave, ayant appris en même temps que •le président l’achèvement du Christ merveilleux, s'empressèrent de venir examiner l’œu- . vre ot féliciter l’artiste. Avec eux, ou après eux, les prêtais et leurs courtisans voulurent aussi porter leur Iribut d’éloges et d’hommages à la sainte image et au vaillant sculpteur. f.e cachot du vieux maître ne pouvait, naturellement contenir celle affluence de v i si - leurs. Aussi s’empressa-t-on de transporter le crucifix merveilleux sur la grand’place de la ville, afin que tous les fidèles pussent s’édifier et s’attendrir à ce divin spectacle. Quant au condamné, tout d’abord il ne suivit pas son œuvre, mais fut provisoirement installé dans une autre prison. Ce fut alors, pendant quelques jours, grand émoi, immense rumeur, dans la paisible cité de Bade. Chacun voulait voir, admirer celle ■ œuvre splendide, inouïe, que le maître avait exécutée sans conseils .sans secours, sans commerce avec les hommes, sans relations - avec le monde, seul avec sa douleur, et son jgénic, et Dieu. r Tous les amis de maître Sebald — et ils jetaient nombreux — s’associèrent à ce triom- jipk et en ressentirent une joie-infinie. Il tour ' f.r : : ■ ; ; ...t presquç que c’était leur gloire, à Lia satisfaite, en poussant des cris d'end » t*i en ehantaiii le Szozat. Dans la e»»ui‘ la délégation fut accueillie par les huées de reniâmes «l'étudiants libéraux, qui criaient: » A Las les cléricaux ! Vive la liberté de penser ! » Les catholiques entonnèrent l'hymne hongrois et les libéraux le chant de Kossuih. Une rrrètee ne put être évitée qu’A graiul’pcine. ETATS-UNIS Un discours du président Roosevelt. — La politique impérialiste Au banquet des t-’ils de la Révolution américaine, M. (b'oseveh a de nouveau préconisé; 1 auguKiiia'.ion du nombre des cuirassés comme garantie de la paix. Il a exprimé ses regrets de c« que !e Congrès 1 refit pas voté le crédit pour las grandes manœuvres. « Nous «levons au pays, a-t-il dit, d’avoir une année aussi ■bonne que toute autre au monde, mais noos ne pouvons y arriver dans exercer les hommes ait masse.» t! a conclu ainai : *• Lo pays n’ahamlonnera -pas le canal isthmique, ni les îles de.l’Océan, et c’est une raison pour augmenter nos forces. ■> Situation critique aux Philippines Washington, 20 mars. On craint des troubles graves aux Philippines comme suite à ta Jeune do M. Turft, ancien gouverneur de- l'archipel, annonçant que le gouvernement américain avaii ('intention de garder définitivement les îles et de tes maintenir dans la position d'une colonie américaine, gouvernée de Washington. Cette déclaration est c-n contradiction avec tes promesses faites par te gouvernement américain.  Sur la foi de cos promesses, !e parti de r Indépendance avait fait nue grande propagande, fondé des j-ourpaux et formé des.associations. On prévoit que toute tentative faite pour dissoudre cos associations ou suspendra les journaux aurait pour effet de rallumer la guerre civile ci J a. révolution. VENEZUELA Nouvel incident Suivant le correspondant du Herald à l\.-rt- of-Spaiu. (Trinitud), te président Castro se serait emparé des mines de charbon de Guanta- Naricana), près de Rarceloria (Yéné/.uéla). quo le Vénèzuéla avait louées à une Compagnie italienne. Le directeur de ceo mines a formulé une protestation, et le chargé d’affaires italien à Caracas a protesté de son côté. FRANGE Fiée Lions législatives Paris, 19 mars. Voici les résultats des élections législatives «lui ont eu Lien aujourd’hui : Pyrénées-Orientales. — Arrondissement de Cêret. 13,905 inscrits, 8,907 votants. Le docteur Pujade, républicain, 5,252 voix, élu. M. Marcel Huart, radical-socialiste, 3,465. Seine-Intérieure. — Arrondissement d'Yvetol. 24,952 inscrits, 20,067 votants. M. Quesnel, républicain progressiste, 11,559 voix, élu. M. Avoinne, radical, 8,330 voix. A l’Académie française Les candidatures au siège laissé vacant à l'Académie française par la mort de M. Eugène Guillaume commencent à se produire. . On. cite celles de MM. Maurice Donnay, Alfred Capus et Brieux. tous trois auteurs dramatiques. et do MM. Etienne Lamy, Maurice Barrés et Marcel Prévost, tous trois romanciers.  U paraît que la lutte se circonscrira entre MM. Lamy et Barrés, et que M. Lamy pourrait bien l’emporter, en raison de promesses antérieures qui lui furent faites, et que l’Académie tiendrait cette fois. Les étudiants et la police Au cours d’une manifestation organisée samedi par les étudiants en médecine contre lo professeur Gariel, M. Touny, directeur de la police municipale, a frappé un étudiant d'un coup de carme. Cet incident menace de prendre de grandes proportions, tc9 étudiants réclamant la démission de M. Touny. Le préfet de police a reçu hier te président de l'Association des étudiants, et lui a déclaré qu'il ne pouvait prendre aucune mesure disciplinaire. contre M. Touny, celui-ci n’étant nullement répréhensible. A la préfecture de police, cm donne la version suivante de l’incident : M. Touny était arrivé en voiture' rue Edouard Détaillé, devant te domicile du professeur Gariel, que les étudiants conspuaient depuis plusieurs jours. M. Touny était seul quand déboucha une colonne do manifestants. Plusieurs étudiants, qui proféraient des cris grossiers à l'égard de Mme Gariel, entourèrent M. Touny et le menacèrent. C’est à ce moment que celui-ci leva sa canne pour se défendre. Les étudiants protestent contre cette version, et annoncent de nouvelles manifestations, dirigées cette fois contre la police. On se rappelle que c'est à la suite d'incidents analogues, que commencèrent en juillet 1893 tes troubles du Quartier Latin qui durèrent plusieurs jours, ét qui dégénérèrent en émeute. Une escadre française en Italie Le- Figaro annonce qu'après entente entre le ministre des.affaires.étrangères et lo ministre de la marine, il vient d’ôtre décidé que l’escadre de Toulon effectuera, après les fêtes de Pâques, une grande tournée sur les côtes d’Ita- eux, qui s’affirmait aux yeux de cette foule et) resplendissait au grand soleil. Franz Sleinbach amena en grande pompe toute la troupe enthousiaste des anciens élèves du maître, des joyeux compagnons de l’atelier. Hans Bartlving se mrl, de son côté, à la tête de la corporation des orfèvres, joailliers, ciseleurs de la ville. Jeanne ci Bertha s’en vinrent aux pieds de la statue en compagnie de toutes «leurs amies, jeunes filles vêtues de blanc. Elles semèrent de fleurs effeuillées le socle du crucifix, décorèrent les bras de la croix, couronnèrent le front marmoréen du Christ de feuillages et de guirlandes. El autour d’elles, de jeunes voix, des voix émues remerciaient Dieu et l’artiste, en chantant des cantiques d’amour. Ce ne fut pas la seule ville de Bade qui salua avec enthousiasme la création du vieux maître. Dans les cités, les bourgs des environs, la grande nouvelle sç répandit. El des curieux, des oisifs, des artistes aussi, s’érnu- rent, accourant en foule, au grand contentement des bourgeois qui, de cette nombreuse affluence, se proposaient bien de tirer et plaisir et profit. Au couvent d'Otlenhofcn on ne larda pas non plus à apprendre ce qui se passait dans la cité. Le vieux prieur se disposa à partir pour aller voir la merveilleuse image, et il prévint. le désir du bon Johann en lui annonçant qu’il l’emmenait avec lui. Un beau malin d’été, le jeune moine — car il avait quitté sa robe de novice tendis que maîlre Sebald, en sa prison de pierre, taillait son Christ immortel,— le jeune moine vint s’agenouiller, aux yeux de la foule tressaillante, devant le crucifix sublime, ineilanl un* baiser sur je marbre et baignant te socle de ses pleurs. (La fui à demain-) Etienne MAROEL. lie. BUe appareillerait vers le 81 avril, et séjournerait notamment à Gènes, Naples et Messine. 'V Xleotions à- Tunis ’* Tunis, 20 mats. Le suffrage universel direct a été appelé pour la première fois à élire 36 représentants à la conférence consultative, c’est-à-dire à l’assemblée destinée A être consultée par la résidence générale sur tes questions intéressant la colonie française. Cette assemblée devait être la représentation des intérêts commerciaux et agricoles et des professions libérales. Sur 36 représentants, 23 ont été élus au premier tour. Le programme des candidate, qui se présentaient tous comme républicains, n’offrait pas (tes différences très sensibles au point de vuo des intérêts tunisiens. ITALIE An Vatican Rome, 19 mars. A midi le Pape a reçu dans sa bibliothèque privée, à foccasion de sa fêio (patronymique, te Sacré-Collège, qui lui a-présenté ses félicitations. Il n’y a pas eu d’allocution proprement dite, mais une simple conversation fnmilière. Le Pape a remercié, et a ajouté que s’il avait en des consolations, cependant les douleurs no lui avaient pas été épargnées: mais il n’a fait oucuno allusion spéciale à «la France. Pie X paraissait jouir d une parfaite santé. Deux cardinaux étaient absents. Le procès Modugno Rome. 20 mars. Samedi ont cunnnencô. devant-la Cour d’assises de Rome, au milieu d’une affluence con- snlérablo. les débats du procès Modugno. On se souvient que le lieutenant .Modugnoest accusé d’avoir assassiné sa femme. Le 29 décembre 1901 Mme Modugno fut trouvée agonisante dans sa chambre. Elle avait à la tempe gauche une profonde blessure, faite par uno bâtie de pistolet Mauser de gros calibre. La mouranie ne put prononcer, avant d’expirer, que ces linéiques mots : « Madona mial » Sous l'oreiller de ta jeune femme on trouva une lettre ainsi conçue : « De cuisants remords me poussent à quitter cetio vie, devenue pour moi triste et insupportable. Je prie mon mari, qui fut toujours pour moi un bon compagnon et un guide sûr et vertueux, de me pardonner. Je demande pardon à mes chers parents, et jo leur recommande ma fille innocente. Je leur envoie à tous mes derniers baisers. » On crut un moment à la possibilité d’un suicide. mais des doutes 11e tardèrent pas à surgir. Ou se souvint du caractère très doux, très lieu exalté de ta mourante, sa crainte, bien connue, des armes à feu. Une enquête judiciaire fut ouverte; les médecins reconnurent que le suicide était peu probable dans les circonstances où la mort s'était présentée. Des experts constatèrent quêta date do la leitre avait, été écrite avec une encre autre que celte du reste du document.  Ite lieutenant Modugno fut donc renvoyé en Cour d'assises pour répondre du meurtre de sa femme. M est important d'ajouter que s'il est acquitté, le lieutenant Modugno, qui a fait la campagne de Chine, et fut à son retour décoré par Guillaume il «le la croix de l’ordre de l'Aigle rouge, sera poursuivi pour vol et pillage commis par lui à Pékin au cours de l’expédition. MAROC Le voyage de Guillaume II Tanger, 19 mare. L'empereur Guillaume rel&çhora queiqücfit heures à Tanger à la fin de mars, en se rem da.iit ;i Gibraltar. Le.«ministre des affaires étrangères a envoyé un courrier spécial, a Fez pour prévenir le Sultan de l'arrivée de l’empereur aiemand, et lui taire part en même temps des mesures à prendre pour la réception du souverain. -O- La perre russo-japonaise RUSSIE Versions contradictoires au sujet de Kouropatbine Saint-Pétersbourg, 19 mars. On déclare de bonne source qu'à la suite d’un échange de télégrammes avec te Tsar, le- général Kouropatkine restera sur le théâtre des hostilités. comme commandant en chef de la 1" armée, et qu’il a assumé dès aujourd'hui son nouveau commandement. . D’autre part, une dépêche de Saint-Pétersbourg au New-York Herald dit que Kouropatkine. après sa démission, aurait demandé à rester sur le théâtre de la guerre, afin de pouvoir rendre encore des services à son pays, mais que cette faveur lui a été refusée. Kouropatkine sour les ordres de Linievitch Saint-Pétersbourg, 20 mars. Le général Kouropatkine a sollicité ot obtenu de l’Empereur le commandement de la l r " armée de Mandohourie. sous tes ordres du généralissime Linievitch. Dès qu'il a eu reçu le consentement du'Tsar, te général Kouropatkine, déjà en route vers la Russie, est retourné sur to théâtre de la guerre. Une deuxième vole au Transsibérien Saint-Pétersbourg. 20 mars. Ire prince Khiloff. ministre des voies de communication, vient, dit-on, de présenter a l'Empereur un rapport dans lequel iL assure qu’on aura bientôt terminé sur une grande partie de 1a ligne du chemin do fer do Sibérie les travaux de construction d'une seconde voie provisoire. de type léger, par laquelle on pourra diriger, pour Jes faire revenir, tes trains sanitaires et tes trains vides, tandis que les trains militaires se trouveront ainsi en état de circuler sans obstacles sur la première voio. JAPON Célébration de la victoire de Moukden Tokio, 19 mars. 30.000 personnes se sont réunies aujourd'hui dans te paro d'Ifibiya pour célébrer la victoire de Moukden. les membres du cabinet, tes anciens hommes d’Etat, un grand nombre d'officiers de terre et de mer et des membres de la Diète étaient présents. ï,e maire a donné lecture d’un télégramme de félicitations envoyé au maréchal Oyama au nom de la municipalité. Les ministres de la guerre et de la marine ont harangué la foute. Les disoours ont été suivis de réjouissances populaires. Navires en chantier Londres. 20 mars. On télégraphie de Tokio au Standards le 19, qu’un croiseur de dix mille tonnes, actuellement en construction sur tes chantiers de Kuré, recevra son armement en septembre. Un autre croiseur du même type sera lancé en mars prochain. Emprunt intérieur Londres. 20 mars. On télégraphie de Tokio au Daily Teleyraph, le 19 mars: Les étrangers fixés au Japon ont souscrit pour 50 millions de yen au quatrième emprunt intérieur, qui sera probablement couvert cinq fois. MANDGHOURIE L’ontvaîn de» Japonais Quartier-général du généra! Kuroki, 18 mars, par. Fusait,'19 mars : L'armée du générai Kuroki est encore à la tête «tes troupes japonaises. Nous poursuivons, depuis neuf jours, les Russes sur uno distance de plus dé 130 kilomètres, avec de nombreux combats, après dix jours d'une bataille ininterrompue. U fait très froid dans les montagnes. La brigade avancée a occupé Tie.cl.ing hier soir, après un court combat. On ne s'attendait guère à gagner sans combat la position naturelle ia plus forte qu'il ytefit sur toute la voie terrée, position dont la fortification avait cofité beaucoup d argent et de travail, la défense étant, d’ailleurs, soumise à la direction personnelle du général Kouropatkine. L’armée japonaise en est très enc-oaragée. CM incident semble prouver que tes Russes continueront la retraite sur Kharbine. Avant de quitter Tie- Ling tes Russes ont mis le feu aux bâtiments du chemin de fer et brûlé tes approvisionnements qu’ils 11e pouvaient emporter. Tout semble favorable aux Japonais. Ils disposent d une magmifiquo armée, dont tes soldats sont pleins d'entrain, qui se remet rapidement des fatigues de la bataille de Moukden, et qui possède tout ce qu’il faut pour fa campagne en Mandchourie, fx» Japonais disposent do grandes quantités d’approvisionnements accumulés pendant l’hiver, et de plusieurs ligues de cominunùcation. Ils ont, en outre, devant eux. la saison la plus favorable. Après la bataille, la retraite russe devint de jour en jour plus désorganisée. Lo premier jour les Russes inhumèrent leurs morts; mais, depuis lors, ils tes ont laissés sur 1e chemin où ils sont tombés. Mardi les Russes tentèrent uno résistance dans des retranchements sur les hauteurs au Nord du IIun-Ho, mais abandonnèrent leurs positions après deux heures- de canonnade, L’armée do Kuroki a capturé tes drapeaux des 5 e et 19° régiments do fusiliers. Le premier porte cette inscription -. « Donné par l’Empereur, 1834.» I.a plupart des corps faits prisonniers purent , brûler leurs drapeaux avant do se rendre. On fait quotidiennement quelques prisonniers.  L’entrée officielle des Japonais à. Moukden De l’armée du général Oku, 15 mais, viâ In- kéou «t Tien-Tsin, 19 (mars : L’entrée officielle des Japonais à Moukden a eu lieu aujourd’hui. Les troupes de la seconde armée formaient uno longue haie de soldats qui se déroulait dans la rue principale de Moukden. de la porte du Sud au quartier général du maréchal Oyama. L’état-major du général Oku avait été détaché pour escorter .le généralissime japonais. Ce dernier a été précédé par une musique militaire, par l’infanterie de la garde du quartier-général et par une escorte de cavalerie. Le baron de ICodama et le prince T'oukous- hima se trouvaient au milieu de t’état-major. Venaient ensuite les officiers de l’état-major de la deuxième armée, les attachés militaires étrangère, -les correspondants. Les troupes arboraient fièrement leurs drapeaux en lambeaux et noircis parla fumée. Le speotaole qu’offraient ces hommes aux visages bronzés et portant la trace des épreuves qu’ils venaient de traverser était véritablement impressionnant.  Le «maréchal Oyaima, qui semblait avoir vieilli, et dont J es traits portaient l'empreinte des fatigues récentes, s’est avancé au milieu do la double baie des troupes, et a gagné son quartier-général, situé dans la ville inférieure et dont les bâtiments ont été -mis à sa disposition par le vice-roi de Chine. Les soldats chinois et des agents-Nie police maintenaient à grand’peine une foule énorme, évaluée â, 100,000 personnes au mains, qui ne s’est livrée à aucune sorte de manifestation. Des milliers de drapeaux japonais décoraient la ville. On voyait ainsi, pour la première fois depuis l’occupation russe, lo drapeau japonais. Les Russes défendaient, on effet, d’arborer d’autres drapeaux que les drapeaux russes. L’artillerie russe Berlin, J9 mars. Le critique militaire allemand colonel Gaod- ko termine son étude sur Jes suites de la bataille de Moukden en formulant la conviction que les pertes russes en artillerie "ont été beaucoup moins graves qu’on ne l’a dit. Les indications officielles fournies par les Japonais n’ont mentionné que la capture de 60 canons, au lieu de 400 ou 500 pièces d'artillerie dont on avait parlé tout d’abord. IJ ne faut pas perdre de vuo que Ltnievüch conserverait donc d’importantes armes défensives. Abandon de Kaï-Yuan par les Russes Tokio. 19 mars. Les détachements japonais conttnuept à poursuivre tes Russes vers 1e Nord. Ils ont atteint Kaï-Yuan, que Jes Russes ont évacué samedi, après avoir Incendié la gare. , Lespretniers rapports du générai Lienievitch Saint-Pétersbourg, 19 mars. Le général Linievitch télégraphie, le 18 mars: « Lee batteries japonaises ont canonné te 17 -mars nos détachements dans les vallées de Ta-Van-Poun et de Yan-Pç>u. » L'ennemi a fait son apparition près de Kao- Tai-Tsé. La ville de Fa-Kou-Nine a été occupée ■par la cavalerie japonaise. Nos armées continuent leur concentration.»* Contre-attaque russe repoussée (De noire correspondant particulier.) Londres, 20 mars. La légation japonaise communique une dé- pêohe disant quo la contre-attaque (russe qui s’est produite après l’occupation de Kai-Yuen par tes Japonais a été repoussée. Canons enterres Les Japonais ont retrouvé près de Moukden des canons que tes Russes avaient enterrés. Le général Grippenberg Saint-Pétersbourg, 20 mars. Le Novoie Vrémia dément de source autorisée Que le général Grippcnberg. retourne sur le théâtre de la guerre. Le haut commandement Saint-Pétersibourg, 20 mars. Dans les hautes sphères militaires, on déclare que le général Linievitch gardera le commandement jusqu’à la formation des 4* et 5' armées.  C’est alors qu’il cédera le commandement en chef au grand-duc Nicolas Nicolaievftch, assisté des généraux Dragomiroff, Sakhanoff et Soukhomlinoff. Ce dernier aura la direction des opérations militaires, tandis que tes deoix premiers feront partie du conseil militaire du grand-duc. Concentration des Rosses à Kan-Chuling Londres, 20 mars. On télégraphie de Tokio au Daily Teleyraph le 19 mars : Le correspondant de YAsahi dit que i’arméo russe est concentrée à Kan-Chullng, à 100 milles au Nord de Tie-Ling. Il n’y a actuellement plus de troupes russes au Sud de Tong-Kiu- Teév Les pertes japonaises & Moukden Londres, 20 mars. On mande de Changhaî au Daily Teleyraph, to 19 «mars : Le Hun-IIo dégèle rapidement. Les pertes totales des Japonais pendant la bataille de Moukden sont estimées k 52,000 hommes, dont plus de 1,000 officiers. VLADIVOSTOK L’activité à Vladivostok Marseille, 20 mars. Le courtier do Changhuï, qui vient d’arriver ici. annonce qu'uno grande activité règne* dans le port de Vladivostok. On construit des fortifications en toute hâte. On évalue la garnison û 40.000 hommes. «Des sous-mari ifs sont arrivés, mais n’ont pu encore être immergés. La ligne entre Vladivostok et Kharbine est fortement protégée. Autour de la guerre Ea faveur de la paix (De notre correspondant particulier.) Rome. 20 mars. Sur l’initiative do la presse italienne, 500,000 Signatures ont été recueillais en faveur d une pétition invitant le gouverneriteM (italien à offrir sa médiation-pour la conclusion de la paix entre la Russie et le Japon. L'AGITATION REVOlOTIOSÎIMUfi M1IISSIE La révolte agraire Saint-Pétersbourg, 19 mars. Le gouvernement reçoit des rapports des gouverneurs- des provinces du bassin du Volga relatant que les paysans y sont tellement irrités contre les autorités qu'ils «'attendent qu’une occasion pour mettre-au pillage tes propriétés de 1 Etat et des seigneurs. Plusieurs gouverneurs prévoient l'explosion dams la région (lu Volga d’une terrible révolte que la police et la troupe, trop peu nombreuses», seront impuissantes â réprimer, lis disent que Punique moyen de conjurer 1e danger «insisterait à satisfaire partiellement aux réclamations des paysans en augmentant leurs lots de terre actuels. De nombreuses propriétés seigneuriales ont déjà été -saccagées- ot pi-Llces dans d'autres régions par des bandes de paysans. Le château de Baden. situé près de Dagûa (province de Witobsk). a été envahi par des paysans armés de iiaohes, et qui y ont. commis- des actes de sauvage ne. Tou tes-Jes provisions de grains et de fourrage ont été emportées. Le bétail aussi a été amtnené. Il a ensuite été retrouvé. : , Le château, qui est construit en pierre, n'a pas été brûlé, mais les dépendances, qui sont en bois, ont été incendiées et le mobilier détruit a coups do hache. Les paysans ont détaché toutes tes parties métalliques des portes, des fenêtres et des cheminées, et tes ont em- poYtées. lis ont volé fort peu d'objets de valeur, mais ont brisé tes glaces, la vaisselle, Jes objets d’art, et décJüré des tapisseries superbes. Lo château offre'l'aspect-de ruines avec ses fenêtres et ses-portes enfoncées. Heureusement il n’y a eu aucune victime, car 1c fils des propriétaires, qui se trouvait soûl à la maison, a réussi à fuir, à cheval, à travers bois, par des chemins détournés. lies bandes de paysans, venant on ne sait d’où, sont dirigées par des intellectuels La population rurale locale est plus paisibJo. Elle se laisse néanmoins parfois entraîner a agir aveo ces bandes. Les meneurs appartiennent, dibon, au monde des étudiants pétersbourgeot-s, dont plusieurs ont déclaré en quittant fa capitale, â Ja suite du chômage académiquo. qu'ils allaient faire d© la propagande révolutionnaire parmi les paysans. Ils ont également pitié et incendié dans la même région les propriétés du baron Fitinhof et du comte Piatcr. Le beau domaine do Constanünovo a été sauvé par le courage et la présoqoe d’esprit de sa propriétaire, une 4 jeune femipe restée, seule au château, car son -mari, (}ui est officier, est parti à la guerre. Au lieu de oêder aux prières rte son entourage, -l’exhortant à fuir, cite télégraphia à son parent, maréchal de ia noblesse «le la province, de -lui envoyer du secoure. Les pillards, armés de haches, s’arrêtèrent interdits en voyant 30 soldats, accourus-en toute -hâte, qui les couchaient en joue, et Je danger fut ainsi écarté sans effusion de sang. Les Arméniens On mande de Bakou au Novoie Vremia, le 18 mars : à 11 est maintenant hors- rie doute que tes ré- tifents désordres ont été L'œuvre des comités révolutionnaires arméniens. On a découvert dans le bureau statistique de ia municipalité les archives du comité local, dix personnes ont été arrêtées'dans ce bureau. Parmi les individus mis on état d’arrestation à Bakou se trouvent 39 anarohistes » • DERNIERE HEURE (De notre correspondant. — Par téléphone) Paris. 20 mays. 5 b Ifï. Un duel peu banal Paris, 20 mars. Une rencontre à l’épée a eu lieu aujourd'hui entre M. Rouzier-Dordières de l'Education Physique, et M. Raoul Vauthier, de la Petite République. Après 23 reprises et deux heures de combat, tes témoins déclarèrent que tes adversaires ayant fait preuve d'un égal courage, le combat était terminé. M. Vauthier a dit alors qu'il reconnaissait ses allégations inexactes, et tes deux adversaires se sont réconciliés sur te terrain. Au Conseil municipal Paris, 20 mars. Lo conseil municipal de Paris, réuni aujourd’hui, a procédé au renouvellement de son «bureau. M. Paul Brousse, socialiste pos- sibïlisle, a été élu -président par 43 voix contre 27 données -ù M. Escudier, candidat de rppposition. Les vice-présidents appartiennent également à la majorité socialiste du conseil municipal.  Mort de Mme veuve^Gustavo Lebaudy Paris, 20 mars. M““ veuve Gustave Lebaudy, mère de M. P. Lebaudy, député de Seinc-et-Oisc, est morte celle nuit. La paix conclue avec le Mullah Londres, 20 mars. I>e représentant de l’Italie, M. Pestalozza, est arrivé a Aden, venant de la côte des Soma- lis. Il a conclu à IJlfg, avec le Mullah, un accord selon, les conditions précises proposées par le gouvernement italien, et cela en ménageant les intérêts anglais. L’accord établit la paix générale que le Mul<- lah s’engage à faire respecter soit envers l'Ita- lie, soit envers l'Angleterre, et U est prêt à délivrer les protectorats italien et anglais des continuelles razzias et dévastations de la part des tribus. Le Mullah s’établit dans le territoire de l'ancien protectorat italien à lui assigné par l’accord, et fixe sa résidence habituelle sur uc point de la côte entre Rasgarad et Ras- gabbe, en se mettant lui-même sous le protec-, torat italien. Le gouvernement-Italien aura la faculté d’établir un résident près du Mullah. Dans le territoire assigné à ce dernier, le commerce sera libre, sauf que tout trafic d’armes et d’esclaves y sera formellement interdit. ! On éprouve une très bonne impression de cet accord, qui met un terme à des opérations mi- Jftaircs difficiles et coûteuses, et aussi aux troubles qui désolafant toute la région du So- inaUlond. ' Le-général Swayne, gouverneur du Somali- land anglais, en annonçani l'accord coum, avee le Mullah par le représentant dé i»j, a i î 7| exprime sa vive satisfaction ei toit un éloge du négociateur. M. Pestalozza, «pii » ^ exécuter les Instructions de son gouverne,icnj en contribuant par son œuvre personneii*'■ écarter toutes tes difficultés. La question des chemins de fer éthiopi^, Londres, 20 m,i rs La Morniny Post dit que le règlement de'i* question du Somaliland va permettre'au pIÎ reign-Qffiee de porter son attention sur U chemins de fer éthiopiens. Le journat fuii^j suie l’historique des (négociations de h eomj pagnie française avec- Ménélik, en vue de r«ai Plissement d une ligne do Djibouti a \ddisj Abeha, et il expose tes raisons qui s’opposentf à ce que la Grande-Bretagne conseille a Méné lik d'accepter aucune proposition de naturel amener ultérieurement la transformation £ l’Abyssinie en protectorat français. Ite projet, de construction d’une ligne soumise a un contrôle international est. dit |a Morniny Post, beaucoup plus admissible.' Quo qu'il en soit, conclut-elle, la politique quo devra» poursuivra la Grande-Bretagne vis-à-vis tel l’Ethiopie est clairement celle du maint ion m statu quo. . ^ Les embellissements de La Haye (De notre correspondant particulier.} La Haye, 20 mars ■ L’administration communale de La Ilayel vient de publier te plan grandiose d’appropria-l tion des terrains situés entre La Haye et ü faubourgs de Voorhurg et de Rijswijk. 11 è$f] question d’y créer des parcs élégants. Un nouvel ordre néerlaudais La Haye, 20 mar». s La reine Wilhelmine a institué te nouvel orî dre de la Maison d’Orange. 1 Cette distinction honorifique sera accordée! principalement aux savants et aux artistes. I,e$i femmes pourront l’obtenir. X?-JkJL r JCm DITERiS —- Aveu suprême, l'œuvre émouvante <te] Georges Pradel, parait en ce moment dansai Passe-Temps. On peut obtenir cette publica-i tion iniéressante, qui paraît tous les samedis! en 16 grandes pages â deux colonnes, et qui! donne dans chacun de ses numéros, ouirè les! romans en cours, des chroniques de la mode,! des recettes, des poésies, etc., par abonnement! de trois mois au prix de fr. 1.50; par an Je prixl est de 5 irancs.Nos porteurs remettent le niuné-| ro à domicile dans toute l’agglomération tai-J xelloise contre payement de 10 centimes,! «Envoi des 4 premiers numéros contre 0.10 en| timbres. Adresser tes demandes à l’Agence llos-f eel. rue de la Madeleine, ou à nos porteurs eiï tournée. Un désespéré tenace. Lu femme d'un! ouvrier «peintre, demeurant rue de Venise, 1 êiail sortie ce matin pour quelques emplettes] dans le voisinage. En rentrant au logis, ellaj trouva son mari pendu au (pied du lit. Ileu-J reusement, il n’y avau que quelques insUiulsl que «le mari s'élatl nus la cordc au cou, el uni médecin, en pratiquant la respiration aiTifi-ï ciellc sur «le désespéré, parvint ù le ranimer.! Lorsqu’il eut repris ses sens, l'homme cu-J Ira dans une fureur indescriptible contre] ceux qui l’avaient empêché de mourir, et ill fallut pour Je mellr-e hors d’état de -nuire re-l quérir la police cl faire endosser la cainisolej de force au mail-houreux. | Malgré la rapidité avec larpielte.il a «iic d<«| pendu, tes effets de la strangulation pour-l raient avoir d-fts conséquences fatale-, car] •l'étal du désespéré est très grave. — Rhumatismes. — Le Thermogéne.l — Collision entre un tram ccclriquc el iiinj automobile. Hier, vers 10 h. 30! du. soir, ung collision s'est produite rue de Ja Limite.:a] Snint-Josse-ten-Noode, entre le Irain (leclii-J que venanL de la rue Rogier el. une uulomo*l hi-lo appartenant à un habitent de la. ri»| Saint-François. L’automobile a été entièrement démantibu-J 16e; le tramway, aussi, a subj do graves ava-J ries. Quant-aux voyageurs qui s’y trouvaient,! ils ont été jetés pêle-mêle, sans se faire an-' cun mal, heureusement. — Scala. A 10 heures Mayol. — Maison DUDICQ, 9,ch.d’Ixelos.Liqui-l dation générale p r cause changeai 1 «lomiàle.J PACHA fine ou grosse, meilleure chicorée. — Cocoquina, Vin apéritif extra, — Goûtes tes cafés A. Wiscr, 2, rue Montagne, anc.1 M 011 Maussion. Envoi franco nrov. par 5 k. Déni, calai J PlâNOSPLEY £L SSïïSï: 1 —• Un écraseur. Un accident d’aulouiobilal survenu hier soir rue de l'Ecuyer a souiçvJJ l'indignation de toutes les «personnes qui y] ont été témoins. J Un chauffeur, ctui avait lancé sa machine41 une vitesse qui, dans une rue aussi fréquen-J léc,:devait, fatalement occasionner des mabl heurs, a renversé une fillette. L’enfant, griè-i vemènl contusionnée, a -été relevée par deal passants el «par les soins de la police com duite <' i’hôùital Saint-Jean. L’aulomobilisRl imprudent, fui, ne s’était-pas inquiété de sal victime; mais, heureusement, Je misérabhj -n’Âchanpera pas aux responsabilités quuj roaiîil esquiver. Des témoins ont noté le ni>! naéro de «l’auto el l’ont signalé à la police d« ila 4 e division, qui aura à poursuivre ce cbaui-j feur inhumain. . Décidément, il serait temps de mettre uni à ce régime de la terreur que ces messieurs! ont inauguré chez nous. Aucun Tèglemeubr aucun conseil, aucune plainte ne semble le?] arrêter. La justice est-elle donc aussi impuis , | 'sanie ? I Les séries déclassées sont] réunies dans notre succur-j sale, rue Neuve, 124- Un Tnfanl brûlé vif. De notre correspon-j dant de Mon s, 20 mars: , Un triste accident, dû à l’impnjdenco duj» mère, vient de jeter le deuil dans une fam I d’ouvriers de Thulin. .. . a. L’épouse Louis Baugnies, allant peiKfrn , linge dans Je grenier de sa seul h la cuisine son petit garçon âge de v , ans. Le marmot, -pendant labsenoe , mère, s’empara d’une allumette et aa lu 1 1 ber. Le pauvreipetiot communiqua le fei ^ robe. A ses cris, «la mère descenditJtn J était déjà trop lard. Lenfanl, alroc- 1 brûlé, succomba une heure après I -j — Restaurant Sliclen, rue Evêque. 1 changement de propr. : Ern. Capn, Caves renommées, grands approvisionn —Capture d'un audacieux voleur, uc 1 correspondant-de Dînant, 20 mars : ' . , Au hameau de Loyers, commune de -j gne, habitent deux septuagénaires, Je» P^j François Gilard, qui transforment leur - J nomies en ipièces de cent sous 6M e ?., pi ment dans un coffre -placé sous leur » - en avait pour 3,185 francs, soit cnyiroi 1 i °fncL I un voleur, au courant dela situab°jjj s'introduisit chez eux cl mil la main ^Son' forfait accompli, le quidam cha[Sj3 sur l’épaule Je sac contenant Je Pjuu £j vol el s’apprêtait à s'éloigner, qu a ™| 3 poo| aperçu ipar le neveu des victimes,î.£| dair, qui ' mit à sa ippursuilc. ber |ués ! On 1 kre, 1 de for lignai I jomni | loris. J Pro Murs 0e se îécon bas ai remis 1 - A du Ha ! ! On I jéurm: [ ? hoir (les i»é 1 jr.-Le f jt est ■ I assez- I j -Eu 1 1 /bit « et A la lion «d 1 plis cU pnio d { Sa «i |-riait 1 : il 8’év- ■ eoniuu Wêté | voyô à ! Deuj f.’ricc r I jours l |ipbrd d '{pré. et [ et de s [ ! .Bept lot sai Loeiuoi rrilgio Lji aval ■ élat-cii il aippi 1 II no ! Quatre oha un 1 R prit •'(jredi, ■' Il lia Jnvita [Vers d | bbatioj denco ■jcourse nonça. I [dénonc lemont ;j - Vi cols et i - Pt «soignai Sue, la il— : -4s ,«te rte i Une !Roma bièie d «Sa foui .tant d< produil ; j ,0n n $11 crû •Qui éta ûanl, | Tassas* .versé d .tain qu II On si stâ d«e ! Tories ï'âfe la d- - Su m Haï ‘par un -, ticuliér minutie ’tee t H. Jean . Torony Jement. Wronts r-Croya Tenir l’i semble. ipéCUtil .tant io« noms, 1 Kla sc feliem batiqin ! & la lo virait, <1 cadavre TL’enq ddlc-uil j.amoure ! Telles < iTest en bière, l Parents >nen, i« :>la fa- -Wle, d; , depuis M, Mt ; W, f .tons ur fbahilt ïber clif i,!® prés a «doue jVieüte- /erdig i Roux p I Jpalhèrr j A m < JJtenl a .tortits «
