Royaume-Uni et des autres pays seront satisfaites par la zone occidentale d’occupation et sur certains avoirs allemands à l’étranger. En outre, la Russie recevra 15 p. c. du matériel industriel pris en Allemagne occidentale Réajustements territoriaux La Conférence est parvenue à un accord de principe au sujet du projet russe prévoyant que, jusqu’au réglement des questions territoriales, la frontière occidentale de la Russie, dans la région de la mer Baltique, englobera Koenigsberg et la région adjacente. Le président des Etats-Unis et le Premier ministre britannique accorderont leur attention à ce projet lors de la Conférence de la Paix. Le problème polonais Le communiqué comprend une déclaration sur l’attitude des trois gouvernements à l’égard du gouvernement provisoire polonais d’union nationale.  Les trois gouvernements ont pris acte que le gouvernement provisoire polonais a consenti à tenir, le plus tôt possible, des élections libres et sans entraves, et que les représentants de la presse alliée jouiront d’une entière liberté de reportage sur les événements qui se dérouleront en Pologne avant et pendant les élections.  Un accord est intervenu touchant la frontière occidentale de la Pologne sur la délimitation finale de laquelle on attendra le règlement de la paix. Les limitations de cette zone comprennent les anciens territoires allemands à l’est d’une ligne droite allant de la Baltique immédiatement a l’est de Swinemunde, le long de la rivière Oder, jusqu’au confluent de la branche occidentale de la Neisse et à la frontière tchécoslovaque. Cette zone comprendra la partie orientale non allouée à la Russie, ainsi que le territoire de la ville libre de Dantzig. L'Espagne franquiste ne pourra faire partie des Nations-Unies En ce qui concerne l’admission des autres Etats dans l’organisme des Nations-Unies. les trois gouvernements soutiendront les candidatures de tous les pays restés neutres pendant la guerre, et remplissant les conditions prévues par l’article 4 de là Charte de San-Francisco. Ils n’appuieront pas la candidature du gouvernement espagnol qui ne possède pas, étant données ses origines, sa nature et son association étroite avec les pays agresseurs. les qualifications nécessaires pour faire partie de l’organisme des Nations-Unies. Les transferts de populations Les transferts de populations allemandes de Pologne, de Tchécoslovaquie et de Hongrie seront effectués de façon ordonnée et humaine. Une répartition sera faite, tenant compte des possibilités des diverses zones d’occupation. En attendant que ces possibilités soient recensées, les expulsions seront suspendues. Au cours de la Conférence, des entretiens ont eu lieu entre les chefs d’états-majors des trois gouvernements.  Les premiers commentaires de la presse britannique Londres, 3 août (A. F. P.) Les journaux accueillent favorablement le communiqué officiel publié hier sur la Conférence de Potsdam. Le Daily Herald, travailliste, souligne que pour la première fois,’ la déclaration des « Trois Grands » ne se contente pas d’énoncer de ronflantes généralités, mais qu’au contraire elle abonde en détails et en précisions sur les décisions prises. Prononcer un jugement définitif sur les clauses de la déclaration, poursuit-il, est impossible encore, mais il est clair que les « Trois Grands » sont capables de penser avec le même cerveau. Et c’est là un heureux présage. Pour le Daily Mail et le Times le document, s’il n’est pas un règlement de paix, en est du moins l’armaturè. Les journaux approuvent dans leur ensemble les différentes clauses de la déclaration de Potsdam. Si la création d’un Conseil des ministres des Affaires étrangères des cinq grandes puissances reçoit l’approbation de tous les journaux, les clauses relatives aux réparations sont, Dar contre, plus diversement accueillies. Le Daily Sketch remarque sans commentaires que la part du lion revient à la Russie. Le News Chronicle constate avec regret qu’une grande partie de l’équipement industriel de l’Allemagne ira à la Russie, mais on ne précise pas ce qui reviendra aux pays occupés de l’Ouest qui ont souffert si tragiquement des spoliations nazies. Tous les organes soulignent avec satisfaction la déclaration relative à l’Espagne, qui est « l’arrêt de mort pour Franco », écrit le Daily Herald. Le News Chronicle regrette encore que la déclaration ne donne aucune indication sur la manière dont les Alliés se proposent de reconstituer l’Europe centrale et qu’elle soit muette au sujet des petites nations : Hollande, Belgique, etc., qui ont tant souffert de l’invasion allemande. Enfin, le rédacteur diplomatique du Daily Herald souligne que le communiqué ne fait aucune mention de la guerre contre le Japon, mais ajoute qu’il comporte une brève et énigmatique déclaration selon laquelle les questions militaires d’intérêt commun ont été discutées oar les trois chefs d’état-major. A Tokio de deviner de quoi on a bien pu parler. La guerre contre le Japon Vendredi matin, le général MacAr- thur a annoncé que de nouvelles attaques massives aériennes ont été effectuées sur le Japon métrapolitain.Une puissante escadre de bombardiers et de chasseurs a concentré ses attaques sur divers objectifs et les centres ferroviaires de Nagasaki, dans l'ile de Kiou-Chou. Snr 20 avions japonais qui se sont opposés à l’attaque, six ont été abattus. Les Alliés n’ont subi aucune perte. Pour des raisons de sécurité, le commandement allié ne révèle pas, pour l’instant, les mouvements des escadres britanniques et américaines au large du Japon proprement dit. L’aviation alliée continue ses attaques sur la région côtière de l’Asie «t le détroit de Malacca. Le procès Pétain Les témoins de la défense Paris, 2 août (A. F. P.). A l’ouverture de la 10e audience, la défense lit un télégramme d’anciens combattants américains exprimant leur admiration pour le maréchal Pétain.  M. Léon Noël On rappelle alors M. Léon Noël, ancien ambassadeur de France à Varsovie et ancien représentant de la France à la délégation d’armistice de Ré- thondes. M. Noël a été cité par la défense, qui déclare elle-même que le témoin a toujours été considéré comme un adversaire de Pétain. Il affirme qu’il n’y eut aucune clause secrète à l’armistice Par conséquent, toutes les concessions ultérieures furent des violations de la convention par l’Allemagne ou par Vichy. Le témoin a été renvoyé à Paris, dès la conclusion de l’armistice, comme délégué du gouvernement qui se trouvait en zone occupée. Il donna sa démission dix jours après, constatant que Laval arrivait lui aussi à Paris, négociait directement avec Abetz et cédait sur. tous les points. A la surprise générale, ce témoin de la défense entame une longue attaque centre la politique adoptée par le maréchal Pétain, immédiatement après son arrivée au pouvoir. Il en arrive au point essentiel de sa déposition : il s’agit de la clause 19 de l’armistice, exigeant la livraison des réfugiés politiques allemands. Par deux fois, Bordeaux téléphone à la délégation d’ar- mistice, insistant pour obtenir l’abolition de cette clause. Les Allemands en firent une condition « sine qua non » et Bordeaux s’inclina. A Rome, par contre, la délégation française obtint satisfaction sur ce point et M. Noël conclut : « Le gouvernement aurait eu le temps, s’il avait voulu, d’éloigner les malheureux Visés par I" -'•>■•••— «■ Le geneiai Serrigny On appelle le général Bernard Ser- rigny, nouveau témoin de la défense. Il est sourd et entend mal les questions du président. A la demande de la défense, il parlera des rapports qui existèrent entre Laval et Pétain, auquel il vient d’adresser un profond salut en pénétrant dans la salle. I; affirme que, au cours du voyage de Pétain, en 1940, il ne fut aucunement question de politique intérieure. Il relate un long épisode, datant du Il juin 1940, dont il ressort que Pétain en arriva à la conclusion que l'armistice était militairement nécessaire ce jour-là. En avril 1941, le témoin vit Pétain, oui lui affirma qu’il ferait tout pour s’opposer au plan hitlérien comportant la traversée de la France, de l’Espagne, l’occupation du Maroc espagnol, le passage à travers l’Algérie et la Tunisie, pour prendre les Britanniques à revers. En mai, lel problème n’existait plus, parce que Vichy avait préféré payer le prix sous la forme de matériel de guerre, stocké en Afrique du Nord. Le témoin développe son thème et conclut : « Le maréchal Pétain a bien mérité de la patrie. En protégeant l’Afrique du Nord, il fut un des artisans occultes de la victoire. » Cette affirmation fait naître des sourires dans la salle. En novembre 1942, après le débarquement allié en Afrique, le général Serrigny voulut enlever Pétain et le conduire à Alger. Il vit le maréchal le 13. Celui-ci lui dit : « Je n’ai pas le droit de partir. J’ai promis aux Français de rester jusqu’au bout. Mon devoir est de rester à Vichy pour amortir les coups. » Le témoin se retire en serrant la main à l’accusé. M. Trochu On appelle M 1 . Trochu, qui fut président du Conseil municipal de Paris sous l’occupation. Le témoin a connu Eugène Delon- cle, un des chefs de la « Cagoule ». Son dernier entretien avec lui date de l’hiver 1940-1941. Deloncle chercha à le rencontrer, l’interrogea sur les pensées intimes de Pétain. La conclusion du témoin est que l’accusé n’appartenait pas à la « Cagoule ». Il parle ensuite de Vichy, où l’atmosphère était irrespirable. Pétain, au cours d’une conversation, lui dit : « Je En quelques lignes... ALLEMAGNE — La radio de Hambourg annonce que le demi-frère d'Hitler, Aloïs Hitler, qui avail possédé un café très fréquenté à Berlin a été arrête et remis aux autorités britanniques après avoir été trouvé en possession de fausses pièces d’identité. DANEMARK — Le bruit court dans les milieux bien informés qu’il serait possible que le maréchal Staline venant de Potsdam visitât l’ile de Bornholm avant de regagner Moscou. FRANCE — Le cuirassé de 25.000 tonnes « Strasbourg », qui avait été sabordé en novembre 1942, avec la flotte de Toulon, vient d’être renfloué. — A partir de ce vendredi, les trains de voyageurs franchissent la frontière franco-espagnole dans les deux sens. — Les jurés de la Cour de Justice de Montpellier ont décidé une grève d’une semaine, pour protester contre « l’insuffisance des peines prononcées contre les collaborationnistes ». — Le général Caraillan, chef d’état- major des forces aériennes de Vichy, a été rayé des rôles de l’armée et comparaîtra devant la Haute Cour. Il est accusé d’avoir fourni aux Allemands des rapports sur les activités aériennes alliées au-dessus du territoire français et notamment sur -les paracjiutages d’armes destinées au maquis français. SUISSE — JReuter mande de Bâle que M. Max Brugger, directeur de nombreuses entreprises suisses, s’est suicidé.  TCHECOSLOVAQUIE — La loi martiale a été proclamée à'Usti (Aussig) dans le pays des Sudètes, près de la frontière tchécoslovaque, après le coup de main allemand de mardi, au cours duquel les câbleries ont été incendiées. comprends que vous soyez de cœur avec de Gaulle, mais ici, en France, il faut ruser. » Il en arrive à Dakar. Il vit Pétain et lui dit : « H faut rendre Dakar à de Gaulle. » Pétain lui demande une note écrite, mais, le lendemain, il dit au témoin : « Tout le monde ici s’est prononcé pour la résistance. » M. Trochu affirme ensuite que Pétain se rendit à Montoire, parce que Laval lui avait affirmé que, en voyant Hitler personnellement, il obtiendrait la libération des prisonniers. Il parle ensuite de l’affaire des « martyrs de Châteaubriant ». Pétain voulait se constituer prisonnier pour être le premier otage. M. Trochu voulait se joindre à lui, mais les ministres de Vichy firent le siège de Pétain et le convainquirent de renoncer à son projet. M. Trochu accuse de culpabilité les parlementaires qui, en juillet 1945,don_ nèrent tous les pouvoirs gouvernementaux à un novice de 85 ans. Le témoin raconte longuement une série d’incidents démontrant, selon lui, que Pétain faisait tout ce qu’il pouvait contre ses ministres germanophiles. Puis, il relate, avec foyce détails, un plan qu’il avait exposé à Pétain, en 1943, tendant à la nomination d’un délégué à Alger, pour rétablir la légalité française. Apres trois jours de discussions, Pétain donna son accord sous condition de l’acceptation anglo-américaine. M. Trochu rendit compte à un réseau gaulliste et fut invité à rencontrer un émissaire de Londres, M. Le Troquer, qui se montra fort hostile à cette solution. Deux jours plus tard, la radio de Londres se déclarait contre Pétain, ce dont le témoin conclut que sa thèse n’était retenue ni à Londres. T11 à A Irr^v Laval sera entendu vendredi après-midi Le Président annonce qu’en vertu de son pouvoir discrétionnaire, il appellera demain Pierre Laval, à 13,30 heures. La défense est d’accord sur le principe de la nécessité d’interroger Laval, mais elle demande que l’instruction soit rouverte. La défense dépose donc des conclusions demandant l’ajournement des débats pour supplément d’instruction. La Cour se retire pour délibérer. Après une délibération de 10 minutes, la Cour rejette les conclusions de la défense, ordonne la reprise de l’audience et la comparution de Laval demain. Sur ces paroles, l’audience est levée. Conseil de Cabinet La déclaration ministérielle sera lue aux Chambres, mardi prochain. Les ministres. se sont réunis en conseil, vendredi matin, sous la présidence de M. Van Acker, Premier ministre. MM. Godding et Kronacker étaient absents. Le Conseil a examiné le texte de la déclaration ministérielle qui sera lue au Parlement mardi prochain. Elle sera définitivement mise au point lundi par un comité ministériel restreint. - Il nous revient qu’elle exprimera la volofité du Cabinet de poursuivre la politique de l’ancien gouvernement, notamment en ce qui concerne la politique financière. Cependant, la déclaration fera état de quelques idées nouvelles. Le Conseil, avant de se séparer, a recomposé les comités ministériels restreints auxquels est confié, l’examen des questions importantes. La dissolution du département de l’Information étant acquise, il est vraisemblable que tous les services de la radio retourneront au ministère des Communications. La transmission des pouvoirs La traditionnelle cérémonie de transmission des pouvoirs ministériels s’est faite, vendredi matin, dans quelques départements. Aux Finances. M. Putman, secrétaire général, a présenté à M. De Voghel les hauts fonctionnaires du département. M. Eyskens a salué son successeur qui a répondu fort aimablement, en assurant qu’il continuerait les traditions du ministère. M. De Voghel a maintenu en fonctions les membres du Cabinet de M. Eyskens. M. Charles Lebon reste donc chef de cabinet et M. Van Heurck, conseiller financier. Le ministre aura aussi comme collaborateurs immédiats MM. de Sellier de Moranville, Dégommé et Callebaut. Au ministère de la Justice, la transmission des pouvoirs eut lieu également vendredi matin. M. Grégoire a eu d’abord un entretien de vingt minutes avec son prédécesseur, M. Charles du Bus de Warnaffe. Puis celui-ci lui a présenté les hauts fonctionnaires du département et ses collaborateurs Immédiats, MM. Verwilghen, chef de cabinet, et Philipp, chef de cabinet-adjoint. Il a prononcé une spirituelle allocution a laquelle M. Grégoire a répondu très brièvement, parce qu’il devait se rendre au Conseil de cabinet. M. Grégoire a demandé à M. Verwilghen de lui conserver sa collaboration, mais M. Verwilghen, désirant reprendre sa place dans la magistrature, a décliné cette offre. Le cabinet de M. du Bus de Warnaffe demeurera cependant provisoirement en fonctions pour donner le temps au nouveau ministre de se choisir des collaborateurs. DEGRELLE SERA-T-IL A SON TOUR EXPULSÉ D'ESPAGNE ? Radio-France annonce que Léon De- grelle devra à son tour quitter prochainement l’Espagne. On a annoncé, il y a quelques Jours, que Degrelle avait été transféré à la forteresse de Montjuich. L’agence United Press prétend qu’il n’en est rien et que le traître se trouve toujours en traitement à l’hôpital militaire de Saint-Sébastien, où ii est l’objet d’une surveillance rigoureuse. SAMEDI 4 AOUT 1945 3 La politique étrangère de la Belgique Des parlementaires posent de nombreuses questions à M. Spaak, qui leur répond par un exposé détaillé La Commission des Affaires étrangères de la Chambre s’est réunie jeudi après-midi en présence de M. P.-H. Spaak. Un certain nombre de questions ont été posées au ministre. M. Louis Piérard a demandé notamment si le ministre prévoyait qu’une Conférence de la Paix aurait lieu, et si le département s’y préparait. Il s’est inquiété aussi du problème des frontières orientales. Les Hollandais font valoir des revendications territoriales et ont même établi un programme d’annexions de régions allemandes. En Belgique, l’opinion paraît être anti-annexioniste, l’expérience de l’autre après-guerre ayant produit des déboires. Elle est acquise cependant à l’Idée qu’il faut rectifier notre frontière de l’Est de façon à englober dans le territoire national certaines régions boisées à faible densité de population et contenant des sources d’énergie hydro-électrique. Il s’agit des cercles de Schleiden et de Montjoie, du chemin de fer à double voie de Saint- Vith à Montjoie qui est très important pour notre trafic, du barrage de l’Urftal. M. Piérard s’est intéressé encore à la question des réparations. A-t-on des précisions, a-t-il demandé, au sujet de cette nouvelle suivant laquelle les Russes se réserveraient 56 p. c. des réparations, les Etats-Unis 22 p.c. et l’Angleterre 22 p. c. ? Ces deux derniers pays donneraient aux autres Alliés quelques morceaux de leur part... Si la Belgique ne peut guère s’attendre à recevoir de l’argent de l’Allemagne, elle a le devoir de lui réclamer des réparations en nature, du bois, du charbon, des œuvres d’art. Comment se fait-il que nos œuvres d’art, volées par l’Allemagne, ne nous soient pas encore" restituées, a demandé le député socialiste ? « L’Agneau Mystique » a été retrouvé dans une mine de sel voici deux mois déjà. Il paraît qu’on ne nous lé rendra point avant deux autres mois. On ne peut cependant pas nous en contester la propriété. Le fameux chef- d’œuvre du XVe siècle se trouve dans dix caisses et dans une mine. S’y conserve-t-il intact? M. Piérard s’est occupé également du cas Degrelle, du régime des passeports entre la Belgique et les pays voisins, de la conférence de coopéra-- tion intellectuelle qui se tiendrait à Londres en novembre. M. Carton de Wiart a parlé de la coopération économique entre la Belgique et la Hollande. M. De Schryver a demandé où en était l’application de l’accord consultatif conclu entre la Hollande, la Belgique, la France et le Luxembourg. Mme Blume voudrait que les Autrichiens résidant en Belgique reçoivent des passeports autrichiens et non plus allemands. M. de Laveleye s’est enquis de savoir si le gouvernement avait notifié aux Alliés une liste des criminels de guerre allemands. M. Heyman voudrait que le régime des frontaliers hollando-belges soit l’objet d’une convention analogue à celle qui règle les rapports des frontaliers belges avec la France. Il a demandé aussi où en était l’accord culturel avec les Pays-Bas. Le ministre des Affaires étrangères a longuement répondu à toutes ces questions. En ce qui concerne la future conférence de la paix, rien n’est encore fixé,' à sa connaissance du moins. En 1943, à Londres, les ministres des Affaires étrangères des pays occupés se sont mis d’accord sur des principes à soutenir en commun. En août 1944, la Belgique, d’accord avec la Hollande et le Luxembourg, a pré senté un mémoire relatif aux réparations à obtenir de l’Allemagne. Toutes ces questions, qui devaient être examinées à la Conférence de la Paix, restent à l’état de nébuleuse et un mystère enveloppe encore les projets des Alliés. En ce moment, la Belgique éprouve même les plus grosses difficultés à récupérer les objets que les Allemands lui ont volés. M. Spaak a annoncé qu’une mission diplomatique et militaire belge, commandée par le général Gœthals, se rendra prochainement à Berlin pour maintenir le contact avec les grands Alliés. Cas Degrelle. Sur la base du traité qui lie l’Espagne et la Belgique, il a été difficile d’obtenir l’extradition du traître, car Madrid objecte que celui- ci a été condamné pour des faits politiques. Il y a quelques jours, une nouvelle demande a été adressée au gouvernement du général Francd. Elle met en avant, cette fois, les délits de droit commun commis par Degrelle dans les Ardennes, lors de l’offensive von Rundstedt. Régime des passeports. Dans quelques jours, sera signé à Paris un accord aux termes duquel n’importe quel citoyen belge, pourvu que ce ne soit point un incivique, pourra se déplacer en France simplement porteur d’un titre de voyage délivré sans ordre de mission et sans visa français. L’accord sera réciproque. A MM. de Schryver et Carton de Wiart, M. Spaak a répondu qu’il était difficile pour le moment de poursuivre les entretiens avec La Haye en raison surtout de l'état politique actuel des Pays-Bas où il n’existe pas encore de Parlement. Criminels de guerre: une liste dressée par la Commission que préside M. Delfosse a été transmise au gouvernement belge, qui la communiquera aux Trois Grands. L’accord culturel anglo-belge est prêt. Le gouvernement voudrait le signer en même temps qu’un accord similaire avec la France et les Pays- Bas. Des instructions ont été données à la Sûreté pour que les Autrichiens de Belgique obtiennent des passeports en tant qu’Autrichiens. Aux chiffres fournis par M. Piérard et indiquant le pourcentage des réparations attribuées aux Alliés, le ministre a opposé d’autres chiffres : 50 p. c. aux Russes, 20 p. c. aux Anglais, 20 p. c. aux Américains. Les autres nations unies ne recevraient que 10 p. c. ! En fait, on" ignore quelle sera la décision des Trois Grands en la matière. Il faut attendre, comme pour bien d’autres affaires. M. Huysmans a demandé que le gouvernement s’emploie à négocier un accord économique avec les Etats- Unis, l’Angleterre et l’Allemagne où nous avons de grands intérêts. Il voudrait aussi que l’on facilite l’arrivée en Belgique des diamants bruts que réclame l’industrie anversoise. M. Van Cauwelaert s’est soucié, lui, de la zone d’occupation qui sera laissée aux Belges en Allemagne. Il nous revient que cette zone serait comprise dans la zone britannique et circonscrite aux entours d’Aix-la-Chapelle. Elle serait limitée par une ligne -courant de Venlo au Rhin et par une autre allant de la frontière septentrionale du Luxembourg au Rhin. On pense qu’il faudrait 60.000 hommes pour l’occuper. En ce moment, on s’emploie, en vue de cette occupation, a regrouper les forces belges disséminées en Irlande, en Belgique et en Allemagne. Il a été décidé que la Commission tiendrait une nouvelle séance le 16 août à- 10 heures pour examiner la Charte des Nations Unies. LIES SPORTS LIÈGE - BASTOGNE - LIÈGE 5 AOUT — (PROFESSIONNELS) Un grand anniversaire... tVoir début en p* page) Autre rapprochement qui prouve que les Allemands usent, à nos dépens, des memes procédés : ce même 10 mai 1940, la décision des armées du Führer de franchir nos frontières fut portée officiellement à la connaissance de M. Spaak au moment où c’était déjà chose faite — et la déclaration de guerre du 4 août 1914 fut signifiée à M. Davignon alors que les uhlans de Guillaume II étaient de., sur le sol belge, du côté de Gemmè- nich (à huit heures du matin)... Hitler, décidément, ne fut qu’un imitateur.  Connue le matin, cette déclaration fut transmise l’après-midi, par le Premier ministre, M. de Broqueville, au Parlement, réuni en séance solennelle. Et l’on peut dire que jamais patriotisme aussi ardent ne fit vibrer les murs de Notre Chambre des représentants... C’est qu’elle eut lieu, cette séance, en presence du Roi, de la Reine et de leurs fils. Ainsi assemblés, notre Souverain vénéré et nos mandataires donnaient l’impression d’une grande famille cordialement unie dans le danger et cette impression d’union se propagea dans tout le royaume, assurant la concorde patriotique de tous les habitants.  On se rappelle les paroles historiques que prononça à cette occasion le roi Albert : « J’ai foi dans nos destinées : un pays qui se défend s’im- ppse au respect de tous; ce pays ne périra pas ». Paroles prophétiques, profondes et cependant toutes simples, expurgées de tout mot grandiloquent, et qui étaient bien en rapport avec la sympathique bonhomie de notre grand monarque. C’est à cette assemblée que commença réellement de s’affirmer le prestige de notre regretté roi, prestige qui, en s’amplifiant, devait devenir universel et en faire une sorte de drapeau vivant... Le lendemain, 5 août, l’Allemagne subissait son premier châtiment : l’Angleterre, l’invaincue Angleterre — c’était là un événement que notre ennemie n’avait pas prévu — lui enjoignait de nous debarrasser "de sa présence et, vu son refus, lui déclarait la guerre le surlendemain. (Rendons-lui cette justice : des nations voisines de la notre, la Grande-Bretagne est la seule dont, à travers les siècles, les armées n’ont jamais franchi nos frontières que pour venir à notre secours !) La France, bien entendu, était des nôtres aussi. Puis vinrent l’Italie et la toute puissante Amérique. Ces aides réconfortantes contribuèrent à nous faire supporter courageusement les quatre longues années d’esclavage qui nous furent imposées. Mais, est- 11 besoin de le dire ? c’était surtout l’héroïsme de nos soldats, raconté par les journaux clandestins, à défaut de radio, qui nous réchauffait le cœur. Cet héroïsme, pour certains, était miraculeux. N’étions-nous pas, avant 1914, le peuple le moins chauvin de la terre ?... Celui qui non seulement ignorait les paroles de son hymne national, mais encore ne se découvrait pas quand, idée biscornue, une fanfare le jouait ? Celui qui considérait le service militaire comme une corvée stupide, l’armée comme une institution inutile ? (nous étions protégés par les grandes puissances, que diable !...). Celui qui considérait les « grandes manœuvres » comme des fantaisies burlesques, tout au plus bonnes à exercer la verve des revuis- tes ?... Mais ce -n’était là que des apparences. La fièvre sacrée qui s’empara de nous tous le jour où l’ennemi nous attaqua lâchement nous fit opérer un rétablissement complet. Et l’on peut noter que le plus triste de leurs jours fut, pour les Bruxellois, le 20 août, quand volets baissés, mais drapeaux toujours flottant aux balcons, Bruxelles vit, ou plutôt entendit, car il ne voulait pas voir, les bordes prussiennes entrer dans ses rues et marteler lourdement son pavé... Un quart de siècle plus tard, le 17 mai 1940, le même outrage était infligé aux bonnes gens de la capitale qui, subissant une occupation a peu près égale en durée, mais plus cruelle encore, ne cessèrent d’être réconfortées par la même foi en la victoire finale. F. s. Retour de prisonniers de guerre à Eupen Plus de deux cents jeunes gens des cantons de l’Est, mobilisés de gré ou de force dans l’armée allemande, viennent d’être ramenés à Eupen, venant d’un camp de prisonniers de guerre de la région de Mons. En vertu d’un accord conclu avec les Alliés, ces prisonniers sont démobilisés, mais l’autorité belge doit statuer sur leur cas, selon le degré de responsabilité de chacun. L’auditorat militaire a procédé Immédiatement à un premier triage et, tandis que certains prisonniers étaient libérés, d’autres vont être déférés au Conseil de guerre de Verviers, notamment une dizaine de volontaires S V S. Parmi les internés, se trouvent André Hermans, principal collaborateur dr Ch. Schnoek, agent de la Gestano r Verviers. eneagé ensuite à la Lécrion wallonne, et Pierre Tbvssen. ex-boimr- mestre de Kettenis et chef hitlérien BILLETS DE BANQUE DANOIS Les autorités danoises ont décidé de retirer de la circulation tous les billets danois à partir du 23 juillet 1945. Des instructions seront portées incessamment à la connaissance du public en vue du dépôt de ces billets aux guichets de la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles ou de ses agences. D’autre part, les personnes titulaires d’un compte dans une banque ou dans une caisse d’épargne danoise, ayant à la date du 23 Juillet 1945 un solde supérieur à 500 C.D., intérêts -compris, sont tenues de faire à la Danmarks Nationalbank une déclaration sous la fol du serment L’Institut belgo- luxembourgeois du change se chargera lui- même de faire viser les déclarations par les autorités consulaires danoises et de les faire parvenir à la Danmarks Nationalbank. Bulletin météorologique Temps présumé pour le samedi 4 août: Vents faibles, de directions variées.Très nuageux ou brumeux à beau. Température modérée. Une enquête sur les événements politiques et militaires de 1940 M. R. Mattot, député libéral de Dinant-Philippeville, a déposé sur le bureau de la Chambre, contresignée par un député catholique, un socialiste et un communiste, une proposition de loi qui tend à instituer une commission mixte chargée d’étudier les événements politiques et militaires qui ont préparé et amené la défaite de 1940. La proposition précise que les officiers généraux et supérieurs qui ont été mêlés d’une façon directe à ces événements ne pourront être membres de cette commission. Dans ses développements. M. Mattot écrit notamment: «Dans notre peuple, certains ont la conviction que la défaite a eu pour cause principale des actes de trahison individuels. Il est indispensable d’établir les faits dans leur rigoureuse exactitude. » Il faut rendre sa fierté à cette armée de près d’un demi-million d’hommes, dont le très honorable M. Churchill a dit, en juin 1940, qu’elle était brave et bien instruite. » A côté dfe défaillances honteuses, il y a eu des faits d’armes dignes des plus belles traditions. Il est certain que l’ivraie doit être séparée du bon grain; on doit faire en sorte que dans l’armée nouvelle, tout subordonné ne puisse avoir le moindre doute sur la valeur professionnelle et morale de son chef. L’heure est venue d’une explication franche et loyale entre gens honnêtes et droits qui n’ont pas peur de la vérité. » FAITS DIVERS — LE MEURTRE DU PEINTRE CASTE LEI N. Une enquête judiciaire a été ouverte, mercredi, k Wimbledon, au sujet du meurtre du peintre belge Castelein. De la déposition de la police, i] ressort que Castelein a été trouvé blessé et dépourvu de tout vêtement k côté d’un divan. Aucun arme n’a été découverte. Le médecin a déclaré que, d’après lui, les blessures k la tête ont été causées par un Instrument contondant et que, probablement, plusieurs coups ont été portés. : - • . - La réparation des dommages de guerre Maintenant qu’un ministre a été particulièrement chargé de s’occuper des Dommages de guerre, il faut espérer qüe les nombreuses questions que suscite cette matière seront promptement résolues. Il y a là, en effet, des problèmes urgents à régler. L’administration s’en était déjà souciée. Elle prépara Jes dossiers relatifs aux sinistrés de 1940 et des années d’occupation. Elle octroya quelques crédits, mais fut entravée dans son action par les ordonnances de l’occupant. A.la libération, le service des Dommages de guerre fut rattaché au département des Finances, tandis que les services techniques de la Restaura» tion réintégraient le département des Travaux publics et. que certains services administratifs étaient rattachés au cabinet du Premier ministre, pour passer ensuite sous la compétence du ministre de l’Information. Au début de cette année, le gouvernement fut amené, par suite des ravages de la guerre à Anvers, à Liège er, dans les Ardennes, à préciser les bases de sa politique en la matière : accord sur le principe de. la réparation: impossibilité de réparer l'intégralité des dommages subis; garantie de l’Etat aux opérations de crédit destinées à favoriser la reconstruction de dommages directs causés par faits de guerre ou par le fait de l’occupant; exclusion des inciviques et des traîtres du bénéfice de ces mesures. Certains évaluent les dommages à 20 ou 25 milliards, mais les prix des matériaux porteraient cette estimation à 50 milliards. D’autres croient qu’ils no dépasseraient pas 37 milliards. Le Prince Régent décore le général Pire Le Prince Régent a remis au général Pire, commandant de l’armée secrète, en présence de M. Mundeleer, ministre de la Défense nationale, la Grand Croix de l’Ordre N de la Couronne, avec palme, et la Croix de guerre 1940, avec palme. — CAMBRIOLAGES. Des individus se sont introduits nuitamment chez M. Sohmitz, de Liège, et ont fait main-basse sur une somme de 12,000 fr, — Chez M. Baiwir, Ils ont dérobé seize fusils de chasse de grande valeur. (R.) Contre la paralysie infantile Quelques précautions à prendre Un rédacteur de l’Agence Belga est allé interviewer le docteur Laruelle, directeur du centre neurologique de Bruxelles, qui lui a fait les déclarations suivantes : * « A l’instant où le pays vit sous la menace d’un état épidémique de poliomyélite susceptible de se prolonger jusqu’en octobre, il est du devoir de la presse et de la radio d’instruire le public en diffusant les recommandations suivantes : 1. Il convient d’être attentif à des symptômes banaux tels que : grande fatigue, catarrhe, angine, dérangement intestinal, s’accompagnant de fièvre, de maux de tête, du cou, du dos, ainsi que des faiblesses ou des douleurs des membres ; 2. Garder le lit et appeler au plus vite le médecin ; 3. Accepter sans hésiter la ponction lombaire qui permettra d’établir le diagnostic et de décider du traitement ; 4. Isoler le malade et, si possible, lui faire suivre un traitement • dans une institution- spéciale. Comme ’ méthodes préventives, le Dr Laruelle préconise : 1. D’éviter la fatigue corporelle (exercices physiques intensifs) car ce sont les plus robustes qui sont, le plus souvent, frappés par la maladie; le repos, après le repas de midi, est conseillé, surtout aux enfants ; 2. De pratiquer avec un soin particulier l’hygiène de la bouche et des mains ainsi que l’hygiène alimentaire ; 3. D’éviter, pendant cette période, l’enlèvement des amygdales, des végétations .ainsi que les extractions dentaires. Cependant on veillera à faire soigner les caries dentaires ; 4. De réduire les rassemblements dans les régions touchées par l'épidémie et éviter les contacts avec les personnes atteintes. H ne faut pas s’alarmer outre mesure, déclare le Dr Laruelle, pour un cas de voisinage, car si le virus est facilement transmis, il ne détermine qu’exceptionnellement la maladie, la contagion de celui-ci n’étant nullement comparable à celle de maladies telles que la rougeole, la coqueluche, etc. Il existe certains produits dont l’efficacité à détruire le virus a été établie expérimentalement; ce sont : l’eau oxygénée, le permanganate de potasse, le salol, le menthol et la try- paflavine. Le Dr Laruelle a ajouté que les alliés, qui ont tout intérêt à prendre leurs précautions puisqu’ils se trouvent parmi nous, nous apportaient toute leur aide et leur expérience. Ils vont nous envoyer des poumons d’acier et du sérum de convalescent. Un appel de l'Amicale belge des paralysés Paralytiques, offrez la minime quantité de sang nécessaire à la sauvegarde d’une vie ! Malgré l’obtention de timbres de ravitaillement en compensation. ne croyez pas que vous vous sentirez le moins du monde incommodés ou affaiblis !• Certains anciens malades de la poliomyélite ont offert leur sang à de nombreuses reprises. Pour remplir les conditions requises. il faut cependant avoir été atteint de la maladie endéans les 15 dernières années. L'EPURATION Arrestation d'un professeur de l'Université de Gand Un récent arrêté révoquait Alfred Schoep, administrateur de l’Université de Gand et professeur à la Faculté des Sciences. Schoep vient d’être arrêté et emprisonné à Gand, à la disposition de l’auditeur militaire. Les Conseils de perre * GAND Maurice Vermeire et Aloïs Serlet, de Knesselaere, firent partie des « Waffen S.S. » et entrèrent au service de la Gestapo. Ils furent la cause de beaucoup de déportations de personnes habitant la région, dont certaines succombèrent dans les bagnes allemands, notamment le fermier De Corte qui fut arrêté par la feldgendar- merie, en compagnie de Serlet et mourut après un <*séjour de 228 jours. Serlet fut gardien dans un camp de concentration allemand et se signala par sa brutalité. Vermeire et Serlet ont été condamnés à la peine de mort. Ils ont été condamnés, en outre, à payer 200.000 francs à la Veuve De Corte. COMMUNIQUES — Les Kastognardu. — Samedi 4, au « Broadway », 12, rue Fossé-aux-Loups, à 21 h., gala au profit des sinistrés de Bas- togne. — Vacance des infirmières. — Château de Miaucourt, à Couréelles. Renseign. au ministère de la Santé publique, 2, pl Royale. — Rééducation professionnelle des Invalides de la guerre. — Des demandes de rééducation professionnelle doivent être adressées k l’Œuvre Nationale des Invalides de la guerre, 79. ch. d’Ixelles. — Braine-ta-Comte. — Samedi 4 et dimanche 5, grande fancy-fair à l’Ecole moyenne des filles : fête de gymnastique, attractions, sauterie, etc. Au profit des œuvres do guerre. — Anvers. — Concert des « Amis des Tr valides » (remis à cause du mauvais temps) dimanche 5, k 10 h. 30, salle A n vers-Palace, rue Appelm&ns. Cartes : 13, Marché aux Souliers. — Ville de Bruxelles. — Lundi 6, à 15 h., constfl communal : séance publique. — Echanges internationaux de publications. — Prièro aux institutions belges d’enVoyer sur fiches (12.5 cm. X7.5 cm.) à la Bibliothèque royale, les noms des correspondants des Etats-Unis, de France et de Suisse, auxquels peuvent étro envoyées les publications officielles et scientifiques belges. — Fraternelle, de l’O. M. B, R. — Dimanche 5. à 10 h. 30. Grand’Place, remise d’un drapeau par le bourgmestre. — Fraternelle des 7% 17* et 27* de ligne. — Dimanche 5, à 10 h., 65. rue de la Régence, assemblée générale. — Fédération des sinistrés de Belgique. — Secrétariat, 72, Bd Poincaré, ouvert de 10 à 12 et de 14 k 17 h., sauf le samedi. Téléph. 21 53 50 et 21 53 51. L’une des plus anciennes épreuves du calendrier belge : Liêge-Bastogne-Liége, aura lieu dimanche. Organisée par le Cyclist Pesant Club Liégeois, sous le patronage de « La Dernière Heure » et de « L’Express », elle est réservée aux coureurs professionnels. C’est une épreuve type par son parcours qui comporte plusieurs côtes fameuses de chez noua et qui a généralement donné lieu à des luttes fort intéressantes. Il en sera certes de même cette année avec la participation restreinte annoncée, mais qui comprend les meilleurs éléments du moment. Ces côtes dont le parcours est émaillé sont : la Queue de Vache, à 103 km. du départ; Sinsin. à 130 km.; Gros Chêne, à 148 km. et Boncelles à 192 km LES ENGAGÉS La liste des engagés comportait mercredi 51 inscriptions. Bile n’était pas encore clôturée. De Simpelaere, Moerenhout et Gry- solle, qui avaient envoyé régulièrement leur engagement aux organisateurs et qui auraient par après dû participer à d’autres épreuves ont été obligés par la L. V. B. à tenir leurs engagements vis-à-vis du Pesant Club Liégeois. I. Depoortere Richard; 2. Masson Emile; 3- Vanderschraye François; 4. CLaessen Joseph; 5. Vecray Jacques; 6. Neuville François; 7. Meulemberg Eloi; 8- Giltay Oscar; 9. Putzeis Armand; 10. François Louis; H. Crahay Zénon; 12. Rebholz Jean; 13. Pott- gena Albert; 14. Champagne Herman; 15. Anciaux Albeit; 16. Callens Norbert: 17- Desimpelaere Maurice; 18. Van Dyck Ward; 19. Maelbrancke André; 20. De Caluwé Ed- gard; 21- Moerenhout Jef; 22- GrysoMe Sylvain; 23- Keteleer Désiré; 24- Depredhom- me Prosper; 25. Van der Meerschaut Odiel; J AVIATION Deux exploits marquent le 38 e anniversaire de l'aviation américaine 26. Geus Jacques; 27- Bogaerts Jean; 28- Terryn Charles; 29. Roger3 Emile; 30- cien; 32 Vermeiren Pierre; 33. Rascheviteh Hoefkeeis Joseph; 31- Vandendriessche Féli- Jean; 34. Peeters Edouard; 35- Peeters Armand; 36- Michiels Louis; 37- Naeckaerts Louis; 38- Beeckman Camille; 39- Si mons Auguste; 40. Van Dyck Denis; 41. Carrier Albert; 42- Engels Jean; 43. Terryn Léon; 44. Collin Joseph; 45. Vanderelst; 46- Bou- mon Marcel; 47. Seyen Hubert; 48 Jansens Jean; 4&. Lambrecht Jean; 50- Schewetzer Jean; 51. Leenen Hans. ITINERAIRE ET HORAIRE PROBABLE Kilomètres Heure ANGLEUR 0 10-45 Comblain-au-Pont 22 11-21 Ocquier 41 11.52 Bonsin 44 11-57 Somme-Leuze 50 12.08 Marche (Ravitatll.) 64 12-31 Nassogne 78 12 54 Champion 88 13-10 Beausamt 97 13-24 Laroche 99 13-30 Queue-de-Vache (côte) 103 13-38 Marche ( Ravitaill. ) 120 14-07 Sinsin (2* côte) 130 14-21 BaillonvHle 140 14-37 Somme-Leuze 147 14.49 Gros-Chêne (3* côte) 148 14-51 Méan 151 14.56 Bonsin 154“ 15-01 Jenneret 161 1513 Ouffet 164 15-18 Houte Si Flou 178 15-43 Esneux (Ravitaill.) 181 15-48 Tilff 188 15-59 Boncelles (4* côte) 192 16-07 Ou grée 197 1614 LIEGE (arrivée) Circuit de Comte 204 16-25 JEU DE BALLE A LA PELOTE AU TOURNOI DE BRUXELLES-ABATTOIR De NEW-YORK à PARIS en 14 HEURES ! Paris, 2 août. — Un appareil, du type « Constellation », de l’aviation américaine, a franchi les 3,600 km. séparant New-York (La Guardin) de Paris (Orly), dans le temps record dfT'lA h. 12 min. (A. P.) 850 KILOMETRES EN UNE HEURE ! New-York, 2 août. — Volant à la vitesse approximative de 250 m. à la seconde, un avion a couvert le trajet Dayton-Ohio-Ne^v- York, soit environ 850 km., en 62 minutes. H s’agit de l’avion-fusée « Shooting-Star », le plus rapide du monde, présenté pour la première fois en public. Sa vitesse approche celle du son, qui 4st de 340 m. à la seconde. Ces deux exploits ont fêté le 38 e anniversaire de la création de l’aviation américaine.  HIPPISME COURSES A STOCKEL Résultats du- jeudi 2 août 1945- l re course : 1. Montagnarde (Gàertner), S/2: 2- Wàillet, 6/4; 3- Ludia. — N. P. : Le Sage, Gallie, Guinguette. — DIST. : 2 1. 1/2, 1 1. 1/2- — MUT. : 57, 20; 14- — JUM. : 47, 18; 37; 28- 2 ,ne course : 1. Ad. Victoria (Spreutels), 5/11; 2- Langeais, 2/7; 3- Griz Nez—N.P. : Gimone. Blague. — DIST. : 2 1-, 8 1- — MUT : 75, 15; 11- — JUM.: 22,13; 17, 15- 3 me course : 1. Kempton (Wollanders) ; 2. Automobile; 3. Premier Amour. — N.P.: Bondy. — DIST. : 2 1., 2 1. 1/2- — MUT.: 16, 11; 13. -- JUM. : 29- 4 me course : 1. Dalila (Hoogaert), 7/2; 2. Kingsfisher, 16/1; 3- Cœur Atout. — N. P. : Vauban. — DIST. : 1 1., 1/2 1. — MUT. : 35, 24 ; 30- — JUM. : 282. 5 mc course : 1. Ombre Légère (Piron de Baelen), 4/1: 2- Nanan, 5/1; 3. Trajan, 2/1- — N. P. : Trente et Quarante, Muscadin, Kapilly, Ladoga, Mercury Boy. — MUT. : 47, 19; 30, 17- 6 me course : 1. Michèle (Crabbé), 10/1; 2. Le Béguin, 2/1 et 2e Rosette II, 12/1- — N. P. : Bonifaeio Xingu, Lord Félian, Cœur Volant, Pitchounette. — DIST. : 1 1., dead heat. — MUT. : 128, 27- Le Béguin 17, Rosette II, 29- LAWN-TENNIS COCHET BATTU PAR H. PELLIZZA AUX CHAMPIONNATS DE FRANCE' Grosse surprise aux championnats de France qui se déroulait à Roland-Garros, à Paris. Cochet s’est incliné en 5 sets devant H. Pellizza. D’autre part, Destremeau, vainqueur de Boussus après un beau match, apparaît maintenant comme grand favori. Résultats : H. Pellizza-Cochet : 2-6. 5-7, 6-3, 6-4, 6-4. Destrerneau-Boussus : 8-6, 3-3, 6-2. P. Pellizza-F. Garnero : 6-4, 6-0, S-6- F. Petra-Sanglier, 0-6, 6-1, 6-0, 8-6- M 1 »* Laffargue-Mlle Marcellin, 6-2, 6-1. Mme L. Dedille-Payol-MUe Weber, 7-5, 6T- FOOTBALL L’EQUIPE BRABANÇONNE QUI JOUERA SAMEDI A AMSTERDAM L’équipe brabançonne, qui louera samedi en nocturne à Amsterdam, a été formée comme suit : Meert (Anderlecht), Gérard (Schaerbeek), Winand (St. Louvain). Puttaert (Union), Van Vaerenbergh (And.), Vernimmen (id.), Dewael (id.), Janssens (Stade Louvain), Meermans (And.), Van Loy (Forestoise), Buyle (Daring). L’équipe belge partira samedi midi par avion, NATATION LES (’HAMBPÏONNATS DE BEIXHQUK La Fédération Belge de Natation fera disputer les championnats de Belgique les 12 et 19 août à 15 h. 30 au « Zwemdok », rue Bréderode à Anvers-Sud sur toutes !es distances officielles et pour toutes les catégories.  EN BREF!... — L’équipe d’athlétisme de la Fédération française, qui doit rencontrer l’équipe suisse à Strasbourg, le 12 août prochain, a été formée. — La Suède compte les « milers » de classe internationale à la douzaine. Dix d’entre eux couvrent le 1,500 mètres ©n moins de 3 m. 50 s. ! — La L. V. B. a donné son accord de principe à la participation de coureurs belges au Critérium de Zurich pour amateurs, le 2 septembre prochain, — las brillant joueur Arthur Ceu-leers, du Bcerschot, défendra dorénavant les couleurs du Racing C, B., qui s'est acquis d’autres recrues. — 10—6, score curieux d’un match de football disputé récemment par les équipes militaires britannique et russe en Allemagne. — Dubuisson, Plrmez, Olaessens, Vlae- mtnek, Schotte et De Simpelaere disputeront dimanche le Critérium de « L’Humanité », à Paris, B RAINE ET ALOST JOUERONT LA FINALE, CE SAMEDI Belle galerie, malgré le temps gris, pour assister à l’explication entre Anderlecht (Friat, Equeter, Erroelen, Meert et Rooms) et Hofstade-Alost (Stas, Vanhemden, Pie- ters, Van Medegael et Boulonne). Sur la première série de livrée, 3 jeux vont aux Flandriens et 2 aux Bruxellois. Note dominante de la rencontre, énormément de rechas et contrerechas fautifs, surtout de la part de Rooms et Meert, d’une part. Boulonne de l'autre et, après la seconde série de livrée, Hofstade compte 7 jeux et Anderlecht 3- Les Bruxellois ne parviennent pas à rectifier leurs rechas et, par blanc, les flamands sont au repos avec 8 pour 3- A la reprise, la méforme est complète ^kans le camps anderlechtois et les Alostois ne doivent pas sortir un jeu de brillantes classe pour avancer à 11 pour 5. Les ratés continuent; mais maintenant les Alostois en totalisant un plus grand nombre que leurs adversaires. Et sans qu’un seul coup mérite la citation, Anderlecht revient à 11 pour 13. Boulonne livre très bien — première phase convenable — et prend Rooms en défaut pour amener Alost près du but : 14 à 11. Van Medegael obtient la qualification. Lutte de très, très piètre facture, vraiment indigne d’excellence. Alost: 15 jeux, 79 quinzes, perd 3 jeux de 40 et un blanc. Anderlecht: 11 jeux 72 quinzes, cède 6 jeux de 40 et un blanc. « Outres » : Rooms 2, Meert 1, Erroelen 1. H. T. Résultats du mercredi 1er a»ût Excellence: Houdeng—Mons, 8—3 ; Charleroi—Mons, g—3; Houdeng —■ Charleroi, 8—4. Résultats de jeudi : EXCELLENCE. — Châtelet : Gosseîïes- Houdeng, 15-13- ANDERLECHT (Place Wayez) Les demi-finales du tournoi de juniors de la Centrale se présentent comme suit : Vendredi 3 août : Montagnards-Centrale Mardi 7 août : Amis Sporting-Miroîr. Jeudi 9 août : Een Been-Amis de la Balle. Toutes les luttes commenceront à 19 h. LE « CHALLENGE DU SOU DU VIEILLARD » Le Cercle C. A. P. St-Pierre avec l’autorisation du G. C. B. et sous les auspices du journal « Le Soir » organise un grand concours de balle pelote au profit intégral d-e l’œuvre du Sou du Vieillard. Voici les éliminatoires qui se dérouleront sur le bal- lodrome de la rue du Canal, à Bruxelles : Vendredi 3 août : Chèques-Postaux—Amicale Bon Marché; samedi 4 août, à 15 h. : C. A. P. Bruxelles—Tramways Bruxellois; à 19 h. : Raf Congo Belge—A. B. 2- C. I. LUTTES DE SAMEDI EXCELLENCE Bruxelles (Abattoir) : décision du Tournoi de « La Dernière Heure » : Braine et Alost — Lever du rideau : Cadets du S. O. S contre Cadets Molenbeek. — Quié- vrain (Ballodrome) : lre journée Champt : Charleroi-Mons. — Charleroi (Broucheterre) : Charleroi-Anderlecht-Morlanwelz. PROMOTION Braequegnies (Vieille Place) : Rracquegnies P.-Chapelle J. E. C. — Chapelle lez-IIerial- nxmt (Pl. Albert 1er) : Chapelle E.-Hou- (len.g-.Morlan.welz. — Gilly (Chantraine) : Gilly Ch.-Châtelineau-Farciennes A. -— Har- ohies : Harchfes-Belœil. — Leuze : Leuze- Meslin-HoUain/Rongy, — La Lonvière : (R. St-Joseph) : La Louvière A. B.-La Louvière A. P. — Marchienne-au-Pont : Marchienne A. - Gilly - Charleroi. — Alost (Av. Sacré- Cœur) : Alost H H.-Lebbeke DIVISION I Bruxelles (Sablon) : Bruxelles S.-Etter- bee>k T. U.-Braine-l’AUeud. — Souvret (P. M. Badot) : Souvret 4 ch.-Courcelles C.- Charlerol. ATHLETISME LES CHAMPIONNATS NATIONAUX dk relais Dimanche au Stade Dnden La Ligue belge d’athlétisme fera disputer ses annuels championnats natïonaux seniors de relais, dimanche prochain, au Stade J. Mari en, sur les distances de 4X100; 4X200; 4 X 400 ; 4 X 800 ©t 4X1.500 m. Le programme est complété par le saut en hauteur, le triple saut et les épreuves, réservées aux cadets, l’enrfemble formant un tout de grand intérêt. WATER-POLO CHAMPIONNAT DISTRICT DES FLANDRES »lv. spéc. : Gentscho B. — Ghent : 6—1. Pupilles : Ghent — Gentache : 3—1. LES THEATRES Samedi 4 août MONNAIE : 19 h. « La dernière valse ». GALERIES : 20 h. «: Marius ». VAUDEVILLE : 20 b. « Tu ne tromperas plus ta femme ». A LH AMBRA : 20 b. « Oh shocking ». GAITE : 14 h. 45 à 22 h. « Août allons nous ». ANCIENNE BELGIQUE : 15 h. 30 et 19 h. 30 « La revue des vacances ». Spectacles divers ACROPOLE Lévrier Courses i . jrs a 4 n AUGUSTINS: Franc.- Muriel., Sim. Cordet BOBINO dame., 50.r.Etang: sam.,dim.,lundi LE BRUXELLES : Claudine, orch. Delmar. LA CAPITALE: G. Raskin et ses virtuoses. (TT) dancing. 40. Bd Ad.Max CORSO Tav. : De pi. en pi. show. Rev.(prol.) CORSO Cav. : Tony Wells and his swing band CORSO Bar : René G il et son ensemble. Hôt. < OSMOPOL1TE: Oreb. «International - h GD-DUCHE: Renard, Delmarcelle, 4 Jensen LA MAREE : Thés et soirées dansants LANCASTER, 28. r Violette. Hertbe roppi PANTHEON dane-,62,r.Montagne: jusq.23h PARIS-PARIS : Dir. et orch. Louis Billen. ROYAL, pl. Rogler : Orchestre, attractions. TA VER N F PALACE Orohestrc LES CINÉMAS ABREVIATIONS . V = Version originale EN ANGLAIS (English talkies, s. -tit. franç E. N. A. m Enfants non admis. A.B.C. : Eve a commencé. D. Durbin. ^ ACROPOLE: Baur, La tête d’un hotn. Ena. ALBERT Hall: Prison centrale. Parker.P.f. ALFA, Ueete : Les allés de la flotte. AMB ASS A ÏH>K : Mextcana, V s./t. E.n.a. AMERICAN : Champagne Party. y E. A. APOLO: L’impossible Mr Bébé. C. Grant. ARENBERG: If I bad my wy. Crosby. V ASTRA (Laek.) Fermé pour transformât. BASILIC: Le due de West-Polnt. L. s Haiw. BEAUX-ARTS: L’ombre d’on doute.E.N.A. BRISTOL L’impossible Mr .Bébé. Hepburn. CAMEO : Marte-Antoinette. N. Shearer. y CAPITOLE: Les réprouvés. Jean Servais. CARLY, r.Haute: Jennes esclaves. Shirley. CENTRAL, Cccle: Stanley et Livingstone. CENTURY: Le joueur d’écbecs. P.fr E.A. CHRISTINE.Laek. : La veuve Joyeuse.P.fr. CHURCHILL : Visiteurs du soir. E.N.A. C1NEAC Centre: Revivre. M?rch. y E.n.a. CINfiAC Nord: Invincible. Act. l r « viâ.E.A. CINRMONDE: Jeunes filles au collège. V CINEPHONE: Toute ta ville danse. Grav.^ CINRVOX : Mr W'ong In Chinatown, y CINQUANTENAIRE : Adrien. Fernandel. CITY, Sch.: Charge de la brigade légère. CLAUDIA, S te-Croix : Fermé pr transform. COLISEUM: Les ailes blanches. G.Moriay. CONTINENTAL: Ma femme et mon patron CORSO, Mol.: Air Force et Act.^ l re vis. COSMO (t.33-20-93) :Le prinee et le panvre CROSLY L.III : Taverne Jamaïqne.Langton CROSLY Nord: Roi des damnés. C.Veidt. CROSLY Steenp. : Tunnel transatl. R. Dix. CRYSTAL: Désir. Dietrich. Cooper.E.N.A. DLXI, St-GIL: Victoire sur la nnft.B.Davs. L’ECRAN: Le flambeau de la liberté.Eddy EDpN, Ett. : Avec le sourire. Chevalier.P.f. EDISON : Le cfaern. du devoir Niven^ Act. ELYSÉE: Fiancée Imprévue. J. Arthur.P.f. F1LMAC: Trois du Cirque. A. Nagel._P.fr. FLORA, Ix.: La vieille fille. B. Davis, y FLOREAL, Uccle: Chasseurs d'espions.P.fr. FORUM: L’esclave aux mains d’or. E.A. GALERIES: La fille du puisatier. E.N.A. KINOX, Mol.: Nuages sur l’Europe. V KURSAAL: Glorieuse aventure. G.Cooper. KURSAAL, And.: Les conquérants. P. fr. LEO, Uccle: Madame et son clochard.P.fr. LEOPOLD, Mol. : Nous Irons à Paris. P.fr. LÉOPOLD Palace: Chapeau claque.Astaire. LIDO, And.: Le cantinler de la coloniale. LUTETIA : Lone Ranger. V E.A. MAR1GNY : Châteaux en Espagne E.N.A. MARIVAUX : Secrets. P. Blanchar! E.N.A. MIDIVOX: Glorieuse aventure. P.» fr. E.A. MIRANO: Pimpernel Smith. Howard.^E.A. MOGADOR: Défense d’aimer. N.Goya.E.A. MOLIERE: Drame de Shanghaï. L. Jouvet. MOVY.Forest: Derrière les grands murs.P..f MOVY, Mol.: DéUciense. Durbin. P.fr.E. A. NORMANDIE : La femme perdue. E.N.A. NOVA. And. : Tempête sur le Bengale. V NOVA, Sch.: Chant du Missouri. B.Breen. NOVELTY, Ett.: Le petit bagarreur. P.fr. ODEON: Les 7 amoureuses. K.Grayson. Act. PALLADIUM: Ils étalent neuf. Nine Men. PATHE : Temps modernes. Chaplin. E.A. l’AVY, Sch.: Ceux de la zone. Sp. Tracy. PAX, Mol.: Rappel immédiat.von Stroheim. QUEENS HALL : La citadelle. R. Donat. RELAIS : . Tchin-Tchln. Shirley Temple. RIALTO, r.Haute: La passagère. Crawford. RIGA: Toute la ville danse. F. Gravey. Act. RIO,And. : Bons pour le service. Laurel.P.fr. RIO, Ett.: Emporte mou cœur. Pari, f ranç. RIO, Laek en : Têtes de pioche. Laurel. P.fr. RITZ, r. Escalier; La mariée du régiment. ROMA, For.: Madame Sans-Gêne. Arietty. ROXY : Rebecca. Joan Fontaine. ROY: Secrets. P. Blanchar. M.Déa.E.N.A. ROYAL Nord: Chevaliers de la montagne. SAVOY: Veuve joyeuse. Mac Donald.P.fr. SELECT: Reno, la ville des divorces. V STAR(t.11.68.46) : Les sans-soucls.P.f.E.A. STUART: Rendez-vous d’amour.C.Boyer.^ TABORA : L’alibi. Eric von Stroham. TIVOLI, St-Gil.: Jusqu’au bout. S, Cheef. TOKIO: Gangster de l’océan. J. Holt.E.A. TKLANON : Péniche d’amonr. y E. N. A. VAILLANCE, And.: Les otages. P fr. VARIETES,Sch. : Une forte tête.P.f.E.N.A. VOG: Dlspnted passage. Lamour.^E.N.A. WOLU : Nostalgie. H. Baur. G. Rigaud. ^ NECROLOGIE ^ On nous pm d'annoncer le deces de : MONSIEUR MAURICE ENGLEBERT capitaine-commandant d’artMierie G.T.A. prisonnier politique, né à Bruxelles, le 10 janvier 1897, décédé à Buchenwald, le fe février 1945. Un service solennel sera célébré en l’égl. du Sacré-Cœur, rue Le Corrège, le mercredi JS août, à 11 heures. Bruxelles, 10, m© Luther. 53246 MONSIEUR PAUL GILLARD, licencié en sciences eokxdaiM (U.C.A.), prisonnier politique (groupe G.), à l’âge de 24 ans. Un service funèbre sera célébré pour le repos de son âme, le lundi 6 août 1945, à 10 h. 1/4, en l’église de Salzinnes (Namur). De la part de M. Joseph Giliard, conducteur principal des Ponts et Chauss., et de son épouse, née Vedrine, de M., André Giliard et de Mlle Josette Giliard. Namur, 17, rue de la ChapeUe.53292 MONSIEUR HUBERT DE MUNTKR agent spécial d© police à Schaerbeek, prisonnier politique, arrêté par les Allemands le 21 août 1941, et fusillé à Ber Un, le 6 août 1943. mort au service de la Patrie, dans sa 43* année. — Service lundi 6 août 1945. à 10 h., l’égl. Ste-Suzanne, avenue La- tinis, â Schaerbeek. Schaerbeek, 720, ch- de Haecht. 25900 MILE BOGITOH (BOZIC) ancien élève de l’Athénée et de l’Ecole de musique de Saint-Gilles fils de Vojislav Bogitch et de feu Madeleine Miel©, mort pour la Patrie, â 21 ans, en septemb. 44, en Yougoslavie. SearV. commém. l’égl. russe, 29. r. des Chevaliers, Brux., dlm. 5 août, à. 10 h. Cet avis tient lieu de faire-part. Bruxelles, 45, avenue de Tercoigne.. Gand, 2, rue Van Hulthem. 26450 Robert-Fem.-Etvïre COUTURE, né 26/ 1/19. sut. p. la G.F.P., le 26/7/1943. à là suite de son activité pour les services de Renseignements et d’Action, mort pour sa Patrie au camp de concentration de Sachaenhausen (Oranien- burg>, le 16 mars 1945- Service jeudi 9 août, à 10 h., en l’église du Sacré_- Cœur, 117, r. Vanaerkindere, â Uccle. 142, rue Vanderkindere. 26565 M. Paul van HOVE, volontaire 14/18, offic. réserve, prisonnier 40/44, mort suites eaptivê-té. Les funér. auront lieu à l’église St-Henri, le 6 août, à 11 h. Réun. à l’égl. Cet avis t. lieu fre-part. 3, avenue do Broqueville. 26562 MONSIEUR CHARLES CRAMPONI photographe, pieusement déc. le 1er août 1945» dans sa 79 e année. „Les funérailles auront iieu le sam. 4 et, à 10 h. Réunion à l’égl. St-Boni face, à XL, Pas de visites. Bruxelles, 83. rue du "Prône. 26432 M. Paul-Jean DE BOEUK, époux de Jeanne Ylaulu, déc. à Hoeylaert, le 2 août 1945. L’inhumation au caveau*de Laek en, aura lieu le samedi 4 courant. Réun, à 3 h., à l’égl. St-Albert, rue Victor Hugo, Sch. Ni fleurs, ne cour on. 70» avenue de l’Opale. 26501 RECHERCHES ON DEMANDE des nouvelles de , Prison, politq. RAYMOND, MICHEL, de Patignies (prov. Namur), se trouvant à Buckenwald, fin juin 44, n® matr. 60-206, travaill. tunnel Dora (Elrich ou Hartzun- chen), aurait été transp. hôpit. Dora ou à Rivieren d’EJrüch, fin février 1945. Personnes pouvant donner des renseignements peuvent s’adresser à Mlle Michel, Patignies- Gedinno (province de Namur). 26486 BLONDEAU, LOUIS, né à Malines, le 1/1/1900, est passé à bicyclette à Givet, le 5/8/1941. Rens. â Mme Vve Blandeau, 48. Rd de la Révision, à Anderlecht. 26420 PRISONNIERS * ORAN1ËNBURG sont priés donner renseignements sur REMY ARTHUR, de Péruwelz, à RE MY, Pont-à-'la-Faulx, Péruwelz ou à M. DUBOIS, 37, av. Voltaire, Schaepbeek.53301 Marcel GRÜNER, né à Etterbèek le 17- 2-1922, prisonnier politique A. S,, parti prison, de St-Gilles le 31-8-44, vers Neuengam- me. Sans nouvelles depuis. Serais heureux obtenir tous renseign. même minimes. Ecr: F. Grüner, 67, rue de Courtrai, Brux.26454 Renseign. sur Wolf CZARNY, né en 1909 nation, polonaise, Israélite, parti de Malines par 21* transp., le 30 juin 1943. Renseign. k faire parvenir à G ARN Y, 89, rue Faider, à Bruxelles. Tél. 37-96-39- 26437 GARAGE GEORGES Réparât. Révision garant. Spécialité du frein. Station graissage. Mécanicien diplômé 22. rue de la Marne, Schaerbeek. 25365 TViri à IahpV Villa 7àl ° av - Krd Lrcm. a louer V Ilia jardin. Situation : Plateau de Stockel. Offr. Ag. Rosse! 26497 Importante'firme de la place - ” demande pour service archives et classement JEUNE EMPLOYE ay. term. human. Ec. Ag. Rossel n® 53302 M. Albert-Joseph DE SPIEGELEER agent spécial-princip. de la Ville Brux. décédé inopinément le 1er août 1945- Service funèbre en l’église paroissiale de Boitsfort, le sam. 4 août, à 10 h. Réunion à la mortuaire à 9 h. 30- Bcêtsfort, 14. rue du Pinson. 26539 Nous apprenons le décès de M. SERGE BEL1N DE BALLU, Ingénieur, survenu â Madrid, le 30 juillet 1945. Un service religieux aura lieu en l’Eglise orthodoxe, rue de Livourne, le samedi 4 août, à 19 h. 30- Mme Vve L. FESTRAETS-CORNET surv. apr. pén. mal ad., munie sec. relig. Ses funérailles ont eu lieu ds l’Cntimité. Service le 31/8/45, à 9 h., en l’égl. Sacré-Cœur, rue Le Corrège. Le présent avis tient lieu de faire-parit. 26189 Bruxelles, 12, rue des Confédérés. M. di Tttüio Salvatore et son fïls Henri, ont la doul. d’annonc. la mort de Mme AMALIA DE ROMA DI TULLIO surv. à Rome, le 22 mars 1945- 26441 ~M~ALFRED-LUCIEN MEUNIER veuf de Marguerite-Clotilde Dierckx né à Anderlecht le 21/11/1885, décédé inopinément à St-Gilles, le ler/8/1945- Les funér. civiles suiv. l’inhumat. au cimet. St-Gflles, sam. 4 août, à 9 h. Réun., IA, r. Filature, à 8 h. 30. 26500 Il a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de % JOCELYNE BERTRAND née à Ostende le 7 mars 1932, et déc. à Stockel, le 1er août 1945, administr. des sac rem. de Notre-Mère la Ste-Eglise. L’enterr. a eu lieu ds l’intimité. 26435 Stockel, 3, av. van der Meerschen. MONSIEUR JEAN MENTZ hôtelier à Echtcrnacli, décédé à Bruxelles, après une eourte maladie, à l’âge de 71 ans. L’inhumat. aura lieu dams le caveau, de famille à Arlon, le 4''août 1945.- Bruxelles, 51, square Ambiorix.26442 MONSIEUR JULES PLUMÂT professeur, époux de Dame Régine Fré- butte, surv. à Uccle, le 1er août 1945. à l'âge de 73 ans. Le serv. funèb. et l’inhumation ont eu Heu dans l’intimité. 64, rue Henni Van Zuylen. 53312 M. FRANÇOIS VERBRUGGEN surv. à ïxel-les, le 31/7/45, à l’âge de 84 ans. Les funérailles ont eu lieu ds Pintimité. Cet avis tient lieu de fre-p. Ixelles, 245, Bd Général Jacques. 26564 M. MEDAR1) SLOOVEN et de son fils MARCEL-CORNEEL SLOOVEN, survenu accidentellement les 28 et 27 juillet. Les inhumations ont eu lieu. Vilvorde, 32, Andelothof. . 26504 Mme RICHARD SNOECKX, née Marthe-Louise-Gustave Hayen, née â Elisa- bethville, le 12/12/1914, et décédée à Knocke, le 29/7/1945, murte des secours de la religion. Les funér. ont eu Heu. — Berchem-Anvers, 16, rue Curé Van de Wouwer. 53311 M. et Mme Max Moreau et leurs enfants, annoncent le décès survenu à Bruges, le 31 juillet, après une courte maladie de leur fille et sœur MONIQUE. Ixelles, 3. rue Léon Jouret. 53313 REMERCIEMENTS : ■■■■■MnilMHMMMMMMSSUSHHHUIMMHMMMMSn Mme Georges Stoefs, sa fiHe Renée et la famille, remerc. t. ceux qui ont pris part à leur grande peine à l’occasion de la mort, à Dachau, de MONSIEUR GEORGES STOEFS et exprim. leur prof, gratitude. 26431 Mme J. Vanden Bosch-Vlnk, son fils et la fam., dans l’impossib. remerc. personn. ts ceux ’qui leur ont tém. leur symp. à l’occ. décès au camp de Floe- senburg de VANDEN BOSCH, FRANÇOIS-PAUL, les prient d’agr. l’expr. de leur sine. grat. 16, r. Gr. Leroy. 26559 M. et Mme Armand Christlaens-Van Obbergen, vivement touchés des marq. de sympathie témoign. à l’occas. du décès de leur cher fils EDMOND, prient leurs amis et connàiss. d’agr. l’express, de leurs très sincères remercient. 53307
