SUPPLEMENT AU SOIR DU 20 FÉVRIER 1S0S «■ U CHRONIQUE D'HIVER t/«aqplor«t«ar norvégien Nansen a-t-il atteint ]è Pâte Nord, comme une dépêche d’Irkoutek, apportant l’écho d'une nouvelle donnée par un jûirchand sibérien, l'attesté! Peste! ce ne serait »a#uap«tli événement, Cette nouvelle arrive un peu bien sèche, un nés bien dépourvue d’indications essentielles. ja prudence oblige à réserver encore une opinion qui ne se pourrait appuyer sur rien. Si quelqu'un devait jamais réussir dans cette entrepris* téméraire, pourtant il semble bien que cet donneur pût être réservé à Nansen, homme d’une énergie, d’une ténaoité vraiment extraordinaires.  biais, en ce* choBee-là, it faut attendre deux confirmations plutôt qu’une! Quoi qu’il en soit, an moment même où la dépêche de Sibérie mettait si bien en émoi le monde géographique et aussi le commun des mortels frappés par le côté pcnpcénesque de cette sorte de défi au possible, qne autre « découverte » survenant curieusement était faite à Londres, dans un lot de vieux papiersi Ah! dame, elle n’a pas l’importance de Vautre, celle-là. Mois il y a là une rencontre assez piquante. U s’agit d’un document datant d’une aptre expédition pour la conquête du Pôle, çelle d’Édouard Parry, dans le premier quart de ce siècle. Document scientifique? Non, je ne ras sentirais pas la compéténoé nécessaire pour en parler. Document simplement humain, de belle humeur veillante et d’héroïque gaîté. C’est quelque chose. C’est un des deux exemplaires du journal manuscrit qui fut publié dans lés latitudes lès plus septentrionales du monde, à bord du.navire YHecla, tandis que Parry hivernait à jMelviÿe. Pour que son. équipage conservât une heureuse disposition d’esprit, aidant au maintien de la santé, pendant ces lugubres mois passés dans, l’obscurité en des régions glacées, Parry avait cherché à lui donner des distractions, à lui faire Oublier, autant que possible, qu’il fût prisonnier du plus effrayant des hivers, que la patrie était si loin.,qu’on ù’osait y songer... C’est ainsi qü’il avait décidé qu’on donnerait dès rëpfêséntâticns théâtrales et- qu’on publie rait un journal. Ce journal parut régulièrement; pendant cinq mois. Cette gaîté, en de telles circonstances, n’était pas banale. On comprend avec quel intérêt les Anglais d’aujourd’hui ont appris la découverte d’un des deux originaux de cétte fèüille sans précédent. Ces cahiers de papier, d’humble aspect, vont prendre place, avec honneur, dans lès collections nationales, et cette place ils la fflérk tfcnt, car ce journal narquois, rédigé avec imtrûln et avec humeur par le 74* parallèle, témoigne d’un beau cotirage. Qii’on imagino, en effet, Ce que peut être l’horreur de l’ennui, au milieu d’une nature hostile, qui no permet presque .point qu r on s’aventure hors du navire, sans parler des dangers de toute sorte qu’amène Chaque jour. Paris ces conditions, rire, c’est vraiment de là belle bravoure. Sauf quelques déchirures, ces cahiers sont, bien conservée paraît-il et la lecture «> & été facile» _.,■■■■ - • •. -Le jOiuhidï S’appelait la ÇhrorJrjùe ,~"et c'était un des officiers, le capitaine Sabine,- qui ; exerçait les fonctions de rédacteur en chef; col- labortflt qui voulait ou qui avait une observation, un trait piquant à donner. Et vraiment quand on y songe, cetto recherche d’esprit, en cès conditions, tandis que la tempête soufflait, que le' froid était terrible, que les vivres étaient ràtlott- / Déif, (Tétait d’une singulière crânerie. . Le premier numéro déclare plaisamment qUe t’annonce de l’apparition de la Chronique a produit une profonde sensation dans le public. Et cé sont, en effet, d’abord des énumérations attestant cette émotion. Tellocelle-ci: «Le lendemain de la publication de notre prospectus il ÿ a eu à bord une demande d epere tout à fait inusitée et sans antécédent. Le tapis vert de nos tables gémissait sous le poids inaccoutumé de pupitres à écrire qui, : depüis des mois, n’avaiém pas vu lé jour et Ton dit môme que les profondeurs de la cale on tété ouvertes à plusieurs reprises pour donner Issue à maintes rames de papier qui ne s’attendaient pas à sortir sitôt do leur repos. » T est certain que les « articles » de la CAro- ntçue d'htver risquent aujourd’hui de sembler un p*u puérils. Mais qu’on se rappelle qu’il fallait vivre au milieu de mornes horizons, devant des paysages aux aspects désolés où nul êvénêment fait pour inspirer te curiosité ne se pouvait produire, Je eiterai cet humoristique résumé des « misères arctiques » dû à la plume souriante d’un jeune officier : « Sortir le mâtin pour prendre l’air, et, en mettant lo pied hors du vaisseau, prendre un bain froid dans le treu du cuisinier. * So mettre en marche avec uo morceau de nain tendre dans la poche, et, quand l’appétit se lait sentir, le trouver tellement durci par te gelée qu’il peut vous briser les dents, mais lion \itre bnsé par elles. * Revenir de la promenade eii se livrant à de vrofondes et utiles méditations et en être sùbi- ement tiré par lee embrassements d’un ours, ■tô. » Certes tout cela était assez ingénii, mais il filait bien dé l’énergie, de là résolution et du -ang-froid pour se livrer à la moindre plaisanterie, alors qu’ôn no savait pas si on ns serait pas subitement broyé, le soir où lé lendemain, par un monstrueux choc de glaces. H y eut, parmi lés « faits divers », le récit d’un incendie. (Tétait cebit d’une hutte qu’ôn - avait élévèe comme observatoire et dont oh ne se servait plus. Cet accident fut considéré ' comme un événement heureux, il permit un ai ornent do sé chauffer copieusement, ce qu’on c’avait guère jamais pu faire. La Chronique d'hiver contenait une partie théâtrale. C'est qu’èn même temps que 1 équipage de YHécla s’amusait à publier un journal, il avait aussi son théâtre. On y préparait Une grande pièce : le Passage du nord-ouest ou ia Pin du voyage, et des informateurs avisés s’entendaient par leurs communications à surexalter l’intérêt dû publie. Ah ! ce courrier des théâtres dans les parages du Pôle ! La pièce était due eu partie au capitaiuè Parry lui-même qui n’avait pas dédaigné de rimer des couplets. Et, en attendant, là Chronique publiait des avis dans le genre de celui-ci : « Oh désiré trouver une femmo d’âge moyéL et de bonfté rôputotion pour assister, dans leur toilette, lee dames du Théâtre rbyal. On lui donnera Un Salaire convenable èt elle dura dû thé. à discrétion, Üho veuve aura 1a préférence. ». Il n’y avait bien entendu aucune femme et ce n’était que plaisanterie, pans le numéro suivant, la Chronique publiait Une boufibrinérië en réponse à eët avtp t * iMéSSicu s, jo sais veuve et je puis produire des témoignages irrécusables en fàvour do mes mœurs et de mes talents. Mais avant de me charger des toilettés deS autres, je désire savoir Si offes ont l’intention dé gardor leurs culottes et si fièn me fournira l'assistance de quelques matelots pôür lacer et sërrër convenablement lès corsets. » Et mille autres folies, héroïques dans les ■ ir- ctinstaüeés I II y avait 28 degrés. de froid dans Tèuceinte du théâtre pendant la représentation du Pàsé&ge du nordduèst, mais "personne né songeait plus âüx souffrances endurées, et l’on riait comme si on eût été commodément dans ■ quelque théâtre de Londres. Les Norvégiens de Nansen ont-ils eu, eux aussi, leurs distractions pendant leur voyage iu Pôlo ? C’est bien possible. Nansen est de la race dé ceux qUi. üé voulant pas croire aux obstacles, tiennent la belle humeur pour une vertu. ~ ^ ■— ——Paul Gïnïbtï. ■ (Réprëdùclion lhterdite.1 ' ' — LES MYSTERES DE L’AU-DELA Dans notre vie moderne si affairée et aceapa- rée par les choses extérieures, nous n’avons guère lo loisir d’arrêter longtemps nolro esprit aux choses de te mort. Pèur que nous y pen siona sérieusement, il faut qu’une forée majeure nous fasse presque toucher du, doigt la possibilité d’une prochaine disparition. Pour mou compte, je ne me suis trouvé qu’üne fois dans cette situation critique.C’était le 19 janvier 1871, en montant vers le parc de Buzenval avec mon bataillon. Des balles passaient avec cé bruit particulier qui rôsSemble a un strident bourdonnement do mouches ; au-dessus do nous, les obus décrivaient des courbes menaçantes. Èn voyant les éâcolets descendre la Colline avec leur charge de blessés, je me disais : « Il t’en pend peut-être autant à l'éraille et voici le moment venu dô songer aux mystères do i’au-delà ! » Mais il avait dégelé la veillé,on glissait à chaque instant dans une terre gluante et peu sûre ; tout mon esprit était absorbé par te préoccupation de me maintenir en ligne et Ae ne pae rouler piteusement dans te houe ; ü me fut impoesibte de le fixer durablement eur de* pensées moine prosaïques. J’imagine que, sauf de rare* exception*, il en est de même quand la maladie nous eche- mine au dénouement fatal. La lutte matérielle de tout notre être coutre le* étreintes du mal est telle qu’elle absorbe notre raison vacUtente et l'empêche de s’inquiéter du redoutable problème.  Pourtant, te mort est là qui nous guette. Nous 1a rencontrerons Uh jour ou l’autre au tournant du chemin, et c’est pendant lee heure» calmes et lucides où nous 30tttm&s en pleine possession de notre esprit, qu’il faudrait penser à ce qui nous attend au delà du perdhe obscur où elle nous fera passer. G*s plüvieüéés journées d’hiver où tout nous parle de déclin et de disparition, sont précieusement propices à de pareilles réflexions. Même ceux que cuirasse leur foi religieuse,rt’en- visagent pas sans un pieux tremblement' cette heure très amère comme dit le rituel i Pies magna etamara valde, à plus ferle raison ceux qui doutent — et ils sont nombreux — se sentent remués par un anxieux frisson en songeant à l’inconnu qui ee tient derrière ce portail Voilé dé brumes. A mon humhle avis, ce qui doit nous rasséréner, nous qui n’avons plus la foi du charbonnier, c’est que, dans eèttevie, nous sommes environnés par l'inconnaissable et que le mystère do ràu-dèià ne peut pas être plus orUeï et plus menaçant que celai mai nous enveloppé depuis potre naissance. D’aïlieurs, si, comme on itou» l’affirme, cet Inconnu est tout amour et jqstiqe* considérant que nous eommea des êtres débile» poussés à faillir par I’hérôdltè, par l'éducation, l’incertitude de notre esprit, la faiblesse de nos sens, ne devons-nous pas attendre dé lui plus de compassion quode colère î... C’eût donc avec un sentiment de résignation que noue nous acheminerons vers la mort, —- Une résignation pareille à celle des feuUlea qui tombant et dos fleurs qui se dècouronnent ù la morte saison. Cette subtile portion de nous-mêmes qpê nous appelons la pensée se déeôhïpôsera-kèlte comme notre corps et subira-t-o!le les incèssanteâirami- formations de la . t aatièro, ou roviyra-fc-ëtié ail- leura avec la raémeiro et 1a conscience de Son ïndiVid.üaiitê? Insolubles questions que, depuis des milliers d’appôés, rinquiète humanité .gîte en regardant lûibe les êtplêè. * Tantôt. v*fa le ciel, ehiuitâit Pindaro, tantôt vers l’abiine, les, espérances humaines flottent sur Une mer de mensonges. « gt d disait encore, plus dë deux mille aiîà avant nous, ce que poua répétons aujourd’hui avec la iuême angoissé : « Nous vivOns un jour. Que soinmes-nous'? que ïlô sommes-nous pas? Le rêve d’une ombre, voilà l’homme. » Je sais bien que la seconde hypothèse, cellede la sin’vivance de notre pcmnnaiité, est pliis souriante, plus flatteuse pour notre amour* propréi $laia n’aT-èlte point sa maîtresse racine dans notre désir de durer, dans le Sentiment' même de la douoeqr de vivre, dés illusions dé l'amour, des rêves de là jeunesse? En nous forgeant ce rêve d’éternelle félicité/ ,;ae^spmm*$ù?bu's pas lq jouet d’un prôsomp* ; fûe'ùx orgueil qtn 'ii’udmeV pn® que uotrë prtK '*• cieuse personne ^anà sonèbr què'nos ç5rnpé£po6ha terriërisi hès" frères les animaux qui peuplent les champs et les bois pourraient à bon droit élever le» mèmès prétentions? . Il faut être doux envers la mort, c’est-à-dire songer avec .sérénité qu’elfe peut nous *ur-; prendre d’un moment à l’autre; mais, en même temps, si l’on veut faire œuvre Utile ici-bas, il faut vivre comme si l’on ne devait pas mourir. Si l’espérance d’une vie meilleure est autre chose qu’une illusion dorée, nous en jouirons par surcroît; mais attendant, cultivons notrô jardin 1 et disons-nous qu’ipi-bàs le meilleur moyen de prolonger au delà du trépas notreper- souflàittô,.c’est encore d’âvoir dé beaux entente ou de créer do belles œuvres. Heureux lès poètes et les artistes l Ils ne meurent pas toüt entiers. Leurs chejïHfcëùvré proloug&nt leur existence dans là mémoire ne» hommes. Dans les beaux vers d’Œdipe roi ou. dans les Idylles, nous sentons encore palpiter Tâmo flè Socrate ou de Tliéocrite ; de même qu’en lisant la Cantique au Soleil, il nous semble encore entendre chanter la voix clair* et naïve de saint François d’Aas>»e, Lai artistes et lee poète* sont comme cm plantes vireoes qui d’année en année reverdissent et refleurissent au stem* coin d’uu boi» ou d'noe prairie. Je me souviens toujours, avec une émotion joyeuM, qu’au tempe où j'herborisais, je consultai un vieux botaniste sur une Introuvable selila bleue qui manquait à mon herbier : * Ailes au mots dé mars, me dit-il, dans la foret de M... et prenez !è premier sentier à gauche de l’orée du bote; quand vous aurez fait eehfc pas, vous verrez là plante fleurir dans le taillis; c’est là que je là Cueillais dans ma jeunes*©. » J’y allai, je fis beat pis dans le «entier de gauche et je vis, en effet, les petites étollesbleue» de là seüle luira parmi lee feuilles sèches. Députe le temps oùcot Octogénaire herborisait,à l’aube de sa prime jeunesse, des jours nombreux s’étalent écoulés, trois révolutions ^Valent bouleversé la France, des générations entières étaient coüehées au tombeau et la petite sellle bleue s’épanouissait ponctuellement dans le» tâillis de M... chaque ànnêë, à la fin d* mars. Je suis sûr que je ta retrouverais encore le mois prochain sür lé même versant du bols, s’il m’était donné do revi sitér eëttë foiêt que je h’ai pas vue depuis trente ans. 11 en est ainsi des belles œuvres. Anmik THKtmnsr. (Èeproduçti<H‘ interdite.) CHRON QUE'parisienne Gouffre* et Cavernes Ërt 1840 lès Autrlchians avalent Commencé à rechercher pratiquement s’il n’extstàlt pas une relation quelconque entré les eaux souterraines dés cavernes ét lès gouffres ou aJAmes réputés insondables, qui s’ouvront çà et là à ia surface des xdaleaùx caioaii'es; si lu pénétration dans ces mrécipices noirs, terreur de» pçpulàffdns, ne çdtiuuirau pas à des dômes ou à des réservoirs d'eau puro, susceptibles de dérivation au profit dps viflès et des campagnes ; si bien des prœ blèpqôs de géologie, do météoi'ol*gie, d-firntoire QhDqréUè ne pourraient être résolus par t'élude météorologique des cavités dti sol. Les résultats furent nombreux et intéressante! Or, lès régions caléaireè dè Frangé poasé» dolént aussi leurs gouffres, aux profondeurs inconnues, de piusieurs centaines de métrés, disaiteon, et d’où l’on croyait entendre monter le grOndomentde easoados internes ; leurs cavernes .. . ...... T s grottes français Pdrtôé sur deux teita différents : la mise en vàiéurffè ièûrs curiosités ;1^'extraction des restée des animaux éteinte et dë l’homme primitif. Éo bien des ondrofe, dès observatenrs de ’alêntet deâ chercheurs énergiques avaient fructueusement parcouru, fouillé et décrit mainte «xcavà- ijou êteüdüë et profonde. Mais toute une catégorie fie cavités étaient restée» iusqû’lci vierges d’explbratjen- ’ . . ! ! ' Les âWmèâj cès puits naturels qui, èdus des noms vàtjôs, percent lea plateaux ; céà géüffrte d’ou les Vtéîllë8 femmes prétëndeni voir sortir pârftjis le |éu de l'enfér èt qui, ouverts, vastes et daiVgèréux éiv pléin; champ où au hbrd‘ des iteutëérs^amiiit; slnistesnwi®^firèpârés j?dùr ÏM lés crimea, n’avaiënt', pour là plupart,, ôté l’objet que : de tèniatiVM isoiéea -d’exploration; II* dés ’ 'fftâyepi d’action Spéciaux, une suite'continué d’efforts,* dès tâtonnéments réitérés, un travail le longue hàietno pour Organiser à fond uùe exploration Complète. Voilà ce qu’ont réussi à faire, dans une mesure méthodique parfaite,un dë nossavants,M. Martel, ët ses cpllahoratéurs, parmi lesquels jff, de -Uunây, , professeur à l’Ecole dès miues dë Bruxelles. , ' Dë 1888 à 1893, M. Martel a exploré deux çcnt trente gouffrès, Sources ët grottes de toutes dimensionà, dan» le» départements de Vaucluse, Lozère,Gard.HôrauitiTarn-oLQaronne.Ardôcho, Aveyron ; ; Puy-da-Dôme, Lot, Dordogne, Corrèze, etc*, etc. Il a levé 50 Kilomètres de plans souterrains, 1 dont 37 kilomètres complètement inconnus auparavant. Après ûes explorations si fécondes en heureux résultats, M, Martel porte ses recherches en Belgique,puis en Angleterre,etc’estfle fensëmble de ces obServâtiona et recherches scientifiques qu’il a entretenu les membres de la Société de Géographie. 1 ^^eÊmsmtmmssaËmBtmsegsssaimÊesem J’ai sous lee yeux les travaux de M, Martel relevé* i * sol français ; il y a matière suffisante à omposm* quatre gros lûmes; j* ne oonnateri de captivant comm- ’ecture da cos excursions souterraines da .’incoonu, accomplies avec un rare courage p v ce chercheur infatigable. La description .c -«es découvertes arrachées au sein dè la terre, souvent à l’aide d’instrument* de fortune, Lis e rimpre»- slon d’une lecture de roman, les pages pourraient être signées Jules Verne, seulement elles ne sont pas fantaisistes, celles-là, mais bien toutes scientifiques. Voici Al. Manel au fond du puits do Pondérac, dans le Lot, à 11 kilomètres de Rooaraadoux. L« trou mesure, à l'orifice, 35 mètres do diamètre, 110 mètres de circonférence, 75 mètres da creux. A 98 mètres sous terre il rencontre un ruisseau. Des légions de chauves-souris s’enfuient à l’approche dé M. Martel et do ses trois compagnons,lesquels portent chacun une embarcation, un canot Berthon on toile goudronnée. Commo lumière ils ont des bougies do stéarine. A ia suite de recherches et tâtonnements que nous passons, voici nos explorateurs, après un parcours de doux heures,sur vue rivière de un à deux mètres de profondeur et longue de 425 mètres. La voûto mesure environ 30 métros da haut. Cetto première galerie est un irritable éblouissement ; elle aboutit à un lac fermé par ûne grotte- féerique au brillant i ‘vêtement de stalactites. Là s’étalent en saillies et s’ dlongént en rangées les ornements les plus gracieux,has- relieîs bizarres sculptés par la nature n étincelant carbonate de chaux : bouquets de fleurs, bénitiers d’église, feuilles d’acanthe, statuettes, dais, consoles, cristal blanc et rose scintillent jusqu’aux voûtes. Le magnésium fait de tout cela un pur diamant. Sur Tonde unie comme un miroir te reflet double la splendeur : d’un encorbellement de la rive droite descend une immense pendeloque rouge et jaune, épaisse de 4 mètres, longue de I5,effliée eh pointe jusqu’au niveau de l’eau. « Nous sommes émerveillés, écrit M. Martel, ne trouvant plus un mot à dire. Nous avons presque peur, sans savoir pourquoi. Aucun bruit fte trouble le majestueux silonce de cette maguiilcence iuoonuue, sauf les gouttes d’eau tombant des voûtes et qui'sonnent aiguës, grave», argentines ou sourdes, selon la distança, et fêobo doucement les répercute en un un crant mélodieux. M il être humain ne nous a précédé* en ce lieu,.... » Ét plus loin : « Quel domage do ne pouvoir demeurer plus longtemps ici. Mais il est déjà 2 h. 1/2 du matip, et il faut avancer, car savons-nous quand nous sortirons du souterrain ? Quo devonir si l'un de nous tombait épuisé? On veut changer le liquide ebroraique de la pile électrique; la bonbonne qui renferme la provision ne se trouve, dans aucune des barques. Ou l’a oubliée. Amèçé déconvenue. Le. bidon à huile est resté aussi. S iuella étourderie! Les lampes de mineurs, ne Ùreront plus guère. Le sac aux bougies à éfé emporté houreusement, il contient 16 heure* (Téclairage pour chaque bateau. Nos forces hé se maintiendront pas si longtemps. Xi jis il y ,a un moment d’angoisse ; 2 mlomètves de riylèr» souterraine sansTumière, Voilà une perspective bien propre a donner le frisson. La retraite .eût été impossible î Nou* n’en pouvous. piusy üéaiii jusqu’à ^-heures et puis nous reviendron» ; r quoi qu’fl arrive il ne faut pas que les musclé* nous trahissent au retour.: Tout à coup je glissé et tombe à l’eau.» ! Les malheureux chercheurs n’avaient pas mangé, depuis seize heures. Seize heures de travail surhumain dans un inconnu piein de terreur* soudaines.,... En vérité les membres de la Société de Géographie da Paris ne se. sont pas ennuyé» ah écoutant M. larteî. SAiNT-Smon. (Reproduction IMcrdile.) causerie 'judiciaire AU CABARET II . Nous avons causé, il y a quelques semaine», à cetto place du droit et des obligations du caba- retier vîs à vis de la clientèle, parfois déplaisante, que le hasard ou la rancune fait entrer chez lui. C’était un correspondant du <$biV qui mtevait suggéré cotte Chronique, consacrée tout entière, oii s’en souviendra, à défendre la liberté et l’autorité du patron contre la fantaisie ou la mauvais gré du consommateur. PBUILPETON DU Soir DU 20 FÉVRIgR 1896 14 PAR JULES LERMIUA Avant de laisser Lucien signer son inter- teo*toire, M. de la Roseraie, — coïnmo tout juge d’instruction, — avait une théorie spéciale.^ Pour lui, d’ordinaire, le plus utile woyen d'étude était de poiUior l’accusé à par- ier et , de nouveau, il reprit l’interrogatoire. fl devenait donc indispensable de frapper un grand coup. M. de la Roseraie releva la tête, regarda l’inculpé en face, puis posant son couteau à papier sur le bois du bureau avec un brmt sec : Entre un© heure et deux heures du matin, tntel nettement, vous commettiez un assassinat, fl y eut un silence. Lucien ne tressaillit pas, pas un muscle de Aon visage ne s’agita. ferrne^ 00 ’ ïrionçiom> » AA'fl enfin d’une voix M. de la Roseraie s’attendait à des dénéga- °ns viofeutes. Ces allures lo déroutaient. Lependant il ne pouvait se défendre d’une «“pression singulière. L’absence de surprise 1., P ar l do l’accusé n’était-elle pas au moins '.fïfîOn eût dit qu’il >ût prévu l’imputation A u a fl a fl®tre lancée contre lu; et que cetto d’avanc ^°^ ement négative eût été préparée nptes^ U ^ C ^ aru ^ nouveau feuilleter quelques jf.-’T’ ^ otte nuit, reprit-il, un homme a été ^ ement frappé : les indices les plus graves, YiVuL dira * P* U3 * ~~ la déclaration même de la Y0US désignent pour l’assassin. Toute dénégation est donc inutile, et jo vous engage dans votre'intérêt à entrer immédiatement dans la voie des aveux. —- Monsieur, reprit Lucien, dont les yeux à demi fermés ne laissaient passer qu’un regard terne et sans couleur, jé vous affirme quo je ne comprends absolument rien à vos paroles. Je ne suis ni un voleur ni un assassin. — Eh! qui vous parle de vol? fit le magistrat. Il est évident pour nous que le crime commis par vous procède, non pas d’une tentative de vol, mais «ans doute d’un sentiment de vengeapcë... peut-être encore avez-vous tenté d’étouffer quoique secret dangereux pour votre honneur ou pour celui de votre famille. Pendant que la j ge parlait, Lucien avait relevé la tète. Ses yeux s’étaient ouverts et examinaient attentivement le visage du magistrat. En vérité, il semblait que ce fût l’accusé qni cherchât à lire sur la physionomie de son accusateur les pensé* quo cachaient des réticences calculées. M. de la Roseraie, en supposant au meurtre un mobile purement moral, croyait avoir fait un coup de maître. Ecarter toute supposition de cupidité honteuse lui semblait lo seul moyen de provoquer un élan de franchise. L’homme qu’il voyait devant lui appartenait à uno grande familto, honorable entre toute?. Peat-êtro existait-ii dans le passé quelcp mystèro dont Lucie-par respect pour a mémoire do son pô: , avait voulu effhcer à jamais la dernière trace. Le crime prenait alors une couleur quasi romanesque, et l’aveu en était d’autant plus facile. — J’attends votre réponse, fit le juge. De la même voix, sans inflexion, qui résonnait monotone et lente, Lucien de Protz dit : • —■ Monsieur, il existe en efl’et, dans tout ceci, un mystère; je le reconnais moi-même, A l’beure où le crime dont vous parlez a été commis, j’étais, comme j’ai eu l’honneur de j ■ jj.-j-igsagaggi.aiiL■ s.i 1 m '"u ■ l'i» jw —m ■ wih r voua l’expliquer, seul, songeant au bonheur qui m’est réservé et à l’affection que me témoigne M. de Versannes, le meilleur ami dè mon père. Voici que tout à coup je suis mis en état d’arrestation et qu’un magistrat, dont je me plais d’ailïeurs à reconnaître la parfaite courtoisie, m'interrogo au sujet d’un assassinât dont j’ignore les moindres circonstances ; je no connais même point encore le nom du malheureux qui aurait été l’objet de cet attentat... Ici, Lucien s'arrêta, comme s’il eût attendu uno réponse à cette question indirecte. Du geste, M. do la Roseraie l’engagea à poursuivre. — Vous m’avez dit,si ma mémoire est fidèle, quo la victime elle-même m’àurait désigné pour son assassin... Même jeu. Le juge ne répondit pas. — Or, achova Lucien, dont le sang-froid ne se démentait pas un seul instant, jé n’ai point commis le crime dont on m’accuse, ma conscience est nette ; jo vous répète donc qu’il y a là un mystère qui effrayerait tout autre que moi. Mais fort do mon droit, confiant dans la sagesse des magistrats qui deviendront eux- mémes mes défenseurs et sauront découvrir là vérité au milieu de* ténèbres où elle se eaçho, je considère mon arrestation comme un de ees accidents auxquels tout homme est exposé...et j’attends patiemment... Do nouveau M. de la Roseraie eut un frisson intérieur, flt relire l’interrogatoire au complet et lo fit présenter à Lucien pour le signer. Lucien parut n’apporter qu’une attention distraite à celle formalité et signa sans hésitation,  M. do la Roseraie donna l’ordre aux gendarmes de garder le prisonnier, pendant qu’il s’enfermait avec l’inspecteur. L’entretien de M.de la Roseraie avec l’agent. Slot fut de courte durée ; — Conformément aux instructions du parquet, dit i’inspeoteur, doux de mes agents sont installés depuis six heures du matin dans l’appartomoiit de M. de Prêtai ayçc ordre de ne pas perdre de vue les deux serviteurs qui s’y trouvent. En même temps deux autres sont au Bré, pendant çpie mes meilleurs limiers battent le pays environnant pour recueillir des indices. — AlleZf dit M. de la Roseraie, Je vous rejoins dans un instant. Il sortit de son cabinet, se dirigea vers le parquet du procureur impérial, puis reparut bientôt accompagné d’un substitut. Quelques instants après, deux voitures dont l’une renfermait les magistrats, et l’autre l’accusé gardé, par trois agents, quittaient le palais do Justice, bq dirigeant versées boulevards intérieurs. A peine BJ. de la Roseraie eût-il quitté son cabinet, laissant son greffier classer ses note», que la porte s’ouvrit, livrant passage à Des- mares, le reporter de VArgus » Le greffier lui adressa un sourire d'intelligence,  — Ehbien? demanda le journaliste. Le greffier donna rapidement quelques détails, bien entendu sans lui communiquer aucune pièce. Desmares écouta silencieusement : — Cl’est bien drôle 1 dit-il seulement en manière de conclusion. Puis, se levant ; — Jo retourne au Bré, fit-il. Quel est l’inspecteur chargé de l’affaire ? — Blot... — Un malin! Eh bien, je parie un déjeuner qu’il fera fausse route, ou plutôt non, je vous invite à dîner pour domain, et lè . vous raconterai l’histoire... si je l’ai décou èrte. Les deux jeunès gens se serrèrent la main, et Desmares, sautant dans la voiture qui l’attendait, se fit conduire à la gare Saint- Lazare. X ' L’appartement de Lucien de P^etz était situé au premier étage de la maison de la rue de Choiseul formant l’angle du boulevard dés ’ Italiens. Il ne présentait point les allures fantaisistes qui, au dire des curieuses, donnent un si grand attrait au logis des célibataires. Détail intéressant.etqui complétait cettephy- sionomie déjà bizarre en elle-même,la demeure habituelle du viveur était une sorte de temple où nul ne pénétrait, pas plus le compagnon do débauche que Ja femme facile. Pour, les gaietés bruyantes, pour les déjeuners de garçon, il avait, rue de la Victoire, entre epur et jardin, un rez-de-chaussée, élevé sur sous-sol, qui était ouvert à tout venant. De pjus, petite maison coquette et sentent son Louis XV d’une lieue, située auprès flù parc d’Issy. Rue de Choiseul, M. de Pretz ne recevait que les courtiers d’agents de change, les hommes de finance, parfois quelque visite dë personnage sérieux cherchant à l’intéresser dans une affaire à bénéfices certains. Le .mobilier était riche, mais d’une remarquable sévérité. Le chêne, le bois des iles ou .’ébène y encadraient des tentures de couleurs sombres. La chambre à coucher était violette, tout» 4* velours. ! A première inspection, rien ne semblait témoigner d’un goût plus distingué, et ^pendant, pour le véritable observateur, peut-être cette sévérité même eût-elle prêté à quelque critique. Elle sentait le parti pris. L'ordre ] ' régnait dans ces pièces à façons graves étai e \ quelqu* sorte ex ssif. Les tableaux de école espagnole f . aient trop nettement pendant aux sérieuses - nceptions de l’art anglais. Les faïences de Delft étaient trop symétriquement posées, et les panoplies paraissaient menaçaa»
