t fartéanessBate/eatte cnbée, auraüeuà- i séaDcesotence^leîîl décembre, & l’Insti- ; <te France. * * * % Dépari pour, le Congo. —Ce malin a eu lie» départ du PhiUppevillepour ie Congo. ' v Il y avait 60 passagers à bord, parmi les* {quois trois Anverspis. : La cargaison du navire était de 2,900 ton* lues. Elie comportait du matériel de chemin idc fer pour la ligne des Lacs. ' La musique du 6* de ligne a donné le con* iert d’usage. le de i Les biens domaniaux.—L’Etal vient d’ach-e- üer à la viWe.de Spa, moyennant le prix de 674,285 francs, divers bois communaux d’une «contenance totale de 117 hectares 79 ares d2<cenL, sis à Theux et à Spa, aux lieux -dits i •« Beid Panard s, « Commune Poule ï, « Mon- itagne du Marché s et « Heid de Spatonmcnt s, ainsi que le terrain d’assiètte de îa promenade dite : « de Reîckhenn>, qui longe et traverse le bois communal de la « Heid PanaTd ». ^ ^ : Dans un pcfît trou pas cher : — Vous n’avez pas changé les draps ? — Oh ! monsieur, ici les voyageurs prennent de9 bains de mer tous les matins. Us ne sont jamais sales. A LIRE . Tous nos nouveaux abonnés de province pour 1804 recevront le journal à partir de ce jour. On s'abonne à loue les bureaux de posle cl aux jacicurs en tournée : 3 mois, fr. 2.25; 6 mois, fr. 4.25; 1 an, 8 fr. Les personnes qui voudraient recevoir tous les numéros parus des deux émouvants feuilletons en cours sont priées d'adresser nu bureau du SOIR la somme de 75 centimes. EXTERIEUR Servît*}» ^ ' t,«jearrs.i)W:au# •du SOIR ALIÆM&ONE Le traité de commerce avec rAnelei&iTe Bcr&ln, 1? décembre. Dans .sa séance d'hier, >e Reiehsi&g a-adopté ie traité de commerce provisoire avec l'Angleterre.  ^ Six membres de TUnlon agraire ont seuls i?; voté contre le projet de loi. ;•? A la Chambre-dos iSetgneurs Berlin, 16 Oôœmbre. Chambre des Seigneurs M. Annold vom Siemens.  .Le nouveau membre -de la Haute Assemblée est 4e fils aîné (le M. Weroer Siemens, ie célèbre industriel. lies délits de lèss-mnjesté en Allemagne Le député libéral Millier, de Metaingen, a déposé un projet de loi modifiant les dispositions concernant les débits fie Jèse-majestë. La loi actuelle prévoit pour les délits de oette sorte (les peines qui .ne peuvent être inférieures à 2 mois de prison ; la nouvelle loi abaisse cette pénalité jusqu'à un jour. Les socialistes ont déposé un projet de loi qui supprime purement et simplement le paragraphe.  ANGLETERRE LegénéralDelarey et les JBoers irréductibles (De notre correspondant particulier) Londres, 16 décembre. . Le général Delarey est arrivé hier à Bombay. Il se rend- à Ahmednagar pour conférer avec les 500 Boers irréductibles qui refusent de prêter serment à î Angleterre, «t pour tâcher de les faire revenir sur leur décision. On remarquera que la presse anglaise avoue aujound hui que ces Boers sont au nombre de 500, alors qu’il y a quelque temps, elle ne parlait aue d'une trentaine ou une cinquantaine, au plus, de Boers irréductibles. L’expédtion au Thibet Londres. 16 décembre. •On mande de Calcutta, 15 décembre : « La mission anglaise du Thibet a accompli sa première étape à travers le9 passes de .Jelep sans rencontrer d’opposition. » AUTRICHE Paroes impériales Vienne. 17 décembre. L’empereur d’Autriche, recevant les Délégations. a prononcé une intéressante allocution. Après avoir constaté les bannes relations qui régnent entre 1 Empire et les autres puissances, le souverain a déploré la mort de Léon XTlî. « Grâce, a-t-il dit, au renouvellement de la Triple-Alliance, les principes de noire politique, que nous sommes bien décidés à maintenir, sont assurés pour J'arvenir. Mon gouvernement est absolument d'accord avec l'Empire russe en tout ce qui concerne Jes événements des Balkans. Nous .poursuivons ainsi la solution pacifique de toutes les questions qui s’y rapportent. » Plus loin. François-Joseph -faisant allusion aux événements de Serbie, s’est exprimé en oes termes : « En Serbie a eu lieu un changement de dynastie à îa suite d un forfait qui rempilât d’horreur tout être -civilisé. 31 -est à espérer que ce pays, sous son nouveau souverain, sera amené à une renaissance morale et à un. avenir de prospérité, » DANEMARK Xe voyage du roi Copenhague, IG décembre. Le roi de Danemark, accompagné du prince* Waldemar et de sa suite, est parti ce matin, à 10 h. 50, pour Berlin .et Gmumden. GREGE Démission de V. RaTli •M. Ralli.-a présenté sa démission au Roi, et lui a déconseillé la ddssoluttion de îaChatnbre, en raison-de la-situation économique. M. Ralli a recommandé au Roi d’appeler an pouvoir le parti qui dispose de la majorité à -la Chambre. • 11 est probable qu’un -ministère d'affaires sera formé pour permettre de convoquer îa Chambre.  Athènes, 17 décembre. . M. Theotolasa été mandé au Palais. Il a été chargé de la mission de former on nouveau cabinet. M. Theotokis a conseillé un cabinet. d'affaires ; mais 4e Boiayant repoussé cette solution. M. TheotoWs a demandé un délai de vingt-quatre heures, pour délibérer avec ses ' amis.- Liesue de la crise est incertaine. HOLLANDE A la Cour d’arbitrage de La Haye (De notre correspondant particulier.) •. La Haye, 16 décembre. La nouvelle session dé Ja Cour d arbitrage, . •pour-te règlement des affaires du. Vénézuéla. a- -été ajoirncée aujourd'hui jusqu’au mois de fé-- vrJer prochain. ' 1 Seule, la France n’a. pas encore présenté son (mémoire relativement & ses prétentions reçoit- Ames à Caracas. RUSSIE ‘Un-portAsec Sstat-Pétereboorg, 16 décembre. s’est ieDement ^retirée depdâ>chia Jou£a, L4ue 4 le TcnMTan est vieüble & pluSèurs'veretés‘de“S&- tance. - Le manque d’eau a -obligé.plusieans'fabriques à (restreindre Heur production.': ■ Un grand-désarroi -règne dans lé jport, où plusieurs bâtiments se trouvent à sec. TURQUIE * Coquelin cadet et la question d'Grient On écrit de Constantinople, 14 décembre : Il en est arrivé une bien 'bonne 4 Coquelin, cadet, qui se trouve ici depuis lundi, et aui se présente au théâtre 3es Petits-Champs, à Pêra. Parmi les monologues de son répertoire, il en est un intitulé : Moderne, où, entre «autres choses modernes, il est -dit qu’on politique être moderne, c’est voter des réformes et surtout ne pas les appliquer. Or, -dans la salle, qui était bondée, il ÿ avait des fonctionnaires du Palais, qui an sont restés lout interloqués, et qui -se sont -empressés de s’on aller aussitôt qu’ils l’ont pu. Naturellement, les rapports pouvaient à Yildiz, et ce fut toute une affaire. On nous dit que, -dans un de ces rapports, on mentionnait qu’au moment même où Coquelin prononçait les mots qui précèdent, M. Zinc- view, ambassadeur de Russie, qui se trouvait à la première avant-scène, avait souri. Que M. Zlnoview ait souri ou même ri, quoi d’élon- nanf, lorsque Coquelin parle, mais remarquez un peu l’imagination du rapporteur. C'était une trouvaille. ’ Le lendemain une ^enquête interminable fut ouverte. Le censeur théâtral déclara n’avolr pas pris, au -préalable, connaissance des mono- - logues. Les fermiers et directeurs du théâtre ' répondirent qu’il n’y -avait pas de leur faute ; bref, après les explications données, an fut convaincu qu’il n’y avait pas eu de malice ni de préméditation soit de la part fie-CoqtieJin. soit delà -part -dés' directeurs, et. qu’en somme, n n’y avait pas de quoi fouetter un chat. ^£XÏR£ME-QRi£NT lies demandes Japonaises Londres, 16 décembre. ..LaMorning Post expose.de la façon suivante les'demandes que le lapon avait laites à la Russie : 3. En ce qui concerne la Corée, le Japon ne peut -permettre que la péninsule ou une partie de «la péninsule tombe dans les mains d'une autre puissance, surtout dams relies 'de la Russie, pour les Taisons sntvam.es r 1° Pour la sécurité -du Japon et pour -d’autres considérations politiques -, 2° A cause de la prépondérance des intérêts industriels et commerciaux du Japon dans la presqu’île. Ces deux points sont pleinement reconnus dans l’apoord anglo-japonais. IL En ce «qui 'oonoerne îa Mandchourie, le Japon ne peut pas permettre que Ta 'Mandchourie soit occupée d'une, façon -permaweaïte par -la Russie : 1° A. Parce que. 4 considérer cette affaire dains ses rapports avec il a -question coréen ne, le Japon (doit sauvegarder ses droits vitaux et légitimes ou 'Mandchourie; B. Parce qu’il est nécessaire -d’éviter les menaces dangereuses au point rte vue id une Invasion du JapoB, que cette 'ocucpation constituerait ; -2° Parce que le Japon a en Mandchourie des droits reconnus par traités et ‘des intérêts qu'il doit maintenir. De plus, il faut prendre en considération la position géographique de ia Mandchourie par rapport au golfe du Pé-Tchili, à Pékin et 4 Tien-Tain; 3° Parce qu'il est nécessaire aæ-ie principe de la porte ouverte et celui de d'égalité soient maintenus, et que ces principes seraient considérés comme en péril si la Mandchourie était abandonnée à l'occupation russe; 4° Parce que le Japon, enitre toutes Tes puissances. est tenu de maintenir l'indépendance de «l'Empire chinois.; S^-Paree que le prestige du Japon diminuerait aux yeux des -Chinois s'il laissait faire la Russie, em dépit des engagements qu’il a pris vis-à-vis de la Chine. fer De notre -correspondant particulier. Per télégraphe.  Galais, 17 décembre. J’ai pu« m'entretenir pendant quelques minutes, hier, avec M. Jacques Lébaudy, entre l’arrivée du Queen, venant de Douvres, et le départ fie l’express pour -B ru Selles -ut La Haye. Jacques I" est plus que jamais confiant dans son étoile. -Gn. a. beaucoup écrit sur l’Empereur et l’empire xta Sahara, mais quelle est rentreprfee qui n’a pas été critiquée eu blaguée ? Certains journaux tondoniens se sont donné pour aâche de publier tous les matins une fantaisie nouvelle. Aa fond, ce jeu, dteppa- reooe -iwn-ocente, cache un système et dénonce la jalousie des Anglais. Et ce qui étonne le pins Jacques V, C’est que les Framçais et les Belges, aussi -feôeraphütes qu’on peut l'être, tombeatdans le panneau-— et sur te souverain du Sahara. Jftoqn&s J” ne «acte pas ses fautes. 11 confesse ..ses erreurs, «t c’ëst même ou vas die ne plus verser dans les mêmes errements pTéju- : dknaiêes quffi se rend à DroxeTtes. Voici, aussi fidèlement que possible, ce aue M. Lebaoây nous a dit à ce propos ; — Les démêlés que j’ai eus avec mou équipage ont défrayé la presse mondiale. Mes matins et mes soldats étaient de braves gens. El ce n’est point de .leur vaillance que j’«ad à me plaindre. Mais il est évadent que mes solides ol loyaux Bretons m’étavent pas faits pour la lâche -qui leur était dévolue. -Ce n'était point leur faute, d’ailleurs: je te reconnais volontiers. L’erreur 'incombe à mes ministres /sic), et «en dernier ou en premier ressort à moi. Les marins bretons supportent plus facilement le cli- m»Ti ^Islande ou de Terreêteuve. la neige.et les bromes que le soleil équatorial. De plus, ils m’avaient aucaxne connaiflsance des ns et coutumes des géris du désert, de leurs mœurs et ■de tte-urs stratagèmes de guerre. D'où les échecs jqtü, sans compromettre le sort de l’ontreprlse, •ont moi -et retaTdé sa réalisation. ; Depuis mon retour, ou plutôt depuis nue semaine, on m'a fait parvenir un livre d’un médecin belge. Je doctear^A. Taquiln, Intitulé ; Les ’ !Iles Canaries et les parages de pèche canariens. ' !Le docteur Taquin a dressé ,1a carte de toute 3a côte africaine qui faüt face aux Canaries. Et tout d’abord, le savant explorateur constate que toute là partie du continent neir alitent du Nord de Rojador jusqu’au cap Guir m'appartient à personne. "Notez bien que le livre du docteur Taquin date de plusieurs années. Je suis donc Je premier occupant et le légitime souverain du Sahara.  Le docteur Taquin -a pu. grâce au concours des Canariens, visiter Sa côte, faire des excursions à l'intérieur et mener à bonne fin ses -.paisibles -travaux scientifiques sans danger. Non pas que les Maures m'aient tenté-de l’inquiéter, mais en toute occasion les Canariens ont set déjouer leurs projets, i Désormais. Je compte avoir recours 'aux Canariens, fajnfltertsés -avec Te -climat.-le s©!,- et ~4qgléj^iiédiilS^ ?”• 'Jé"iite^chds:lâ'’I^TÎa3ter èl,.dè .là.Æ;B«®n, ■ imals .je ^compte m’arrêter ..quelques- jotirs^i • Eruxéües pour voir. le.ÆiMJteur 'Taquin. Si 3e | l’avais connu, ou si .'seulement j’avafs eû:3â - chance dé Ere le compte rendu de-ses ex'ÿïq- rations, la aonquètê du Sahara se serait fàlfe aussi raptdément que •oelle do Panamapar les > Américains du Nord. * Mais -dites bien que rien n'est perdu, que ) rien m’est compromis, que je suis et reste empereur du Sahara. r-: x Sur «ne, Jacques I er nous a (donné une impé- i riale poignée de main, et nous nous sommes sépaéès. ’’ | Dans la soirée le bruit a couru à Calais qu’à la suite d’une dépêche reçue éla demtene ami- • nute, M. Jacques Lebaudy m’avait pas pris le train de Bruxelles. Je -suis retourné à 'la gare, ; mais il m’a été impossible de vérifier le bien ; ion mal' iomdë de cette nouvelle. J. b. : Da -n»nAa dB-'CMaarok-ctu» la merdtAwM pw—Hii^mritenA» MBMjteMMe Ae^aîraÿdbo- DERNIERE HEURE (De notre correspondant.— Par téléphone) Pans, lT-flécemnre. •Ib.T/J. Démonstration navale des Etats-Unis dans les eaux turques New-Tofh, 17 -décembre. Les Etats-Unis se disposent à faire une nouvelle démonstration dans 'les eaux turques à la suite de l’attaque dirigée-contre le oonsul amé- ricadm à' Alexanûreftte, qui a <ôté dbiigé de »e réfugier A Beyrouth. Le 'département d’Etat a demandé au dépar- tememt de la marine de mettre uni navire de ; guerre à la disposition de M. Davis, pour lui permettre de rejoindre son -poste. Des instructions en ce sens ont (été télégraphiées à l'amiral -Cottan, à Alexandrie, et 11 est probable que üe Brooklyn sera chargé de cette mission. La .-gendarmerie internationale en Macédoine (De notre correspondant particulier) Rome, 17 décembre. Les ambassadeurs d’Autriche et de Russie ont invité nfBf.fellr.ment le gouvernement italien à désigner le nouveau commandant du corps de gendarmerie internationale err Macédoine.  Cette nomination aura lieu de suite. Le commandant aura le grade de lieutenant général. Ses fonctions doreront trois ans. 11 aura sous ses ordres de nombreux ‘Officiers supérieurs -et subalternes, ainsi -que des sofldats appartenant à toutes les nationalités. Ce sera donc un véritable corps armé, ayant une sérieuse autorité sur la Macédoine. Constantinople. 17 décembre. A îa suite de cette note, le Sultan a décidé de nommer le général italien Beaveri comme commandant «en chef de la gendarmerie internationale.  La lutte contre le socialisme en Allemagne Berlin, 17 décembre. ,Le discours prononcé par M. de Biilow au Reichstag contre les socialistes aura une très grande publicité. Toutes les sociétés de vétérans de-l'armée. très nombreuses «en Allemagne, vont recevoir des exemplaires de ce discours, et seront chargées de les di.stribuer.en grand nombre dans Ta population. Les délits de lèse-‘majesté Cassel. 17 décembre. Le rédacteur «rm chef du journal socialiste Volliszcituno a été condamné hier à 3 mois de prison pour délit de lèse-majesté. Lasriwe de 3£x-i mmltsc ha.n “ Berlin, lî décembre. La grève qui a éclaté à Knteimltschau, le oentfts du commerce saxon du drap, prend des proportions de plu* <en plus grandes. Plus de sept MiMte. ouvriers ont- pris part au mouvement. Leur attitude a été jusqu’ioi parfaitement correcte. Les grévistes réclament la journée de dix heures et une augmentation de salaires de 5 p. c. ** Le Vorwacrts, de Berlin,-envoie chaque jour, à lui seul, une moyenne de 5,000 marks, qui servent à entretenir la grève. De leur côté, les grands industriels de la Bavière et de la Province Rhénane ont décidé de prononcer 1e lock-out dans tous les centres de- l'indusrtrie textile, si les patrons saxons se voient obligés de oédeT. L’intervaation des Etats-Unis A Panama. — Explications officielles .New-York, 17 décembre. M. Loomis. sous-secrétaire d'Etat aux affaires étrangères, a fait au Sénat une déclaration Intéressante au sujet de Oa question de Panama.  R a .déclaré d’abord qu'il n'avait pas à faire l’apologie des actes du gouvernement, mais que le rejet du traité du canal parla Colombie était un Acte d'hostilité auî avait pour but de retarder d'une année encore la solution de îa question, jusqu'à l'expiration de la concession de la Compagnie française. La Colombie aurait alors confisqué à son profit les propriétés et les droits de cette Compagnie pour les vendre aux Etats-Unis. M. Loowis a ajouté : « 3e puis affirmer, sans crainte d'être 'contredît, que le gouvernement français ne se serait pas contenté d'assister avec indifférence à îa spoliation de milliers de ses nationaux par un acte au moyen duquel les politiciens de Bogota auraient frustré îa Compagnie française de 1 40 .millions de dollars. »" L'escadre française envoyée de la Martinique aurait certainement pénétré dans les eaux de l’isthme, et aurait débarqué des troupes à Colon. Elle en aurait envoyé Jusqu’à Panama, et en aurait placé sur tout le territoire du canal, pour protéger les intérêts et les propriétés des citoyens français. » Selon Toute probabilité, un conflit armé aurait éclaté entre la France et la Colombie. Tout au moins, ûa France aurait été forcée di’occu- per l'isthme pendant une longue période. C'eût été là une grave atteinte à la doctrine de Mon- foe, -que ï’opimon américaine, si chatouilleuse à eet égard, 'n’eût acceptée qu’avec un vif mécontentement,  «Les 'imvtres français auraient été probablement suivis de ceux de l’Angleterre et de la Hollande, «t Panama, comme aujourd'hui îa. Macédoine, fût devenue-rétineeRe qui aurait pu mettre Oe feu au monde entier. » Telles «ont, d’après 'M. Loowis, les considérations qui ont ‘dicté l'altitude de M. Roosevelt. ; L’orateur a terminé par quelques phrases à l'adresse des républiques latines de l’Amérique, auxquelles devra profiter te- rude leçon donnée à 2a Colombie. Discours de M. Chamberlain A Leeds 'Londres, 17 décembre. Dans un important discours prononcé hier soir à Leeds, M. Chamberlain a exposé ie programme que vient d’arrêter la Ligue de la ré- - •forme du 'tara, association qui travaille à faire adopter la politique fiscale de l’ancien ministre ■des colonies. ' IM. Chamberiato a annoncé la prochaine constitution d'une commission, qui n^aura aucun . icaractère politique. Elfe se composera d'experte icommerciaux, -et sera chargée d’examiner la situation <du commerce britannique «t da ques- . Ition des remèdes qu’ü oonviendrait -d’y appor-, Ker. - ■' oette commission comptera parmi ses mem-;. bres des r^^Saectants de -chacune fifes princè- - iwleii : Jndustries. britanniques, i-oinsl . que des reiprèseàtàiffe..‘31 lîMaôïëÔles'oôloniés... ^.-Après -avoir 'recuéaii un g^d hombre d’opl- mlonsl osttê commission éiabOT««. m projet.fié tarif douanier au mieux dès jiritérèts de cSa- qua colonie et de chaque indnkrie. De l’avds/de M. Chamberlalti', il conviendrait d’étabiMr.nn Tarif qui frapperait d’un droit îie 10®. c. eD moyenne les articles de îabricatiDn étrangère, «n taxant d’un droit plus élevé Jes industries qui emploient en Angleterre un plus grand nombre d’ouvriers. La icommission établirait ninsi 1 .un tarif module au© le -public serait mis à meme -d’apprécier dès quoie gouvernement jugerait opportun dtegir. L’orateur s’est déclaré prêt à partir pour les colonies, afin de proposer A cliacune d’elles ce qu’elle pourra Je mieux Accepter, sans nuire aux Intérêts die la mère-pat rie. T.te acclamations iont 'àccueiUi la fin du dis- <ccars de M. Chamberlain. FAITS DIVERS -— A NOS LECTEURS. A la demande de .nos lecteurs, les porteurs du Soir leur présenteront demain a après-danain notre numéro .Nom. — Accident de voilure. Ce matin un cocher de fiacre, nommé Van Overslrael-on et demeurant rue Gray, A Elterbeek, a été victime d’un grave accident. -Au iboiiievai'd de "Waterloo, son cheval avait glissé sur un rail du Iraan et s’était abattu. Lancé par-dessus Ja tête de ‘ranima^ Je cocher était resté étendu tout étourdi sua- le solj mais le cheval, se sentent libre, se releva tout à coup cT, prenant le mors aux dents, partit à tonte vitesse. La voiture passa sur le corps de Van OvcrstTaelen, qui fut relevé dans un état pitoyable, tout couvert de sang. ■Quant au cheval, après avoir fourni une course folle, il s’est laissé arrêter a la porte Louise. — Ouate Thermogène. — Névralgies. — Chute mortelle d'un cnfarU. Un Aeimbie accidem s'est produit hier, vers 5 heures, rue IîrognJez. à Cureghem. U.n garçonnet de 9 ans, Pierre Labella, profitant de l’absence de ses parents, qui Taraient confié à la garde d’une voisine, s’amusait à <fescand.ro à califourchon la mampe de I'cb- cuJier, Tout à coup le pauvre petit tomba et se fracassa lo crâne sur tes dalles du corridor. 11 a été tué sur le coup. — Avez-vous reçu l'échantillon de la veilleuse Waxine {E.G.Varkade en 7.*, Zaandam, Hollande')? Si non, Téclamez-la gratuitement à votre épicier ou droguiste. Vous n’en emploierez plus d'autre. — Lustreric de tout genre. 9S, lî 1 Anspach. — Le crime de Itouucroy. — Nouveaux détails. De notre corresponde ni de La Louvière, 17 décembre : "Nous avons relaté le mois dernier cju'uu garde-chasse de Rouveroy avait éié trouvé assassiné & la 'lisière d’un bois. La gendarmerie recherchait depuis un in- di-ridn -que Ton soupçonnait être l’auteur de ce meurtre cl qni se déroba il très habilement aux poursuites dont il était l’objet. Hier encore, traqué par les gendarmes près du bois de lîoussoil, il leur avait échappé en traversant un cours d’eau à la nage ; mais dans l'après-midi il a été pris enfin à Ville-sur- Iteinc, d’où iJ a été conduit, sous bonne escorte, à la prison de Mous. — Le meilleur apéritif bienfaisant et inofTen- sif est le pur vin au quinquina 11ALSAM. — Exigez la marqué <’• Crème du IûohZffoir -, boîte émaillée blanche.S’cmpl. sur t'” chaussures. BAINS S’-SAliVEUR SS.&XîSZ. — Un crime mystérieux au Mans. On mande de cette ville, 15 décembre : Ce malin, vers 7 b. 30, les ouvriers venant travailler à une maison en construction, rue des Chalets, ont découvert dans Ja cave le cadavre d’une jeune fil-lc. Les vêlements étaient propres cl en ordre, Jes cheveux bien peignés. Aucune blessure n’était apparenté, sauf quelques ecchymoses à la gorge. Le parquet et ila police, immédratement prévenus, sont arrivés sur les lieux. M. le D r Biaise, médecin4ôgîsle, après examen du cadavre, a •déclaré que la jeune fille avait été étranglée. La victime a été reconnue pour être une-de- moiscèle Emüienne Meunier, âgée de 18 ans, habitent avec sa tante, M 10 * Coindcau, épinière, rue de la Rivière. Emilienne Meunier était partie de chez sa tente hier après-midi, à 2 heures, pour porter une paire de chaussures ù répai'er; depuis on ne l’avait pas revue. . Autour de la maison, où le cadavre a élé découvert, des traces de sang ont été relevées.  On croit que le crime a dû être commis aux environs de la rue des Chalets et que le corps a.élé apporte dans Ja cave par d’assassin iui- mème. Emilienne Meunier, qui devait se marier bientôt, avait, dit-on, évincé un second prétendant. On se demande si celui-ci ne serait pas d’assassin. La p’olicc cl le parquet mènent l'enquête avec activité. — Avis aux personnes soucieuses de leurs yeux. Nous conseillons de Lire «L’hygiène de la vue» publiée par la maison V. Drat-z, opti- cian-oculariste, rue de l’Hôpital, 21, encartée dans uotre numéro de ce jour. Les intéressés i q.ui ne l'auraient pas reçue sont priés d’écrire ; à' M. Oratz, qui leur en enverra un exemplaire gratis. — Drame de la folie. — Parricide et incendiaire. On mande de Budapest, 17 décembre : Un jeune giarçan de 13 ans, atteint d’aliénation ment aile, Etienne Roi, vient de tuer sa mène d’un coup de hache. Son forfait accompli, l'idiot (monta OU' grenier de Ja maison et y mit le feu. Heureusement, les. gens du village arrivèrent A temps pour Éteindre l'inoendie. Ii.ya trois mois le jeune Etienne Pal avait tué son père : ayant absorbé un flacon d'eau- de-vite, 11 avait reçu aine correction de son père. Celui-ci, après .sou travail, s’ôtant endinmi dans les champs, te garçonnet saisit une faux, . et v d’.iin coup terrible, lui ouvrit le ventre. En ‘raison de son irresponsabilité et de son âge; H avait élé lassé 'à sa mère. .C'est-également à la .suite d’une réprimande que cette -dernière toi avait infligée que Je jeo- sœ tfilrirénié l’a tuée. STÉNOGRAPHIE NATIONAL ■Nouv. cours procliainemeut, 27, pl. Ste-Gudule. : ; — Drèche-Mélasse ne coûte que 12 te. les il00 ikiloE. C’est le meilleur de tous les fourrages méiassés connus. Ce produit uni à 50 p. c. de maïs concassé est coté à raison de fr. If .50 les 100 kilos. Par quantité de 500 kil„ envoi, franco - en province. Knudsen frères, ForestrBruxelles. Téléphone 3000. TITIUDISIP IH? I l DüIIJP 9. rAela Reine. Venh-edi lalullilu'Un lia. Ilnltln choesels à la Bruxelloise. Poète au. charbon. 10 fr. 98, b a Anspach. ( . —Accident de chemin de fer. On mande fie ‘ Trieste, 17 décembre . ■ A la suite d’une crreur d’aiguillage un train de voyageurs s'est,"près de -Nobresma, jeté^ bralre tm rocher. Les fièux, lo<mipthrefl.,fin 1 train èl un wagon .ont éte bxisés paT.ïa vid- ience du cfcoc., V i Un tnachmistéM été tué; plusieurs voyageurs sont grièvement blessés. — On nous signale, 15, rue Sainte-Catherine, une vente sensationnelle d'objets saisis en douane, vaisselle; plats, tasses, cravates, parapluies, etc., etc. —IBonneterieuarlaiss. J. Iiespoî, ü5,ch.d’Ixclles. — Source Bel-TaL Eau minéralo exquise, HüliOSJ.m Vente, location. Rue Neuve, 83. PIANOS DE SMET —Assassinée par sa bclle-flUe. On mande de Montêlimar qu’un crime rtSbt 'd’être découvert à Montboucher, dans les ciroonstances sui- vanies : Une vieille femme de soixante-treize ans, (Mme Monge, qui demeurait avec son fils et sa !bru, âgée de trente-cinq -ans, était trouvée, lavant-hier matin, morte dans .sa chambre. Lé médecin commis aux constatations légales légofles releva, au cours de l'examen du cadavre, des traces suspectes, et refusa le -permis •d'inhumer. L’.autopsie fut ordonnée, et les médecins-légistes conclurent que la malheureuse avait été étranglée. Le visage portait encore la teaoe de nombreux coups. Interrogée à ce «ujet, la belle-fille répondit que (Mme Monge mère avait été victime d’un accident, mais, pressée de questions, elle se troubla et finit par faire des aveux. Elle déclara qu’elle s’était disputée-avec sa belle-mère, que la querelle avait dégénéré en rixe, et -qu’enfln, au paroxysme die la colère, elle s’était précipitée sur la vieille femme, l’avait saisie au cou «t l’avait étranglée. Après ces aveux, le magistrat a mis la coupable en état d'arrestation, et l’a fait écrouer ù la prison do Montélimar. — Machines à, coudre américaines. Do- mestic, Davis, Advance. Gustave Slory, rue Neuve, 135, Bruxelles. DET AIE CD 50 p. e. d’économie. DE, If H U E,üî Lumière quadruple. Boulevard du Hainaut, 20, Bruxelles. — Choesels tous les vendredis, à 7 heures, chez Jean Le ner, Au Lion Belge, rue de la Fourche, 40 — Dramatique incendie.— Quatre personnes carbonisées. Conslaniine, 17 décembre : L'avant-dernière nuit un violent incendie éclatait au col des Oliviers, dans un village indigène, situé sur lo ligne de Conslantine à Phihppevillc. L’alanne fut aussitôt donnée; mais les progrès du feu furent si rapides que quatre maisons ont été complètement détruites. Malheureusement,Je sinistre a fait quatre victimes. Un vieillard, aveugJe et paralytique, âgé de 80 ans, deux enfants de 4 ans et une fillette âgée de 10 ans sont restés dans les flammes et onl été complètement carbonisés. On ne sait pas encore par suite de quelles circonstances Jes malheureux n’ont pu échapper au fléau. De nombreuses tètes de bétail el une grande quantité de récoltes onl éié également anéanties. Les perles sont très importantes et plusieurs familles sont ruinées. — Stout B&ss 253 le meilleur. —Automobiles. Ren lisez vosvnitures et faites faire vos réparations au gr 1 garage, 68, ruo d’Arlon. Cond. spéciales p r les voitures à vendre. 09, rue Royale. Bruxelles — Un drame au pied de l'échafaud. Londres, .17 décembre : Une soène des'plus dramatiques s’est déroulée hier malin au cours de l’exécution capitale des soldats William Brown et Thomas Cavvdrv, tous deux condamnés à être pendus pour l'assassinat d’une femme à Ilversham, commis le 6 octobre dernier. Jusqu’au dernier momenL les deux hommes avaient nié le crime dont ils étaient accusés. Hier malin, au moment où le bourreau passait la cordc autour du cou de Brown, celui-ci a déclaré qu’avanl de quitter ce monde, il tenait à confesser qu’il avait aidé son camarade à tuer la femme Allons. Le second- condamné, auquel on venait également de passer la corde au cou, demanda d’une voix suppliante qu’il lui fût accordé cinq minutes -pour prouver sou innocence. e J’irai au ciel, car je suis innocent; Brown a tout fait, el il vient de l’avouer. » El malgré Jes prières et tes supplications de Cavvdry de dire la vérité, Brown répondit impassible ; t J’ai aidé 1 » Celle pénible scène fut interrompue par le. bourreau, qui lit jouer la trappe, et les deux" coudamnés furent exécutés. — Braie: i> e tc •« da Tirlamout on unuea — Lu tuberculose en Allemagne. Berlin, 17 décembre : L’Oïïice impérial de statistique de Berlin vient de publier le travail du docteur Mayet, intitulé : Slalisliqutrdes causes de décès depuis 25 ans. Suivant cette statistique, la diminution de la tuberculose en Allemagne serait un fait acquis. Voici les chiffres qui ressortent pour les villes de plus de 15,000 habitants. Sur 10,000 habitants, on a constaté -le décès : De 1887 à 1881, 357.7; de 1882 à 1886, 346.2; de 1887 ù 1891, 304.0; de 1892 à 1896, 255.5; de 1897 ù 1901, 218.7. Ce oui lendTait à confirmer l’opinion émise par M. Mayet que la décroissauce est due aux efforts de plus en plus grands déployés en Allemagne pour enrayer le fléau. — Tremblement de terre en Autriche. On mande d’Lnspruck, 17 décembre : Plusieurs secousses de tremblement de terre oal été ressenties hier dans la Ziller- IhaL — Le plus beau pont suspendu, du monde. Ou a iriaiugniré hier à New-York le grand pont suspendu- de Williamsburg, jeté sur l’East-Ri- ver, et rival de celui de Brooklyn. Or,.y travaillait depuis sçp-t ans. C'est le plus beau -porut suspendu existant au mande, bien qu’il n’ait pas l’élégance dé celui de Brooklyn. Il- a coûté -cinquante mïHians de Crames. il a sept mille deux cenis pieds de longueur, et s’élève à cent trente-cinq pieds au-dessus du niveau de la mer. Les.tours-culées qui soutiennent les câbles ont deuxeente pieds de haut. Le tablier «a cent dix-huit pieds de feree et peut porter quatre voies die tramways électriques, deux voies deéremways à vapeur, deux chaussées pour les véhicules et deux allées pour les piétons. Deux autres grands ponts vont être maintenant commencés à travers l'East-River. — L'Ecolier Illustré JÛ03 est en vente à la Papeterie Ttosseh 2, rue de i Enseignement. En magasin les années depuis 1890. — Pourquoi /'Elixir d’Anvers est-il si fréquemment imi'é ? Parce qu’il est parfait. Foyers a gaz. Clialeur, Economie. Hygiène, LA PHLÉBITE dl >UUb 0 <£LTC£ wvuU^Vt >UUAÇA*i vUa vWkÇl enflures persistantes, les engourdissement^ Wmpotence, qui résultent ài souvent des pnià' biles anciennes ? Prenez à chaque repas m verre à liqueur üELIXIR DE VIRGINIE, <m rétablira la circulation et fera aisparattn toute douleur.Le flacon, 4 fr.50.Ph“ Dernevil^ 66, B* de Waterloo, Bruxelles «t toutes les ph* Envol gratuit de la brochure explicative. TERRIBLE^ INCENDIE dans le port de Marseille Marseille, 16 décemlnv Une violente explosion Brest produite* ce m£ -tin, vers 7 heures, à bord du trois-mâts italien Sah-Lconardo, arrivé lundi de Philadelphie, avec un chargement de pétrole ■pour Cette, le, navire était en relâche A cause du mauvais temps. En peu: d’instants, il a été la proie des flammes. Le feu s’est communiqué, malgré la rapide des secours, à 30 wagons die charbon et à i wagons de marchandises, ainsi qu'au chalain Léon cl Tony, chargé de 50 tonnes de carbura de calcium. La commotion a été formidable. De nombreuses personnes qui passaient sur tes quu» pour 9e rendre à leur travail ont été renverséîs, ét cet effet s'est produit Jusqu’à 500 mètres de distance. On dit que cinq matelots étaient à bord du San-Lconardo. Le chargement se composait, d'après ia police du bord, de 5.887 barils de (pétrole, de 200 litres chacun. Sur l'ordre du commandant du port, ks vapeurs mouillés dans 1e bassin du cap Pinède ont dû prendre le large. Marseille, 16 décembre, 2 heures. Les bordures en pierre des quais ont été complètement calcinées. Les wagons de charbon continuent à hrûlei sur les rails tordus. A mid' quatre blessés avaient été transportés à l’Hôtel-Dieu. Le feu avait commencé à prendre sur 1e toit du hangar de la chambre fie commerce, mais fl a été éteint au moyen fie pompes à vapeur. Les bateaux changent fie mouillage, et s'éloignent du navire en flammes. Nouveaux détails Marseille, 17 décembre: L’incendie du San-Leonardo et du Léon el Tony s’est t en-mi né sans nouvelle explosion. Les carcasses des deux navires &e sont enfoncées peu -à peu et ont presque disparu. Il m sort phis de l’eau que qudlques tronçons dt bois noircis ; ce sont les poutres du pont du San Leonardo. Quant au Léon et Tony, il est complètemeoi immergé. Sur le quai. les carcasses de 23 wagons s'alignent parallèlement aux piles de charbon <M l'entrepôt de l'Etat. Le9 fers sont tordus, certaines parties même sont fondues. Les causes fie l'explosion sont inconnues. Oe suppose que les gaz accumulés dans la cal< du San-Lconardo ont pu être mis en contact avec une flamme ou étincelle quelconque. Quant a-u nombre des victimes, les rensei gnements parvenus au commissariat de LaJo- liette -semblent établir qu’il est de 9, compre I nant le capitaine, le second, cinq matelots, 1( garçon fiu bord et le garde-feu du San-Leo nardo. o . . —-. OBSERVATOIRE ROYAL. — 17 décembre, à midi Température 6.7: .tf-ixima do la veille 6.0; Minimum de la nuit 0.2; H muse depuis hier 2.4; Bar» métré 759‘-0, Hausse 4“7; Humûiité 78; Vent S.S.0 Eau: 1.0. Mer calme. Pression stationnaire. Ëi/lcil : lever 7.42; coucher 15.33. .20 B a B0 Eli •EN BOITE D’ORIGINE ET MARQUE "FUR LA BEHEXtLE 8.75 ET 10-75 Bourse de BruxeJ’es 17 DECEMBRE. — Cours fi’o ’verture.— 1 h, Sinn-ti- • (n- 'in—Ur-sil 77 15 11- Evtîr. 83*16 Para gosse "24 -•vordd’Espamr-KM —. Turc 1>.I3 716, Ui'iroiioiiitin JuO SU; Parisienne 22i 80. Rusee-Francise ICI 00; Varsovie-Vienne —; lUo-Tinto 1264.—. k oatlM d’.Uat, |trov. — Belgi-tuc, l r « série, 93.75 3 0. Kanf|UCN. uKHtirnnce* i-i cntriv>rl*.-n i uinini- lièreM. — Bah’i.Bruxelles, •• — -.BanqueOutremer, cio. —:Banij.Outremer, dlv. 35.7a;it.tn<.Natioaaie,418$.—; < itn.-uiu» .Je r -r.— Congo,t>art de(oniateur, 2630.—. Chemins de 1er Réuni; 505.—. Tramway* et ehi* ni is de ter éeana-nit|nei — Tramw Anvers, cap. 145.28; Brnzell., dir. 4U7A0; Espagnt clcctr.c. i,4 —: lünrkorr.hiii 50; Ulle 281.73; Mutuelle dei Tr;;mw. —; Odessa, cap. —.—;Tiaimv.Yoie-ètr%—.— AcIcricN, Atelier* do CMMtnie(l>t;i, rauri-iuiM de fer et siaiitn l-'ourao in. - CockcrUl es-réparJi- tSon 11-5Î —; UaraneUe-coulUet 210 —; Oa/rée-SIarihay-l 12 0.—; Providence, 1947.—; Sumure-et-Uoselle, 490.—; Sarreijrück. .—: Yczm-Aulnoyc, —.—. (Iisrïi.iaa ise-».—Char -onniroiHalge-i.SJS 30. Cour- ceUes-Soril, 4615 —-, Kspcrance-Bonne-Fortane, 675.—, Koutaine 1110—.Couture, 1410—; Grande Ma ciiine ù Kou à Umir, 3JJù.—; Grand-Mambourc-Saolonn.. 590 — ; liorve- \Vcr.ir.j.s8c, — ; Uoulll.-Unies, 25". 28/ I.-. iluye, 1«63 — ;LaLouvi r-, —.—;Mnr (tienne. W)4 —; Mariamom. 2IJ0 —; Nor.(-Ch-rtend 2 6J —; Bohcine,; jianroutti —.—;Oriuoat ; Pw Uun .-'laau, . —; RéunisCharleroi, .—. TriJU-Kaisln, 8u0.—. jr.tnc, **1> .m ot »i»u.v<. — Astarieuit: des Mines, 1—; Vieille-Montagne, —.—. EudutJtri •* uive.-xan.—0‘ Conge.—.—; Haut Congo, o. 7t0 — ; lCa-Tanga,u. 713.73, Lomajili, o. —. Auiioxm cr.iu;crei, — uyie-et-Uacalan, 345.— Rùmélangé, ——; Unk-provieoiie, 4643 —. KOUVELLES JtiOfCIAiRES La profession d’avocat Le coriseil fie discipUie de l’OMre vient fia décider qu'il y avait incompatibilité enare la prolesriuii -d avocat et celle fi’admmistrateur- délégué de société. Les iméres^és ont inunéfidotement .interjeté app-eBi de cette décision, qin» la Cour auira bien- tôt à trancher en dernier - essort. Le proe .s d /Citcbinef Kischineff. 16 décembre. On a commencé hier les plaidoiries dans le procès iiiienté à ! occasion des troubles -du 1S et du 20 avril. Une femme coudée en morceaux Cü.\ÜAM.\AliüS Coriôtamine, 17 décembre. A l'audience d'hier après-midi le procureui fie la République a prononcé un réquisitoin én-ergique, blâmant Trubert d’avoir eu le cynisme de diriger son. orchestre, les mains encore souillées d'u sang de sa victime, et s’efforçant de démontrer que l’assassin n’était nullement en état de somnambulisme lorsqu'il s commis le crime. Après une longue délibération, le jury ayant rapporté un verdict affirmatif sur la plupart des questions, la Gaur a condamné Tnub&rt à quinze -ans de travaux foncés, lout en lui accordant les circonstances atténuantes, ia préméditation et le vol ayant été écartés. L'affaire Humbert. — A la sous-commission d’enquête La première séance de ia sous-commission die l’affaire Humbert a été tenue oe matin. Le président, M. Delarue, fait -observer que la -commission a décidé de faîne copier les documents d'hommes politiques et de liauts fonctionnaires; H est indispensable que la discrétion la plus absolue soit observée sur toutes ces questions, qui seront examinées par ia sous-commisston, qui ne -retiendra que les fio cumemts utiles.
