ANNEE *" •% - \ ■ JIKAOB QÜÔTIDIÉN . 80,000 EXÈ&IPLâiBES [ ystr]Uw4s.fji’àtüitèmënt dâ.BS Jeudi 21 Mais-1889 “ Edition AB N a SO e f lés priucip eii province. ' i e s personnes hâiiiîànl ics étages OU , p-oYfneo recevront lé joùrnal contra } r iSO Uar trimésirè, fr. 3-60 jtâp seràéslré el fr. 7 P ar sn. On p' !:i s'abonner- à tous les bureaux ds p, 3;e tt eux facteurs ai tournée. JOURNAL GRATUIT OBSSRYÀT#IRE ROYAI- 40 Uàrs S béui'ià tâoiîn TompëMturo niixinuun 'dÿ b vsii!» ■ èiov'ànna " id, Obiih-Mûns à midi •ceaperaturO ■Baromètre ■ liuraiditô ({00=uumiditô absolue) YeUt dommàiit Saleil, lever, 0 b. '7. — Côà.üièr, 4S lu 10 bur.e, lever, 2(j b. 40. »— Coucher; 01 b. 40 te Therm.Ço ring. Opt. Flsch-Mêuléiùàns ■ 70, rue Je ia Madeleine, marquait miM-ça de la nuit 7«0 degrés; à raidi 40? degrés au dessus dé zéro. * {fr>7 7*6 iW» 7iS»“2 $*- sstv ’ Lès annoncés, réclamés; faits-divers et nécrologies > sont exclusivement reçus à l’AGËNdÊ ïtOSSEL, 44, suBnis tk Madèlhbîô, et dans sa succursale; 2, rxje ns Xj’EnéàGSEUÉNT. " , ADMINISTRA TION\y ruo d’itïubello RÉDACTION: .VS, ruo âtlêâbeiio LES MANUSCRITS NON INSERES ; NE . SERÔNT’ PAS RÉNDÜS PRIX DSS INSERTIONS Annonces, la petite ligne: ... iï. ■ 0.40 Faits divers corps, la ligùë . . ’ 4.00 Faits .divers fin , 3.00 Réclames avant les théâtres ; fi*. i.50‘ Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne . . , . 'g.OO Le u SOIR » sé vend pètrtdut centimes le numéro. 'ifmest tombé” par hasard sons la main, dimanche, un livre, qüé j’ouvris d’abord par une curiosité en quelque sorte machinale ; liais c’était par bonheur à l’Un des endroits lés jlus intéressants,' de sortè que mon âttèntiOn s’y fixa. . Je lus lé passage eh entier, je lùs lè suivant... puis tout lé livre. G’étaient les Mémoires de Mme de Laroçhejdcquelein, publiés déjà en partie èn 4815, mais dont son fils nous donne maintenant fin texte complot et original. Ce livre .vient à son hèurê: L'histoire doit hommage aux hérospie tous-les partis. Rails un moment ou l’on ; va célébrer le fiéüyenir dès géants do la Révolution, il est éqfiiiabîë dé rappeler la mémoire do ces « brigands » do là ■Vendée; que ia Révolution combattit, mais à l'héroïsme desquels elle dut rendre hommage, et 1 évocation du grand rôle que joua parmi eux une femme est faite pour plaire à • mes aimables lectrices. Tandis que je lisais les Mémoires dé Miné de Làroéhcjâcqiielëih, j'avais peine à iiïé mettre dans la tète qu’ils avaient été écrits par une femme du XVIÎI® siècie. v lîs n’orit rien dé commun, en effet, avec les Mémoires du temps; ceux des Càmpan, dés Ge'nlis,- faits do. papotages aîmablës et dë gracieuses àhëcdofès. Aline dé Làrochèjàcquelëiri raconté cofiimé léi geiis d’action, fi- ijüi racontent l’actiofi,'^ siipplefiient, sobrement; avoc le, seul fifiiici dé hybrievoté et <3è jâ .véfàcité. Elle parié beau- coup les' àùti’és, fort peu d’elie-même, ëi c’est en partie pour ' cela- qu’on trouve . jél nô 'sais quel plaisir, ënnoblissari t à lire : ses candides récits. ' ' : Y" ;AY-i i* m A';" ’ r .‘. f ■ ’"' : ..-Y- -.--Y ' - -- -rs. G était pourtant fine femme née poÜrJràppà- rat, pfiür briller à làCloùr, qfie MariërLpÜiaë- Yictoire de Donissan. Eliè avait vu le jour, en 1772; à Yêi‘sàilies n était, la . filleule de- Mme Victoire, Me de Louis XV, avait une très riche dot et se trouvait alliée aux plus grandes familles de France. Mais la Révolution vint" moiüûër l’exisièncë brillànto à laquelle elle semblait destinée, fivààt bon mariage.'. Elle épousa soii cousin Louis dë Lëscuré, après la dispersion dè iâ Cour,.,au . château de Çitraii, eh Médoe, où là fàmiÜè de Dohisàan ®‘?*t venu" ; phéi’cher . refugé, Sbn mariage n était pas un de ces mariages commandés par les familles en vue d’fin soi-disant intérêt supérieur, confine, la plupart dé. ëéüx contractés .défis la iiàfitë àristbcràtie ; c’était la cori- s ^ràtion d’un arfiôür réciproque véfitàijie' et qui s’était manifesté dcpifis ioiigtèinps déjà. Louis do Lcscure se résignait dimciiemcnt, pour ellé et peut-être aussi un peu pour lui, à enfermer sa femme dans la tranquillité et la modesties relative de la vie do provinéé. Il alla s assurer avec elle; à Paris, si réellèmént la capitulé ne pofivait pliis avoir de plaisirs bril- lants pour eux. L’expérience ne fut pas longue; dé .la pèiifé à échapper aux. po'fir- Çn2sséurs révoiptiérinairés pour venir s’iristai- lcr . à Clisson, dans le Poitou, fia contrée étaii tranquille alors, et Mme . F fefi»XF.TON D,fi. SOIR DU 21 MARS .4889 par Alfred SIRVEN B ._. San ® cc 8se devant mes yeux, constara- nt présente à mon esprit et à mon cœur.., m**^î° ya . nt toiajom-a l’entendre m'appeler èt reprocher de vivre quand il m’était si fàcilo m 1 ’,L rCJOi . n(îrô '^' h ’ fli P Ius ,raîn< 5 <*ês lors 1 j "^^‘stence misérable, reculantlâchement ncïlei èn ^° ur linstant do notre réuiiion étei’- ui‘*£^ nuil ' cnfin . j’avais résolu do mettre triao ” moa souffrà nces et j'étais là.Iapôi- <luo VA 6 ’ ^ mc P crcer do cette arme, lors- En Vf.,! 0 " 31 ' 0 détreaso parvinrent jusqu'à moi. j’ai nei , a| ’ erc ? vant au milieu de ces bandits, henf,! . ..' IU0 1° pouvais encore accomplir uno cou ril J ct, ? n ovâ,,t de quitter la térre, et j’ai oup u à votre secours.,. ■ je v ‘ “‘tçfiUen était d’abord, uno fois quo ni;.. „u; u V, è ft Sèe, do vous donner les soins en;,iu'? lfal .^^ètnt et do vous rendre •'■entier Vo i '° existèimo habituelle ; mais le i oj ro . l ’ a >'on ^ do soleil, en venant éclaîror !(rn(. n i ni a vévéiè une ressemblance toi- v,-,v; â Vf.vl 1 ’?' 11110 ave0 cc Eo qiléjo pleure,qfi’en cote ». f a,,t a t on vous entendant je crois en- a vo,r «t l’entendro, ét que, pour 1 vous de Léscüro y passé Târiiïéô la plus liefirefisé peut-être de sa vie agitée, entourée de soii mari, do sa mèro qui était yénfie là rejoindro et d’une, petite fille qui lui naquit; Le 10 mài’s 1793, jour fixé par la.;Goiivén- .tion pour le tiragë an sërt, la révolte, éclata parmi lès pàÿsàhs ; les gëntilshérrïines dfi pays vinrent aussitôt sè iüëttrè à leur tôle, ët là .guerre commença. Leé prenïiors coinbats furèüt favorables aux « Brigands'» x cômfiiè lés èéldàts dé la Convention,-lès _« bleus », appelaient leurs adveisai- res. La foi religieuse les éxaltait. Ils marchaient au feu en disant leur cliapeiet.Sur leur passage; agenouillées àù bord dés routes; les foraines récitaient des prières;' Et quand le prêtre les avait bénis, armés gi’Ossièrémeiit de faux, de bâtons, de niauvàis fusiis, ils Sé précipitaient fui-ieusëhieht contré les bîéüs, sautaient sur les pièces de çanofi, rèiiversàiént tout ce qiii leur faisait obstacle. Arme de Leseùi'o n’avait pas voulu se séparer de son mari ; et ch compagnie de sa mère, dans une voiture traînée par dés boeufs, elle suivait l’armée victorieuse. Bien plus, elle cofi- trfiiuait dé. son miëiix à exciter 16 zôie et’ ie dévoiiéniëht dés révoltés. Éfiè. envoyait dans les ha'nièàfix des, courriers pour ÿ cdnimândér lo sofilèvemerit dé. la part de MM., do LoScuro et des Larociiojaequeiein, Souvent même elle haranguait les paysans réunis sur là grand’ place; afisdn dutôcsiri;otlës èxcitàitàlarésis- îahbe; Et oii prit là CdÜtumë, quand ëllé tifii. vei;sait fin village, de lui rendre. les honhéurs mjlitàireâ ainsi qu’à iiii et de sonner joyeusement lés cloches; ^ T frrrm TUTiii n*i des hëi’os riïàâëüîins de jout temps? Eh bien, pô.firtàiit dès traits sëmblâbiëà âbéndént défis les Mémoires; {i n • Jf. _•. jf. ^ . AI. do Leseiu'o éxpirà à Fotïgdrès.Sà feihme demeura doux jours sanSj pfirlèr; pleurant, meurtrie de doülëfir, ,|dai3 les^troupes s'éloignaient; elle, dût pàrtiK Alors commença à trayërà . là Bretagne çeUe course ffille, désoi’- .donnêe.èntrecoüpoPde’ vîçtpirés du (îë défaites, .qui. déyait aboutir à ràneaniisseraéiit de l’ar- inéé vendéenne. - . . Lo froid, en outre;- arrivait. Les vivres manquaient. Mme de Lëscüre ët sa ifiôrè 'pestèrent plusieurs inç>i3 sans se dévêtir, cofichéni sur la paille, dans les chambrés où s’entassaient’ les soldats. Souvent, àfi •.milieu de là finit, des ■aweaBa^w^ri au hasard des chemins inconnus.- . Enfin, M. de Ijpniésàn. pàçviut à décider Mmo de Lesçure^t sà mère à se réfugier clièz des paysans, Ëlleâ; : passèi’ënt l’hiver çaehéos daps’ une nièlairiê, • Op . leur , avait donné des vëiën\ènts , dp paÿsâfi'pès; L’àprés-miai, Aïme J de Doriissan . tricotait .siîenciéusèmehi au coin ' de.l’âti’O; tandis, què-Miuè fie,Léscuro rnénàit paître les moutorisLjPëu! de 'temps aprèssfin’ arrivéë.à la inôtaii’ic.VMnië dé Lèscùro apprit lo rnAnf /!«•<*« nxî-.'tA - rapportées. Ello a-voulu conter, éeulementle martyre de sa chère Vendée. ; Aimé de Lèsciiro so rèmaria, à la prière de sa ifiôre, avec Louis de là Lai'échèjacquelein, frèrp dé Henri, le principal chef dès Véridééfis. Louis, pou de temps après; se fit aussi tuer à .a tôfo des Bretons,qu’il avait soulevés pendant les Cent--Joués contré l’fîmpiré renaissant,Son fils aîné,compromis dans l’insfirrectioh dirigée, en 4832 par la duchesse do Berry, ; trouva, la mort çu Portugal,. où il combattait : avec lés’ partisans de .don Miguel. : - : : , j • Quant a èiic; elle ne s’étèignit qu’cn-lfioT et-, suivant son vœu, ou l’inhuma. On terré yendéerme, à Sàirit-Aubin-dë-Baùbigiié, défis le luàusbjéë où reposait déjà son mari; ' > ' ' Ludôo, j —— . . ;• ■ -, j- U PETITE GAZETTi f 'Tn âv’Àit ktïï QùÈSTioN un insfànt àii théâtre " ô . ’ a àlohnàié de rëngdgeraentjfpo'ür la ■ sàisôii Py9 a Ü a ’î| a > dp bàrÿ.toiï Boÿèr; dont lés . Brüxél-i lôisàvàiënt gardé (i’allldürs'fin'èxcfeliént souitëV' nir. ■ •' : - -- . .-.V. belge. Le chenal et lés îioüvellés écluses lie riieuport seront îSDmàrqüables. -C'àulrês ëmbal- hssempfits.soht en cours d'exécution qfii dofiiiè- l’Ont a l’eritrêè dans ià ville du côté d’OstëiiÜèün aspect.vraiment charmant. Lèsfinvifônà méritent i-éeiléihëht le nom de forât maiitiifiè.y . ■ La plage riiïuîiifi tôfiies iès aUfàeiidns. Son Casino-Kuifiaaï, sa (ligué carrossable, ses ■VlllîlQ imn iln'o tvltin lAfi^ ^Ki ‘iviiy -.»s: éllë, sans pofivéir m!ëmpèéiîër ïië songer qüè c’était lo plus grand bënheur ' qui' polivait lui advenir. » . ■ V - Ay 'r 7 v ‘•:• ;' ■ ■ emploi de prèfifièi* bàrÿtôri'd’dpërà- comique a Bruxelles; - ' . . ' , L’éiigageniérit dé m. Bouvet àu théâtre dé M. l anivey expire 5 Jd fiii dù iBÔis d’aout. ■ "Y * fi' , AL. C^ifiDEiui prend goût, paratt-ily.aux pièces étrangères; ^ faute • de boiiaës pièëeé'tVàhcâi- sesi'.f et bëlgës; . • - - - - r i. .1- TVÎ teiïtion d adressèr ..fiiie r,ë.qiiét'e àfi tribfinâl' 3e Nice ën Vuë de fiiirë pèofififibèfi, la ,nuliîtéVdfi ' niàriâge célébré a. l’àide de iüôÿénS à'âüÜülèux et en viélalion dés.leisj’râfiÇâisës. • - v : ’flÂjfp inini'fnojîii'iv sàiontlà fèfiiljë.cpmîna oii;disaitàlors.Lëà deux force dé nos ïnüsélôs etjla yigüéür dé nfitrè. àajig. “ On:a beàuëonp dit, ècrit-ellè,' qüe jë yolonté.fii le côüifige. Et.pàrtofif .où j ai été. depuis; j'ai -été oMigéo de démentir, çës hâfites actions ét d’avouèr. tout bbhnèiriëüt ma' poltronnerie. » -. Mais à ce qu’elle appelle si ingénument sa poltronrierië, Almo de Lescfire suppléait' par fine sortè de copiage irioràl qiië les plus grands périls ne. purent ébrànlér. Et bientôt, pour soii màihëiir, êllë eut à montrer . que’, chez éllëj l’ânïë avait su dômptëi’le corps. ; Lo 15 .octobre 4793, près do Cholet, AI. de Léscuré, fut grièvement blessé par fine bhllé qui lui traversa le . crâne. On lé, transporta mourant à Saint-Florent; où i’armée des brigands; en déroute; s’était un instant arrêtée; Trois semaines durant, il agonisa. Sà femme, alors éhçeihte de ii’éis mois; sfiL vait à chëval la vo'iture où lé moriborid gémis- sait, iâlàit. Un jour oh éritéridit lé cri : Voilà les hussards ! « Alén premi.èr moùvemërit, dit Mnië deLescüiê;. tut do fuir; roàis^sfir-jè-. champ, je songeai que; si je voyais arriver Îe3 hussards; il me serait impossible dô rester près do la voitui’e et que ia peur me ferait l’abandonner; sur cette pensée, jè montai vite dan3 le carrosse, sans ën expliquer là ràisori; Je voulais êfrê.tuéè avec lui; » Ne lés trôuvcz-vôus paS d’un héroïsme admirable, cet acté et céttë pahole dé fémmè timorée, et y en a-t-il de plus beaux au compte Kg*» ■üiérii posséder étërriellémerit à mes côtés; je suis décidé à accepter le3 conditlo’ns qu’il vëfis plaira déi’ th’impésër. '» Si dohc les liens qui vous attachent A là société vous permettent de vous rendre à ce suprême désir, dites un mot, un seul, et à l’instant même je deviens votre esclave; esclavo -humble et soumis dont vous disposerez à votre guise et qui passera sa vie à vous adorer religieusement; sans effleurer mémo le pan dé votre robe, ainsi qu’il eût adoré celle qui lui a été ravie 1... » Sinon, ajouta-t-il avoc amertume, si des circonstance» que jo né connais pas vous forcent , à repousser j'ürfiort idéale quo je vous propose, partez, madame, éloignez-vous,no me laissant compte dernière consolation, avant ma' mort prochaine, quo la joie profonde de vous avoir entrevuo comtno un mirage céleste I... » Ilarris se tut et attendit la réponso de l'inconnue.  Celle-ci avait écouté, sans l’interrompre et les yeux agrandis par l’étonnotnent, cetto Ion* guo tiradé. Quand il eut fini, au lieu de répondre sur-lo- chafnp, elle resta silencieuse, ahsorbéo par Une foule do pensées nouvelle^.' Plusiout’d minutes s'écoulèrent. Enfin, prônant au sérieux la situation bizarre dans laquelle le hasard la mettait, ello répondit i »— Quoi l à moi <Jui, il y a une heure à peine, vou4 étais encore complètement étrangère.dont vofii né soupçonniez même pas l’existence ici- bas, vous demandez tout & coup, parce que Je dérmofitër ■ prochàinëméfit. uhé dés : ïheiiiefirës .■.9P^6diêSfifi•tllSfltre;àlldiriàna.■mpderfië;^^^^V/ j M* : Pfidfiif ■ Gpttschall; -fine pièce qui ■ . j fiopuis.plus de.treïïtë-iahs s'est'niàihtëiiüéàu - rôpertéiro' dâiis tôfitë i’AIIëmâ&hAv»ëfi-nîïLnnn.<f ! saison prochaine. Ce QUE COÛTE.LA JUSTICE. — Gë ll’OSt ”* Tt ailleufs.il lèurdit: i ---' r j Réiid'Abrêst,' — J’ai six enfanté, il.fait-jofir,. jé n’ose pas. I . . “ Eli bien ! à la gàrdô dë Dieu,mon enfant, } ^ .^9.^ s bfiliÉs ; àii théâtre diL Paré, s’écrie Mifié de Donissan. ' | ? ; ™j] a S , ^ 1 l9 ; 9fi. 0 ,'M; i Çàndèilh'a rëçü uhé'cèihédie Et'ràmassânt des. jonquilles sauvages ; —-Mots cé bofiquët^comme à ûh jour lie fête, reprit-elië; j'ài fifi bën .prcssehiimëht ' Elles échàppëi’ëiït, ' - Cinq sëîfiâiites pli accouchait do depx ;jûfriélïês qui hè 'vécurent que quelques mbis.- ' Une damé d un .bourg, voisin, Muté Dfimous- ■ uub uauis M justice. — ce n'ost pas tiei-, inforifiée dë la nusère où .végétâiëfit Aline fl’Mor .gué dàt.ont les jpiqisaiiteries sur ce sujet, de Dôriissàh ët sà fille, lês attira chez : éllo, èt j, Bh cfiriëpx calcid nous apprend le copt des au- s’èfférçà dë leur* rendre là proscription moins i 9 1 ^P. ces . soloniie!lcs do la cour, de cassation et diiré. ' ,1 delacoùr d’appël.Lessaliësd’àiidiènëësoleiineilô Ënfln.i’àmnistio vint luirëhdré là liberté, et gu rogjg'.à avec ci n,è M le ehSlcau de i- ' . ..... -, „ . ctl aménagement dë chacune dé cés ailés. L’in- v 03 J < : s .P a 9 e dô cinq années, elle avait térétde cë capital à 4 p ; c: dofino 240.000 fr. perdu soii mari; son père, ses trois enfants, et La cour do cassation et la cour d’appei oiit ëh- ello avait le ihalhéür dé survivre à tàfatj de semble en moyenne dix aildiéncës solennelles deuils. par an. Ce qui porte à 24.000 fr. environ les i frais de chaque diidiënee, en fié tenant compte | que de 1 Intérêt du capital.employé daris la bâ- 1 tisse et l’ameublemènt Seuls. 4* M * , Ici prennent fin brusquement les Mémoires^ Mine-do Lescuro n’çst pas au bout do .ses infortunés. Mais les iafortUnés lui sont indivi düollés, elle ne lés estimé pas. dignes d’ôtre . fi ^ fi NiÉ'ûrpRT-LÉs-BAiNS.~bn ho réstë pas inactif, dàns 1 expectative do la jseason, siir lè littoral réssembio à uno femme quo vous avoz aimée, que j’accepte do vivro avec vous, d’une vie com- ■. u v? ^9 uso uno I entre vos mains mâ cëinplôte initiàtivo lié Sar- maitresàô ? Alais iî rte semble qu’àvant toutes daht que lé droit d’étri, toujoürs Sriès do au moins qüi je j vous, partout et en tout, afin do pouvoir sans considérable, satisfaisant tous vos désirs quelque fantasques qu’ils puissent être, j'abdique qu’àvant cliôseà, vous dovriez savoir au moins süiô, quoi est mon passé et lo but dë ma vîo?“. — Je no veux riéil savoir dé Volro pasàé, ni rien connaître' du but que Vêtis poursuivez cri cette vio ; je vëux totalement ignorer, qui votis ôteà et quelle place vous occdpez daifs ià société; votre individualité doit s’effacer entièrement devant ccllo do l'infortunée que voiis représentez si parfaitëmeat et dont vous prenez la personnalité absolu*... Vous- no serez ni ma femme, ni ma maitr<sse, vous serez ma fiancée qui m’aura été rendue après uno séparation de huit années et quo j’adorerai, je vous lo répète, ainsi qu’on adore une sainte L,, u Consontez-vôui ? * Et comme i’incoi nue, qui de nouveau semblait plongée dans scs réflcxiohs, ne so décidait pas assez vite au gré d’Harris, celui-ci reprit : — Vous hésitez, madame ? Peut-ctro redou- toz-vous, ch accop.'ant d'engager votro liberté, do trouver en md un despote, un tyran qui vous emprisonnera afin d’élro seul à jouir de votro vue ?... « S’il en est ainsi, madame.rejotez bien loin cetto appréhension ; vous serez libro, aussi libre qu’il vous phird dp l'être* Maitreéso àbioluo de vos actions,allant où bon vous semblera, voyageant par lo monde d'un pôle à l’âufifi. si telle edt Votre fimtaisîe, disposant sans cottrôle de ma fortuné qui est cesse rassasier ma viie de cès traits aimés \.„ » Aucun contrat, ihêmo moral, u’existera entré itëùs; le jour où vous croirez dovoir m a- bandonficr, vpns partirez sans qu’il soit besoin do mo prévehir... Alalgré l'immense déçliirc- nièut qui se fera on iqoi, loin do vous maudiro jo vous bénirai encore pour les moments d’i- neffabic félicité goûtés auprès do vous I... . 'M .crtràito qu’un remords ne vienne parfois attrister votre âme, j'agirai en sorte quo vous no sachiez jamais cé quo jo serai devenu!... » Pendant cetto seconde tirade d’Harris, les yeux de l’inconnue avaient à plusieurs reprises lancé dos éclairs, eh même temps qu’un léger r;clus,qui pouvait passer pour un sourire,avait contracté ses lèvres. - Vous ne voulez savoir, dit-elle, ni qui ie suis, m co quo j’ai été 1... » Vous me demandez la complète abnégation do moi-ménic.vous mo proposez d’annihiler ma personne, mon individualité,pour devenir à vos yeux uuo autre personne et une autre individualité ; vous, exigez que tout mon élro disparaisse pour faire place à un antre être dont je sms.commo vous dites, la vivante imago I... - \oUs entendez, on un mot, quo là femme que vous verrez en moi ne soit pas moi, que les traits quo vous contompîore* no aoiofit pas ica village dé là Aioftoiâ: ■ - , -, , LfiVTfiÊ .fi’üN. philosophé. — .Lé Seëôlo ayant annoncé q.ie César Cantü venait de rëcè- : voir, de div.ers pe.rsofinagaâ foyaux^lés téfiioU : gnes les plus flatteurs, • riUùstre èCriyàiiVa- A notre çënfrèrë' ihilàHbis 1 îës. îî^në^T suivantés: ' 7 : V ; ï * Yaussi cès joûrë dèrniëfâ dèë ièlthôS ; fi.fi.fi Ififififiisier, d’qp tiésérand et d’hfi petit nfàè-7 cliand qui .1110 remercient dè. lëùr âvoir oiiâèififiê ; ; .Wfift nflPîî livpnc! x-Xk^--rj ■>“ vàfit.bï'ëij expansions ét : lês rêfl- ' ceiicesdes grands. i ; i,: -';; à7; :P l fi> fiéaië quo Yonf dira lés grands ? - 7 :f >7 ..■; • : . :i fi-"*fi ' LÀ FÎÈVREiitiNE Aû EtRÉsir,.“ On’téiëm4hÜîW ■■ ^ ”Mvm * Jutli « • • fifi ffi&aii d’iihè. lettre Se; r mo.en dàte du:12 un Brésilien quip. « Nous ayons jpurnaliôremént . dé 20 à Sd-cis de fièvre jaune, la plupart mortels. Mon Aère est alité; Je md suis fait vàc'ciifër âvéc lë'vaë&ih Bomihgo Frëire; J'ai éu/là flèVre pëiidâfit'qSa-f i'ante-huii lieufes. Mais je suis presgzié garanti' maintenant; , » M. Br.;, et sa fehimê (toits déiix Bëlge'sj âëâfc : morts,aussi delà fiôvrë'jàuflé; Lëifiàfijlé lej’àBi yiër, là femme 16 léndentàm. Ha sbnt mbl : tè' , â l’hôpital;, : - \ ' :"'-■■ . « Quèlië triste fln! Etre vèhüs dànë.l’èéiioij* i dè faire fortüuë ët môiirirjéüiiëSj pâuvreà; 'S ï’ji<5- pital, loin des sièhs ! » - . Ainsi voilà dés mois que le terrible' fléau dêdi- mé la population eùrbpéëririe ët c’ëSt 'sëWëihâït: aujourd’hui par lès joüi hâüx dé Loûdrëd ëtfiàr le câblé de New-York qiië flous l’apjir&nons t - Quo font donc floS cbiisuls fluBÀéfflt? - ' ' ; r ^ fi ^ fi : 7 / UNÉ nouvelle iNVENTidN. —-.Divëfs joiifhâux i’ëpi oduisont une dépêchéilë là Golbmbio âhgjaise annonçant 1 ' • ■ - - contre 1' ‘ ' moins 1 a pris i .. . Midi ët tëriiiiiidit éà péi'cii’âiëôh jç mercredi â , quatre heures dù soir, Pehdànt ce petit speecïi, miéhs, qfie mes gestes, nies actés,mes pensées mêmes soient.cotix d’une autre.,;N’esLcë pas, c’est bien celà qué vous me domafldèZ;.; ët rien quo cela > — Je vous le juro i — Éh biort I monsieur, je vèiis ërôiâ et j’accepte. Ét voilà pourquoi, ce jetir-là, lord 'ilérris Hairison.quoi 1U0 ayant fait 16 fameux serment qti’on coiinait,avait uno féinme à soà côtés dans son landau,au grand ébahissement déshabitué de Hyde-Fnrlt; II Mais avant de poursuivre cè récif, il iléus faut remonter tin peu pîuà do deux ans oit ar- rièro,à l'époque du flaufrago du transatlantique ’Etoile du Sud, sur lequel, on s'en souvient sans doute, avalent pris passage jusqu’au Caire Pierre Bcaon, sa femme et son entant. Le matelot échappé h la mort avec la petite Jeanno avait avancé un fait inexact en affirmant que tous doux étaient les seuls élreà qui eussent survécu à co tclrible Sinistre. Lo navire, en touchant un banc d'émiells a fleur d'eau, s'ôtait englouti si rapidement quo, oii effet,tout devait laisser croire A cot homme, jeté aveo l’enfant par le plus grand dés hasards . contre un canot détaché violemment du pnqtiè bot, que seuls de l'équipage fis étaient parvé- nna à se sauver, A continuel'.
