i 4 Finance - Indnstiie - Commerce Bourse de Londres tONinES, 3 janvier. — OUVERTURE : ' Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 93 5/8; Belgiaa lôaç'7 p. C. (la:), 109^/4: Ar,at6Haà-rêh‘ liv.),. 23/8; Rio Tinto (id.), a4 3/8: Angola Dla- monds (en ehell), 18; De Beers Deh (en liv.), 4 3/4; Tanganyika concessions (id.), 11.6; llexi- can Eagle OU ordinary (id. ), 6 4-1/2; Royal Dutcb Petroleum (endlvO, 18 1/4; Shell Transport (id.)‘ 2 1/4; Sennah Rubber (en ah.), 23.9; Kuala'Lum- pur Rubber (en eh.), 32.6;' Canadian Pacific Rail-, ways (en dollars), .12; Barcelona Traction (id.). 10 7/8; Hydro Electric (fdAi 4 3/8; International Holdings (id.), 1 3/8; Sldro"(en liv.), 48 1/4; Mexican Tramways Common (en dol.), 1/2: Bri- tish Celanese or. (en sh.), 11.9; Nitrate Railways (en liv.), 3 1/8; KaTplng Chinése Engineering (en Shell), 19; ' r- r Bourse de Berlin BERLIN, 3 janvier. — CLOTURE": Hamburger, 24; Nordd Lloyd, 29 1/4; Disconto, 77; Allgem. Elektr., 28 1/2:- Parben, 135 3/8; Geisen, 62 1/2; Harpener,100 1/2; Phoenix.49 1/2;. Scbles. Bergbau,; : 3i. 3/4;- Eaurahuette, 19 3/8; Felten, 80 1/2; Stahwerke, 41 1-/2; Drednerbank,. 78; Gesfuerel, 110 5/8: A.-K. U., 47 1/4; Otavl Minen, 13 1/8: Chade A. C.. 175; Chade D., 171 1/2; Maxlmllians, 144 7/8;. AltbeslranJeihe,. 106. _ t. ;: ■■■.,. J Bourse de New-York DU JEUDI 8 JANVIER 1935 TOCK EXCbANGE l uver ture Air Réduction 1 112 7 ■ _ - Allied Chem & D 139 I ' à— 140 —. American Can 117 2 — 117 2 — Ame. Com. Alcohol 31 7 32 - 31 7 . American Smeltins 38 6 38'4 39 2 Amsrican Tel -<ST - 105 5 105 3 106 2 — American TobacB 84 6 84 1 85 - Anaconda Cooner 11 5 U 5 Il 6 —, AtchisT.fi S. Fê R 53 6 — — 53 : 6 — Auburn Astomoh. 26 -, • .25 4 ' — Bethléhem Steel 32 2 32 4 32 2 Canadian Pacific - Il 6 Il 5 D 6 . Cas» Co 60 — 59 4' 59 8 Chesapske£ Ohio 44 2 — Chrjal'er 41 7 41 7 41 4 — forain. Solvents 21 5 21 4 21 7 —- Consolidated Qas 20 3 20 2 20 1 ' — Corn Products 64 — 63 5 64 2 ' — Oupont de Netn. 97 - 97.3 93 2 ’ — General Electric .221 ;. 2?.l. 22 - —* î ienerai Foods 33 —. —- 33 4 General Mc tors 341 ■ 34 2 33 7 Gillette 14 — 13 7 -13 6 Internation. Nickel 23 6 23 6 23 7 Intern Tel. & Tel 9 2 9 2 9 2 -- kennscott Copper 17 3 17 4 17 3 Mac Intyre Porcup. 40 2 41 — 41 ’2 — Montgomery Ward "30 2 30 2 30 1 — Nat. Dairy Prod 16 5 16 5 -16 4 NttionolD iBUllèrs 28 5 28 3 28 4 New-York Central '20 3 20 5 .’ 28 2 Nortb American 13 1 : — — 12 7 — Pennsylvania 24 2 — — 24 - Fubll-Serv of N ' '26 2 .25 6 25 6 Radio Corporat • 5 2 5 3 5 3 — Reynid Tob B 50 7 ; 51 2 . 51 — — *; Royal Qntch - : - 29 7 — Standard Brands' 18 7 19 — 18 7 — Sand Oil'of N*J . ** -.43 2. 43 3 43 3 — ' Union CarD.cS Ca 47 -4 . .47 2 47 2 Union Pacific 107 4 — — United Aircralt United Corporat 14 6 14 6 14 5 —, —. —. ' ^ r United (laa'tmpr.- 12 5*' 32 5" 12 5 U S louât Alcohol. 4t> — •44 — United States Steel 38 2 . sa 4 .. 38.3. Weetern Union 33 7 '33 5: Westinghouse Et 37 4 37 6 37 1 — Woolworth 54 - M *- 24 — CURE EXCHANQ'd Braiillan Tract _ — — — Electric Bond d S. ' VOLUME 7 4 7 4 7 4 ~ Jour précèdent — — ■ — ' -, ‘ — Première 1/2 heure — — - 230000 — loir — — — » — _ •:all money 1 - *• 1 - — HAKcm «DES'HUS ' Décembre 1 98 5 | 98 6 99 2 — Mal I 92 3 | 92' 5 93 - — _ uillet 1 90 7 1 91 1 91 3 — — Tranmis par WHITHJ WELD & C" et reçus par leur Tranamittlng Correspondent 27. avenue des Arts. Bruxelles. LES CHANGES LONDRES, 3 janvier. — CLOTURE : Belgique, 20-93; Paris, 74-21; Suisse. 15-10; Amsterdam, 72.425; Copenhague. 22.46ST Stockholm, 19-393; Oslo. 19.932: Italie, 57.28: Madrid, 35-82; Lisbonne. 110.09: Allemagne, 12.195; New-York. 49-306; Buenos-Aires, 27.56: • Rlo-de- Janeiro, 325: Athènes, 52-00: Japon, . 398: Montevideo. 20-25; Canada, 48-85. . . v .. NEW-YORK, .3 Janvier. -- 2® avia-t, J Londres, 493 1/8; Paris,- 664 1/8: Belgique; 2354; Italie, '860 1/4; Espagne, 1376; Suisse) 3262: Hollande. 6802; Berlin, 4043- MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 3 janvier. — 3* avis : Feuilles fumées : Disponible, 6 7/16, payé acheteur; octobre-décembre, 7, payé valeur. Marché soutenu. - MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 2 Janvier. — CLOTURE. Argent en barres, 24 5/S: Argent fin disponible, 26 9/16; Argent fin A livrer, 26 11/16: Or, 14010 1/2: Platine. 155.' ♦ MARCHÉS ETRANGERS MARCHE DEY COTONS Importation de-jour | 9 1 OO LIVE8P00L 3 janvier LlVEKHOUL 3 janvii CLOTURE Putur» Novembre Uécembrr lanvier 35 Février Man Avril Mai juin Juillet Août Septembre • ictqbr.- Novembre Décembre, .auvler 36 Man Mai Juillet uctobre Août Tendance américain» Préc. Au). 692 691 691 689 689 686 685 680 677 674 673 67 1 671 670 669 66S 665 eoutenu* 692 691 669 666 675 672 671 Putur* égyptiens Sarkel Préc, Auj. janvier Mars Mai juillet Octobre Novembre janvier 864 864 865 867 863 863 861 860 861 863 859 859 858 Tendance soutenue Baie Upper F. O H. Janvier Mars Mai L Juillet Octobre'. Novembre Janvier 784 766 767 759 756 756 765 7 «55 765 757 ■7b4 754 750 N5W-YORK 2 janvier Nouveau cours freceu. Ouvert' 10b 55 Clôture' J invier — — — — .-.'ara — — — m Avril _ — — — — octobre — — — — Janvier . . 1255 —. 1255 — — — T* Mars 1270 71 1268 — 1266 — — — Mal 1277 — 1276.77 1274 - — r- Juillet ' 1284 — 1J81 82 1278 — — — Octobre 1267 — 1364 65 1253 — — Décembre — — 1271 — 1268 — — — LE HAVRE 3 janvier Les 30 kilos Pree. Au). Préc Au j.’ jan v, 1095 261 260 Juillet 2551 255 février 259 258 Août 34 255 256 Mare 259 258 Sept. 253 253 Avril 257 256 Uctobre 252 25 1 Mat 257 256 Ncv ' ZSa 25.1 Juin 255 257 Déc. 252 251 Tendance calma Cnraglstremam 2350 CAFB • LE-HAVRE 3 janvier Janvier 1933 150 75 Julllei .. . 153 25 Février * 150 75 Août 153 2» ■ Mers - 153 25 Siptembre 153 75 - Avril 152 25 Octobre 153 75. Mai 132 20 Novembre 153 75' Juin 15255 Décembre 154 — Tendance calme ' - Enregistrement 500 LE TEMPS Situation atmosphérique du 3 Janvier (Deuxième bulletin) Une faible perturbation çyc’onjque se trouve sur la Belgique et y provoque des vents ' faibles'du sud-ouest & nord-ouest, un ciel couvert, du broull- tard, de la bruine et des températures de 3 a 10 degrés. . Un-anticyclone, dont, !e centre, élevé’ de 780""*, se trouve au sud-ouest de l'Irlande, ae -propage vers nos régions. " ; Les températures, à 13 heures : —12° à Tartu ' et Riga, —10» 'à Heislngfors, —4® à Varsovie, ■ —3° à Stockholm, 0° à Oslo, 1® à Copenhague ' et Prague,,2» A Berlin, 3° à Vienne et Berne,, 4» A Budapest êt Saint-Hubert. 5° à Chlmay, 7°‘ à Bruxelles et Brée (Limbourg), 8° à. Paris, 10° à Londres et Qstende, 12® à Rome, 14® à Madrid. 16® 4 Alger, 17® à Lisbonne. ' | Temps présumé : Vents faibles à modérés, sur-' tout du nord-ouest. Très nuageux et ‘brumeux’ (éclaircie« passibles). Brouillard très -répandu.! Bruine par places. Températures modérées. Haut, du Baromètre a midi I03utnbS ‘773mmH ' Température maximum. 8®3 .Température mlnimnni 5 » 'Humidité • 95 p. c . Eau tembée en 24 heures, ta veille 0 ami ' Direction Ju Vent S.-O. Vitesse du Veut 2 m-20 '■ Heures de soleil, ta veille 0 h. 20 ' Déclinaison .magnétique 9°190. Epbémérides pour demain. — Soleil': ; lever ‘ 7. h. 45 m.; coucher 15 h. 50 m. — Lime: lever T K. 34 m.; coucher 14 h. 43 m. — Haute mer : attende :11 h. 27 m. et 23 h. 46'm. Anvers 3- h- 23 m. et 14 h. 56 m. Lé tirage du Crédit Communal Unboucber de Boussu-auBois ■gagne Iç Ioii : d& 5 millions 4De -notre correspondant-particulier} Mons, 3 janvier. 3* loBÇ 'dé .îà Toute'(Je Boiisg.üà Dqur, up.'peu au-dessus /'du puits-vedette des C&arbonnages-Uriis de l’Ouest de Mons, uné boucherie de belle apparence, à la.- quelle est contigu un .petit magasin où les habitants du quartier peuvent se procurer toutes les denrées dont ils ont journellement besoin. Ce’ double établissement est "• tenu par les époux François Brion, dont le mari, âgé de 29 ans, exerce le métier de boucher; sa femme, Augu.sta Bàcheneux, est âgée de 27 ans.. Mariés depuis le 25 août 1930, ils ont une fillette, Francine, âgée de 3 ans. . Là boucherie et l'épicerie -sont habituel- leitaent bien: .nchalan4é»s, mais ce jeudi matin il -ÿ ar-phià tlè monde encore que d’gâ'bltudé i des clients, "des amis et des curieux; car, depuis hier, les époux Brion sofit multimillionnaires. Ils ont gagné le gros lot de 5 millions au tirage de l'Emprunt de 1932 du Crédit Communal. . CHEZ DBS HEUREUX GAGNANTS .Nous sommes allés voir les;heureux gagnants, qui — on le ccrtnprend';aisément — ont le sourire,. mais ont conservé, le plus grand calme. -M. Brion a ses habits 'de boucher èt continue à servir-la clientèle, pendant qu’il converse avec nous. — Félicitations, Monsieur Brion. Vous avez eu de belles étrennes. 'Avec ùn large sourire, M; Brion nous répond : — En effet, ce ; n’est-pas trop mal! . — Comment avez-vous appris la bonne nouvelle?. — Mercredi après-midi, j’ai eu la visite dVuïi monsieur qui venait m’annoncer que j’étais multimillionnaire, Je l’ai reçu plutôt fraîchement, car je le prenais pour un escroc, et je fus fortifié dans ma croyance lorsque je le vis partir, sans/insister. P&r la suite, j'appris que c’était uii fonctionnaire de la Banque où j’ai acheté une dizaine de titrés lors de.l'émission. Quand il. fut parti,’je dis à ma femme: « Tout de-même, nous écouterons tout à l'heure aii,poste'de T. S.’F. si, par hasard, nous ne:.serions pas parmi les gagnants. » Et c’est ainsi -que .j’ai eu la confirmation de la. chanoe qui' me favorisait. 'Dans la crainte de m’être trompé, j’at vérifié, ce m^itin, le numéro, dans, le « Soir », auquel jé :suis /abonné depuis longtemps.. - Maintenant, je,-’ süis fixe.’ . , -f— 1 Vqs 'projets? .*' ' ’ ’ ; Après;àvoir' entendu je numéro,- mercredi 'soirl a la'T. S. F.’, je suis allé prévenir "tous' mes ' parents'qui'habitent lé village, et nous avons ensemble vidé une bonne "bouteille. Aujourd’hui, j’àl décidé que~> j’allais ■ >' remettre' -'ma boucherie; et mon épicerie. M.-Brion, qui vivait déjà dans, une certaine.'aisance, ajouta: — D'autres projets, je n’en ai pas encore. Mais ce que j’ai décidé, c’est que les malheureux profiteront largement de mon aubaine; la caisse des.chômeurs recevra un don généraux et la Commission d’Assistance publique ne sera pas oubliée. Là-dessus, M. Brion retourne à sa clientèle, qu'il sert encore aujourd’hui... généreusement d’ailleurs. '- Lés Allocations familiales et l'Agriculture La Fédération nationale des Unions professionnelles -agricoles est intervdhue a diverses reprisés pour qu’.U.eoit mis fin aux controverses. qui ont vu.-.le. jour au sujet des ouvriers-nourris et logés et qui viennent d’être consacrées par des décisions judiciaires contradictoires. Dans une note dont elle nous demande l’insettibri, la Fédération nationale des Unions professionnelles agricoles -signale que la loi de 193Ô exemptait ces ouvriers de l’obligation du payement de la cotisation, la légalité de l’arrêté-loi du 15 août 1933 est: contestée et puisque' le gouvernement envisage \ie soulager les charges des ’ exploitants, c'est le moment où jamais -..de-, débâtraasar .les.,.cultivateurs de payer des:'ôotiéatlons 'ppur leurs ouvriers logés et., nourris,. Yalêts.. de ’ ferme ; où autres. '. ; ■ 1 Là ; Fëdéra'tioh' nationalei'des' Ù. P. X. espère'quercette réformé’sera chose faite à bref délai v elle est attendue par tous les cultivateurs. ’ ———; o AU PARC THE ENGLISH CLASSIÇAL PLAYERS Le. Parc a consacré -feux soirées au théâtre anglais. Entendons par là que Shakespeare, a. été interprété en anglais, par une troupe authentiquement britannique. Lundi soir, ce fut « The Merchant of Venice », et mardi -« As you lifte lt ». “ Les « Engllsh Clasaical-Players » ne sont pas des comédiens, mais tout simplement de6 jeunes gens, qui ont à la fois beaucoup de ferveur shakespearienne et beaucoup de bonne volonté théâtrale. Si la ferveur est sans défaut, il n’en est pas toujours de même pour la bonne volonté, qu’un peu d’inexpérience semble quelquefois messervir. Mais après cette légère réserve, disons tout de suite que, dans le rôle de .Shylock, Lawrence Ray a eu beaucoùp de style et de grandeur tragique, que Margaret- Gibson a fait une Portia excellente pour l’expression qu’elle donne au texte «t pour l’allure plastique .qu’elle confère au .personnage./Le resje de la troupe est’de bonne .qualité. Citons. Mmes Joan Duan et Joyce Worsley et MM. Basil Digham et Stewart Vartan. Tous ont été longuement' et‘légitimement applaudis.' - . : DANS LE PAYS ANVERS LA COMMISSION DE LA BOURSE ; La Commission de la Bourse vient de constituer son bureau pour 1935 comme suit : président, M. Jean Van der Linden; 1 vice-présidents,•MM."Louls' ? Daems et Victor Thieren; secrétaire,'M. Gustave Van- hoosel;- trésorier, M. : Firmin De Coo. LE NOUVEAU COMMANDANT DE LA II» CIRCONSCRIPTION ^MILITAIRE .Le lieutenant générât Jules Crouquet, le nouveau commandant de la II* circonscription militaire du H’ corps d’armée, a voulu, par une pieuse .pensée, inaugurer son haut commandement en se recueillant devant le monument élevé à la mé-, moire des Anversots morts au champ d’honneur. Un détachement du 5* de .ligne, commandé par le commandant Co- quilhat- et la musiquu du 5?, dirigée par l’adjudant Jenet, s’était rangés, jeudi matin, devant le monument. : Quelques instants -plus. tard, le colonel Vander Hofstadt, chef .de corps du 5' et son adjudant-major, le commandant .Temmerman,, saluèrent les autorités à .leur arrivée : le général major Janssens, nouveau commandant de la province et de la place d’Anvers, le général-major Pira.ux, -commandant- ljécole d’artillerie de Brasschàet et, peu-après^le lieutenant- général- Goffin, commandant- la 2e division d’infanterie, escorté de son phef d’état-major, le cqlonel . Deschepper; l’é- chevjn ,M. Frans Verrçpt, représentant l’administration communale,' sè joignit bientôt aux personnalités présentes. A 10 h. 30, le lieutenant général Jules Crouquet, commandant le fi* corps d’armée^et la H* circonscription ‘militaire, fit son apparition en compagnie de son -Chef ' d^étât-major, le colonel De^ Graevé et des deux majors 3. E. E./Iong et Vanden Eyndè. Après les traditionnelles-sonneries « au-général », unie .« Brabançonne » : se fit entendre. Le général. Crôuq'uet salua longuement. Te .monument aux.mortg. Après cetté minuté de rècueillement, il passà'le détachement en revue et s’en- tijeUnî--ensuite avec.'les autorités présentes. .M. Verrept’luLsoiihaîta la bien- venue-et'lut présenta ses-nieiDeurs voeux. De nombreux oùrieux assistèrent à cette ‘première « prise de' contact » du nouveau. commandant circonscrjptjon- naire -aveo la. population anvérsojse. Âo JH.dc rAlicmagnc natiooale-sodaliste Le conflit reli^ieux Berlin, 2 janvier. .-Les pasteurs de la communauté évangélique .de Berlin-Brandebourg ont été informés _par le. consistoire , de . l’EgJise évangélique-qûe les allocations accordées par : l’Etat aux pasteurs sont réduites avec effet immédiat. La'raison de cette réduction des subventions accordées aux pastèùrs n’est pas indiquée.' Elle peut avoir pour but d’exercer sur. les ecclésiastiques une certaine pression en vue de mettre fin-au conflit au sein de l’Eglise évangélique allemande, mais elle peut aussi provenir de raisons budgétaires. •On annonce, d’autre part, que les négociations entre les chrétiens allemands et l’Eglise confessionnelle en vue de trouver-.-un'- tèrfain d’entente ont repris aujourd’hui. - . • >, EXERÛICE DÉ PROTECTION contre les ATTAQUES AERIENNES Berlin. 2 janvier. Le survol de l’agglomération berlinoise sers; interdit le jeudi 3 .janvier, de 15 à 24 heures, par ..ordre du général Goering, ministre de-TAir du-Reich, en raison d’un exercice.,de protection contre les attaques aériennes./ Le trafic aérien régulier venant et allant au champ d’aviation de Tempelhof sera autorisé dans une zone de trois kilomètres de large à Test de ce champ d’aviation et jusqu’à-la- limite sud de la ville de Berlin.. . _———— *— Une grande manifestation nazi à l'Opéra de Berlin POUR DEMONTRER QU’IL N’EXISTE AUCUNE DIVERGENCE D’OPINION DANS LE HIe REICH 1 Berlin, 3 janvier. Les nouvelles répandues à l’étranger au cours de ces dernières semaines sur la situation en Allemagne ont ému les milieux officiels allemands Le gouvernement a décidé d'organiser pour cet après-midi à Berlin, à TOpéra National, Unter den Linden, une grande manifestation ap cours - de laquelle le Führer-Chancelier, son représentant autorisé, M. Rudolf Hess, et le .général Goering, prendront la parole. Un défilé des S. A. et des S. S., de. la police politique et des chefs des organisations politiques du parti aura lieu devant l’opéra. Cette manifestation, suppose-b-on, aurait pour but de démontrer publiquement qu’il n’existe aucune divergence d’opinion, ni -au sein du gouvernement, ni entre les ; différentes organisations de l’Etat et du parti nazi. ' . * On se demande si l'interdictioii de survoler Berlin aujourd’hui, de 15 à'24 heures, qui vient d'être faite par le ministre de l’Air, sous prétexte d’exercices de défense -. antiaérienne,. n’est pa s aussi en rapport -avec. ‘ là manifestation monstre de cet après-midi. À L’INITIATIVE DU FUHRER... : - Berlin, 3 janvier. . On apprend que c’est le chancelier-Hitler qui A-décidé subitement d’organiser la manifestation qui doit avoir- lieu cet abrès-mldi à l'Opera Unter den Linden. Toÿs les ministres du Reich, les ministres'-.des Etats y prendront part, ainsi que : les officiers supérieurs de la Reichs- wehr, des statthalter, les -préfets de po- lice'-jes chefs des groupements régionaux du parti, les chefs des organisations politiques, les chefs des S. A. des S. S. et de toutes les organisations natjonales-socla- listed. ; ;• ■ Les personnes qui prendront part à la manifestation arrivent en partie par avion à Berlin. Le Führer prononcera un discours. M. Rudôlf Hess ajoutera quelques paroles. Puis'le'général Goering donnera lecture, d’une proclamation. Le discours et la proclamation seront ensuite publiés. ' Le but poursuivi par le Chancelier est de manifester ainsi publiquement l’unité du’parti, J’acccfd entre le gouvernement,: là -Reicbawchr -les -formations nationale. 3 socialistes. . . - D’importàçtas. mesures d’ordre ont déjà été. prises. Lés formations des S. S. entourent déjà l’Opéra Unter den Linden et toutes les rues avoisinantes. —: : -O —: — Avant le plébiscite sarrois LE DÉPART DU PRÉSIDENT DES COMMISSIONS ÉLECTORALES Stockholm, 2 janvier. Le préfet de police de Norrkoeplng, M. Kleberg, partira le 4 janvier pour la Sarre, où il participera, à titre de président neutre des commissions-électorales, aux préparations et à la surveillance des opération^ du plébiscite. Sa mission n'a aucun rapport avec le service de la police en Sarre. UN NOUVEL APPEL DES POSTES ÉMETTEURS ALLEMANDS Sarrebruck, 2 janvier. 1 Les postes, de radiodiffusion de Francfort et de Stuttgart ont publié cet après- midi Une proclamation invitant les Sarrois à - retirer leurs enfants des écoles françaises des faines domaniales de la Sarre. Cette proclamation est reproduite par l’organe du « Front allemand » paraissant l’àprès-midi. UNE MARCHE SUR SARREBRUCK Sarrebruck, 3 janvier. Les journaux publient- un communiqué du Front allemand annonçant que ce dernier a- demandé aux autorités compétentes l'autorisation d’un cortège en mas- ; se -vers Sarrebruck, avec des manifestations dans Sarrehruck, pour le dimanche j 6 janvier. Lçs autorités n'auraient encore donné aucune réponse à ce sujet. Le communique fait savoir également que cinquante trains spéciaux ont déjà été commandés dans ce but. ■On sait que le Front unique antihitlérien a annoncé lui-même, et depuis longtemps, une manifestation semblable avec marche sur Sarrebruck. _ . ~ NEUF CENT UN BUREAUX DE VOTE Sarrebruck, 2 janvier. ■ Le nombre des présidents des bureaux d.e vote de plébiscite a été définitivement fixé à 901. Il se décompose ainsi: 365 Hollandais, 300 Suisses, 220 Luxembourgeois, 1 Portugais, 1 Suédois, 3 Italiens. 2 Américains," 5 Danois et 4 Anglais. LES DOYENS DES PAROISSES CATHOLIQUES PRONENT LE RALLIEMENT AU III' REICH Berlin, 3 janvier. La presse publie une déclaration émanant des doyens des paroisses catholiques de la Sarre. $ Dans cette déclaration les prêtres en question, se référant expressément au mandement du 12'-novembre dernier des évêques de Trêves et de Spire, affirment qu’ils n’oublieront pas que l’attachement à l’égard de l’Allemagne est une vertu morale, qu’ils agiront en conséquence et selon leur devoir. . A cette manifestation, que les journaux allemands interprètent comme un ralliement du catholicisme sarrois à la cause du rattachement, les doyens des paroisses ont d’ailleurs joint le voeu qu’après le plébiscite, le gouvernement'du ni* Reich mette Jin aux difficultés qui séparent encore l’Eglise de l'Etat. . Les journaux, ajoutent que les chefs des associations catholiques de ' la jeunesse ont publié eux aussi une déclaration dé ralliement analogue à' celle des doyens des paroisses. - o Nouvelles négociations commerciales anglo-allemandes - . i v " • '^Londres, ;3 janvier. . Des négociations ont lieu’actuellement à Londres,"entré l’Angleterre et l’Allemagne, en vue d’une' modification de l’accord commercial récemment intervenu entre les deux .pays. Là modification projetée aurait trait" au', mode" de paiement des dettes contracté» par’ les importateurs allemand?. LE SOIR L’assassinat dn fils de Lindbergh Le procès de Hauptmanii ' ’ ■ — «f.Â.y ' - Flemington, 2 janvier. C’est aujourd’hui- qu’a commencé à Flemington le procès 1 de Richard Haupt- mann, accusé d’avoir assassiné le fila de Lindbergh. Le procès est plaidé à Flemington parce qüe Hopwel, propriété du colonel Lindbergh, où a eu lieu l’enlèvement du 1er mars 1932, se trouve dans le ressort'de la Cour d’assises de cette ville. Flemington est une toute petite ville qui se trouve à deux heures de distance de New-York, dans l’Etat de New-Jersey. Peu de gens, même en Amérique, connaissaient le nom de cette ville avant le jour où elle devint célèbre par suite de l’arrestation de Hauptmann. IIAUPTMANN, photographié derrière les barreaux de sa cellule k la prison de New-York. Les faits qui sont à la base de ce procès sont bien connus. Le 1er mars 1932, le petit Lindbergh, âgé de 19 mois, disparaissait de la maison appartenant à ses parents. Ce n’est que deux mois plus tard que le cadavre du petit garçon fut retrouvé dans un bols, à six kilomètres environ de distance de la maison paternelle. Le 19 septembre 1934, Hauptmann était arrêté; on avait trouvé dans un garage qu’il avait construit lui-même 14,500 dollars. en billets de b^Hqüe; spécialement marqués; sans contestation possible, ces billets de banque constituaient une partie de la rançon de 50,000. dollars qui avait été payée en avril 1932 par le docteur Condon agissant pour le compte du colonel Lindbergh. Les débats sont présidés par le juge Thomas Tremchard, juge austère et âgé. Le jury est choisi sur une liste de 48 noms parmi lesquels figurent 21 femmes. La défense est présentée par l’avocat Reilly, spécialiste des causes criminelles célèbres. Quant à l’accusation, elle est soutenue par l’attorney général Wi- lentz. Parmi les témoins figurent le colonel Lindbergh lui-même, sa femme et la nurse Betty Gow qu’on a fait venir exprès de l’Angleterre. Déposeront aussi le docteur Çondon et plusieurs autres personnes qui prétendent avoir vu Hauptmann aux environs de Hopwel,. le jour du drame. Les experts en ccritufets, jo.u,et:Qnt aussi un rôle considérable; car 11 s’agit'de savoir si la lettre qui demandait la rançon de 50,000 dollars a été effectivement écrite par Hauptmann, comme le prétend le procureur général. Mme Hauptmann èst considérée comme le témoin principal de la défense. Elle se fait fort de prouver que le jour du crimo Hauptmann travaillait à New-York. Le procureur va essayer de prouver que Hauptmann a agi seul et qu’il a tué l’enfant soit volontairement, soit par accident- C’est la peine de mort dans chacun de ces deux cas. La défense prétend qu’elle peut établir l’alibi -de-Hauptmann; selon les dires de l’avocat, le crime a été commis par une bande de gangsters;, l’acte d’accusation ne contiendrait que.des présomptions; or, los présomptions no suffisent pas, d’après le droit américain, pour faire condamner un homme à mort. De toute façon, la tâche du procureur s’avère comme très difficile; les débats seront passionnants. Le procès ne durera pas moins d’un mois. LA PREMIERE AUDIENCE Une foule considérable se pressait dans le prétoire pour assister à la première audience. Les opérations ont débuté par le choix Le Juge THOMAS TP.AMCHARD. qui dirige les débet* des jurés. Une femme qui se déclara adversaire de la peine de mort fut récusée comme juré. Environ sept cents journalistes et cinéastes sont présents dans la salle d’audience.  Le colonel et Mme- Lindbergh étaient présents à la première audience. Haupt- man et le colonel Lindbergh étaient placés à peu de distance l’un de l’autre, mais ils semblaient' ne pas avoir échangé un seul regard. Cent et trois témoins sont convoqués. Le choix des jurés, s’est effectué lentement, le ministère public récusant tous ceux déclarant croire d’avance à la culpabilité de Hauptmann. La plupart des jurés sont des agriculteurs et des petits propriétaires des environs de Flemington. La petite ville de 2,009 habitants est envahie par les curieux qu’elle accueille de mauvaise grâce. L’accusation se montre toujours très sure du succès final. Quant à la défense, elle annonce qu’elle, présentera un alibi irréfutable. Le premier témoin est l’expert qui examina les 500 empreintes digitales relevées sur- l'échelle qui servit à l’enlèvement. R déclare qu'aucune n’a de rapport avec celles de Hauptmann. Nouvelles Judiciaires Tribunal de simple police de Liêvin. « Les cochons ont la peau dore » Le tribunal de simple police de Liévin vient de déclarer que les cochons ont la peau dure. R avait en effet à examiner le cas d’un chevilleur poursuivi pour avoir marqué des porcs qu’il venait d’acheter en leur faisant dans le dos une incision longue de 10 à 12 centimètres et profonde. Dans son jugement, qui acquitte le chevilleur prévenu, d'infraction à la loi qui protège les -animaux, le tribunal dit que « ces entailles sont pratiquées couramment et qu'elles n'occasionnent aux porcs aucune douleur. » PELISSIER VA ÊTRE TRANSFÉRÉ A PARIS Casablanca, 2 janvier. . Charles Pélissier, qui a été arrêté à Casablanca serait prochainement transféré à Paris. On croit que le départ aura lieu mardi prochain par paquebot. LA DEMANDE DE MISE EN LIBERTÉ DE Mme STAVISKY EST REJETÉE Paris, 2 janvier. M. Ordonneau a rejeté la nouvelle demande de mise en liberté provisoire, présentée la veille de Noël par Mme Sta- visky. DAVIDOVICI PRETEND CONNAITRE BEAUCOUP DE CHOSES Paris, 2 janvier. Willÿ Davidovici, le Roumain qui s’est constitué prisonnier chez M. Ordonneau, habitait la France depuis 1918. Il se cachait sous un faux nom dans un hôtel de la place des Batignoles parce que, condamné par défaut à Strasbourg à quatre mois de prison pour une affaire de faux passeport, il craignait les recherches de la police. Un arrêté d’expulsion aurait été d’ailleurs pris contre lui, mais ne lui aurait pas été signifié. Interprète — il dit connaître huit langues. — Willy Davidovici se vante d’avoir participé à des enquêtes de la police sur des hommes politiques et d’avoir rédigé un nombre imposant de rapports sur des personnalités connues. e, L'eX'inspecteur Bonny va-t-il être impliqué dans une nouvelle affaire ? UNE PLAINTE EN FAUX DES DEFENSEURS DE M. GUÉBIN Paris, 2 janvier. Lorsque Paul Guébln, directeur de «La Confiance », fût inculpé à Bayonne par le juge d’Uhalt dans l’affaire Stavisky, mais laissé en liberté provisoire, le directeur de la Sûreté générale reçut une lettre, donnant sur Guébln des renseignements défavorables et protestant contre sa mise en liberté. Elle émanait de l’adjoint au maire d’une localité d’Indre- et-Loire où Guébln a une propriété et était signée du nom des habitants de la commune. Depuis, les avocats de Guébin ont pu constàter qu’il s'agissait d'un faux et que la lettre avait été mise à la poste à Paris, place Wagram. Dans ces conditions, ils viennent de déposer entre les mains du doyen des juges d’instruction une plainte en faux et usage de faux, plainte dont l’instruction a été confiée à M. Ordonneau.  Il faut ajouter que cette plainte vise particulièrement l'ex-inspecteur Bonny, qui rédigea, à l’époque, des rapports de police sur Guébln, rapports ayant de singulières analogies avec le texte de la lettre. La main-d'œuvre étrangère en France UNE REQUETE DES FRONTALIERS BELGES ANCIENS COMBATTANTS Paris, 3 janvier. Les frontaliers belges anciens combattants, après avoir envoyé une requête aux ministres français du Travail et des Affaires étrangères, afin de pouvoir bénéficier d'un régime de faveur, se sont mis en rapport avec le Comité des IX à Paris, représentant les officiers, les invalides et les combattants belges, lequel comité s’occupe, depuis de longues années, avec l’appui de la Confédération des combattants français, et victimes de la guerre, de ta main-d’œuvre belge en France et tout particulièrement des travailleurs anciens combattants belges. Les délégués des frontaliers belges et du comité de la capitale se rencontreront incessamment à Paris. Un M trust des cerveaux „ au Japon Tolrio, 3 janvier. Le Cabinet japonais a décidé définitivement de constituer un « trust des cerveaux » qui consistera en un conseil inamovible de quinze leaders politiques nommés par le Mikado lui-même. Ce conseil s'occupera de la politique étrangère du pays, de la politique militaire et des questions économiques. L’assassinat de Kirov LE CAS DU CONSUL DE LETTONIE A LENINGRAD Riga, 3 Janvier. De source officielle lettone, on dément qu’aucun consul letton en Russie soit Impliqué dans l’affaire Kirov. Le consul letton à Leningrad, M. Bis- seniek, dont il a été fait mention dans la presse étrangère, se trouve actuellement en congé en Finlande et retournera sous peu à Leningrad. «>. Nouveaux désordres à Cuba La Havane, 2 janvier. Les désordres prennent des proportions inquiétantes à Cuba. Le gouvernement a décidé de placer sous son autorité directe toutes les polices municipales, en raison de leur désorganisation complète. Le village de Ran- cho-Velex. dans la province de Santa- Clara, a été placé sous la loi martiale, le maire et le chef de la police ayant échangé des coups de feu en pleine rue. Les bandits redoublent d'audace dans la province d'Oriente, où ils ont tué une personne et en ont blessé une autre près de Songo. La police de Cardenas a saisi un dépôt de dynamite et des tracts communistes.  NOTES PARISIENNES Atmosphère d’anarchie Paris, 3 janvier. Le public, décidément, devient sceptique et voit souvent les faits sous un vilain aspect. Il se refuse à admettre les choses les plus simples. Un Parisien dans un hôtel où il occupait une chambre meublée au moisi est trouvé mort. Le commissaire enquête et le médecin appelé conclut à l'asphyxie par le gaz. Un accident de canalisation bien banal et qui se produit assez fréquemment. Oui, mais il se trouve que la malheureuse victime est un député, un brave homme très consciencieux et qui n’àvait jamais fait parler de lui. Aussitôt, l’opinion du public change. Un député trouvé mort asphyxié! Voilà qui n’est pas naturel. Il y a quelque mystère là-dessous, peut- être quelque scandale. Et pour rassurer les voisins, pour éteindre des soupçons sans doute inconsidérés, on est obligé de procéder à une enquête supplémentaire, à établir que la conduite du mort était régulière, qu'il vivait très bourgeoisement, et ne faisait partie d’aucun de ces nombreux conseils d’administration qui exploitent l’épargne publique. — Si cela continue, disait un député assez justement préoccupé, on n'osera plus montrer son écharpe. D’autant que parfois ça ne sert à rien. On cite le cas d'un parlementaire des plus honorable qui a été pris dans une raffle en un cabaret de Montmartre en même temps qu’une demi-douzaine de gens très bien, dont un riche banquier américain. Le député protesta naturellement; il y avait erreur évidente; il montra sa carte. Rien n’y fit. Les agents, sceptiques, se montrèrent grossiers, ce qui est de trop mais leur arrive souvent. Tous ces personnages, ils étaient six, furent emballés en automobile et amenés à la préfecture de police où ils ne furent relâchés qu’au bout d’une grosse heure, et encore parce que le député put téléphoner au ministère de l’Intérieur. Aucune mesure n’a été prise contre les agents maladroits. On craint de pousser ces gens à bout et qu’ils refusent à l’avenir de mettre la main au collet des malfaiteurs mondains véritablement dangereux. ■ Tout cela dénote un état d'esprit singulier et une suspicion anarchique qui s’étend un péu partout. JEAN-BERNARD. Deux hommes renversés par une auto UN DES BLESSÉS SUCCOMBE Anvers, 3 janvier. Un grave accident du roulage s’eat produit la nuit, rue Bourla, à Anvers. Au moment où deux amis, M; Louis Crauwels, domicilié rue des Anciens Combattants, à Borgerhout, et M. J. Van Antwerpen, âgé de 49 ans, demeurant également à Borgerhout, voulaient traverser la rue, ils furent surpris et renversés par une auto conduite par le docteur R..., de Bouchout. Le médecin arrêta aussitôt sa'voiture et se porta au secours^ des deux hommes ■ qui gisaient inanimés sur la chaussée. M. Van Antwerpen ne portait que des blessures légères, mais M. Crauwels était atteint d’une grave blessure à la tête. Le docteur R... le transporta immédiatement à l’hôpital Sainte-Elisabeth où l’on constata que la victime était atteinte d’une fracture du crâne. Malgré les soins dont il fut l’objet, le blesse ne tarda pas à rendre le dernier soupir. L’officier de police Kennis a ouvert une enquête pour établir les causes de l’accident et a avisé le parquet, qui se transporta sur les lieux. L’autopsie de la victime a été ordonnée. UN VAPEUR ITALIEN EN DÉTRESSE Casablanca, 3 janvier. Le poste de radio annonce que le vapeur italien « Fede », désemparé, se trouve à 5 milles au Nord et 70 milles à l’Est de Coretln et demande assistance. L'intransigeance des mineurs polonais de Dabrova Varsovie, 3 décembre. Les 62 mineurs qui sont depuis cinq jours déjà au fond de la mine de Dabrova refusent toujours de remonter. Us demandent que le gouvernement garantisse le paiement des salaires dus. Us exigent aussi lorsque la mine qui est sur le point d’être épuisée sera fermée, qu’on leur fournisse du travail ou qu’on leur donne des secours pendant qu’ils seront en chômage. En attendant que les pourparlers aboutissent, les 62 mineurs sont nourris par leurs familles. Deux ouvriers tués dans un éboulement à Paris Paris, 2 janvier. Un éboulement a enseveli, mercredi après-midi, deux ouvriers dans la tranchée d’un chantier en bordure du boulevard Ponlatowsky, où s’exécutent pour le moment des travaux d’aménagement. Les autres ouvriers du chantier, qui 3’étaient portés au secours de leurs collègues, n’ayant pu aboutir à les sauver, ont fait appel aux pompiers, qui arrivèrent bientôt sur les lieux avec leur matériel de sauvetage. Au bout d’une heure d’efforts, ils parvinrent à retirer les deux malheureux de leur triste position: mais tous les soins qui leur furent prodigués ne réussirent pas à les ramener à la vie. — COLLISION DE NAVIRES. Le vapeur «Zealanding» est entré en collision avec un navire Inconnu, dans le voisinage du bateau-feu de Nore et a subi des avaries. Un épais brouillard s’étend sur le Pas-de-Calais, rendant la navigation très difficile. (E.) 4 JANVIER * * * * EN ESPAGNE LE TRIBUNAL SUPRÊME CONFIRME LA MISE EN LIBERTÉ DE MM. AZANA ET BELLO Madrid, 2 janvier. , La 2 e chambre du tribunal suprême a rejeté le recours introduit par le procureur général do la République 'contre la. décision qu’elle a prlso le 28 décembre dernier, mettant MM. Azana et Bello hors de cause dans l’affaire de là rébellion de là Généralité de Catalogne et ordonnant leur mise en liberté immédiate. Les partis de gauche se réjouissent de la confirmation de la première décision du tribunal suprême. Quant à l’opinion de droite, qui n’espérait d’ailleurs pas le succès du recoqrs introduit, elle ne cache pas son mécontentement devant' l’attitude maintenue fermement par le magistrat de la seconde chambre. Le malaise politique provoqué par la nouvelle de la mise en liberté de MM. Azana et Bello èst donc loin d’être apaisé. TRENTE DÉTENUS POLITIQUES LIBÉRÉS A BARCELONE Barcelone, 2 janvier. Les autorités judiciaires militaires continuent à mettre en liberté un grand nombre de personnes qui avaient été incarcérées à la suite des événements d’octobre dernier. Hier, trente détenus ont été libérés; aujourd’hui, vingt-quatre, parmi lesquels se trouve le député au Parlement catalan, M. Michel du Cunillera. L’ATTITUDE DE L’UNION SOCIALISTE DE CATALOGNE Barcelone, 2 janvier. L’Union socialiste de Catalogne vient de publier un manifeste, dans lequel elle se dit disposée à participer tout de suite à toute lutte qui sera engagée contre la dictature actuelle. Le manifeste ajoute que l’Union socialiste de Catalogne est prête à Intervenir dans la politique catalane, surtout dans les municipalités, et qu’elle n’acceptera désormais aucun contact avec aucun parti de tendance bourgeoise, même si c’est un parti à base d&nocratique. L’Union socialiste renouvelle l'expression de ses aspirations autonomistes et révolutionnaires et, finalement, se déclare, encore une fols, partisan do l’union de tous les partis ouvriers de tendance socialiste. ..1 . ,m. ..111.1 1 ■ 1 Les contingents d'importation en France pour l'Union belgo'luxembourgeoise Paris, 3 janvier. Le «Journal Officiel» publie une nouvelle série d’arrêtés, du ministre du Commerce et de l’Industrie, spécifiant la limite des contingents d’importation, ainsi que les avis répartissant les dits contingents entre les différents pays importateurs, dont l’Union économique belgo-luxcmbourgcolse. ■ 1 1 -1 1 Le British Muséum fait une belle acquisition UNE COLLECTION QUI VAUT PLUS DE DIX MILLIONS Londres, 2 janvier. Le British Muséum et le Musée Victoria et Albert viennent d’acquérir pour la somme, de 100,000 livres la célébré collection d’art chh.jis et Extrême-oriental do M. Georges Eumorfopoulos. Lee deux grands musées londoniens ont été largement aidés par les dons de sir Perclval et David, du Fonda des collections d’art national et du Comité Universitaire de la Chine. Il adresse, par ailleurs, un appel à la générosité du public. Cette somme de 100,000 livres est loin de représenter la valeur réelle, de la collection de M. Georges Eumorfopoulos. Mais son propriétaire a préféré consentir un sacrifice plutôt que de voir disperser los quelque 2,000 pièces rarissimes — bois et pierres sculptées, statuettes, vases do cristal, d’or et d’argent, laques et peintures, porcelaines at poteries — qu’il a réunies pendant plus, de trente ans et auxquelles 11 % consacré la majeure partie de son Immense fortune.  Cette Collection s’étend du XIITe siècle avant Jésus-Christ jusqu’au XVIIe siècle de notre ère. Les pièces les plus rares sont une douzaine de statuettes de l’époque Phou (1.250 avant Jésus- Christ, 250 après Jésus-Christ) dont le British Muséum, cependant si riche, ne possédait jusqu’ici qu’un seul exemplaire.  M. Georges Eumorfopoulos, qui est âgé de 71 ans, est d’origine grecque, mais né en Angleterre et il a acquis la nationalité britannique. Le banditisme en Chine SÉVÈRES MESURES de RÉPRESSION Pékin, 3 Janvier. Ces jours derniers, dans les environs de Pékin, d’importantes mesures ont été prises contre le banditisme. La police et les troupes sont parvenues à s’emparer de 700 bandits qui seront sévèrement punis. 70 d’entre eux ont été immédiatement exécutés. Drame de famille à Àlost UN FILS BLESSE GRIÈVEMENT SON PÈRE (De notre correspondant.) Alost, 3 janvier. Un drame de famille s’est déroulé dans la demeure de M. Van Sande, Pyper.- straat, à Nieuwerkerken lez-Alost. Le père Théophile Van Sande B’adonne à la boisson et maltraite scs enfants. Le fi! 1 Marcel, âgé de 23 ans, rentrant la puit, trouva dans sa chambre son père qui l’y attendait armé d’un fusil. Devant l’att’- tude menaçante de son père le fils n'hésita pas à lui enlever l'arme et lui en porta plusieurs coups à la tête. U prévint ensuite la gendarmerie qui fit conduire le blessé à l’hôpital où l’on constata une fracture du crâne. Le fils déclare s'être trouvé en cas de légitime défense. Le parquet de Termonde l’a fait écrouer et procède à l’enquête d’usage. BALLERINES EN HERBE Coquettes, ces mignonnes danseuses se préparent à pa raltre dans une féerie donnée dans un théâtre d* Belfast (Irlande).
