LE som MARDI 18 AOUT 1970 - INFORMA FIONS GÉNÉRA LES LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION Vingt-neuf tués sur les routes belges la semaine dernière Vingt-neuf tués et de nombreux blessés, tel est le bilan des accidents survenus sur les routes belges au cours de la semaine dernière et dont nous avons rendu compte dans nos diverses éditions. Ces accidents se sont produits dans les localités suivantes : I,ot, La Calamine, Cordes, Torhout, Seliaerbeck, llotu- beek, Veldwezel (trois tués), Thiri- mont, Wacsmunster, Thy-le-Mous- ticr, Archennes, Oostduinkerke, l’'oy-Notre-Dame (trois tués), Genek, Munte, Halanzy, Dcstelber- gcn, Leyseie, Saint-Gilles, Oudcn- burg (deux enfants noyés), Hout- liulst, Oproeteren, Bazel-Wacs, Ba- len-Nèthe. le bilan tragique du week-end du 15 août : 13 morts, 123 blessés grièvement Durant la période allant du 10 au 16 août 1970, la gendarmerie a constaté 1.553 accidents du roulage, qui ont fait 22 tués sur place, 281 blessés graves et 928 blessés légers. Durant le week-end, la gendarmerie a constaté 562 accidents, qui ont fait 13 tués sur place, 123 blessés graves et 394 blessés légers. Les causes des accidents mortels sont les suivantes : excès de vitesse, 9; conduite sur le côté interdit, 3; non-observation du droit de priorité, 4; dépassement, l; inattention des piétons sur la route, 1; autres causes, 4. Cent vingt et un morts et 2061 blessés sur les routes françaises Paris, 17 août (A.F.P.). Cent vingt et un morts, 2061 blessés. dont 691 grièvement, tel est le bilan officieux et provisoire des accidents de la route pour le weekend férié du 15 août (du vendredi 14 août à 0 heure au dimanche 16 août 24 heures). L’an dernier, le bilan officiel pour les journées du jeudi 14 août a 0 heure au dimanche 17 août à 24 heures, soit quatre jours au lieu de (rois cette année, s’était élevé à 21a morts et 5039 blessés. MEULEBEKE : Une fillette tuée dans une collision Une grave collision s’est produite au carrefour de la rue de la Loi et de la rue de Pithem, entre une voiture pilotée par M. André De- blaere, de Zwevezele, et un lourd camion de la firme Van Huylen- broeck, de Thielt. ,Les deux enfants de M. Deblaere, Gerda, 14 ans, et Hans.- 10 ans, ont été transportés à la clinique de Thielt. La fillette y décéda peu après son arrivée. Le garçonnet est blessé aux jambes. D. (C.) GENCK : Automobiliste tué Rue Klot. une auto pilotée par M. Marcel Metten, âgé de 28 ans, habitant Grote Hellekensstraat, 15, à Zonhoven, dérapa et fit plusieurs tonneaux. Grièvement blessé, le chauffeur succomba à l’hôpital Saint-Jean, où il avait été transporté. Ses deux'sœurs, qui l’accompagnaient, ont- été sérieusement blessées. GROTENBERGE : P <&-> Vélomotoriste tué Lundi après midi, sur la chaussée de Grammont, à Grotenbergc, un vélomotoriste, M. Jos Van Cauwen- berghe, 65 ans, demeurant Wijke- vekdstraal. 27. à Borsbeke, a été renversé par un camion et tué sur le coup. JANNEE Un camion militaire dévale un talus Un soldai est tué Dimanche, vers 19 heures, sur la nationale 4, aux environs de Jannée. circulait un convoi militaire, lorsque pour une raison indéterminée, l’un des véhicules quitta la chaussée et dévala le talus. Le conducteur, Jean-Pierre Van Gruderbeek, âgé de 19 ans et demeurant à Schaerbeek, a été tué. TOURNAI Issue fatale M. José Dutr-y, 23 ans, de Tournai, qui avait été victime récemment à Tournai d’un accident, vient de décéder en clinique des suites de ses blessures. B. (T.) ANGLEUR : Elle succombe à ses blessures Le 3. juillet dernier, vers 10 h 30, rue de Tilff, M. Julin, domicilié rue du Centre, 11, à Milmort, avait trouvé la mort dans une collision survenue entre la voiture qu’il pilotait et un camion de brasserie. A l’issue de cet accident, son épouse, M 1 " 0 Constance Charlier, 71 ans, grièvement blessée, avait été transportée à Bavière. Elle y est décédée dimanche on soirée. Un autocar suisse accidenté au San Bernardino : six morts Vingt-huit blessés, dont plusieurs grièvement. (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) En lin de course, le car s'est empalé sur une barnere avant d’aller échoua sur le flanc dans une prairie. Genève. 17 août. Six morts et vingt-huit blessés dont certains très grièvement et soignés à l’hôpital des Thusis. tel est le bilan provisoire d’un très grave accident de la circulation survenu à Un autocar de Bâle, dimanche en fin d’après-midi.’ La catastrophe s’est produite sous une pluie battante sur la voie d’accès nord du tunnel du San Bernardino. à proximité de l’agglomération d’Hinterrhein. Le véhicule circulait en direction de Coire, capitale du canton des Grisons, lorsque soudain, il fut déporté sur la gauche, avant de finir sa course dans un champ. Selon les renseignements que nous avons pu recueillir, lundi matin, au service de la circulation de la police cantonale du canton des Grisons, à Coire. il semblerait que le lourd véhicule, à un moment donné, soit sorti de la route après que son chauffeur eut appuyé sur l’embrayage de l’autocar. A ce moment, a précisé lui-même le chauffeur, répondant aux questions des gendarmes, l’autocar se serait mis « à nager » sur la chaussée en raison de la forte pluie qui tombait au moment de l’accident. Il aurait alors traversé une ancienne route, et puis se serait couché sur le flanc gauche. Lundi matin, il n’était pas encore possible aux enquêteurs d’établir définitivement l’identité des victimes mais il semblerait bien que toutes soient de nationalité suisse. Un bilan définitif ne pourra être dressé avant lundi soir, a-t-on précisé à la police cantonale. Yves-C. FRANCK. METZ ; Quatre blessés, dont deux Belges, dans une collision. Dimanche après midi, sur la nationale 55, près de Metz, une collision s’est produite, à la suite de laquelle M. Bruno, 38 ans, demeurant à Charleroi, percuta une auto venant en sens inverse. Des voitures, furent retirés quatre blessés : M. Bruno et sa femme, et M. et M m * Antoine Binder, demeurant à Brunstadt (Haut-Rhin). Chute mortelle d'une fillette à Grammont WINKSELE Mort étrange d’un sujet vietnamien L’auto conduite par le sujet vietnamien Gia Nguyen, âgé de 22 ans, résidant à Louvain, s’est écrasée, chaussée de Malines, à Winksele, contre un arbre. Le conducteur est mort durant son transfert dans une clinique louvaniste. Les circonstances de cei accident parurenl étranges aux enquêteurs qui, au cours d’une perquisition au domicile de l’automobiliste, découvrirent une quantité de produits toxiques, tels que de l’opium et du hashisch. Il n’est donc pas exclu que le Vietnamien, après avoir absorbé des stupéfiants, ait subi un malaise au volant de sa voiture. L’enquête se poursuit. T. (L.) LYON : Mortelle collision dautos. Un tué et quatre blessés, dont une Belge. Une personne a été tuée et einq autres grièvement blessées, dimanche soir, à l’entrée nord de Lyon, dans une collision entre deux automobiles, dont l’une, immatriculée en Belgique et l’autre dans le département de l’Ain. M. Daniel Saix. demeurant à Paris, a été tué. La conductrice belge, une jeune femme de 21 ans, M"* Annie Da- vril, et les quatre occupants de la voiture française ont été transportés à l’hôpital Edouard Herriot, à Lyon. Ils sont tous grièvement atteints.  Un chauffeur de taxi attaqué par trois jeunes Hollandais à Zandhoven Le chauffeur de taxi Frans Gul- lentops, de Lierre, avait embarqué trois jeunes Hollandais : Piel Ver- schoot, 21 ans, de Rotterdam, un ami de 17 ans et une fillette de 14 ans qui regagnaient Zandhoven. Ceux-ci, mécontents des services du taximan (ils exigeaient que l’homme descende de voiture pour leur ouvrir la portière) blessèrent Gullentops d’un coup de couteau au bras. Quand la police survint, les deux garçons réussirent à prendre la fuite. La fillette a été remise aux autorités hollandaises. L'ACCIDENT DE DESTELBERGEN Lundi après midi, Annette Roe- lens, 12 ans, de Saint-Miehel-lez- Bruges, qui jouait sur une balançoire au domaine de vacances « Sint- Bartel», à Goeferdingen-Grammont, a fait une chute. Transportée à l’hôpital universitaire de Gand, elle y est décédée peu après, des suites de ses blessures. LE MEURTRE D’UNE PETITE FILLE sous les murs du cimellère de Gand Pour tout indice, la police ne possède qu'un morceau de tissu (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Gand. 17 août. Les bulldozers, les camions à bennes basculantes, les cuves à ciment ont repris le travail lundi matin, sur le chantier ouvert entre le mur d’enceinte du cimetière de Gand et la longue rue du Mimosa où. samedi, un inconnu a enfoncé un chiffon daiis la gorge d’une petite fille de neuf ans, en même temps qu’il refermait sur le cou trop fragile ses deux mains d'acier. Pour qu’elle ne puisse plus crier... Dans les digitales, les herbes folles, les orties et les chardons qui envahissent encore quelques parce] les du terrain vague près duquel jouait Caria Vingerhoets. les inspecteurs de la police judiciaire du parquet de Gand et les agents de la brigade * ZOB > de la police de la ville n’ont pu retrouver aucun indice leur permettant d’orienter l’enquête. Le charroi de l’entrepreneur et les équipes de bâtisseurs ont suffisamment foulé ce terrain depuis plusieurs semaines pour qu’il soit vain d’y rechercher une quelconque empreinte. Dans la maison en construction où s’est déroulé le drame, le corps de l’enfant reposait, en travers du châssis d’une porte non encore vitrée. la face sur le pavé de la cuisine. les jambes sur la terre battue où les ouvriers raccordent actuellement le collecteur des eaux usées. Lundi matin, il ne reste aucune trace du drame. Une pellicule de poussière grise est retombée déjà sur le dallage.. Près du châssis de la porte, un mégot bruni s’est éteint. A quelques centimètres rie là, une allumette au bout noirci. Par le chemin du cimetière Le meurtrier n’a laissé sur les lieux, que ce morceau de tissu sur lequel se sont penchés les experts du parquet. On croit qu’il est venu en suivant l’interminable chemin du cimetière derrière les herbes folles. Et les enquêteurs pensent qu’il a quitté le quartier par le même chemin.  S’il avait emprunté la rue du Mimosa, s’il avait bavardé quelques minutes sur le trottoir avec Caria Vingerhoets qui étrennait ses patins tout neufs, l’un ou l’autre des habitants de la cité ouvrière s’en serait souvenu. Mais personne n’a rien entendu. Scarletle, la sœur de Caria l’a quittée vers 9 h 30, samedi, pour se rendre chez une amie. Un petit garçon de onze ans qui promenait son chien, a rencontré Caria un peu plus tard. Il devait être 10 h 30 environ. La fillette patinait toujours. Dans les milieux judiciaires de Gand, on pense que le crime a dû être commis entre 10 h 30 et U h 30. II serait en effet invraisemblable clc le situer sur le coup de midi. Or. c’est vers 13 b 30 qu’une voisine aperçut, derrière le mur de coin du living de la maison en construction deux petits pieds figes sur le sol. Deux cambrioleurs surpris dans un grand magasin de Jambes A quelques minutes près, ils se seraient emparés d'une importante somme d'argent contenue dans un coiîre-fort Deux jeunes ouvriers jambois, M. Christian Masuy, 18 ans, demeurant au quartier du parc, et M. Raymond Moreau, de la même localité venaient prendre leur travail, dimanche soir, au magasin Delliaize, avenue Prince de Liège, où ils devaient procéder à l’aménagement de casiers. Il était 23 h 30. En entrant dans le magasin, les deux ouvriers perçurent une forte odeur de brûlé Ils montèrent l’escalier qui conduit au bureau du directeur et se trouvèrent en présence de deux individus occupés à percer le coffre- fort à l’aide d’un chalumeau. . Les deux malandrins s’entretenaient avec un accent étranger. L’un d’eux était armé d’une grosse barre de fer. Les deux jeunes gens prirent la fuite et M. Christian Masuy brisa une grande vitrine à l’aide d’une bouteille de lait tout en se blessant profondément aux mains et aux avant-bras. Il courut au commissariat de Jambes où il devail recevoir des soins. M. Moreau, de son côté, s’enfuit par la réserve du magasin. Il gagna également le bureau de police. M. Verhaevert, commissaire-adjoint, accompagné de trois agents, se rendit au magasin d’où les malfaiteurs avaient disparu. On retrouva sur place un chalumeau, une bonbonne, une foreuse à percussion et un sac à outils. Un jeune agresseur est arrêté à Gand Samedi matin, vers 6 h 50, un pompier qui se rendait à la caserne, a remarqué. Marché 'du Vendredi, à Gand, un jeune homme qui menaçait une jeune fille d’un revolver et lui réclamait de l’argent. La jeune fille put prendre la fuite à la suite de l’arrivée d’autres personnes. L’agresseur disparut également. Peu après, un policier qui circulait rue Haute, remarqua à son tour qu’un jeune homme menaçait une personne d’âge, M m * Amanda Van Poucke, 65 ans, demeurant dans celte artère, et lui réclamait son argent. L’agresseur prit la fuite, mais fut rattrapé par le policier. Il s’agit d’un garçon de café de Gand. Son revolver était une arme d’alarme. Au cours de son transfert vers le palais de justice, il tenta de s’échapper, mais fut rattrapé. La police recherche la jeune fille qui a été victime des menaces de ce jeune homme. Non:, avons relate l’accident mortel survenu au passage a niveau non garde, à Destclbcrgon. On voit ici l’auto do la victime, M. Cohe. 38 mis. de Pestelbcrgen, on partie écrasée pai la motrice du train. Comment joindre l’utile à l’agréable ? Pour certains, cela reste une corvée de soigner un malaise d’estomac. Car souvent les remèdes sont peu pratiques, voire même désagréables à prendre. En ce domaine, les pastilles digestives RENNIE font exception Très efficace, elles neutralisent l’excès d’acidité stomacale — cause de la plupart des malaises digestifs —. Mais elles restent aussi un médicament agréable à prendre ; parce qu’elles se sucenl tout simplement (sans eau), et que leur goût menthe maintient dans la bouche une fraîcheur agréable. Emballées individuellement, les pastilles digestives RENNIE s’emportent aisément partout et sc prennent discrètement; pensez-y... 381516 271 Médicament enregistré par le Ministère de la Santé Publique. La paroi épaisse du coffre-fort était éventrée. Un marteau était prêt pour forcer la seconde portée. On a établi que les voleurs devaient être entrés dans le magasin vers 22 h 30. Ils avaient descellé le soupirail et étaient entrés par la chaufferie. Une partie de l’outillage de ces cambrioleurs avait été volé au cours du week-end sur un chantier de la rue d’Enliaive, à Jambes. Une somme importante se trouvait danse le coffre-fort. Elle a clé sauvée de justesse. B. (N.) Le pape condamne la drogue et l'érotisme Des « épidémies sociales » Castel Gandolfo. 16 août, (A.E’.P.) La diffusion des « épidémies sociales », comme la drogue et l’érotisme, a été stigmatisée par Paul VI au cours de l’allocution qu’il a prononcée dimanche, devant les fidèles rassemblés devant le palais pontifical de Castel Gandolfo. « Nous voyons aujourd’hui, a dit le pape, la tentative prédominante de faire du corps, dans des manifestations organisées sans aucun scrupule, le principe prioritaire de la vie. Et l’on arrive justement ces jours-ci avec des ostentations naturalistes et obcènes, à l’exaltation du nudisme, de l’érotisme, du * pansexualisme », Ceux qui lisent les journaux savent ce à quoi nous faisons allusion. Ainsi, l’homme animal se dégrade de plus en plus et sans limites. Et puis l’on s’étonne si le plaisir, l’égoïsme, la drogue, la délinquance prennent le dessus dans la vie. Ces maladies, a ajouté Paul VI, se répandent comme des épidémies sociales et rendent si. basse et si triste la vie. » La pape a ensuite exprimé l’espoir que * le sens de la dignité et de la pureté s'affirme surtout parmi les jeunes, qui refusent, a-t-il dit, cette hypocrisie que l’on veut appeler la libération du tabou de la décence et de l’honnêteté des coutumes. » Enfin, Paul VI a justifié son espoir en affirmant que la • génération des jeunes est sensible à la vocation chrétienne qui veut que le corps soit assujetti à l’âme, non sans un effort ascétique. » Messages touristiques urgents — M. Jacques Ghislain, de Bruxelles, voyageant en France, y faisant du camping dan s la région de Quiberon à bord voiture Daf, couleur gris clair, immatriculation inconnue, est prié de rentrer d’urgence, son père étant décédé. — M. Eugène Matoul, habitant a Montréal (Canada), voyageant en France dans la région de Paris, à bord voiture de location portant une plaque d’immatriculation française, est avisé du décès de sa sœur Yvonne. * * « — M. Jean Zegers. de Tongrcs, voyageant en Yougoslavie dans la région de Zadar, à bord voiture iPlymouth plus caravane couleur bordeaux, immatriculée 4 F 179 est •avisé du décès de sa mère. Elle appela son mari. Quelques ins tants plus tard, on découvrit le corps de l'enfant et l’on crut tout d'abord que la petite fille avait fait une chute et s'était fracturé le crâne contre le bloc de béton. Mais rapidement, un des experts observa qu’elle portait, à hauteur du cou, des traces nettes de strangulation. L’autopsie devait le confirmer. Cet examen devait apporter également au magistrat instructeur la certitude qu’il s’agissait bien d’un crime sexuel. Un drame rapide Personne dans ce quartier popu leux qui s’était partiellement vidé de scs habitants, dès vendredi soir, à l’occasion du week-end prolongé du 15 août, personne n’a rien vu ni rien entendu. Pourtant, dans la mai son voisine du lieu du drame, chez les voisins qui découvrirent le corps de la petite Caria, un chien a batifolé toute la matinée dans le jardin. A aucun moment ses maîtres ne l’ont vu sautiller ni ne l’ont entendu japper, comme le ferait une bête surprenant des bruits insolites. On se demande dès lor s si la petite fille a eu le temps de crier et l’on pense que le drame a dû se dérouler très rapidement. Ce crime épouvantable rappelle deux autres affaires qui se déroulèrent au cours des dernières années. On sc souvient de Stieltjes, ce chauffeur-livreur de brasserie qui. ayant rencontré une petite fille dans un café où il venait de décharger des bacs de bière l’entraîna dans une maison en ruines, bordant un terrain vogue proche de J’Allée Verte, à Bruxelles. C'est là qu’après avoir abusé d’elle, il la tua. Stieltjes fut arrêté après une chasse à l’homme de plusieurs jours. Il fut interné par la suite. Près d’un asile El l'on se souvient aussi de ce garçon boucher de Houyet qui. ayant croisé une fillette du village, l’entraîna sur les bords de la Lesse et, pour l’empêcher de crier, l’étrangla et jeta son corps dans la rivière. Comme à Gand. cela s’était passé en plein jour, un dimanche de kermesse. Personne n’avait rien vu, rien entendu. Le garçon boucher fut condamné par les jurés de la Cour d’assises de Namur à la peine maximale. Les jurés, en effet, n’entendirent pas les conclusions des experts psychiatres qui avaient relevé chez l’accuse une débilité mentale grave le rendant, disaient-ils, incapable de contrôler ses actes. A Gand, le cimetière est situé non loin d’un asile. Et les enquêteurs, qui n’ont pour l’heure aucun soupçon précis, ont cependant effectué divers devoirs d’enquête dans cette direction, afin de relever les noms des convalescents ayant recouvré récemment leur liberté. De même, des investigations ont été faites dans le quartier ouvrier où vit la famille Vingerhoets. Elles n’avaient donné aucun résultat lundi soir. On estime généralement, dans les milieux judiciaires, que l’auteur de ce crime devrait être rapidement découvert, s’il s’agit d'un homme habitué à ce quartier. Mais s’il s’agit d’un rôdeur ayant rencontré par hasard la fillette, d’un homme qui passait là sans raison et qui s’en est allé aussi discrètement qu'il était venu, il est possible qu’il ne soit pas retrouvé très vite... René HAQUIN. L'extradition de Van Dooren ... pas pour demain Nous avons fait écho, dans nos éditions précédentes, à des informations autrichiennes relatives à l’extradition de Julianus Van Dooren, condamné à mort en Belgique pour l’assassinat de nombreux résistants. On sait qu’ayant obtenu du gouvernement belge l’assurance que Van Dooren ne serait pas exécuté, le gouvernement de Vienne a accepté, en principe, l’extradition du tueur. Nous avons interrogé, à Vienne. Simon Wiesenthal. le spécialiste bien connu du dépistage d’anciens nazis. Il nous a déclaré : — Personne, ici, ne sait quand s’ouvrira le nouveau procès de Jan Verbelen. On avait parlé du mois de mars, mais l’affaire a été remise une fois de plus. Or, comme Van Dooren doit y figurer comme témoin, l’extradition du chef de De Vlag pourrait bien être remise, elle aussi, aux calendes... Seul le minisire de la Justice peut répondre... Dans les milieux judiciaires, on ne sc montre guère précis à ce sujet. On nous y a déclaré : - - Qui sait ? En automne peut- être. Près de vingt ans après. LE « CAPITAINE COURAGEUX » du « Flying Enterprise » explique les circonstances du naufrage k ■ ... Un chargement stratégique Un nouveau gisement de gaz naturel Une plate-forme de forage — « Sedncth 2 » — située sur le plateau continental néerlandais, à environ 85 km au nord-ouest de Den Helder, et appartenant à la » N. V. Nederlandse Aardolie Maatschap- pij » a détecté une nouvelle source de gaz naturel. On effectue actuellement des tests de production qui détermineront l'importance de la découverte et jugeront de la nécessité de faire d’autres forages. 11 y a dix-neuf ans. le monde entier donnait au capitaine danois Kurt Carlsen — commandant du « Flying Enterprise • le nom de « capitaine courageux ». Pendant quatorze jours, il était resté accroché seul à l’épave de son bateau pris dans une tempête. Les raisons de cet entêtement sont restées mystérieuses. 11 y a quelques jours, un expert hollandais annonçait qu’il avait élucidé le mystère qui tiendrait en un mot : zirconium. Le « Flying Enterprise » aurait eu à son bord un chargement de ce métal rare utilisé comme gaine pour piles atomiques. Un directeur d’une compagnie d’assurances <Ned Lloyd) a mené une enquête approfondie au sujet de ce naufrage. D’après lui. les Américains avaient, à l’époque besoin de ce métal rare pour leur sous-marin atomique le .Nautilus». C’est aux enviroûs de Hambourg que se trouvait l’usine capable d’extraire le métal rare du minerai importé du Brésil. Carlsen iguorait la nature du chargement Lors d’une interview, le capitaine Carlsen a déclaré avoir ignoré la nature de son chargement. Ce n’est qu’après le naufrage qu'il en fut informé.  Parti de Hambourg après Noël 1951, son cargo fut pris dans une tempête violente au large des côtes irlandaises et brisé en deux.- Les secours ont répondu à son message de détresse, les passagers et l’équipage furent sauvés. Lui-même se refusa à quitter son navire. Pourquoi ? Pour faire son devoir de capitaine et pour les vœux exprimés sur une carie de Noël du directeur de sa compagnie ; ■* J’espère que votre navire sera toujours à flot et que vous n’aurez jamais à l’abandonner. • Voilà les raisons que donna le capitaine Carlsen. La présence de destroyers américains qui ne quittaient pas l’épave, a fait naître un certain nombre de rumeurs et parut à Carlsen assez insolite.  Les capitaines ignorent-ils la nature de leur chargement ? Il faut croire que oui. Ce naufrage révéla une cargaison assez étrange. Une banque suisse qui envoie d’énormes sommes en espèces en guise d’imprimés: une entreprise (respectable) expédie des diamants étiquetés « ouüls». « Rien que mon métier » Son odyssée dur: 1 du 28 décembre 1951 au 11 janvier 1952. Le monde entier est tenu en haleine. Le capitaine était accueilli en Angleterre pendant qu’on repêchait la cargaison par 75 mètres de fond. Cette aventure où Carlsen prétend n’avoir Tait que son devoir — inspira des écrivains, des metteurs en scène. Il refusa de tirer profit de cette aventure (2.800 dollars lui avaient été proposés). Son métier : rester capitaine. Il continue à naviguer neuf mois par an : Turquie - Portugal - Espagne. UNE SURPRISE POUR LES VACANCIERS ■■H Porte par les flots de la maree montante, un cachalot de cinq mettes de long et posant quatre tonnes, a etc ;e(e sut la plage du Portel, près de Boulogne-sur-Mer. Selon les vieux habitants du pays, ceci est annonciateur d un temps chaud sur les côtes du nord et la présence d’importants bancs de maquereaux. Pour les vacanciers, ce lui une surprise de taille. - Mariage dans un volcan Jeudi soir, les habitants de Santa Cruz purent voir un groupe de jeunes alpinistes accompagnés d’un prêtre, prendre le chemin du pic de Teide, le volcan éteint qui domine Ténérifc aux Canaries, A 3.72S mètres d’altitude. Ayant atteint le sommet avant l’aube, le prêtre devait y bénir l’union d’un jeune alpiniste espagnol et de sa fiancée qui avaient choisi ce point culminant de Vite pour se jurer mutuellement fidélité. A l’issue de cette petite cérémonie très touchante, le repas de noce fut offert dans un refuge de haute montagne du club alpin de Ténériffe, en présence de quelques alpinistes chevronnés qui étaient les témoins de ce mariage pour le moins original. BRUXELLES. — Début d’inccn- dic. Lundi, » rs 15 h, une chaudière a communiqué le feu à un petit local servant de menuiserie, dns les ateliers de l’Union des drapiers, 33, rue du Compas, à Anderlecht. L’incendie a rapidement été circonscrit par les pompiers communaux. Les ateliers textiles n’ont subi aucun dommage. LOMBARDSIJDE. — Vol de sabres de valeur. Au cours de la nuit, des inconnus se so introduits dans le club du camp militaire de Lom- bardsijde. Ils y ont dérobé plusieurs sabres de valeur, ainsi qu’une pièce monumentale en cuivre. L. (O.) UCCLE. — Une villa détruite par lé feu- Le feu s’est déclaré dimanche à 18 h 50 dans la villa de M. Elie Dambrenez, industriel, 43, avenue Georges Lecointe, à Uccle. A l’arrivée des pompiers de Bru- xëlles, le feu avait gagné le living et un bureau. Les dégâts sont évalués à 250.000 francs. PERONNES. — Les voleurs du week-end. Des inconnus se sont introduits dans les locaux du Yacht Club et y ont dérobé de nombreuses marchandises. Sur le plan d’eau, une barque a été volée à un Roubaisien. Enfin, dans le village tout proche de Maubray, une maison a été également cambriolée, mais le butin des voleurs est peu important. B. (T.) GOZF.E. — Vol d’une caravane. L’audace des voleurs ne connaît plus de borne. Ils viennent de dérober une caravane installée dans les bois, non loin des célèbres ruines de l’abbaye d’Aulne. Le vol a été commis au préjudice de M. Robert Bizet d’Audergheni. HAID-HAVERSIN — Fenil en feu Lundi, vers 13 h 30, un incendie s'est déclaré dans un fenil à foin appartenant à M. Louis. L’intervention des pompiers de Ciney a permis de limiter les dégâts. A. (C.) MESNIL-S AINT-BLAïSE. — Deux blessés dans un capotage. Dimanche après midi, sur la route de Hastière, une voiture conduite par M. Onareto Morro, de Chapelle- lcz-Herlaimont, a dérapé à la suite d'un éclatement de pneu. Le véhicule effectua plusieurs tonneaux avant de s'immobiliser. Le conducteur sc tira de l’accident avec quelques contusions. Par contre, son épouse et son fils, 10 ans, ont été dégagés atteints de multiples blessures et ont été hospitalisés à Di- nant. p. fG.) MONS. — Arrestation d'un Français.  M. Wuilbaut. juge d’instruction, a placé sous mandat d’arrêt le sujet français Roland Ducrotoy, 30 ans, domicilié rue de la Paix, à Quiévre- chain, pour séjour illégal en Belgique et vol d’un vélo. W. CM.) — Horlogerie cambriolée. Samedi, vers 5 h 45, dans le passage du Centre, à Mons, des inconnus ont fracturé la vitrine de l’horlogerie de M. Ferdinand Houtekins et ont fait main basse sur des montres pour une valeur de 15.000 F. Les dégâts à la vitrine s’élèvent d’autre part à 10.000 F. W. (M.) MAKQUAIN. — Accident de travail.  A la suite de la rupture d'un câble au chantier de l’autoroute, une grue est tombée sur un ouvrier, M. Arsène Fournier, d’Hautrage. M. Fournier est atteint d’une fracture du crâne et son état est alarmant. B. (T.) AUDKEGNIES. — Vol par effraction.  Au cours de la nuit de dimanche, un voleur s’est introduit, par escalade et effraction, chez M. Eugène Preux, rue de la Varesse, et a fait main basse sur une somme de 35.000 francs. OLMEN. — Deux blesses graves. Lundi matin, à 8 h 30, à l’entrée du pont provisoire édifié sur le canal Dessel - Kwaadmechelen, un tracteur avec remorque, transportant une lourde grue, a défoncé le parapet et est tombé, quatre mètres plus bas, sur la digue du canal. Le chauffeur, M. Maurice Neskens, Ketel- straat, à Budingen, et son convoyeur, M. Louis Bams, 25, Bergenstraat, à Geetbets, ont été grièvement blessés et transportés, dans un état critique, à l’hôpital de Mol. A. (T.) GAND. — Mandai d’arrêt confirmé.  Patrick Thienpont, 19 ans, qui avait été arrêté, dimanche matin, par un secrétaire du commissaire de police de Gand, alors qu’il menaçait une vieille dame avec un revolver d’alarme, a comparu, lundi, devant la chambre du conseil du tribunal de Gand, qui a confirmé son mandat d’arrêt. HUY. — Actes de vandalisme. Des inconnus se sont livrés, lundi, à divers actes de vandalisme, dans les classes de l’école du Sud. Plusieurs locaux et du matériel didactique ont été endommagés. D. (II.) GLIMES. — Deux automobilistes blessées. Dimanche soir, une collision entre trois voitures s’est produite sur la chaussée Louvain - Namur, au carrefour Saint-Michel. M mo Alba Bian- chini, domiciliée 57, rue du Château, à Saives, ainsi que sa fillette, ont été blessées et transportées à la clinique Astrid, à Gembloux. D. (W.) TIIOUEMBAIS-SAINT-TROND - Deux blessés. Lundi, vers 16 heures, le cheval tirant un tombereau sur lequel se 'trouvaient MM. Léon et Marcel Gof- fin, domiciliés me de la Chapelle, se trouvait dans un champ, dans la localité. Soudain, l’animal prit peur et s’emballa. Les deujt fermiers tombèrent du véhicule. Blessés, ils ont été hospitalisés à la clinique Astrid, à Gembloux. D. (W.) FORET-TROOZ. — Renversée par une voiture. Lundi, vers 8 h 15. en traversant la Grand-Rue. M" e Carmella Caduta, 16 ans, domiciliée 168. Labrouck- Cité, a été heurtée et renversée par une voiture Atteinte de plusieurs fractures aux jambes, la jeune fille a été conduite à Bavière. EBEN-EMAEL. — Voiture contre poteau. Rue Haute, la voiture pilotée par M. Jacques Colombie, 33 ans, domicilié à Lanaken, a percuté un poteau en béton. Le conducteur, blessé à la tête, a été transporté à la clinique d’Hermalle-sous-Argenteau. GEMBLOUX. — Piéton accidenté. M. René Goffaux, de Gembloux, a été surpris, dimanche, au lieu dit « Pont de Grand-Leez », par une voiture. Atteint d’une fracture à la jambe, le piéton a été hospitalisé à la clinique Astrid. B. (N.) XISMES. — Noyade. Samedi, en fin d après-midi, a Nis- mes. Georges Henne, 50 ans, de la localité, en état d’ivresse, est tombé dans l'eau Blanche. Repêché par des passants, il a été conduit à la clinique de Couvin pour réanimation, mais il est décédé durant la nuit. - fituiu-ciNe Geerts et Fils. 18. rue du Lombard. Appareils et accessoires 810337 NAMUR. — Début d’inccndic à la gare. Lundi, en fin de matinée, un début d’incendie s’est déclaré dans les bâtiments de la gare, en cours de restauration. Le feu s’était communiqué à un faux plafond, alors que des ouvriers travaillaient au chalumeau ,à proximité. Les pompiers de Namur ont maîtrisé le sinistre. B. (N.) LE MENU DU JOUR Potage santé t Filet américain Salade gastronome * Croquets de Bordeaux Fiiet américain. — Pour cette préparation.- il faut une viande de toute première fraîcheur sans nerfs, ni graisse. On utilise en général la tête d’aloyau, l’épaule, la queue de filet ou toute autre partie du boeuf, ' bien maigre, sans être dure. I.a passer à la machine ou la faire hacher par le boucher. On compte environ 150 g par personne. Assaisonner de sel, poivre, oignon ou échalote haché finement avec du persil. En bonne saison les jeunes oignons sont à conseiller, ajouter un jaune d’œuf par personne, une petite cuillerée de moutarde et. en mélangeant fortement, ajouter une cuillerée de mayonnaise ou huile et vinaigre en quantité désirée. Ramener en boule, aplatir pour donner la forme d’un beefsteack et présenter sur plat avec de la cresson- netie autour de la viande. Servir en même iemps que la salade. SALADE GASTRONOME Choisir les pieds de chicorées bien frais et couper la pointe très finement. En pratiquant île cette façon, on peut utiliser un demi- kilo de chicorée en conservant les pieds qui pourraient .cire cuits pour une antre préparation et l’on obtient une excellente salade bien tendre, aussi fine que possible. Laver rapidement sans laisser séjourner dans l’eau et égoutter dans un linge sans trous, ramener les quatre coins de manière à enfermer la salade et secouer énergiquement afin d’enlever le plus d’humidité possible. Mettez la salade ainsi séchée dans un saladier. Pour quatre personnes, faites cuire deux œufs durs, plongez dans de l’eau bouillante deux tomates, épluchcz-les et coupez-les en deux, enlevez les pépins et concassez la chair des tomates en petits morceaux que vous ajoutez dans le saladier ainsi que les œufs coupés en tranches, assaisonnez avec huile, vinaigre, sel et poivre, mélangez le tout et saupoudrez de persil haché au moment de servir. Ne pas préparer la salade trop longtemps à l’avance. CROQUETS DE BORDEAUX Un dessert pas trop compliqué et pouvant être servi avec un bon vin blanc ou rouge, au choix. Mélangez soigneusement dans une terrine 125 g rie farine, 125 g de sucre, une pincée de sel. une grosse pincée de bicarbonate de soude, un œuf et un jaune d’œuf. I.a pâte obtenue, ajoutez cent grammes d’amandes émondées, ramenez en boule et mettez au frais jusqu'au tende- main. Aplatissez alors à l'épaisseur d’un centimètre, divisez en bandes de huit centimètres, ran- gez-lés sur la platine à pâtisserie et passez le pinceau trempé dans un œuf battu, rayez avec la pointe d’un petit couteau et faites cuire au four chaud. A la sortie du four, découpez en bandes de la largeur d’un doigt. Gaston CLEMENT.
