Le Congrès de la Danse lî n’est pas fâcheux que les professeurs de danse et de maintien s’assemblent parfois et devisent en commun des lois qui régissent leur art charment. C’est l’occasion d’un congrès plaisant, où l'on ne donne point lecture do rapports volumineux et où l’on n’admet pas d’ordres du jour destinés à réformer l’univers. Les aimables réunions quo celles des maîtres ù danser ! On y étudié, sans gravité, les derniers pas et l’on décido s’il convient de ’es adopter ou du les négliger. Ce matin, eut lieu un congrès intime, organisé par l’Union professionnelle .des professeurs de danse et ao maintien do Belgique. Au bureau* présidé par M. Bonnecompagnie, on remarque Mme Verbrugge, vice-présidente, MM. Mottie, secrétaire, Paumen, trésorier, Mme Ambrosiny, MM. Dupont, Asseloos, Rodant, Pofrenno, etc. Il y a également trois délégués français, —• dont M. Lucien Piau, qui présenta, l’an dernier, de nouvelles danses remarquables — deux délégués hollandais, un Danois et un Anglais. M. Bonnecompagnie ouvre la séance à 10 heures, et, dans son allocution, remercie les délégués étrangers de leur présence. Il rappelle le succès qui couronna le dernier congrès, au cours duqv/Jl s’élaborèrent les statuts d’une fédération internationale des professeurs de danse. L’orateur fait un bref rapport sur l’activité de l’union professionnelle au cours des derniers mois. Après avoir parlé do la mission du professeur do danse, M. Bonne- compagnie fait observer que la tenue des couples dans les dancings a gagné en dignité : c’est aux leçons dos professeurs qu'il faut attribuer un tel progrès M. Lucien Piau, délégué français, joint ses vœux de réussite à ceux du prôsidont. On entend encoro les délégués danois, anglais, hollandais, prononcent encore quelques paroles. On procède ensuite à la démonstration des nouvell03 danses présentées ;.ux divers congrès étrangers. Huppa-Huppa, de L. Piau, Paris; Valse Nadine, de M. H. G, Roscoe, Nottingham; LYv- pire Fox-Trot, do M. C.-G. Davis, London; The Coodcna, de Mme Coc. ?‘wood; Madura- Java, de K. Meyer, Cologne; Kootgardie Fox- Trot, de Ms. J.-E. Fairléy Stanley; The Blues Waltz, de M. G. Chester, London; Waltz-Do- reen, do Mrs J.-E. Faîrley, Stanley; Five- Step, de M. J. Cunnînghem, London; Antoinette Fox-Trot, de M. V. Becht, Bergen-op- Zoom; Passionnetta, de M. H. Leviet, Lceu- warden; La Volta; de M. J.-B.-M. Koenders, Nymegcn; La Jimska, de M. Jimmy, Marseille. Blues-Boutade, de M. Lend, La Haye; •Tango 25, de M. Mottie, Anvers; Fspéranto- Fox-Trot, de M. et LT Bauling, Arnhem; T'a- nett, de Mlle II. Bentele, St. Galien. Après-midi, les congressistes ont poursuivi leurs démonstrations, et ils se sont séparés après que M. Bonnecompagnie leur eut exprimé sa gratitude pour leur collaboration. EN PROVINCE 1 ANVERS. — Le boulevard ver* le Nord. • L’administration a décidé définitivement la création d’un boulevard qui doit relier Anvers aux installations maritimes actuellement en construction. On est occupé ù élever les remblais de ce boulevard. Il partira de la place du Nord à l’extrémité de l’avenue d'Italie, et montera en rampo douce jusqu’à la cote 12 où so trouve actuellement la, gare aux marchandises. •Il longera ensuite le bassin Asia, continuera tout droit, vers le nord jusqu’à l’extrémité de la darso n* 8. A cet ( çndroit, il ne se trouvera plus qu’à la cote 6.60,.. jl se prolongera ensuite jusqu’à l'écluse du Kruiscnans. Lé boulevard Berâ. large, en ville, en 26 à 30 mètres, et, en; dehors de la cité, de 60 mètres. < A CHARLEROl. — Noce* d’or théâtrale*, ; Cinquante ans do théâtre! C’est ürv anniversaire que beaucoup d’artistes ne peuvent célébrer. Ce sont cependant ces noces d’orque les patoisants du pays de Charleroi viennent dé fêter. La jubilaire est Mme Aucremanne, qui fit ses premières armes au théâtre Courtiaux, en 1874. Les vieux carolorégiens ont encore le souvenir de ce théâtre en planches, installé au boulevard Jacques Bertrand, à hauteur de la rue Turenne, inexistante alors, dans les terrains vagues. C’est là que, gamine encore, Mlle Joséphine Jacquemart débuta dans un rôle d’enfant. Depuis, Bruxelles lui-même l’a maintes foi3 applaudie. C’eat notre sympathique confrère patoisaut l’Hulaud qui a organisé la cérémonie qui fut d’ailleurs toute intime. MM. Jules Vande- reuse, président de l’Association Littéraire Wallonne de Charleroi y représentait les auteurs^ l’avocat A. Carlier, président de la Fédération Wallonne du Halncut, apportait l’hommage des sociétés d’art dramatique. ■ La maison de Mme Aucremanne était remplie de fleurs et de cadeaux. Comme il est de coutume en Wallonie, les éloges furent tyrefs pour céder plus tôt la place à la table jet aux chansons du terroir. LA LOUVIÈRÉ. — Un congrès de* orphelin* , de ia guerre du Haînaut Dimanche s’est tenu, à La Louviôre, un important congrès des orphelins de la guerre de la province du Hainaut. Vers 9 heures, les orphelins, en très grand nombre, accourüs de tous les coins de la province, débarquent aux différents gares do La Bouvière, Bouvy et Houdeng. On remarque également des mères des orphelins, des tuteurs ou tutrices, toutes les perconnes, délégués d’eeuvres, s’occupant des orphelins en Hainaut. Le cortège s'est mis en route et a parcouru différentes rues do la ville pour se rendre au parc public et saluer le monument élevé à la mémoire des héros Iouviérois morts pour la patrie. L’ouverture solennelle do l’exposition, dan» les vastes locaux de l’Institut des arts et métiers eut lieu ensuite en présence de nombreuses notabilités. Notons : M. le ministre jMa'sson, M. le gouverneur de la province du Hainaut, MM. Pol Boël, ancien député, Albert Anciaux, Soil de Moriamé, le député Bran- quart, etc. On admira beaucoup les travaux exécutés par tous les orpheline. Les travaux des sections commencèrent alors. Ces sections sont au nombre do quatre. On discute des rapports sur la quer-tion de savoir quand il convient d’orienter les orphelins vers les institutions d’apprentissage professionnel établies dans la province. A la deuxième section, la question suivante est examinée : « Est-il plus avantageux de recourir, pour les jeunos filles qui se destinent à la profession de couturière, modiste, etc., à l’apprentissage dans une écoée ménagère ou dans des ateliers particuîitTs ? * La troisième section a examiné quand il y avait lieu de diriger les enfants vers les professions intellectueMes. Enfin, à la quatrième section, on a discuté nn rapport au sujet de la question des prêts d’honneur. A 2 heures a eu Heu la remisé des récompenses aux orphelins ayant, en 1924, terminé un stade de leurs études avec au moins 70 p.c. dos points. La grève de Bous*u e*t terminée. La Commission régi. aale mixte a tenu, en J’ïiêtel de ville de La Louvièrc, sous la présidence de M. Léon Guinotte, une réunion au cours de laquelle elle a examiné à nouveau le moyen de mettre fin au conflit qui existait dans ce charbonnage. On sait qu’à la suite d'une discussion entre potions et ouvriers, une grève a éclaté. Cette grève dure depuis plusieurs se- > xnaincs déjà. Pendant que la Commissién délibérait, une cèntaine d’ouvriers, d’ailleurs très calmes, stationnait place Communale. . Délégués patrons et Ouvriers se sont mis d'accord. Ceux qui furent la cause du Conflit ' seront déplacés. Nous crdyons que c’est Ta solution qui avait été officiellement préconisée par M. Lebncqz, inspecteur des mines qui, comtnè on le sait, avait refusé de Jouer fs rôlo do tiers». . Arbitre. • >*/>■ Au cours d’une réunion des grévistes à là Maison du Peuple de La Louvièrc, la reprisé du travail a été votée ù l’unanimité. ^ OSTENDE. — Un navire en panne Un gros cargo français, amiral Jaure-Gul- borry, venant de la République argentine avec une cargaison de viandes congelées, entrait, samedi, vers 18 heures, au port d'Ostend», escorté par les remorqueurs Dogue et, Europe, au moment de la marée haute, par douae pieds de profondeur, en présence d'un public nombreux.  A la courbe du ohenal, le navire faillit s’envaser. Les machines durent stopper. Le navire entra ensuite par l’arrière, sans accident. Cet incident montre l’urgence qu’il y a à draguer le chenal d’Ostende. VERVIERS. ■— Un jubilé wallon. En une manifestation au caractère imposant, la société < La Steuîo Wallonne » fêtera demain, au Théâtre communal de Verriers, le jubilé de 60 ans d’artisie-amateur wallon de M. Léonard Durlet. Le jubilaire fit ses premières armes à l’âge de 9 ans, comme uiseur wallon, mais ce n’est qu’en 1874 qu’il débuta effectivement dans l'art dramatique. Sa longue carrière, autant que son talent primesautier, tout fait de bonhom- mie et do naturel, l’ont hissé au premier plan des artistes wallons. Aimé du public, il se dévoua pendant la guerre en prêtant son appui aux représentations gratuites offertes aux chômeurs et aux familles des déportés. M. Durlet créa plus de cinquante rôles d’œuvres wallonnes et forma une pléiade de jeunes. Tous les groupements wallons de l’arrondissement participeront à cette manifestation. «v Le Collège des bourgmestre et Sohevins de Dru- xoiles signale à lattentiou du public l'existence de la sootiou des techniciens, superposée a l'Kcoie industrielle. Cet organisme a pour but la formation de chefs d’atelier, de chefs de fabrication, vérificateurs de pièces et dessinateurs-calculateurs des industries de construction mécanique et électrique. D'autre part, le développement de l'aviation elviio et militaire, ainsi quo la construction, l’outretien et la vérification des appareils, exigent la formation a'une catégorie d'agents techniciens dont le rôle est do diriger, en sous-ordre, des ouvrions, de dessiner, do calculer et de vérifier la navigabilité des avions do commerce et militaires. I.e programme de3 études, réparties sur deux années, répond & cette exigonco. Les cours se donneur lo soir, h 6 h. 1/2, a partir du mercrodi 1er octobre. ♦♦ Les tous-officiers, caporaux et soldats qui ont fait partio du 1er régiment do grenadiers au cours de la campagne 1914-1918, et qui iio seraient pas encore on possession des décorations auxquelles ils pouvent prétendre, sont priés do s’adresser d’urgence et jusqu’au 28 septembre 1924, au commandant du 1er régiment de gronadiers, détachement beige de la ftuhr, bureau postal n’ 10. ♦♦ Ostonde-Uouvres. — L-c service est organisé comme suit, nu 22 au 28 septembre : D’Ostende à Douvres, départs a 10.30 et 14 h. 15, respectivement par le • Jan Breydel n et lo « Btad Antirerpen », les lundi 22, jeudi 25 «t dimanche 23; par le • Princesse Marie-José » et le « Jan Breydel », les mardi 23 et vendredi 26 : par le « Stad Antiverpsn » et lo « Princesse Marie-José », les mercredi 24 et samedi 27. Do Douvres à Os ton do, départs A 11 et & 15 h. 15 (heure d'hiver anglaise), respectivement par le • Pio- tor de Coninck » et lo » Jan Breydel », le lundi 22; par le « Stad Antvrerpcn » et le « Princesse Marie- José », les mardi 23 et vendredi 26; par le • Jan Breydel » et lo • Stad Antvrerpon », les mercredi 24 et samedi 27; par le • Princesse Marie-José » et le • Jan Breydel », les joudi 25 et dimanche 28. Traversée en trois houres, par bateaux A turbines. On peut so procurer des tickets dans les principales gares du pays v LA MANIFESTATION SOCIALISTE CONTRE LA GUERRE ÏU * ALLEMAGNE ASSASSINAT POLITIQUE Schwerin, 20 septembre. Un assassinat politique a été commis, cette nuit, dans le district de Schwerin. Un ouvrier, membre du parti ultra-hationa- liste, a été trouvé assassiné sur une route. AU CONGRÈS DES COMMERÇANTS. — LE MINISTRE HAMM PARLE DES TRAITÉS DE COMMERCE,. Berlin,- 20 septembre. Le congrès de la Fédération des commerçants allemands a été ouvert aujourd'hui par un discours de son président, qui a fait des réserves en ce qui concerne le pacte de Londres, mais a approuvé la conclusion d’accords commerciaux par le gouvernement allemand. Le ministre de l’Economie publique, M. Hamm a annoncé quo l'excédent des exportations au mois d’août avait atteint 140 millions. L’importation des matières brutes a diminué de 60 à GO p. c. et l’importation du coton des 2/8 au moins, par rapport au premier semestre de l’année. Ce3 chiffres, toutefois, ne sont pas définitifs. En ce qui concerne les accords commerciaux, ils ne peuvent être conclus que « sur la base du traitement de la nation la plus favorisée. » Parlant des négociations avec la France, en vue de la conclusion d’un accord de ce genre, le ministre a déclaré que l’Allemagne a engagé ces négociations sans s’être liée d’aucune façon, et qu’elle tenait à conserver cette liberté. Il est plus nécessaire que jamais, a dit le ministre, que pour compenser « la perte de ses colonies, perte qui, selon moi, ne peut être que passagère », l’Allemagne participe effectivement à l’échange des marchandises dans le monde. - On ne parle plus du dumping allemand des changes, mais d’un dumping social des réparations. Les conversations qui ont eu lieu entre notre ministre du Travail et les ministres du Travail d’Angleterre, de France et de Belgique mo donnent l’espoir tout au moins en ce qui concerne la durée du travail, qu’on ne parlera plys d’un dumping social pratiqué par l’Allemagne. Lo ministre a fait- part de ses intentions de supprimer les derniers vestiges, du régime des taxations et a déclaré que si l’esprit du pacte de Londres était loyalement observé, toute ingérence politique deviendrait impossible à l’avenir. ESPAGNE LE FILS DE M. SANCHEZ GUERRA EST ARRÊTÉ Madrid, 20 septembre! Lo fils de l’ancien Premier ministre M. Sanchez Guorra a été arrêté, pour avoir publié un article dans un journal de La .Havane. FRANCE LA TAXE DE 26 POUR CENT SUR LES IMPORTATIONS D’ALLEMAGNE • Paris, 20 septembre. Le gouvernement français vient de. décider le prélèvement au profit du Trésor, conformément à la loi du 21 avril 1921, d’un prélèvement de 2ô p. c. sur la valeur des marchandises allemandes importées en France. Comme l’agence Havas l’a déjà indiqué il y a plusieurs semaines, lo plan des experts et les accords do Londres ont expressément prévu un prélèvement do cette nature qui no constitue nullement une surtaxe douanière et qui n’impôse aucune charge nouvelle aux exportateurs allemands. En effet, le montant du prélèvement opéré par le Trésor français est destiné à être remboursé intégralement par l'Allemagne. Cette mesure constitue un procédé pratique pour transférer au Trésor français la part des payements de l’Allemagne qui lui revient au titre dés réparations. Elle n'est pas susceptible d’entraver les relations commerciales franco-allemandes en quoi que ce soit et elle n’entravera pas davantage les échanges commerciaux de la France avec les puissances étrangères. Le décret d’application prévoit, en effet, des modalités spéciales pour les produits allemands provenant d’autres paÿs, notamment ceux qui ont été achetés par une personne établie dans un tiers pays sont revendues par elle et pour son propre compte. Dans la pratique, lo prélèvement sera effectué do la façon suivante : les . importateurs français acquitteront à la douane française le prélèvement de 26 p. c. de la valeur de la marchandise soumise au prélèvement au moment de la perception des droits de douane normaux. Ils ne resteront donc plus redevables vis-à-vis de leurs fournisseurs allemands que des 74 p. e, du montant de leurs factures. Ces 26 p. c. prélevés au profit du trésor français A BRUXELLES Une grande animation règne, dimanche ma* tin, dans les environ^ du quai du Commerce. Le parti socialiste manifeste, en effet, contre la guerre. C’est la grande foule ; de toutes les rues avoisinantes débouchent dc.~ groupes et des sociétés, drapetiu rouge en tête, et marchant allègrement au son des fanfares. Dans les rangs des manifestants, massés sur la place du quai au Foin* circulent des « citoyens » et des < citoyennes » qui vendent - cocardes écarlates, cartes portant là mention t « La guerre à ln guerre > et des journaux do propagande. L’heure du départ approche, une sonnerie de clairons éclate et l’immense cortège s’ébranle. En tôte, derrière une'longue banderole qui porte ces mots ; «Les prolétaires de tous les pays expriment ce jour leur Haine de la guorjre*, on remarque quelques leaders socialistes, notamment MM. Bertrand et Meys- mans, députés, le sénateur VolckMrt, etc. Puis viennent los anciens combattants socialistes avec leurs femmes 1 et leur* enfanta, Les Enfapts du peuple et la Jeunesse socialiste suivent, portant des cartels avec des Inscriptions diverses. Le long défilé pasàé rapidement, entraîné par les nombreuses musiques qui jouent bruyamment, tandis que claquent au vent les dfapdàux rouges. ... Les manifestants se dirigent vers le centre de la ville» C’est dans la vaste salle de ^Madeleine que se termine la manifestation, où leâ' chefs dù parti prononcent des cliscourâ enflammés et longuement applaudis contre la guerre. A LIÈGE La manifestation pour la paix; contrariée Para pluie, avait cependant réuni plusieurs milliers de participants des divers groupements socialistes, du syndicat dea cheminots et do la Fédération nationale dea Combattants. Après le cortège, un meeting a eu lieu au LA SÉANCE DE CLoOirv- L’UNANIMIT^ DES CUÉtnftS, Londres, 19 septembre. ; L'assemblé*-générale de clôturo-s’est-tenue hier, dan» une des salles de conférence de ... l'Exposition de Wembloy. Chèque section n*» vention^ de M. Demblon'a'provoqué du désor» J la voix de son rapporteur» informa l’assew» Cirque des Variétés. Il était présidé par le député Troclet, entouré pair la plupart dea militants. Des discours ont. été prononcés pour la S aix par l'action prolétaire, par Mlle Dejar- ln,. par le sénateur Renier et par le député Delvlghe. A la fin de la séance, une tentative d'inter dre, et le député a été conspué par/la majorité de l’assistance. A PARIS Paris, 21 septembre. Les organisations syndicales et politiques Ç. G, T., le parti socialiste. S. F» I, Q., la Ligue des Droits de l’homme, le Grand Crient de France, la Fédération radicale socialiste de lq Seine, la Fédération des Jeunesses laïque» et républicaines, la délégation des Société» françaises de la Paix, la Grande Logo dé France, du rite écossais so sont rendues aujourd'hui, à 14 heures, au Trocadéro, pour manifester en faveur de la paix. 12 ■ » •-.( ‘ ; X Hî ' » *|M ■ 9 r r A'ï 4 m i$NL 5M K L 'S‘ "ü- -çy * , ;yé v> ' ,, T H / yr- i .M Le Départ du Cortège, quai dea Commerçants seront reversés; aux exportateurs allemands par les soins de l’administration allemande pour le compte dos payements de réparations. C’est le système qui fonctionne en Angleterre sous le noni do Réparation Recovery Act et qui n’a donné lieu jusqu'à présent à âucune difficulté. Seront exceptées du prélèvement de 2G p. c. les marchandises allemandes importées pour lesquelles il est dûment justifié que le payement en est assuré par l’agent général des payements des réparations institué par application du plan Dawes, c’est-à-dire en fait les .importations au titre des réparations. Ce sera le cas notamment pour les prestations en nature imputables au compte des dommages des sinistrés. Le déôret qui a été publié à YOfficiH do ce matin a fait l’objet do notifications diplomatiques aux pays intéressés : Allemagne, Angleterre, Belgique, Italie, Yougoslavie, Roumanie, etc. JACKIE COOGAN A PARIS Paris, 20 septembre. Jackiô Coogan, qui avait quitté Londres ce matin, est arrivé ce. soir à la gare du Nord. Une manifestation disproportionnée s’est produite à l’arrivée de ce jeune prodige. 4,000 personnes, en effet, attendaient sa sortie. Il a fallu 120 agents pour assurer le service d’ordre et 40 autres agents poür dégager sa voiture devant la gare. Les parents de Jackie, qui l’accompagnaient, semblaient un peu effrayés de cette manifestation, que le gamin regardait sans savoir ce qui so passait. Jackie Coogan et sa famille sont descendus à 1’ « Hôtel Grillon >. Ils ont retenu l’appartement qu’occupa jadis le président Y/ilson, lors, de la discussion du traité de paix. ■ Peu après son arrivée à l’hôtel, Jackie a fait annoncer qu’il recevrait les représentants de la presse à 19 heures. On conviendra que tout cela est un peu exagéré !. M. BALDWIN A PARIS Londres, 20 septembre. M. Baldwin, ex-premier ministre et chef du parti conservateur, èsb parti ce matin, à destination de Paris, où il passera le «week-end». ITALIE LE TRAITÉ D'ARBITRAGE ITALO-SUISSE EST SIGNÉ Rome, 20 soptembro. Après la signature du traité itclo-suisse, que nous-avons annoncée hier, MM. Mussolini et Wagniôra ônt prononcé des discours relevant l’importance du traité et confirmant la sincère, durable et réciproque..sympathie qui unit les deux pays. , ROUMANIE BOLCHEVISTES CAPTURÉS Bucarest, 20 septembre. On a capturé les bolchevistes qui avaient provoqué des troubles dans trois villages du Sud de la Bessarabie. Le calme règne de nouveau. RUSSIE . < ON RETROUVE DES MANUSCRITS DE POUCHKINE Moscou, 19 septembre. On vient de faire une découverte importante : plusieurs manuscrits de Pouchkine ont été retrouvés. *■ ♦——■*: Le fils du général von Bissing est, à Amsterdam, l’objet d’une plainte en diffamation . La Haye* 20 septembre. M. Drion, directeur de la Gazette de Hollande, ancien membre do la Chambre et l'un des chefs du parti libéral en Hollande, a déposé entre les mains du procureur de la Reine, à Amsterdam, Une plainte ppur «écrit injurieux et diffamatoiré » contre le baron von Bissing, fils de feu le général von Bissihg, d’odieuse mémoire. Le fils von. Bissing a été noipiné, l’an dernier, professeur à l’Université hollandaise d’Utrscht — qui eet université d’Etat. Il y occupe une èhaire scientifique, mais bien que devenu ainsi fonctionnaire de l’Etat hollandais, relevant du ministre de l’instruction publique et des beaux-arts, le professeur baron von Bissing, au lieu de se consacrer à sa tâche scientifique, a préféré - profiter de sa nouvelle position pour se livrer ici à une ardente propagande nationaliste allemande. Ce singulier professeur publie ainsi dans une feuille allemande, imprimée à Amsterdam, la Deutsche Wochcnzcitung fur die Nie- derlande (Journal de la Semaine allemand pour les Pays-Bas), des articles où spécialement la politique française — que ce soit celle de M. Poincaré ou celle de M. Herriot — est attaqués avec une raye violence. M. Drion ayant fait paraître, il y a quelque tempa, une élude sur ur.e « Rhénanie indépen-. dartte », où Ù examinait, d’un point de vue purement hollandais, les possibilités d’un détachement de la Rhénanie de la Prusse, le professeur baron von Bissing accuse aujourd’hui, dans ia « Deutschq Wochonzeitun{f », ni plus ni moins M. Drion d’être au service eb à la solde (sic) de la politique française et de faire du travail < commandé y, etc. Homme poiitio.ue en vue, M. Drion a cru devoir saisir ja justice. ‘ : '/ ' : -y À LA DES NATIONS LA MISE AU POINT DES TEXTES . SUR L’ARBITRAGE Genève* 2Ô septembre. La journée de samedi a été tout entière occupée en ce qui concerne le protocole d’arbitrage et de sécurité à . un travail de rédaction et d’ajustement aes textes. D’autre part, certaines négociations se sont poursuivies à l’effet de réchercher un accord sur un ou deux points' encore én discussion. C’est pourquoi on ne saurait prêter foi aux textes qui Seraient publiés avant l’àchèvement de ce travail. M. Lôucheur, représentant de la France, a été chargé par ses collègues dé préparer dans la nuit des textes que ces collègues examineront demain/ . On ne prévoit pas étant donné le travail I de rédaction qui reste à accomplir que la Y^çorumissioh du désarmement puitse se Téuni# avant mardi prochain en séance plénière. - LES ANGLAIS CONTRE LE PACTE DE GARANTIE Londres, 20 septembre. . M. Amery, ancien lord de l’Amirauté,, dans un article au « Sunday Times », signale le péril ÿpu.f .l’Angletërre de souscrire au pacte do garantie. L’Angleterre,' dit-il, n’est pas disposée à assurer l’intégralité du territoire d’uno nation. De deux choses l’une, cohclut- il : ou le gouvernement interviendra dans les affaires de l’Europe — et sa flotte doit être augmentée; — ou elle ne veut pas augmenter de 60 p. c. le budget de la marine et risquer d’être en t conflit avec le monde'entier — et elle doit réfuser de signer ce dôéument. . LE SORT DE, LA GÉORGIE Genève, 20 septembre. Il y a quelques jours à la fin d’une séance de rassemblée, M. Paul Boncour déposait sur le bureau et défendait immédiatement f ^pu^c. les termes d’une; proposition signée es représentants de la Grande-Bretagne, de tA B Hef^qU'é^ et de la France & propos de la Géorgie:^.'' ' ...L’irisun-èction géorgienne battait alors son plein èt M. Faul B oncour au nom de ses collègue»,. et de son gouvernement démandait que cette situation fût considérée de près par ■la Société des Nations. ,, jSuivant l’usage, cette proposition a été renvoyée à la commission politique qui s’en eèï occupée aujourd’hui. Un débat public s’èst engagé à son, sujet, duquel l’impression se dégage que l’embarras est grand parmi les mepïbres de la commission de trouver un moyen pratique 4 de témoigner une sympathie efficace au peuple géorgien. Un certain nombre d’orateurs et particulièrement le représentant de la Grande-Bretagne, s'est attaché à démontrer que la résolution’présentée à l’assemblée n’avait aucun .Çarpctère d.’ingérence qui pût blésser la république soviétique.' ) La seule question qui se pose est de sa» toit si la Géorgie constitue effectivement une nation reconnue par les grandes puissances. Or*’la. république géorgienne a été re- qonnue en 1920 avant l’invasion des soviets. Dans ces Conditions, il ne s’agit pas d’une gùerre ' civile, mais d’une guerre entre deux .Ét}ats et la «Société des Nations aurait manqué à sâ mission en se désintéressant d’un état de guerre et dé l’effusion de sang* : Cétte thèse à été éloquemment développée par M.- de Brouckère, délégué de la Belgique, et par M. Aubert, membre de la délégation française. Aucune résolution n’a été prise en public, mais un comité restreint recherche le moyen dfattirer sur la Géorgie l’attention du monde civilisé. ' L’idée a été émise que les puissances qui ont reconnu à la'fois l’Etat de Géorgie et la République des soyiets pourraient s’entremettre utilement pour mettre fin au conflit. TÇHITCHERINE PROTESTE CONTRE LA RÉSOLUTION DE LA S. D. N. Moscou, 21 septembre. Interviewé par un collaborateur de l’agence Resta, M. Tehitchérine a déclaré : « La résolution adoptée par la S. D. N. au sujet des événements qui se déroulent en Géorgie ne tend qu’à renforcer l’offensive générale de l’impérialisme directement ou indirectement djrigé contre l'Union des républiques socialistes des soviets. Ce n’est pas la première fois que cet organisme, dirigé en réalité par les puissances de l’Entente, prétend s’ingérer dans les affaires intérieures de l’Union des républiques socialistes qui a, à chacune de ses tentatives, repoussé vigoureusement de pareils procédés. Des actions do ce genre démontrent que la S. D. N. n’est qu’un décor impuissant pour exercer une activité réelle. Quant à la résolution adoptée par Rassemblée de. Genève, c’est une iniquité et elle démaâque définitivement les adversaires du gouvernement des soviets qui n’ont inventé cettè prétendue insurrection ên. Géorgie que dans TUnlque but de s’en servir pour une campagne,tendant à discréditer et à isoler l’U. R. S.- S. » M. Tehitchérine a ensuite critiqué très sévèrement l’attitude adoptée par M. Paul Bon- tWB dri* Gtoïttü tOUEù GotllW dâ&i Ifi guéjKM BILLET BERÜKOiS LE CONTROLE DIFFICILE , , Berlin, 17_septembre. La Commission interalliée de contrôle militaire, que présidait naguère le général Noltet et que dirige maintenant le général Waloh, effectue présentement, par ses sous-commis- sions régionales, Une dernière, inspection des armements de l’Allemagne. Cette, .investigation définitive doit permettre le départ des commissions quç remplacera une organisation de contrôle émanant de la Société des Nations. Ce n’est pas vraisemblablement avant la fin de l’année que la Commission interalliée de contrôle militaire remettra à la Conférence des ambassadeurs son rapport détaillé sür les découvertes et impressions résultant des dernières per limitions. Ihn'est pas nécessaire cependant d’attendre cette époque lointaine pour renseigner le publie sur lès conditions dans lesquelles s’offectuent les eriqüêtes én question. Bât des notes; officieuses, le gouvernement allemand fait répéter ' qüe le contrôle militaire s’opère sans incidents. A ces affirmations, aucune réponse n’est donnée du côté interallié, dê telle sorte que l’on a nécessairement l’impression, à l’étranger, que les officiers alliés contrôleurs voient tout ce qu’ils désirent voir et que les autorités allemandes so prêtent de bon gré aux investigations. La réalité est cependant un peu différente de ce tableau. Le général allemand Pauwels, chargé de conduire les négociations avec le générai Walch, a commencé par rejeter catégoriquement le programme d’inspections présenté par la Commission interalliée de contrôle militaire. La visite des « garnisons » a été refusée jusqu’au 19, courant. Le général? Pauwels voulait faire admettre comme garnison tout établissement* militaire oocu- .pé par deux (2!) soldats. Ainsi, tout édifice à la porte duquel stationnent deux sentinelles fût devenu sacré et inviolable pour les officiers contrôleurs, jusqu’au 19 r courant! Il a fâilü toute la ténacité des négociateurs allies pour faire porter ce chiffre à 20 hommes. Ainsi, entré le début des inspections (c’est-à-dire, sauf erreur, le 6 ou le 8 septembre), et la date-du 19, les autorités militaires alèmandes ont pu obvier aux inspections gênantes dans toutes les « garnisons » de 20 hommes. Partout où pouvait se trouver un matériel suspect, il a suffi d’envoyer un piquet de 20 hommes pour rendre le local momèiitanémént tabou, et. pour gagnef Te temps nécessaire à l'évacuation du matériel à dissimuler. Cet accord a été ..complété par sdn corollaire inévitable : il a été entendu que tout bâtiment inspecté maintenant le serait ainsi pour la dernière fois et définitivement. Ainsi, un bâtiment ayant été visité -— sans résultat, — les autorités militaires allemandes peuvent aussitôt le remplir de nïaté-; riel. Les qfriciers contrôleurs n’ont plus le droit d’aller vô|r ce qui se pàssç derrière telle porte qu’ils ont franchie la veille pour la dernière fois. Le général allemand Papwels s’est refusé très énergiquement à laisser pénétrer dans lés casemates des forteresses dé- Spandau et de Cüstrin et il faudra, là aussi, l’énergie des officiers contrôleurs poür passer outré, *i, toutefois, leur» consigné* sont conçues dan* le «en* d’une attitude d’intransigeance, —- ce dont nous avons quelqués raisons', de douter. A Essen, nous assure-t-On, lés fosses servant à la fabrication des « grosses Berthas » n’ont pas été démolies et l’usine refuse de tenir compte des prescriptions relatives à leur 5 destruction. C’est là une nouvelle qui fera certainement plaisir aux Parisiens ! Les canons de défense des côtes ont-bien été enlevés des endroits où ils pouvaient menacer fa flotte anglaise, mais ils ont été placés sur. des affûts spécialement construits pour être utilisés comme pièces d’artillerie de campagne lourde à très longue portée.,, Dans la plupart des usinés, 1 les machînes- Oütilk- spécialement nécesst-.res/ aux fabrications dê guerre, n^nt pas bougé. On fabrique aussi intensivement des pièces détachées de mitrailleuses et de fusiis-mitrâillcufs et l’oTi se soucie Comme do l’an quarante des ptejets de désarmement genevois. Les gros canons restent toujours e-» faveur ontre-Rhin. Dans certaines usines allemandes les Officiers alliés ont trouvé d’énormes tubes dâ l’acier le plus résistant, destinés, para't-il, à des canalisations! Avec un sang-froid imperturbable, les' usines en question ortt pu montrer aux officiers contrôleurs une rérie de commandes (évidemment de complaisance) se rapportant à ces' « canalisations » insolites. Avant de chercher à nous fairo une opinion sur l’état de désarmement de l’Allemagné, il convient d’attendre encore quelques semaines, au cours desquelles tioüs pourrons, sans doute, collectionner qpelquès faits nouveaux suggestifs. Peut-être serôn«*nous, en effet, à même de revenir bientôt et dé. façon, plus précise sur oet intéressant sujet, ' .VIDL blée de ses travaux «t des vœux. TOUS LES RXPPQRTS SONT ADMIS A L’UNANIMITÉ Chose curieuse, chose réconfortante et âd» mirable. dons eetto assemblée de 80 délégués représentant 9 nations différentes et^clno millions ,4® membres, il semblait ne battre qu’un seul cœur et ne régner qu’une seule âme. il ÿ eut mémo do véritables assauts du cour, toisie entre les . diverses délégations, et il ne s’agissait pas d’uné union factice, d’une aqun toisie, d’une fraternité de commande! Non ces sentiments étaient réels. On se croyait revenu aux beaux jours dû novembre 191,8/ LES VICTIMES DE LA GUERRE Cotte année encore, on a longuement ex*, miné comment on pourrait venir eq aide aux mutilés et aux invalides nécessiteux, sJmi qu’aux vêuyes étaux orphelins de là guerre. On continuera à travailler pour que la TégWa- tlon protégeant les victimes de la guerre soit autant que possible analogue dans tous lés pays alliés .et pour que les Etats mettent loi victimes alliées résidant sur leur territoire sur le même rang que leurs propres ressortissants, On a entendu le général russe Baratoff et le président de la. section de Londres des invalides russes, qui vinrent attirer l’atténtion tur la situation terrible dans laquelle se trouvent souvent les invalides russes ayant combattu loyalement jusqu’au boüt pour là cause corai mune. Il est décidé quo cette catégorie d’ex, combattants russes devrait Ôtre mise au mémo rang que les autres mutilés. « BONUS BILL» AMÉRICAIN Le représentant des États-Unis explique que l’American Légion no parle plus du « bonus bill », mais d’« àdjustod compensation » pouf les services rendus pendant là guerre. C’ést Ae Trésor américain qui doit prévoir les sommes à verser au fonds des combattants, sommes à prélever sur une partio du budget général/ La compensation n’est donc pas gagée sur les dettes interalliées envers l’Amérique. On se rappelle'que la question du « bonus bill » fit Couler beaucoup d’encre et fut agitée en Amérique comme uno réclame électorale. COMMISSION DÈ LA PAIX A part le vœu de la Légion britannique, qui tendait indirectement à l’adipiêsion do certaines Organisations d’ex-combattants enneinii et qui avait été rejeté en commission, malgré un sérieux amendement, tous les vœux présentés ont été adoptés. Le rejet dè la proposition anglaise est dû,surtout à la belle énergie du délégué dé la France, M. Boulàrd. Il convient de souligner la façon décidée dont la majorité américaine soutint M. Boulard. LE BUREAU A partir; de ce congrès, chaque pays aura une vice-présidence. M. Chàrles Bertrand s’est retiré do la présidence. Il avait annoncé cétt« intention/l’année passée à Bruxelles, disant qu’il y Avait Intérêt pour la F. I. D: A. C. à ce que la présidence passât chaque année, ou du moins tous les deux ans, à un pays différent; On sô conforma à ce vœu, oh! à contre-cœur, car M. Bèi’trand jouit d’une sympathio et d’üne autorité incontestées à la F. I. D. A. C., dont il fut lo créateur en décembre 1920. A chaque m- î v ' Ï&Z'Z- M. CHARLES BERTRAND congrès, M. Bertrand n’eut même pas l’occâ- sion de proposer le choix d’un nouveau président : son nojn était couvert par des acclamations absolument unanimes. Il convient do souligner ici que M. Ch. Ber* trand est un grand ami de là Belgique et qu’u ne, s’est lassé, en parlant de. la paix, do réels- mer là justice dans la paix, justice qui se traduit par deux mots : t Réparations et , sécurité »; Grâce à un vœü de la Belgique, acclaptée par tons lés autres pays, M. Ch. Bertrand restera au conseil de direction de la F. I. D. A. C. en quaRté de « président-fondateur ». Le successeur de' M. Bertrand est l’ex-général américain Miller/ dont la candidature fut proposée par la France, et aussitôt acclamée. M. Miller est un /Übmmë d’action, qui s’efforcera d’étendre le champ d’action et le* moyens d’action de la F. I. D. A, C. Lui aussi est un très grand ami de la BelgiOû* ët de la France. Çornmè délégué à là Commission do là paix', il ôûntribüa puissamment au rejet de la proposition anglaise. ' RÜDIGER. Le 1er Congrès italien d'Eugéniqin sooiale} Milan Milan, 21 septembre. Hier s’ost ouvert, à Milan, le Congfè* patronné par le3 plus hautes autorité* aciehtiflques d’ïtalie. Il a un caraétère .international par la présence d’ùn grand nombt» de participants étrangers. C’est le premier, congrès de ce genre organisé on Italie. Lo comité de ce Congrès avft}* lancé un appel dans lequel il faisait ressortir qüe l’expérience dé la guerre, les. préoccups- tiens sociales’actue-iles et,l’organisation ou travail posaient des problèmes important* ayant trait à la valeur physique et morale oe* populations. ' . , . ' Soüs le nom synthétique d’eugénique so- claie, on a groupé différentes questions qui n* gurent à l’ordre du jour ; La guerre, là religion dans leurs rapports avec l'eugénique, le* problèmes de l'émigration,- l'action be lEtat on matière d’hygiène sociale et d eugénique, etç... Des communications se rapportant a i* i.ü»_ j a mortalité Infàn.tile, contre J® lutte péril vénérien, contre l’alcoolisme, à l hygi^* mentale, etc.. Sont Inscrites. Les délégués b*i ges, Dr A. dovaerts et M. W. Sônraenen.fe ront rapport, le. premier sur lea sélections.* ciales, le second sur l’hérédité pathôlogiquc «t la génétique. . . , La réunion do la Commission uiterna ionà^ d’Eugénique oolncldôra avec ce CfogrM. w* Commission est présidée par lo Dr L. Dar » le fils de l’illustre naturaJistejT^aU^^^^ En Allemagne occupée UN AGITATEUR ALLEMAND CONDAMNÉ PAR LES ANGLAIS . -‘ Londres, 21 septembre- , ..On mandé d* Cologne à l’Agence,R*®. ^ que là Colir militaire «uglaise a 8, ans de priron le jeune Wilhelm Oerhig fondateur de l’organisation nationale « ^ Casque d’aeleï ». r'.', .:.. ■■t- ' -'
