4 Leimines de 1er Zurich, 17 avril: La' > «.:'Neue Zürcher Z^ltung j s/pütilie, datée ,de Niorvlk.l'lntérassânte description suivante des champs 1 de minorai suédois qui, 1 avec les fjords’- noryéglëns,' fôr£ ment l’enjeu, principal de la lutte! pour la Scandinavie. ■ _V . làjoifse.î.tr.puve aujourd'hui JKlrunà et où gisent - lés énormes réserves ■ de inine- rai de,fer.suédois,-il-n’y avait, il y. à cih- quanreansî à peiné,- qu’un! paysage déset- tique traveréé par des ^nomades lapons accompagnés de'leurs'àttelages de ren-; nés. tim< chez , -, -, ,,, , par J tfeé“ouvrIèfs ét des colons, etrangers,, le jôur'où-toute-cette richesse serait con-. nue, et--fis. préférèrent,. sagement, -tenir le plus .longtemps possible secrète la découverte, du. trésor. Maisice fut', en vain. On', trouve, au pied de là montagne, du minerai "dé ,f er pur, tombé pàr. l’action d’érô'slon, des pluies et des, neiges. En 1738,'le gouvernement suédois fit proe- pectgr .la région. Vingt-deux ans plus tard l’explôltâtion ; industrielle {commençait. Lé ruinerai dut tout d’abord être transporté pal* - dés. rennes, ce;qui ralentissait la production tout en la rendant coûteuse. Aussi, pendant de longues années, le pays demeura-t-11 dans un' état do sommeil relatif. Ce n’est qü’au moment où il devint possible de construire une voie ferrée reliant le golfe de Bothnie.'à l’Atlantique que l’intérêt se'réporta sur la montagne merveilleuse. En 1875, Une enquête -scientifique constate l’exlstènce ■ de jresçqyFCp3.énorines. En 1896, le FJâfcr lemènt^éùêdpis-^décide ; de - construire J là, vole : xferrée,,dé;'Gaellfvare à la frontière norvégienne, tandis'que le_ gouvernement norvégien, de 6on côté, décidait de prolonger-'la - 'la ligne ’dè la frontière suédoise au fjord d’Ofoton. Ainsi Klruna se trouva rélieau réseàü suédois et au port libre de glaces de Narvik. En 1898, sous la conduite du géologue Dr Lundbohm, l’exploitation industrielle .rationnelle! commençait.' ' ' " ' Klruna, dont la richesse en minerai de fer est; sans'égale' au monde, se trouve au ^qrd*du ^cercle .plaire, dans -la pro- vin'ce de' Lappmarken,*ntre les rivlèroè! Tornea-et Kalix. à 1,542 .^kilomètres de Stockholm et à 170-kilomètres seulement de Narvik. Le gisement se présente comme une longue crête de montagne dont le point culminant, le « Staatsrat », s’élevait à 748 mètres au début de l'exploitation. La crête de la montagne merveil- leuse^où le minerai apparaît à la portée de la main, a une longueur de 3.5'kilom. Personne , ne sait jusqu’à quelle profondeur squs terre le filon se continue. Quelques forages- ont permis de constater qu’à une! profondeur de 300 mètres au- dessous-du niveau du lac tout voisin de Luossojarvi, - Ton trouve encore le précieux-minerai. On estime que ,1a montagne <recèla4,200,000,000. de tonnes, dont 30 millions de tonnes seulement (le’qüa- raritième) ont été dérochés/-. • L’exploitation du précieux gisement (il slagif d’un - minerai d’une teneur .'de- 65 à 67 fer) se fait,' au jour,'sur des, terrasses‘qui s’étagent sur une vingtaine de mètres de hauteur chacufae:-Lorsqu’on ap|§S$»''..dè» .-croit .voir un champ .de bataille. L’air est assourdi dé détonations et du bruit des perforatrices pneumatiques, que l’on croit être autant de mitrailleuses. .La-terre tremble. . Au sommét. de la montagne, on voit apparaître- - des éclairs rouges. De fortes explosions- se succèdent sans discontinuer. Tops - .les. jours,, des mines font sauter de nouv.éaux ' champs ad flanc, du massif. Pendant .une interruption entre .ceS explosions,‘un ingénieur m’emmène dans le petit chemin de'fér qui pénètre dans le labyrinthe mystérieux. Uni,escalier dé bois nous conduit au sommet, là-où "il-y- a quelques':minutes, 'lés- explosions- fat soient trembler l’atmosphère. La .vue. est.grandiose et extraordinaire, Les"flancs' de la montagne "brillent et’ scintillent comme si tous'les dieux nordiques avaient" installé ici ‘.leurs forges légendaires. Au loin, la/, campagne- est sauvage et l’horizon encadré de cimes néigeuses alternant avec des" lacs profonds. Et c’est Un .souvenir étrange que cette montagne métallique surgissant au milieu d’un tel panorama de nature sauvage et grandiose. Des appels de trompette attirent notre attention. Une nouvelle explosion de mines-est préparée. Dans beaucoup de cas, enieffet, pour arriver au minerai proprement dit,-il .faut faire sauter’une croûte de' L pierre et.de roc. D’un abri sûr, nous attendons l’explosion. : Tout à coup, des cofonnes de,feu surgissent du flanc de la^montagne, des langues de flammes s’échappent des nouvelles crevasses et, avec un..bruit d’enfer, une. terrasse entière, s’effondre. Pierres, roc. et minerai glisèent- ensemble vers le bas. Alors, arrivent des batteries électriques de pelles géantes. Comme des mains aux forces monstrueuses elles s’étendent, saisissent le. tout et chargent rapidement des wagonnets voisins que de petites locomotives électriques emmènent aux ateliers. de concassage et de triage. Le minerai ainsi concassé en petits morceaux tombe dans des puits profonds qui le conduisent dans un tunnel creusé dans la montagne; de ce tunnel, d’autres dispositifs de glissage l’amènent dans les wagons, Chacun. de ces wagons porte 35 tonnes et il a été établi que ce système de transport est moins coûteux que l’en- traînage sur plans roulants employé antérieurement. Avant de quitter le tunnel, chaque wagon est l’objet d’une analyse de son contenu et le prix est établi d’après le résultat de cette analyse de laboratoire. Chaque train quittant la montagne empprte 980 tonnés sur 28 wagons. Une gare de triage, à Kiruna. organise les départs vêts- les ports, d’embarquement.  J’ai pris un do ces trains de minerai jusqu’à Narvik en traversant la ligne de partage des eaux de la Baltique et do l’Océan. Le^train passe entre des rochers et traverse'des gorges étroites, à grand bruit. Des précipices se distinguent, tantôt à droite, rtantôt .à gauche, selon que se dissipe le brouillard. Partout de la neige. Dans la partie, nord du grand port de Nawik se' dressent.'les imposantes installations' dé. chargement du minerai. Il existe une gare et trois quàfs spéciaux réservés à fa manutention' de la pierre. Le plus, grand quai à 345 mètres de long et deux vapeurs de 12,000 tonnes peuvent y charger en même temps. La locomotive amène son train de minerai le long des navires. Les orifices prévus au fond des wagons s’ouvrent subitement et avec un bruit de tonnerre la charge* s’engouffre, par des galeries métalliques, dans l'intérieur des navires. Le dispositif de chargement est tellement perfectionné que de 800 a 1.000 tonnes peuvent ainsi être chargées en une heure. Une proportion de 7o a 80 % de ces -chargements est destinée aux aciéries allemandés. En raison des masses énormes qui arrivent quotidiennement, lj minerai apporté; ne- peut pas toujours être chargé immédiatement et des millions de tonnes sont entassées dans le port. De cette façon, si une interruption du trafic se produisait entre la mine et le port, il' y aurait toujours des stoctes disponibles pour les navires; L’hi- ver polaire n’interrompt pas cette acti- vî tê * d ?.' Nal T « gulf-stream » est le bienfaiteur de la cite qui lui doit son activité régulière, puisque le port est libre de glace pendant l’hiver. Un accord russo-roumain ! Les fôrces années concentrées de pWrtetd’aütresur leDnïester seraient ramenées à lO kilomètres de JaTffôntière. ; . / —;• Rome,-'.18 avril fHàvas). , D’aprèé- dêé informations--reçues de Bùcarest et--publiées par le ;« ’Po'pôTo di Roma », Ja Russie- et- là- Roumanie ont réâUsé'/un'iàçcdrd en vertu dûç[i|el. leurs forées armées, stationnée^ des-deux-cptés dtf Dniçstëf,.' seraient ‘ramenées-à ‘lO/ki* lomètreé dé cëttè frontièrèv... AÙX COMMUNES Une déclaration de M. Chamberlain sur la Conférence des Ambassadeurs « Aucun pays des Balkans n’a rien ~à craindre des Alliés au sujet de son indépendance » Londres, 18 avril (Reuter). ^ Dans sa déclaration au sujet de la récente, conférence dès représentants diplomatiques britanniques, M. Chamberlain à dit : — L'àmbassadeur à Ankara et les ministres à Athènes, Belgrade, Bucarest, Budapest et Sofia, ont quitté ou quittent en.ee moment le Royaume-Uni pour regagner leurs postes,''après une’ visite en Angleterre qui avait pour but des consultations. Durant les quelque neuf jours de leur séjour ici, ils ont, sous la présidence du secrétaire " au Foreign-Office, examiné les principaux problèmes soulevés par la situation dans l’Europe du Sud-Est. Les ambassadeurs à Rome et à Moscou qui se trouvent également en Angleterre ont assisté à ces, discussions. Les chefs des missions en question qui ont tous, été reçus en audience par le'Roi, ont eu également l’occasion de me rencontrer, ainsi que le ministre de la guerre économique. Le' ministre de-l'information et d’autres membres, du cabinet avec lesquels ils ont discuté leç questions qui intéressent spécialement ces ministres. Les représentants de Sa Majesté,- poursuit M. Chamberlain, ont également ou l’occasion d’entendre de lord Swinton certaines information/; sur la nouvelle corporation commerciale anglaise et sur le. travail que cette corporation entend effectuer en vue de développer et de placer, de façon permanente sur une base plus large les échanges Commerciaux entre l’Angleterre et les Etats de l’Europe du Sud-Est. Ces consultations, qui viennent d’être terminées, ont produit la preuve du vif ,; ihtérêt' que ’ le gouvernement de Sa Majesté porte aux pays en question. L'objet des discussions,-conformément à la politique établie du gouvernement de Sa Majesté, a été la préservation, de la paix et la protection de la sécurité dans les Balkans et dans les pays danubiens. Aucun de ces pays, parmi lesquels les Alliés désirent voir se développer l’entente mutuelle, n’a aucune raison de craindre que les Alliés ou leurs forces menaceront, jamais leur indépendance ou leur intégrité. Dans le domaine économique, les discussions ont été conduites cüaprès le principe que la politique, du ’gouvernement consiste à développer ses rapports avec les pays,.en question.de façon à assurer, dans la mesure du, possible, un accroissement durable des échanges commerciaux avec-eux. M. Henderson, de l’opposition travailliste, demande, si la réponse du premier ministre signifie également que toute menace à la liberté et à l’indépendance de n’importe quelle nation du sud-est européen • ferait^ l’objet 'd’une. grave préoccupation -pour le , gouvernement de Sa Majesté. M. Chamberlain a répondu ; « J’ai exprimé le souci qu’éprouve le gouvernement de Sa Majesté, concernant la situation dans les Balkans et son désir de protéger la paix et d’établir la sécurité dans ces régions. » Nazi ou Allemand ? Sir ..Nairn Sandeman,-. conservateur, a demandé au Premier ministre que les communications gouvernementales emploient- - îè mot - «'-allemand » et jamais «l nazi ». M. Chamberlain a répondu que A la chambre LE SOIR offtcigUeS ; è£ -.'àucünê instruction dé ce genïé/n’e'st - par conséquent nécessaire. Sir Nairn Sandeman à demandé alors à M; Chamberlain d'user dé son influence auprès dé . là Britlsh 'Broadcasting Corp, qui .n’eraploie jamàis que le .terme « nazi » (protestations). Sir Nairn Sandeman a demandé au Premier ministre s’il ne .pensait pas que, peuple allemand; ne pourra se soustraire vait assumer la responsabilité de ce qui lui arrive. M. Chamberlain a répondu : « J’ai déclaré, dans un discours public, que le peuple alelmand ne pourra se soustraire à sa responsabilité pour son gouvernement. » La position de la Turquie devant les menaces d'extension de la guerre par Hugo Speck, correspondant p'arti- culier de VUnited Press (service spécial). Iâtamboul, avril 1940. La Turquie permettra-t-elle aux navires de guerre français et britanniques de passer dans la mer Noire par les Dardanelles ? : ; ; ; - . . La - réponse est .« non », à moins que-la Turquie se trouve en guerre ou immédiatement menacée par laguerrc. Le point de. vue turc sur la question a été exprimé par M. Yanus Nadi, député influent et éditeur du journal « Cumhu- l'iyot », qui fait autorité ici. M. Yanus Nadi écrivait : Les rumeurs suivant lesquelles 'les Détroits seraient ouverts à certains navires de guerre resteront complètement non-fondées, aussi longtemps qu’elle ne .se jugera pas elle-même en danger, ou qu’elle n’estimera, pas sa sécurité menacée, .Et cela reste vrai, bien que nous, ayons conclu des accords sérieux et sincères avec lés démocraties occidentales. La Méditerranée orièntaie et les Balkans forment nos zones de sécurité et, de plus, nos alliances nous imposent-de^cljw011!3. 011 ! 3 . et, de^. obligations dans ces<'dômaiheà. Toute agression qui pourrait.; être dirigée contre ces. régions pour- raittégalèment nous conduire rapidement à là ^guerre. Mais ce n’est que. dans un tel cas que ; l’heure séra-.yenuq.où nous pourrons utiliàêf’ les Détroits de la manière envisagée. » De son côté, le réputé critique politique Abidin Daver écrit dans le journal « Ikda.m », ç.' propos de la possibilité que le blocus soit'étendu-à la mer Noire : « Là mer Noire est une mer fermée; ses rivérâins Sont Ja_Tùrquié, la Russie! la Roumanie et ' la Bulgarie. Les portés sont aux mains des Turcs. Les marchandises qui pourraient passer de la Méditerranée en. mer Nolrç, dans le but de gagner le Reich,'sont déjà/contrôlées par les Alliés à l’entrée des Détroits. » Il fait ensuite .remarquer que les exportations turques .'vers l’Allemagnes sont tombées de •58':.%>du’'tdtal à 2 et il ajouter : « Quânt aux, autres natlonp bordant'la mer'; Npirei- ’élles ^p.èü.vënt' . communiquer. aveeVl^illethagnê! vlarj terre ou par les fleuveê.-On' peut r voix 1 , par là-que les Alliés n'ont ÿas un trèsSferand intérêt à" faire passer leurs navires eh mèr Noire ou ;à demander à la-Turquie de violer la convention de Moutreux. » La -: Turquie he; cralnt/pas la guerre, et elle ê’yip'répare, pour; le càs.où il. devlen- dràit''Hecêpsaire!.ï>ou.r' : clle - de fa^ire honneur à ! ses engagements où de' faire face à une'attaque contre son intégrité natio- naîë.iMais/eHe ne commettre, aucun .acto; comme par exemple l’ouverture des Dé- trolts' aux ' navire ' de guerre alliés, qui pourrait fàcilemeot l’entraîner, dans i la guerre. • - T* : ♦ L'Italie. dépit}: des- nouvelles : alarriiisîes ■ , ‘ Rome, 18 ayrlij (Havas). ., , Un^ '.communiqué ^jdénièrit que quatre nouvelles claases' alent été rappelées en Italie""et qdé la'-région 'de' Barl ait été "déclarée -zone militaire. Séance da jeudi 18 avril La*séancé èst ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. ' yAN CAUWE-. LAERT, président. On continue l’examen du : ' Budget de l’Instruction publique • M. PHIIAPPAFvT (cath.) explique poùrquoi il ne votera point le budget: il y a: trop de dépenses; il faiit étendre progressivement le bilinguisme dans les administrations; la réorganisetlon envisagée du département est'inopportune. . M. SOUDAN, ministre de l’Instruction publique, s’étonne de l’importance qu’on attribue à. cette réox’ganisation. Il ,n|y a pas de projè.t Soudan, dit-il. Ce que ’pror pose le gouvernement l’a été par d’autres et n’est que la conséquence de décisions prises par le Parlement. Ainsi les conseils culturels, qui ne peuvent se concevoir qu'au ministère do l'Instruction publique, répondent à un vœu dos Chambres. ' Le ministre s’attache alors à montrer que les mesures envisagées ne sont que l’aboutissement logique de décisions dil I législateur et ne vont pas si loin que les 'projets des conseils culturels. Il rappelle notamment que la déclaration du gouvernement catholico-libéral de M. Pler- lot prévoyait déjà la réorganisation du ministère de l’Instruction publique. Puis il commente les conclusions du comité d’études pour la réforme de l’Etat dont faisaient partie, dit-il, des. personnalités | non suspectes de manquer de patriotisme et qui estimait qu’au . département de l'Instruction publique le dédoublement pouvait être poussé très loin, même jusqu’aux organes directeurs. •Le projet gouvernemental, dit M. Soudan, est le projet des conseils culturels adapté, un peu transformé, de manière justement à renforcer l’unité administrative. Il se fait sur la base des principes de la loi de 1932. Le ministre dit que, depuis 1932, on n’a pas su assurer l’équilibre entro fonctionnaires flamands et wallons. M. CARTON DE WIART (cath.). — A qui la faute ? Aux ministres ! M. SOUDAN. — C’est pourquoi les Flamands ont raison de demander que cet équilibre soit;-établi par arrêté royal. Vous savez bien que, depuis M. Huys- mans, qui resta trois ans aii département,, il y eut dix-neuf ministres de l’instruction publique. M. HUYSMANS. — Et vous oubliez de dire que jamais le même homme n'est deux fols do suite ministre'.de l’Instruction publique ! Comme les catholiques crient qu’il n'y a jamais d'homme de droite à la'tête de l’Instruction publique, M. Huysmans réplique’ : — Jamais un homme de gauche ne peut aller au département do l’Agriculture ! M. PIERCO (lib.). — Dèpuis 1884, il n’y en a plus eu un seul ! M. HUYSMANS, aux catholiques. — Alors de quoi vous plaignez-vous ? M. SOUDAN continue en disant que la formule du bilinguisme ayant été abandonnée, il faut bien appliquer les lois qui reposent sur le principe de l’unilinguisme. Il donne lecture d’une lettre de Mgr Van Wayenbergh qui réfute certaines allégations de M, Duesberg, ancien ministre. Celui-ci. allait beaucoup plus loin que moi, dit M. Soudan. L’orateur expose ensuite le projet (nous l’avons déjà analysé) qui oblige lés fonctionnaires supérieurs des deux rôles linguistiques à se réunir en collège de. façon que le ministre ait ses garanties lorsqu’il s’agit de questions dé principe. M. CARTON DE.WIART .(cath,). — Est-ce que votre adjoint sera bilingue ? M. SOUDAN. — Nqn. M. DE WINDE (cath.). — Comment alors le fonctionnaire et son adjoint se comprendront-ils ? M. SOUDAN.Je reste fidèle à la loi de 1932. Nous avons des unilingues flamands et wallons. . . Il éà't évident’ quë si le. fpnëtionriiàire. est absolument qnilingüe, somadjoint sera bilingue. .Mon souhait d'ailleurs est'.' qû’on on arrive à un bilinguisme volontaire. Le bilinguisme'parfait est un leurre; il n’y a qu’un bilinguisme raisonnable. Le ministre déclare que le projet n’entraînera point la division du pays. Il a voté toutes,lés lois linguistiques, bien que flamand de langue française. On avait dit: Toutes ces lois diviseront le pays. Il est plus solide que jamais! (Appl.) On vote La discussion est alors .- interrompue pour passer. à des votes. A la suite d’un vote par appel nominal, l’assemblée rejette par 87 voix contre 63 et 3 abstentions, l’amendement de M. Truffaut demandant la suppression du crédit de 30,000 francs octroyé à l’Agence Belga. . . M. VAN GLABBEKE . (lib.). — C’est grâce au vote affirmatif des nationalistes flamands que le gouvernement reste debout ! On reprend ensuite l'examen des. articles réservés du projet relatif à l’assistance financière de l’Etat à la Sabena,. M. DELFOSSE, ministre des Communications, souligné que le statut de la Sabena cessera ses effets à la fin de cette année et demande, en conséquence, à M. Marck de retirer sa proposition de disjonction. Après une intervention de M. VAN GLABBEKE (lib.), rapporteur,. M. Marck retire sa proposition. Le budget des Finances est alors adopté par 124 voix contre 19 et 1 abstention. Le projet, relatif à la Sabena est voté par 110 voix contre 34. Retour au débat Après que l’assemblée a- refusé l'urgence à une demande d’interpellation de M. BALLET, (nat. fl.) au sujet d’articles de 1’ « Action Wallonne ». on revient à l’examen du budget de l’Instruction publique.  M. HORRENT (lib.) combat le projet de réorganisation du département. Sa thèse, c’est que la mesure est inopportune et contraire à la loi de 1932. L’orateur estime que le système sera appliqué dans la suite aux autres ministères. Un accord a été . conclu en 1932 entre Flamands et Wallons. Va-t-on permettre au gouvernement de le rompre? Cela produirait une fâcheuse impression en Wallonie. M. DE GROEVE (cath.). —r Et après? M. GELDERS (soc.)., aux catholiques flamands. — Le D r Martens n’e'st pas mort: soyez prudents! (fja séance, continue) Aux Affaires étrangères M. Spaak, ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, a reçu, jeudi, successivement M. Bargeton, ambassadeur de France; M. Pereira E Sou- sa, ambassadeur du Brésil; Kemal Tarai, ministre do Turquie et M. Lazareviteh, ministre de Yougoslavie à Bruxelles. En quelques lignes... NEW-YORK : Le fait que des ouvriers ont commencé de poindre eh. gris l’immense, coque de 1’ « Ile de. France », toujours amarré dans le port de New-York, a donné naissance à des bruits selon lesquels le paquebot serait utilisé comme transport de troupes, suivant l’exemple du « Queen Mary » et du .« Mauretania ». ROME : , . ■ M. Constantin Gloresco, ministre, de la Propagande : de.-Roumanie, a quitté Venise'po,ur Bucarest. >. RIO-DE-JANEIRO : A ,Rio-de-Janelro. le journal « Globe » annonce -.de Bantos, que , là police à dé-, couvert . deux * officiers • allemands du « Graf Spee », ..cachés- à bord du cargo allemand « Winduk » actuellement interné à SantoS. Le chef de la police a ordonné1 1 de les renvoyer à. Buenos-Aires; - LUXEMBOURG : - Un arrêté - , grànd-dücal ;charge le .nôu- i véaü - mlnistrej'M. - ' Bô.dson, des- dépaête- mèhts' dè là'Justice;'des Travaux publicsi dës 'Tràrisports et de l’Electrièité. ; ■ Ml ■19 AVRIL *** Séance du mercredi 17 avril Le budget des Affaires étrangères et du Coxrmierce extérieur . . ■ ' . • V ■(} est Approuvé pàr 131 voix contre 3 et 2 abstentions Budget M. GILLÔN, président, ouvre la séance à 2 heures, - , . ., du ministère des Affaires étrangères i Le Sénat, sous la .présidence de M. Gil- Jon poursuit la discussion, du budget des Affaireajétrangères;- M. PHOLIEN (cath.) dit que la neutralité entraîne des . devoirs pour l’Etat qui choisit cette positioi) —■ mais qu’elle impose, aux .belllgéi’ants l’obligation de respecter la souveraineté de l’Etat qui se proclame neutre.;"' Or les événements dramatiques des 9 avril et jours suivants forcent à reconnaître que.la preuve est faite que le concept de neutralité, n’est plus une protection aux yeux du Iieich. La première leçon à déduire des événements des- jours, derniers est que la, neutralité mémo fidèlement pratiquée et reconnue n’est plus une protection et, qu’au grand dam de la, civilisation et - du; droit, il n’y a plus qu’une seule chose qui compte : être fort. L’orateur s’inquiète du nombre d’étrangers séjournant dans notre pays. Beaucoup d’entre eux sont en âge de servir dans l’armée de leur pays on guerre — et cependant, ils demeurent. Pourquoi? Il en est de nombreux'qui sont arrivés chez nous, depuis les temps troublés. . ■ , . Songeons, dit-M. Pholien, à la possibilité d’un coup de force - «--"sur certains points — ou sur certains immeubles d’importance centrale et névralgique. Le gouvernement tésoudra d’urgence ce problème inquiétant, convaincu qu’il est que notre sécurité passe avant nôtre obligation d'hospitalité M. Pierre DESMET (cath.) préconise un rapprochement économique, entre la Belgiqüé et là' Hfoilâhde. Mais il faut' : se - montrer pratique et ■ aborder des points précis. L’orateur xite comme exemple l’accord financier conclu entre la France et l’Angleterre. , M. ANDRE,Jsqc.) prononce un bref discours dans lèêuêl Ml' affirme la volonté du pays-tôüt entier de maintenir son indépendance. S’il faut se battre, on se battra, dit-il. . Après une. brève intervention du R. P. RUTTEN en faveur,..des frontaliers, M. VAN. DIEREN (nat, flam.) déclare que son groupe votera le budget. . LA REPONSE DE M. SPÀAK Le ministre .des- Affaires. Etrangères estime que l’on parle beaucoup trop dans les circonstance? .actuelles et que ^es longs discours hîanpprtent-'pa3 toujours les éclaircisséménœ ;;à la situation. Il remercie lé Sénat pour rùnanimlté avec laquelle il a ratifiê'la politique de neutralité du gouvernement.. , — Je vous assure, dit-il, que c’est avec un véritable réconfort que j’ai, pris acte de cet accord. Il m’àidera à poursuivre ma tâche. \ T ' . ' '' Le ministre réaffirme la volonté du gouvernement de.,rester neutre aussi longtemps que nopi. pouvons Têtre dans la dignité et la fierté. Et - si, par malheur, notre territoire était violé comme èn 1914, nous sâuriphsT'ous dresser et nous .défendre courageusement. 1 (Applaudies.). C’est clair, c’est n'et.* - . ■' : —. .Certains 'séna-C'éurs m’ont .dit : .Pourquoi; n’avez-vous éâé'-'i’épét'é* - certaines ’dél elaràtions' què vp.tifâa î vèz déjà, fâités ya.n.s, lé pays ou dans TaSïré Chanibre ^Pourquoi répéter,-lorsque la répétition h’ap- perte rien de neuf,? Les déclarations que j’ai faites, par exénlple,'sur la Hollande, le 19 décèmbre, restent tout entières debout. 'Si;-je me risque à le8' dire dans d’autres termes; immédiatement : l'on'se jettera .sur mon texte-et l’on croira que ma pensée a changé. Tant que lé gouvernement ne revient pgs sur une déclaration qu’il a faite, cçtte déclaration reste entièrement debout. - : Le ministre poursuit :• — S’il, y- a des antineutralistes, ils ne doivent • pas être bien nombreux, parce qu’aucun orateur ne s’est présenté dans les Chambres pour défendre cette thèse. Faisant allusion à: certaines manifestations, sur lesquelles 'son attention a été attirée, M. Spaak dit : — Sans doute il y a des manifestations que je n'approuve pas et qui sont inopportunes dans les circonstances actuelles. Maintenant, l’unité du pays a une telle importance qu’il faut éviter -.tout ce qui peut froisser les convictions réciproques. Nous sommes attentifs à toutes les manifestations qui pourraient se produire et il fie faudrait. pas qu’elles dé passent certaines limités. • Quant au commerce extérieur, lé ministre marque son accord avec le rapport et le discours, de M. Carton de Tournai. La situation, du pays paraît extraordinaire si on ne 1 va pas au fond des choses; Notre balance est largement bénéficiàire, mais ce n’est qu’une apparence. En réalité, nous vivons dans une atmosphère artificielle, car notre position est difficile pour la défense de nos marchés essentiels et. les compensations obtenues ailleurs sont Illusoires. Le manque de flotte marchande et le prix des frets constituent, pçur notre commerce et notre industrie, un handicap, presque insurmontable. Peut-être, dit M. Spaak, traverserons-nous cette période avec un minimum d'inconvénients,' mais au lendemain du conflit la situation n’apparaîtra pas moins angoissante. Nous mous sommes intéressés à l’appel lancé par le Président-Roosevelt et M. Cordell Hull. La pauvre Europe en aura grand besoin. C’est assez dire que nous avons pris acte avec satisfaction des suggestions qui nous ont été faites et que nous marquons notre volonté d’y collaborer; • A l’initiative du département des Affaires Etrangères, la situation des frontaliers a fait l’objet de certaines améliorations. Mais celles-ci sont insuffisantes et il : faudra trouver d’âûtres' solutions dans le cadre des accords'généraux avec la France. Quant aux facilités réclamées en matières douanières et de passeports à des fins touristiques, il n’y a.', pas moyen d’y donner satisfaction à l’heure actuelle. Il y a un mois, dit MI. Bpaak, j’avais promis de réexaminer, cetté .question avec la Hollande et le Grand-Duché de Luxembourg.  Mais, quel que soit l’intérêt du tourisme, la sécurité du pays Vient avant tout Nous avons un problème intérieur à.résoudre avec les nombreux étrangers qui séjournent dan? notre pays.'Je crois qu’il faut rendre les. relations de passage d’un pays à l’autre plus difficiles. 'Ainsi, le régime' dés passeports sèra renforcé et le visa' rétabli .avec les Pays-Bas et le Luxembourg. Je demande à tout le monde de faire preuve de patience et que les intérêts - légitimes cèdent le'pas aux intérêts supérieurs, du pays. Lé gouverne': mont a arrêté des mésures récentes pour renforcer la sécurité du pays. Le ministre termine en remerciant-le~ Sénat pour son appui au. gouvernement. La'discussion"générale est close et les articles ;du. budget .sont adoptés. • ' Avàrit ’dè lever -; là séance, 'le PRESIDENT féli.cite lë' S'ériât^pour- là parfàltè dignité - dô-’cë débat’ et' pôurWèspHt'patriotique qui a inspiré tous les discours entendus. ... ..... La discussion qui vient de .sé .téfmiher, dit-il, permettra à l’étranger de. se rendre compte dé la volonté unanime de la Nation, serrée autour de son gouvernement, de maintenir intactes ses libertés et son indépendance; La séance est lfevée à 6 h. 30. Séance du jeudi 18 avril M. GILLON, président, ouvré la séance à 2 heures., " i - ! MM, P.-E. JANSON et -DELFOSSE sont au banc du gouvernement. Le Sénat aborde la discussion du Budget des communications M. DESSAIN (cath.) insiste sur la nécessité de modifier le statut de l’I. N. R. dans le sens du contrôle des dépenses faites par cette institution. . M; DOUTREPONT (soc.). — Ce contrôle existe. M. DESSAIN.r- Non, ni pour lés dépenses proposées,, ni pour les dépenses effectuées. Les comptes . .ne sont pas soumis à l’approbation de la Cour des Comptes. L’orateur critique le budget fle l’I. N. R., déplore le taux exagéré alloué pour certains cachets et réconnait néanmoins les progrès-réalisés pour la transmission dé certains concerts. M. VAN HÔESTÉNBERGHE (cath.) plaide la cause des pêcheurs côtiers, surtout celle des crevettiers.. Il s'intéresse aux assurances maritimes et pose. on principe que les charges des armements de pêche ne peuvent, plus être augmentées.  L’orateur attire - l’attention du ministre sur les agissements de certaines sociétés d’assurance' qui briment les pètits patrons-pêcheurs. - M. GABRIEL (cath.) parié des moins- values escomptées pour les recettes des télégraphes, téléphones et radiotélégraphie et demande, que, des mesures adaptées aux circonstances, soient prises pour, en compenser les. effets. . . .., M. VANDER STEGEN (lib.),.traite de la politique de coordination : des transports .11 développe, une série, de çonsidér rations, notamment au. sujet de là composition du comitç permanent représentant les principaux intérêts en cause. M. DEMETS (lib.) lui fait remarquer le manque dé logique que constitue la désignation au sein du . comité do représentants d’organismes ayant partie liée avec les chemins de fei\ M. VANDER STEGEN s’intéresse longuement à l’exploitation des chemins de fer. Il estime notamment qu’il ne faut pas nécessairement lui assigner un but commercial lucratif, ni même vouloir- équilibrer son bilan. L’orateur examine plusieurs - moyens dé colaboration de là. S., N. C. F, avec les pouyolrs.tpubllcs et proit néanmoins' que lés, chemins do fer; doivent rester’autonomes. M. Vander Stegén termine en montrant l’intérêt que l’industrie portuaire peut retirer d’un .régime de cordinatioii bien compris. . M. HOEBEN (cath.) analyse les déficits qui soldènt annuellement l’exploitation des chemins de: fer e t formule, une. série de. suggestions', qu’il erbit de nature - à en atténuer, l’importance. .• Uiie déclaration de M. Buisseret Le débat ést alors’ Interrompu po'ur-péï- mettre le vote sür-'Tensemblé du budget des Affaires étrangères ét- du Commerce - extérieur. ... M. BUISSERET- ; (lib;) - pré c lse : ia p ortgé 1 de son vote affirmatif et de celui cie’certains de ses- àniis. ■' , V • - — Nous rie, pouvons édipettre,- dit-il,, saris' réserve; ! l’infei>pfôtàtiori dorinéé' pur! certalnàxrâtëürs dri aiscôrirs"db'M-.-Si)aak,’ Là i.polftiqùé dé rièutràlité poüfsult-ll; nous 1 èsê •àpï>avuëri'én~âoÜt i &épt'àmbt'e‘déf-i nië'f, comine là plü'e'cbnférm'è : âux'qhté'- ? rets immédiats du jritys. Noué' n’oublions pas cependant que notre sécurité présente est dire, en tout premier lieu, à notre armée; Et notre politique de neutralité ne peut nous conduire à renier nos amitiés traditionnelles. Enfin, nous ne dëvons pas perdre de vue que nous avons à défendre tout le territoire sans en perdre de vue une seule portion. Le budget des Affaires étrangères est approuvé Il est procédé à l’appel nominal et l’ensemble du budget des Affaires étrangères et du commerce extérieur est adopté par 131 voix contre 3 (communistes) et 2 abstentions (MM. Leuridan et de Dor- lodot). Mlle BAERS (cath.) demande que le personnel féminin, des P.T.T. bénéficie des mêmes avantages que ceux accordés au - personnel masculin,en matière de transports gratuits sur les chemins de fer. M. DENS (lib.) montré l’impérieuse nécessité de la marine marchunde peur laquelle il réclame l'intervention immédiate de l’État. U déplore que les avancés promises n’aient -pas été payées, en octobre. , Lorateur regrette que le subside accordé à la Sabena soit supérieur à celui accordé pour leà armements marltines. M. Dens s'intéresse au sort de nos ports et termine en expririian.t,, une dernière fois, son.‘inquiétude èn présence du tonnage nàtiorial insuffisant - pour assurer les besoins de nos, approvisionnements. . M. DOUTREPONT. (soc.) estime que cèr'taineà critiques! ont été,exagérées..corn Cernant la gcstlôriVde l’I N. R. L’orateur suggère que lés comptes, soumis’actuellement à l’examen , du iriinistre soient également présentés à la-Cour des Comptes. M. HANg. (soc.), proteste contre l’attitude de laS. N. C. F. B.'qui s’est refusée d’embaucher des ouvriers âgés de plus de 50 ans-pour effectuer certains travuux le long de là ligne de Charleroi à Bruxelles;  M. RONVAUX (soc.) marque, son accord avec lo projet d’emprunt de 150 millions demandé par la Société nationale, à la condition que, cette somme sel'- vo à alimenter 1 ; des travaux de première établissement ;èû à de sérieuses améliorations à 'l'exploitation. M. RODOLPHE BERNARD (soc.) insiste sur l’amélioration des communications ferroviàires -'dans - le pays de Liège. ■ i ■ i “'. *v M. BOUILLY (soc.) "rencontre là' partie du rapport ayant- trait aux obligations de l'Etat envers-la Société nationale dos chemins de fer. Il estime, que la ' charge des pensions ne devrait plus grever le budget de la Société'. .Une commission arbitrale s’est du reste pronop- 1 cêe en faveur dé cett thèse. M. Bouilly rappelle qu'a plusieurs. reprises, l’Etat a manqué à scs 'engagements, hotamment au sujet,de l'indemnisation .des familles des mobilisés ,çt. de là’rémunération de son personne.lj.V. .. .... . L’otàteùr..espère que. le .ministre des Communicatlôris s’expliquera clàirèment à ce sujet. . - , : . , M. Bouilly. se. préoccupe, delà, situ’ation' du réseau’ et de l’étal-âéflcltâlrè <fu budget do là-société. La Confiance? qu’il âc- ,cordera- .à’T.emprunfc^sera, subordonnée aux garanties que lui - -donnera le-minls- tre. U tei-mine par -un plaidoyer çn faveur .'des services postaux -et rénd 'Hom- màgé - :avi'persohnel; ; -,Là'séariee : 'ést‘levée-"à;'5 h?T5.''-' - ;•■’Prôchàinè' séance,':'màTFdl''-23-''avril, â- W heures; ' • ~ r - L ; ■ ' • (Là séaneâ cotitliAicj s'abat en flammes près de Lonzée Les deux .occupants ont été tués (Do notre correspondant particulierj Namur, i8 avril. Jeudi' matin, y ers TJ. h. 30, trois avions militaires belges,.{Survolaient la région Gcmbloux-Lonzéc. quand soudain un des appareils s’abattit 'çn fiamirtes. Des passants accoururent et dégagèrent les deux occupants, mais'ceux-ci avaient été tués sur le coup. . w > m> 1 L'incendie des inslsllalions marifimes gartfoisès , Les dégâts s’élèvent à 31 millions de francs '.(De notre correspondant particulier) . Garid, 18 avril. Le viélent incehdie qui. il y a quelaues jours, a anéanti .avenue .de l’Avant-Port à Gand, plusieurs magasins bondés de matières preriiièrcs de l’industrie textile, a occasionné pour 31 millions de francs de dégâts, soit 20 millions pour là Société Rematex, 9 1/2 millions pour la Li- nière ' Gantoise et 1 1/2 million pour le bâtiment. ... Autour du Parlement Chez les libéraux La gauche libérale de la Chambre se réunira mardi prochain, pour fixer l'attitude qu’elle adoptera au moment du vote du projet Soudan relatif à la réorganisation du département de l’Instruction publique. Prévoyance sociale La commission du Travail et de la Prévoyance sociale du Sénat a adopté, jeudi matin, le rapport de M. Kronacher sur la proposition de loi fixant Je montant de là contribution patronale au fonds d’allocations pour employés, mobilisés et une autre modifiant là loi de 1939 sur la pension de vieillesse pour employés. La commission a ensuite poursuivi la discussion dé la proposition Van Roos- broeck modifiant la loi sur les conseils de prud’hornmes. Elle a décidé la suppression des chambres mixtes. Elle a également décidé que les ouvriers, employés et employeurs pourraient se faire représenter en conciliation par d’autres personnes, à l’exclusion des agents d’affaires  La droite du Sénat La - droite du .Sénat s’est réunie jeudi matin, sous la présidence du baron- Moyersoen. Elle a examiné la proposition de M. Jauniaux en- vue de l’octroi d’une allocation complémentaire de pension aux anciens salariés bénéficiant d’une majoration gratuite de rente de Vieillesse, et s’est ralliée a là suggestion du ministre Delfosse d’ajourner la discussion de cette proposition,- le gouvernement ayant l’intention de déposer prochainement un projet dç loi sur le Fonds de solidarité. Elle a repris ensuite l’examen de la question des indemnités à accorder aux familles des mobilisés' et a entendu les observations de MM. Mullie et Servais. Elle a décidé de continuer cette discussion jeudi prochain.’ âlaIonnaïe Courses à Stockel . BéauJtaU du Jeudi 18 avili 1940 PRIX VANCOUVER, 0.000 fr., l.flOO m. _ 1. Taline • (Haeal), A. M. M. Bauweo.i, U/Â ; 2. Mtanlhaha (E. Evans), n/4 ; 3- Trlnitrlno (Merck*), 7/1. Non placé*: Jodder (Heapy), 11/10 ; Vcrry Pretty (Klllean), 25/1. < 3 1/2 longueurs ; 1 longueur. ■ . - Mutuel: 17.50, 8-00; 8-50 Jumelé: 49.00: — Vcrry Pretty n’en va devant Jodder, que les . trois autres serrent de prés. Passé au conimande- ment dans, la ligne d’arrivée; Tailne ne èé laisse plus approcher." PRIX DE NEW-YORK, 5,000 fr., 1.850 m. _ 1. Alofa (Brackeleer), à M. M. Sengler, • 7/2 ; 2. Gosslp (Morlau), 10/1 : 3. Brutus (Gau.-Ker- chove), 40/65- Non placés: Xncas (F. Hopper), 0/1 ; Joli Bols (Denaigre), 14/1. 4 longueurs ; 1 1/2 longueur. Mutuel : 28.00, 11.00: 13.00. —'Jumelé : 143 00. — Prenant un « flylng start », Joli Bols délaie devant Incas, Alofa et les autres. Les deux premiers disparaissent au début de la ligne d’arrivée, oü a Iota passe au commandement et se détache de plus en plus. PRIX GALGAKY, 7.000 fr., 1,000 métré*. _ 1. Mignardise (E. Evans), à M. R. Visart de ‘ Bocarmé, 7/1 : 2. Léopoldvlile (Dcpue), 3/1 : 3. ' Gourmet (Denaigre), 2/1. Non placés : Ka|f Time , (Gau. Kerchove), 7/1 : Jumping Hlil oVmithy), 8/1 : Telhouetle (Carter), 5/1 ; Lady (Heapy). 3/1 : Khann Gaa (J.-W. Hopper). 9/1. ' 3 Ksigueurs ; 1 longueur. . Mutuel : 34.00. 13-00 : 17-50 : 9-00. — Bien appuyé & la grille. Gourmet a pris les • devant sur Léopoldvlile Khann Gaa et Migaardise.- Ccllc-cl se mettait en pleine action A mi-parcours.-' et ne tardait pas A dépasser le leader du début. PRIX SAN FRANCISCO, 5,000 fr., 1.600'm. — 1. Merry V/ldow (Wauthy), au Jonkh. C. Ke- pelaer, 9/1 : 2- Amnéris (J.. Evans), 4/1 ; 3. Po- lyphonus (Mo.-jau), 4/5. Non placés : Sllacen (C. De Grcef), 10/1 ; Travite (Cooper), 40/1 : Cor- tlna (Klllean), 3/1, , 1 1/2 longueur ; 3 longueurs. Mutuel: 43-00. 14.50: 15-50- — Jumelé: 171.0Ô. —. Cortina détale devant Amnéris, Sllacen- et devants sur Léopoldvlile. Khann Gaa'ctMIgnardàei lyphonus vire un peu au large, Merry Wldow s’as-: sure la tête et la corde devant Amnéris, Dès lors, cet ordre ne se modifiera plus. PRIX WASHINGTON, 6,000 fr.. 1.850 m. _ 1. Jubléva! (M. Le Brun), au Jonkh. C. Repelaer, 6/4 ; 2- PJtchoun II (Jaossen), 3/1 ; 3. Le Va! d’Or (M. Beauduln), 9/1. Non placé : Esscndlerafl (M. J. du Roy), 5/1. 2 1/2 longueurs ; 4 longueurs. Mutuel: 12.50. 7.50 : 7-00. — Jumelé : 6800. — Saisissant un excellent départ, Jubiéval mène devant ses trois opposante. Tandis que Essendlc- ras cède complètement, Pltchoun II vient livrer A Jubiéval un bon, mats Infructueux assaut. PRIX DK DETROIT, 7.000 fr., 2.700 m. ï_ 1. Avakuki (Deleener), A M. E. Hart, -12/1 : 2. Père la Victoire (S. EKU), 7/1 3. Tra Mek (W. Spcer), 7/2. Non placés : Mrssène (Dosaigre). 3/1 ; Paratehln (M. Kerchove), 7/2 : Bos- tonlan (Carter). 6/1 : Lady Helress (Houtcvclde), 8/1. — 2 1/2 longueurs ; 4 longueurs. Mutuel: 49-00, 15.00; 17.C0. — Jumelé: 438-00. — Paratchln et Bostonlan a’en vont de conserve devant Tra Mek et le lot, que Lady Heîres* termine A distance. Dès en face, Avakuki se rapproche vivement des chevaux de tète, qu’il atteint en sortie de virage, pour prendre l’avantage dens la ligne d’arrivée et repousser un long assaut de Père la Victoire. fl ^ RAPPORT’' DU DOUBLE Le double MlgnardUe-Avakukl rapporte 500 fr., pour 5 francs. Finance-Indusfrie-Commerte La matinée annuelle d’èptr’aulé V âirtistiqué 1 . Samedi 20 avril, à 14 h. 30, aura lieu la - matinée annuelle donnée au bénéfice du Fofîds de secours aux artistes. Sous la direction de M. Corneil de Tho- ran, Mmes Danielle Brégis et Livine Mertens et M. Georges Villiers interpréteront Une. Education manquée, l’œuvre charmante et, spirituelle de Chabrier. Sous la direction de M. René Defossez, le premier acte de Mireille réunira Mmes Clairbert,. Prick et Rambert et M. d’Ar- kor, et sous la direction de M. Maurice Bàstin le deuxième acte de Samson et Dalila .perinettra d’apprécier les trois interprètes principaux . du chef-d’œuvre de Saint-Saëns : Mme Bolotine, MM. Fa- niard et Mancel., Enfin, l’éblouissant et luxueux, ballet Contes de fées donnera i’occasjon à toute la troupe chorégraphique de la Monnaie de déployer ses grâces et son talent. La régie générale de ce beau spectacle donné avec le concours gracieux de tous ses participants sera assurée par M. G. Dalman. Pendant les deux eritr’actes, Mesdames et Messieurs, les artistes serviront lë -thé au grand foyer public, où l’orchestre du Cabaret-Restaurant slave se fera entendre" gracieusement. Malgré l’importance de ce programme, le prix ordinaire des places a été maintenu.  — VOLS DANS LA RÉGION DE CHARLEROI. Depuis quelque temps plusieurs vols ont été commis à l’aide de fausses clefs dans la région cle Charleroi. A la suite d’une longue enquêté, la police judiciaire à arrêté jeudi, Bernard Janhutte, âgé de 43 ans, demeurant rue du Gazomètre, à Ckarleroi ; François, Hautman, âgé de 42 ans, domicilié route de Bruxelles à Dampremy, et Georges Mondron, âgé de 35 ans, demeurant i’ue Jules Destrée à Marcinelle. Tous trois ont été écroués. Janhutte a avoué un vol de bijoux commis che M. Léopold Bauloye, à Fleurus. Gh. (P.) AU GROENLAND La Crolx-Rougo"américaine- s’apprête a - aller approvisionner le Groenland, qui, par suite de l’occripation du Danemark par les Allemande,' risque- d’être insuffisamment fourni en nourriture-et ■matÔT rlel ! de toute sortè,' • / -Notre photo', montre: defê’ ftjrpëë d’Es- quimàux du Groenland; ; r • - * < Bourse de Paris PARIS, 18 avril. — CLOTURE : La tendance la'.^ae aujourd'hui franchémcpt A désirer. L’ouverture est lourde et le repli «'étend A toute la cote. Quelques ordres d’achata échelonnés en baisse fort heureusement freinent le choc en -retour. En séanoc, le marché n’a pas réagi, mais ia baisse toutefois ne s'est pas accentuée. Les aviî de Londres, de Bruxelles cl d’Amsterdam n'tncltent guère les arbltraglstes à sortir de leur réserve. Le Suez, :e Ber et quelques titres roumains ont été particulièrement offerts. Les rentes françaises n’ont pas échappé A la moins bonne ambiance, mais la reprise du franc sur le marché de New-York ne devrait pas, sem- b'.e-t-il. tarder A fe faire sentir. Au surplus, le bilan hebdomadaire de la Banque de Francs, arrêté au 11 avril, fait apparaître l'aisance de notre Trésorerie : l'encaisc-e accuse une petite plus- value de <5.067 fr.; le portefeuille a’, diminué de 30-t millions, ia circulation fiduciaire de 6(5 'million*. les engagements à» vu > de 458 m!!iloa«. de sorte que la proportion dé-la.-garantie-du-.billet -se redresse A 49-27' : 'V Céntré ; 49:i4 "°é. Les grandes banques ont payé un assez lourd tribut A la réaction générale. La Banque de France h abandonné un instant le cours rond de 8,009 (.7803 contra 8-100). "Les rails, ies électriques et les produits, chimiques sont réalisés; plus de résistance sur le groupe des charbonnages. A noter plus de 100 fr. de baisse s.ur ie Bor. Aux Internationales, la faiblesse est également la note do: minante: le Rio. la Roç-al Dutch, le Mining, le Suez, le Canadien Pacific et M Banque Ottomane sont encore légèrement réalisés. En banque, les caoutchoullèrej sont lourdes. La De Beers supporte des dégagements. Les mines d’or sont Irrégulières. Leu Eagie, la SheCi. les cuprifères sont discutées. La clôture est très lourde aux environs des plus bas niveaux de la Journée. Livre, 176-625: dollar. 43S0: belga. 737. Bourse de Londres LONDRES, JS avril. — CLOTURE : Angleterre. 72 1/4; Beàglan, 63 J/2; Anaconda. 7 3/41 Rio. 14 1/4: Angola. 18.3: De Béors. 7 7/8; Rand Mines, 150: Tanganyika, 3.6: Rôval Dutch. 2S 1/4: Shei:. 72 6: Sennah, 21.3: Kuiia. 20; CanRdlan. 8 5.'S: Barcelona, 6; BrazlUan, 11 7/8: Hydro. 3 1/2: Ititernatlonai. 9; Yoyqg, 5 3/4: Mexlcan, C I 1/2; Britlsh. 8: Nitrate, £0j Kalping, 18.9: Southern Rail., 20 1/2: Ang. "Vlc- tory. lis 3/S: Anglo Frer.ch, H 1/4; BrazV.lan, 9 3/4^ Bourse de New-York DU JEUDI 18 AVRIL 1940 STOCK EXCHANGE Anaconda Cop. BethlehemStcel Car.ad. Pacific. Chrysler Corp. Consol. Edison Gen. Motors. . South. Pacific. Iotern. Nickel. Montgo. Ward. N.-Y. Central Rop. Steel. . . Stand Oll N. J. United Atrcrafl U. S. Rubber. U. S. Steel. . VOLUME Jour préc. . . Prem. 1/2 h. Jour CALL MONEY INDEX D. J. Bourse de Montréal CIÔL Ouver Avis préc. ture suiv. Clôt. 30 6 31 1 __ 80 79 7 — — — — • _ 86 6 86 3 •31 7 31 7 _ 53 4 53 4 . _ 12 4 — 31 30 6 — — 51 1 51 * — 1 6 4 1 6 3 21 2 21 41 41 2 . . _ 51 4 . 50 6 — .. 35 1 35 — ** 1 6 12' 61 — — 9000CÔ ■ ~ — 148 35 — Z — AVRIL 1940 Ouveriurj. du jour Clôturé précédente 65 - 1 65;— 22 % 22 ‘s 7 V) 7 U 41 - 41 »* 24 Ve'. '"'25'— 27 Vf 27 V, 14 - 1 4 - 4 1 Ve 41 22 — 2 1 '.t 24 26- 49 49 '/» 30 V» 30 'i 35- .35(1 71 7.1- 1 eu 1 65 21 »/t 22. 22 s /i 22 V* 78 'à 79 3 10 3 15 7 40 7.4U 1 O ’/i 1 O ‘à DU JEUDI 18 Bell Tclcph. ot Canada Britlsh Amérlcan Oll . Canadlan Pacific. . . Consol. Mining & Smclt. Dôme _ Mines .... Hudson Bay M. A S. Impérial Oll. ...» International Nickel. . International Petroleum. Lake Shore Mines. . . Mc Intyre PorcupMlnes Montreal Power . . . National BrewerlC3 . . Koranda Mines. . . . P&mour Porcup. Mines . Prlca Bros . . Shawlnlg&n Wat APower Steel of Canada . . Sylvanltc Gold Mine* Wright Hargrcaves Mines LSrazIllan Traction . . LES CHANGES LONDRES. J8 avril. — CLOTURE : Belgique, 23.85 à 24.00: Parla. 176.50 à 176.75: Suisse, 17175 A 17.05: Stockholm, 16-85 à 16.85: Italie. 69.00: Madrid, 38 50; Lisbonne. 103-50;- New-York,.4.-0250 à 4.0350: Buenos Ayres, 17-05 à 17.30; Rto'tf* Janeiro. 353; Athènes, 540: Japon, 16.10: Montevideo, 26 50: Canada. 4.43 A 4.47. NEW-YORIC, 18 avril. — 2* AVIS : Londres, 350 3/4: Berlin, 4020: Hollande, 5309: Parts, 198 3/4; Belgique, 1674 : - Italie, 505 : Suisse, 2242. v ’ - , . Marché des caoutchoucs LONDRES, 18 avril. — 2<* AVIS : - Feuille*: fumées : Disponible, 11, acheteur;, oc-: tobre-déeembre,- 11 1/16, fait. _ Marché calme. Marché des métaux précieux- LONDRES, 18 avril. — CLOTURE ; : Métaux précieux : Argent en barres, ; 20 "7/8; argent fin disponible, 22 1/2: argent-fin A llvrer, 22 7/J6;. or, 168; plttUne, 190. . - . MARCHÉ DES METAUX- ' - Londres, 18 avril. • Etain, tendance très soutenue ; Standard, comptant, 255 1/2 A 265 3/4: ld. ? mois, 249 1/2sà 249 3/4; stralts, 275 3/4 A: 280 3/4; Ie#.;«utm métaux lncolés. ■ ••• . •».**•
