vieux maillot do féerie qui avait réussi à faire sa' pèloto 1 Quelques-unes semblont ne devoir jamais connaître raecalmîe.commolacomtossc Mieliienska —-'vous l'avez bien connue, mère grand i — qui a roulé sa caisse dans l'alcôve et vit ainsi heu- '• rêuse, radoubée comme une vieille tartane repeinte qui aurait repris la mer. On la respecte d'ailleurs dans les familles et on la bénit autant qu'un petit manteau bleu. .Lorsqu’un do ses amis do passage a remonté la mécanique détraquée qui sert de cœur à la comtesse, elle l'emmaille dans ses lacs étroits, l'englue, le garde aussi longtemps qu’elle le peut, retarde les présentations décisives, multiplie des obstacles imaginaires, traîne le mariage en longueur. Sur son grand-livie, admirablement ■ tenu, ces mariages là sont catalogués à la cqIou- nè : « Mariages d'amour! „ • Mais, quelquefois, cette besogne décevante d’iiôtesso qui se condamne à ne pins reconnaître ân réveil les jeunes gens qu'elle a. hôberaés, à' se contenter <iu maigre écr.t qu'ils ont payé en ye.c'nignaiit. Jni semble odieuse- et inacceptable. Ët i’on doit,.pour hâter .le dénouement, la secouer. la menacer de tout crier sur les toits, de révéler lesdessous clandestins de son commerce. Celle-là finira à Sainte Anne et corsera les conférences du docteur Charcot ! * * » - S’en vont les agences borgnes, les alléchantes. annonces, les vieux messieurs chauves et les respectables entremetteuses (mariages riches, célérité,discrétion), s’en vont mélancoliquement, 16-ventre vide et le cœur découragé, vers la grande fosse commune où pourrissent tes accès soi res et les décors démodés de la comédie pa- rièienne.- S’en vont aussi, les bonnes vieillesdouairières .'qui souhaitaient le bonheur des autres, aimaient à cliàuffér leurs trains tremblotantes aux belles flambées d’amour qui s’éveillent dans un regard quand on a vingt ans et qu'on respire tes femmes deïôin comme des bouquets. S'en vont les chères aïeules qui nous effleuraient d’une pichenette, nous reprochaient si doucement, de leur voix d’harmonica félé notre vie de bâtons de chaise et nous tentaient peu à peu avec des mots qui évoquaient quelque chose, les vraies tendresses qui durent, l’amour qui devient du bonheur et s'éternise, la paix profonde du logis où l’on est deux. S’en vont, celles qui nous tirent bâiller - parfois comme des écoliers auxquels on récite uiie leçon trop longue, mais qui nous tirent rêver aussi — des rêves où l'on se recueillait, où l’on espérait. ■ ' S’en vont et no reviendront pas, hélas ! René Maizkrot. • •/Reproduction interdite.) : L’OFFICIEL ,. . • . Moniteur du 5 avril , Jt6E nz PAtX. — La démission do M. Spilaels, de ses fonctions de juge de paix du canton de Sanlhoven, est acceptée ; il est admis à faire valoir ses droits à la pension.  1 —iLadémïssion deM. Xhoffer, de ses fonctions d’huis- àier près le tribunal de première instance séant à Ver- viers est acceptée. i Garde civique active. — M. Àmeye est nommé lieutenant adjudant-major de la gardecivique active de Iloulers, an remplacement de M. Seaux, démissionnaire. • ■ „-$]. Blanche est nommé capitaine quartier-mattre de la «rde civique’deCourtrai, en remplacement de M. Van den peryhe, démissionnaire. - yjLf La démission offerte par M. Dirickx de ses fonctions , - de coîenel commandant le tre légion de la garde civique 'd’Anvers est acceptée. Sapeurs pootiebs comnntAüx.— La démission offerte - • jSr'M. Aerts, de ses fonctions de médecin ou corps des .sapeurs-pompiers communaux armés de Schaerbeek. est .acceptée. Il est autorisé i conserver le titre honorifique de ses fonctions. - Pztfstoxs. — Il est aècordé tes pensions annuelles et viagères suivantes : h -A MM. Trouet, ingénieur en chef directeur des ponts *t chaussées 6,760 fr. ; Jeanne, ancien professeur à '■ l'athénée royal de Liège, A,234 ; Ruyffeiaert. instituteur eomivunal à Quaremont, 723 ; Thys, id. à Ilever, 4,037 ; Van lUoosbroeck, id. i Hersseit, 4,20+ ; Orbaen, portier mx écoles communales de Louvain, 239; Braun, ancien iaiefreoier du haras de 1 Etat, 644; Ewen, dit Even, id„ '605; Mme veuve Demolin, femme de peine i l’adrainislra- (jon provinciale de la Flandre occidcmale, 432. U n été accordé à la veuve de M. Loxliay, ancien pro- . fosseur émérite à l’école militaire, une pension de 2,104 fr. L'abondance des annonces survenues au dernier moment nous oblige à en remettre un certain nombre à lundi ; nous prions les intéressés d’excuser ce retard forcé. 1 -aFAITS OfiVISSS® — Les bureaux de l’Hôtel de Ville seront fermés le 7 avril courant, second jour de Pâques, jt:l’exception des guichets des naissances ot des 4écôs, lesquels seront accessibles au public de 9 àii heures. .-— Grande foire de Bruxelles. Le collège ;desbourgmestre etéchevins a constitué comme suit le' comité organisateur de la foire : MM. Louis Richald, conseiller communal, président ; Jean Bovyn, vice président -, Bovy, trésorier ; Bosquet, secrétaire ; Fauconnier, Bietcn, Van- derwée, Wielemans-Ceupens, Verhooven, Diel- main,' docteur Dantz. membres; Tock,secrétaire- adjoint. Les demandes d’emplacemenl doivent être adressées sans retard à M. Louis Richald, président, rue de la Fontaine, 22. Parents dénaturas. La rumeur publique aecusait depuis quelquos jours les époux X..demeurant rue du Brocck, a Anderlecht, On ne se gênait pas pour dire que ces gens maltraitaient leurs enfants de la façon la plus ignoble, i Le bruit vint aux oreilles de la police qui de suite se mit: à faire une enquête; M. Dubois, adjoint-commissaire, en fut chargé. ’Ce’.ui-ci s’eat rendu, jeudi après midi, vers 4-heures, à la maison indiquée; mais les parents étant absents, il ne parvint pas a entrer. Il Ht requérir un serrurier et pénétra alors. • L’oflleierde police trouva deux enfants âgés d’environ 3 ans, qu’on aurait pu prendre pour des squelettes. :Ces enfants, depuis deux ans, se trouvaient l’un à côté do l’autre, placés sur deux chaisos percées tenant ensemble. Ils ont tottjoii’S le ,dos tourné du côté de la fenctre et le moindre mouvement du dehors leur fait pousser dos cris fttl*OC03# . -Ces pauvres eréalnres.don! le père et la mère sont continuellement aux champs, sont pour ainsi dire abandonnée i toute la journée. Cos parents dénaturés ne permettent même pas à leur tUïe. âgée d’une quinzaine d’années, do rester à la maison péur soigner les petiots qui croupissent dans la saleté. i . i Le matin, le midi et le soir, ces petits êtres reçoivent un peu de nourri turc; mais, malgré cota, tour faiblesse est telle que, placés debout, ils tombent aussitôt, leurs jambes étant trop faibles pour les soutenir. M. Dubois a interrogé ccs parents sans cœur; ils ont répondu avec cynisme qu’on n’avait qu’à leur procurer une bonne d enfants; quant à eux. voulant payer tout le monde, ils ne pouvaient agir autrement. Le parquet a été averti et un médecin légiste se rendra sur les lieux pour faire également un rapport. Ces faits ont produit une pénible émotion à Amierlechl. Pendules,H.Iiiippens et G ! ',ï> 4 Anspach.48-50. — Fameux toupet. Un vol d'habillements et d'objets de toilette était commis, il y a quelques semaines, au préjudice de Mme V..., habi ant St Josse ten-Noode. La victime no porta pas ses soupçons sur Donate M..., une de ses locataires qui venait de la quitter. Seulement, comme tout se découvre, l’auteur du vol ne devait pas rester longtemps inconnu. Vendredi après-midi. Mme V... rencontrait son ancienne locataire ayant sur te dos un superbe manteau qui lui avait été soustrait. - Forcée de s'expliquer, Donate M... out le toupet de prétendre que ce manteau lui appartenait. La police provenue trouva au nouveau domicile de cette femme les autres vôtemenis volés. Sur ee procès verbal fut dressé. — Bières de Borkkem. quai de Mariemont. Brasseries Van Velseu. Grand prix Paris 1889. — Les usâmes du désespoir. Le premier de ce mois, un jeune homme de 14 ans. Arthur Réemployé. demeurant quai aux Briques, a quitté son domicile à 0 homes du matin. Depuis lors on n'a plus eu de ses nouvelles. Arthur R... a plusieurs fois manifesté l’inten tion d'en finir avec la vie qui, disait-il, était devenue insupportable. — I,a rue Neuve présentera ce soir et de ain dimanche un n.-qicct 'réellement féerique.Toules les gi andcs maisons se sont réellement surpassées, leurs étalagistes ont fait des merveilles. A citer notamment la brillante exposition des magasins NFAV-BNGLAND. LE PROGRÈS, rue Neuve, 115 et HSu ; lo coup d’œil est ravissant, et tontes nos élégantes admireront sans contredit les tissus nouveaux qui y sont exposés: mentionnons spécialement le voile Salammbô, la Fouiardine. les Ecossais Anderson. C.o s -nt là des ai Moles exclusifs fabriqués spécialement pour la New En gland €2. Au n° 42 de la rue Neuve, coin de la rue St- Alichel, nouvel éblouissement : ici c-’est la Manufacture Royale de Tissus, établissement de création récente, niais qui a déjà pris place à la tête des magasins de nouveautés de la capitale : les mondaines s’y donnent journellement rendez vous ; elles savent y trouver to.'jours les dernières créations, ot cela à des prix réellement fabuleux de bon marché: ainsi l’ombrelle « Incroyable » à 4.45 obtient en ce moment un succès colossal. Il est bon do noter que les deux maisons dont nous citons los noms, c’est-à-dire la NEW EN- GLAND C° rue Neuve, Uôctl ISact ta MANUFACTURE ROYA LK ,rnc Neuve,4i, peuventven- dre à très bon man hé. parce qn’elies ne sont pas écrasées par d’énormes frais généraux qui finalement retombent toujours sur l’acheteur. — Vol dans un estaminet. Hier matin; un individu s’est introduit dans le cabaret do M.D.„, rue des Riches-Claires, et. pendant l'absence du patron, a fraetiirë le’tirôir .du comptoir d'où il a tout enlevé; le tiroir contenait une somme d’argent assez rondelel te. — C’est lundi qu’a lieu l’Exposition etlamise en vente des articles d’été dans les grands magasins de la Tentation, rue de I.aeken et du Cyprès. Toutes nos lectrices voudront profiter des occasions exceptionnelles que leur offre cette maisoji. — Disparition expliquée. Un vieillard, âgé de 62 ans. nommé Narcisse P..„ a quitté, il y a une semaine environ, son habitation qu’il avait à Isque. Hier, on retirait des eaux de la Meuso, à Liège, le cadavre d’un homme dont le signalement correspond parfaitement à Celui de Narcisse P... — Achetez vosregistr.àla fabriq.,r.St-Lazare,56. — Un pénible accident est arrivé mercredi matin au puit n° S des charbonnages de Cour- celles Nord. Ferdinand Mourée, âgé de 14 ans, a été pris par les engrenages qui font mouvoir le régulateur de la machine d’extraction. Le pauvre petit s'était penché au-dessus de la machine pour graisser un piston ; en un clin d’œil, il fut enlevé par les habits et entraîné. Lorsqu’on le releva, son brus droit élait complètement arraché, déchiqueté. Des médecins, appelés en touto hâte, firent l’amputation du bras. On espère sauver le pauvre enfant. —Avant d'acheter voitures d’enfants ou charrettes anglaises, allez visiter le Grand Magasin du Nord. 86, boulevard du Nord. — Suicide d'un instituteur belge a Paris. Hier matin, ver» 5 heures 1/2. un instituteur belge,M. Florent J., âgé de 25 ans,s’est tiré deux couiis do revolver sous le menton dans un hôtel du boulevard Magenta où il était descendu la voillo. Avant do se tuer il avait tracé quelques mots pour demander que sa mère, habitant Matines, fût avertie de sa n oi t, mais il n’indiquait pas les causes de son suicide. — PIANOS J. OOR. 69A, rue Neuve. — Assassinat d’un voleur. Il y a une quinzaine do jours, un .jeune Breton, âgé de vingt ans, Yves Lcboat.qui débarquait à Iagaro Mont- pat nasse. à Paris, venant de son pays avec une somme de trois cents francs,tout son pécule,qui dovait lui servir à attendre une place,ftit victime d'un vol à l'américaine. Après ce vol,se trouvant sur lo pavé de Paris, sans ressource et sans emploi, l,eboat fut obligé de s’engager soldat. Comme le Breton passait mercredi sur lo boulevard Montparnasse, il aperçut un nommé Mvstivier ol cnit lo reionnailro pour son voleur. 11 le lit conduire au commissariat, et bientôt Mestivior, qui avait d'abord nié être le coupable, se décidait à foire des aveux complets. Comme M. Mourgues lui demandait le nom et l’adresse do son complice qui pratiquait avec lui le vol à l'américaine : « - - il est .au cimetière d'Ivry. répondit il, où 1 a et : e itcrré, il y a deux jours, assassiné dans les e tc iik-tances suivantes par un individu que nous tentions do tlupor : » l.e meurtrier, un sujet italien qui arrivait de son pays, avait été abordé par nous dans la rue de Lyon et nous l’av.ons emmené dans le >bois do Boulogne où l'on devait enterrer au pied d’un arbre une sacoche contenant soi-disant une somme de trente mille francs. » L’endroit était désert. » Commo mon camarade était accroupi et allait déposer la saeoeho dans un trou qii’il venait do creuser' l’Italien, sortant' son couteau, se rua sur lui et 1b frappa à plusieurs reprises. » Mon complice s’affaissa, ensanglanté. » L’Italien, alors, so retournant sur moi, allait me faire subir lè même sort si je ne m’étais empressé de prendre la fuite. •• Quand, deux heures après, je revins à l'endroit où ce drame s'était passé, mon cama- rado agonisait et la sacoche avait disparu, emportée par l’Italien. „ Je pus faire transporter le blessé à notre domieitc, rue du Château, mais les organes essentiels à la vie avaient été atteints et il succombait qusîques jours après. » Vous voyez que notre métier n’est pas sans danger, a dit en terminant Mestivior au commissaire de police. » Ceux [tie nous voulons duper, des fois, sont dos voleurs ou des assassins. » Mestivier a été envoyé au Dépôt ot une enquête est ôuvci te pour établir la véracité du récit du meurtre de son camarade. — Uni; femme qui tue son mari. Au cours de l’avant-dernière nuit un tragique événement s’est passé au village do Fîeurey-sur-Ouche, dans le canton ouest do Dijon.I,à habitait un propriétaire. M. Raoul Breiïet, qui faisait assez mauvais ménage avec sa femme. Dans la nuit, probablement à la suite d’une querelle, Mmo Brenet se leva, s’arma d’un flisil et tua son mari à bout portant. Lo parquet prévenu s’ost transporté sur les lieux dans l'après-midi. L’enquête faite'à Floury-sur-Oucheadémontré que Mme Rrenet a tué son mari d’un coup de fusil dans la tète. Elie s'était levée vers cinq heures, prépara le déjeuner de ses trois enfants, puis, passant dans une pièce voisine, elle prit le fusil à deux coups, revint vers son mari qui dormait et te tua; ensuite elle descendit dans la cour et informa sa domestique de ce qu elle venait de faire, en la chargeant d'aller s’assurer si Raoul Brenet élait mort. Le maire, prévenu par la domestique, arriva et arrêta Mme Brenet. Elle a étôamenéeà Dijon dans la soirée et écrouée. L’enquête a établi que dans la soirée précédente une violente querelle ava*téclaté entre les époux.' La femme reprochait à son mari de dépenser ses revenus trop largement; de là le sujet do fréquentes discussions. Brenet était âgé de trente-cinq ans. Il appartenait à une honorable famille de Dijon. Le DERNIER FORFAIT DE JaCK L’EVENTREUR. Hier soir, on a trouvé dans une des rues du quartier de Witheehnpel.Iecadavred’une femme nommée Hélène Mutant,. assassinée de la même manière que lc3 précédentes victimes do Jack tlie Ripper. L’assassin a été aperçu. C’est un Chinois. La police n’a pu l'atteindre. Depuis, on a arrêté trente Chinois parmi lesquels on ? la certitude de trouver l’assassin. — Amour et conversion. Deux jeunes Japonais de famille nobio avaient demandé la main de deux sœurs, filles d’une vieille famille du Branbebourg, résidant à Eilsdorf, non loin de Berlin. Les jeunes filles n’ont consenti à se laisser épouser qu'à condition que leurs prétendus so convertissent au christianisme. Les deux Japonais, consentirent, et d'mpncho dernier ils ont réçu- le baptême, dans église d’Ëiisdorf, renonçant à leur*nom, à leurs 'titres et à leur nationalité. ' Le cointe Àrime de Yeddo devient M. Curt, tout court ; il a i’intention d'enlrer à l’école militaire de Berlin et compte foire sa carrière dans l'armée prussienne. Le vicomte Kobayakova de Tokio sera à l’avenir connu sous le nom de M. Bruno. Il se destine, dit-on, au barreau. Chaussures entons genres. 408, boul. du Nord. —: Assurance contre le mariage. Une nouvelle compagnie d'assurances vient do se former en Angleterre. Elle a ceei d’original.qu’elle n’assure que les hommes, et le seul accident contre lequel elle assure est le mariage. I.ejeuno célibataire qui lit le prospectus de la Société apprend des données statistiques qu’il renferme que le mariage est un accident auquel les célibataires sont très exposés. Il s’empresse donc de s'assurer et paie avec régularité les primes. Mais vient le jour où, en dépit de toutes les précautions prises, il se trouve tout à coup marié. Au lieu de so livrer au désespoir, il se rend aux bureaux de la compagnie et recueille comme fi( he de consolation et comme indemnité pour Caccident subi, lo montant correspondant à sa prime. Ce nouveau genre d’assurance peut compter sur une grande popularité, sauf auprès des personnes qui sont exposées plus que les autres aux dangers du mariage. Ainsi aucune compagnie ne consentira à assurer les jeunes clergymen, qui forcément succombent promptement à l’accident visé par la compagnie. — La cuisine au gaz est la plus économique. —Voulez vîdu lingeinusablo? Achet.tcs toiles fabriq. à la main, à la Boule d’Or, rue Neuve, 33. —Deuil, soies et nouveautés noires. 8,Marché-au-Bois,8. — N'écrivez que sur papier Royal Lyon. — Gr 1 Gymnase médical, Massàge.Etabliss* recomm.parMM.tes médecins.M r etMme Dain- man, 26, rue do la Chancellerie. Guérison des affections nerveuses : rhumatismes, paraly- sies,lumbagos,sciatiques.déviations,raideurs articulaires, ankylosés, foulures, entorses,etc. Cours de gymn. p r j«* gens, dames, d l: " .ctenp'. — Pauvres gens ! Les tribunaux do Francfort viennent de rendre deux jugements qui démontrent de nouveau l’inanité do la répression de la fraude, tant quo tes poines contre les empoisonneurs publics ne seront pas renforcées d’une façon sérieuse. Un fabricant do champagne de pommes.qu'il vondait sous les étiquettes les plus pompeuses et capables d'induire le monde on erreur, a été condamné à 300 marks d’amende. L’autre cas concerne un industriel qui, sous lo nom do teinture du D r Krell, vendait une eau qui .d'après le prospectus.devaitfoire pousser la barbe. Iaî négociant avoue lui-méme avoir 30 à 40.000 clietils,ce qui doit lui avoir rapporté une assez jolie fortune. Or, lo fameux D r Krell, duquel émane soi disant la recette ue la merveilleuse teinture, n’a jamais existé que dans l’imagination fertile «lu fallacieux chimiste. Pour faire plaisir à nos lecteurs nous leur donnons la composition du fameux remède : Huile de lin, huile de ricin, charbon de bois, salpêtre, sou pi et pain grillé. Nous les prévenons cependant charitablement que cette eau magique ne fait pousser rien du tout. — Une horrible nuit de noces. La semaine dernière, un jeune homme de Walîe.en Pologne, nommé Raboczynski, fils d’un jardinier possédant quelque fortune, épousait une jeune tille do son village; la noco avait été fort gaie; le soir, les nouveaux mariés se retirèrent dans leur chaumière, et les amis et voisins vinrent leur donner une aubade. Le lendemain matin, la porte et les fonètres de, la maison des nouveaux mariés restaient hermétiquement closes, ce qui ne surprenait personne; mais, dans l’après-midi, aux plaisanteries usuelles on pareil cas, commençait à succéder un sentiment d’inquiétude. A quatreheures, les villageois tenaient conseil et, après avoir longtemps appelé sans recevoir de réponse, ils décidaient d'enfoncer la porte. Un horrible sjiectaclo les attendait. Sur lo sol «le la chambre nuptiale gisait le cadavre de la fiancée couvert d'innombrables blessures et baignant dans une mare do sang. Les oreilles, le nez, les lèvres étaient effroyablement arrachés; quatre doigts de la main avaient été dévorés. On eût dit la proie déchiquetée de quelque bôte fauv<. Etendu sur le lit, et paraissant dormir, se trouvait Henri Raboczynski, le nouveau marié. Ses lèvres étaient couvertes d’écume, les chairs de sun bras droit étaient arrachées. Quand les voisins portèrent la main sur lui. il bondit du lit comme une bêle féroce, aboyant, grognant comme un chien, grinçant des dents, et se précipita sur ses amis pour les mordre. Une lutte épouvantable s’engagea-, il fallut frapper le malheureux avec une barre de fer avant de pouvoir le maitri$or. Quelques instants après,il expirait dans d’horribles convulsions. Raboczynski avait été mordu, il y a quelques semaines, par un clren enragé, mais n’avait pas prêté grande attention à cet accident et s’ôtait borné à faire cautériser la morsure, qui, du reste, n’était pas bien profonde. L’émotion que lui causa son mariage détermina ciiez lui l’éclosion do l'horrible maladie dont il portait le germe. Laissé seul avec sa jeune femme, et victime d’une épouvantable crise d'hydiophobie, ii la déchira littéralement en morceaux. Imperméables hygiéniques, !”choix,408,b a du Nord — Un verdict singulier. On affirme qu'un jury, dans une grande ville de Kansas, a rendu récemment le mémorable verdict suivant dans le procès d’un individu poursuu i pour avoir essayé de tuer et avoir grièvement blessé son frère à coups de couteau : Nous, jurés, nous trouverions l’accusé coupable d’homicide au troisième degré si sa victime ôtait morte. » — Neuf enfant s en quatre ans.Mme Lowrie, femme d’un fermier aisé do Charlestown, comté do Portage (Ohio),- vient de donner naissance à quatre enfants, deux garçons et deux filles, tous parfaitement constitués, bien portants, et ne demandant qu’à vivre. Il y a quatre ans, Mmo Lowrie. à sa première couche, avait déjà fait la surprise à son mari de lui donner trois enfants et.un an plus tard.elle lui donnait encore deux jumeaux. C’est donc neuf enfants que Mmo Lowrie a donnés jusqu’à présent à son mari dans l’espace de quatre ans et en trois couches. Comme elle est encore très jeune, si elle continue ainsi,Mme Lowrie ne tardera pas à avoir la famille la plus nombreuse de l'Ohio. ' VILLE D’OSTENDE Emprunt de 4,370,000 francs de 1887 Tirage du 4 er avril N" 410, 476, Î02T, 4053, 4493 el 1929 remboursables par 1,290 fr. ; n°> 285, 613, 1108, 4390, 2594, 2759, 3140, 3476, 3331, 3S65, 4011 et 4203, par 600 fr. - -» : ECHOS Un Marseillais raconte qu’il est propriétaire de mines do sel considérables dans un pays plus ou moins fantastique. — Ces mines doivent vous rapporter beaucoup. — Oui, dans les premiers temps. .Malheureusement, les ouvriers ont bientôt rencontré des couches de poivre qui ont sérieusement entravé l’exploitation.  NOUVELLES JUDICIAIRES .. Cour d’assises du Brabant La chambre des mises en accusation vient de renvoyer devant les prochaines assises Jeanol Joseph Hermans, Pierre Crockaert el François Dannel, tous journaliers, domiciliés à Uccle, accusés d’avoir, dans la nuit du 30 septembre au l r octobre, commis un vol qualifié au préjudice de M. Victor Allard, sénateur. Affaire CorvilaJn Corvilain, écroué à la prison do Saint-Gilles, a été transféré hier à la prison d’Anvers, où sa présence était réclamée par los curateurs de la faillite. SÏ»OEVir Le Sport pédestre de Bruxelles organise pour dimanche 6 avril, à 2 f/2 heures, sa première réunion. Les courses auront Heu au Parc du Cinquantenaire (rue de la Loi). Courses de Forest La réouverture de cet hippoi.rome aura lieu demain dimanche 6 avril, jour dé Pâques. L’abonnemenla étéfixéà 50francs donnant droit -à 46 cartes de dames. Le prix du pesage sora de 40 francs. Des améliorations ont été apportées aux installations el nous croyons pouvoir annoncer quo pour la seconde journée un accord sera intervenu entre l’administration dis chemins de fer et la Société pour utiliser le passage à niveau conduisant de la chaussée de Forest à l'hippodrome. Si.comme tout le fait prévoir.lo succès couronne les efforts du Comité, les nouvelles écuries seront doublées et transformées en boxes. Vu la sécheresse des derniers jours, la journée de samedi sera employée à l’arrosage do la piste qui sera en parfait état. TC HEATRES Monxaie. — Ce soir, 2e représentation des artistes de ta Comédie Française, Henri lit et ta Cour. Le speclacte commencera par le Boiter, Tout promet un vif éclat & cette représentation qui serauno bonne fortune pour notre public. La direction nous prie d’informer nos lecteurs de province qu’on peut par dépêche retenir des places pour te Bourgeois Gentilhomme, que tes artistes de la Comédie Française donneront dimanche en mailnée, de même que pour la représentation de dimanche soir,qui se composera de Fouit,cl de lundi,SalammM. atiênnemenl suspendu. Moudre. — Pour rappel, dimanche, le représentation de Cartouche,pièce en 6 actes (8 tableaux) de MM.d'Ennery .et Itugué; au 5 f tableau la pours-.iiîc de Cartouche sur les toits, le clou de la soirée, décor nouveau, peint par JS. Drsekmar.s. Lunui, 4 2 t/â h ures, matinée enfantine i prix réduit. Amphithéâtre0,45; secondesO.SO.loolesles autres .places 4 franc Perniêre de Bon Citor de Basa». Auurew. — Pour rappel, ce soir el demain, irrévoca blement deux dernières représentations de fEiudiasit pauvre. A l’occasion des fêtes de. Pâques, il y aura dimanche à 4 h 1/2 une matinée. On joueraSuicoa/qui sera donné encore lundi, mardi et mercredi. Jeudi 40, première de fice- caee, opérette a grand spectacle pour les représentations de Mlles Blanche Monthy èt Noêmïc Yernoy. ' ' Parc. — L« Courte aux jupons est en train de devenir un gros succès de gaité.par son mérite et,son interpréta- tion très soignée. Les premières à Paris On a représenté hier, au Cirque d’Hiver, La Passion d8 M. Haraucourt. Les vers sont très beaux, parait-il, et l’œuvre a un joli souffle d'inspiration. On a beaucoup applaudi le nom de M. Haraucourt et fait un succès personnel à Mme Sarah Bernbardt. . SOCIETES Congrès national d’art dramatique. — Grâce au nombre toujours croissant des adhésions nouvelles, : aux marques- de bienveillance témoignes au bureau par. les autorités et par la presse, la réussite du congrès parait dès à présent assurée. .. .. Les membres du bureau, aidés à souhait par le zèle, de MM. les délégués des cercles adhérents, ont fait fsire à Porpanisatiin définitive du congrès un grand pas : îlaélè décidé que le congrès national d’art dramatique so tiendra à Bruxelles,pendant les prochaines fêtes du jubilénalionai. Chacune des sociétés adhérentes sera consultée par circulaires du bureau sur les points principaux à mettre à l’ordre du jour définitif du congrès, ainsi que sur les festivités dramatiques et autres à organiser. Le bienveillant accueii fait jusqu’ici à l’oeuvre, permet de préjuger que la participation au congrès n’entniinera les cercles adhérents à aucune charge. Bien plus, on peut émettre l’espoir que la soleiinité du congrès pourra être rehaussée par de tirjl- lantes festivités. Les faveurs ordinaires, telles que: réduction du prix de voyage, entrées aux autres festivités jubi- laires,seront, sans aucun doute, accordées à toutes les sa- ciétës participant au congrès. il est â suuhaiter.dans l’intérêt de l’art dramatique belge, que le plus grand nombre de sociétés, qui y trouveront d'ailleurs des avantages pendant les fêtes du 'jubilé, adhèrent à l’oeuvre d’organisation du congrès. Les adhésions doivent être adressées an secrétariat du congrès, rue tioi- lebeek, 27. Mieux vaut encore se faire représenter par.un délégué et deux délégués adjoints à ta prochaine séance du comité fixée au 13 avril, à 2 heures, Taverne du Béais (chez Xavier), galerie du Commerce, à Bruxelles. Le cercle dramatique Iîoiand de Laure organise pour le dimanche 13 de ce mois une représentation au bénéfice de l’œuvre de l’Assiette de soupe aux enfants des. écoles communales de Bruxelles. On jouera : Le Voyage de SI. Perrichon, comédie en 4 actes. Une partie dansante terminera ia soirée. LE MONDE FINANCIER Vendredi 4 avril. — Malgré la fermeture des bourses de Londres et de Berlin, Paris se maintient 1res ferme, mais sans beaucoup d’affaires. L’activité manque complètement à notre coulisse, mais les cours y sont généralement bien tenus. La Rente espagnole cote 72 4/2 et 72 3/46. Rente turque 48.27 4/2. 48.28 3/4 et 48.27 1/2. Lois turcs 73 1/2. . Saragosse 314; Prince Henri 306 1/2. ’ " Fermetédes Varsovie à 472, 471 et-472. Au marché du comptant les valeurs sidérurgiques el industrielles continuent d’être lourdes avec un courant d’alïaircs peu suivies. Les quelques cours cotés sont en réaction nouvelle, excepté celui des Jlonceau-sur-Sambr» en plus value de 5 fi-ancs â 730. En actions de charbonnages, les échanges sont assez nombreux mais à des cours généralement moins fermes que ceux pratiqués hier. Fout exception les Charbonnages Reiges à 307 1/2 ; Pâturage et Wasmes à 320 ; Réunis de Charierni a 390et Sars ’.ongchamps à 4,150 ' Les compartiments des actions du zinc et des glaces et verreries n’otïrenl rien de. bien intéressant à noter ; les nouvelle Montagne réactionr.eht a 430 ; les Vieille Montagne sont un peu plus.fermés à. tl0‘4/2. Réaction des Claces d® Courceiles à 330 ; les Auveials et les Oignics maintiennentleurs cours respectifs do 444S et 4721/2. Nos Rentes 3 1/2 p. c. se - raffermissent au cours de 102.45 peur les trois séries indistinctement. Fermeté des lots Vicinaux à 104 4/8 et hausse des Anvers à 94. Bon courant d’affaires en- obligations i revenu fixe. Grande fermeté des obligations de chemins de fer.Anyers- Gand 447, Anvers-Rotterdam 4',0,Malines-Terneuzen 400. Les actions de banques sont délaissées. Notons ia fermeté des Caisse générale de Reports et de Dépôts â 599 etïdes Crédit Général à 90. Les Caisse commerciale réactionnent légèrement à 395. Fermeté des Anvers-Rotterdam â 693 ; les Central Sud- ■ Américain cotent de 430 à 145. Transaction' nulles en actions de tramways. Parmi les actions diverses, notons les Ateliers Njcaiseet Relcuve à 523. Les Gaz de Rio ordinaires valent 900 fr. Hausse des Phosphates du Gambrésis â 200. Les valeurs argentines sont moins fermes que précédemment ; le Brésil 4 p. c. se maintient à 76 Fermeté des Ville de Lisbonne, en reprise nouvelle à 383. Les Madrid a Villa del Prado ont des échanges suivisâ 293 4/2 et 295 1/2. Les obligations nouvelles Dyie et Bacaiau sont voulues i 487 i/2, soit avec une prime de 2 fr. 30 sur ie prix de l’émission. Faiblesse des obligations de Chemins de fer italiens; les Bra faihiissenl à 301 elles Méridionaux i 306 4/2. Fermeté des Savigliano i 490. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarai ions du 3 avril. — Garçons 8. Filles 8. —Total 16. Décès. — Louis Bonami, 48 ans, rue Monlagne-de- Sïon ; Charles Vanderniollen, 7 ans, rue' Terre-Neuve; Anne Maene, 88 ans, veuve Pierre Vincke, rue Pa- cli’co ; Jacques Wiims, 43 ans, rue de la Montagne ; Phiiémon Tas, 5S ans. époux Anne Lcvsque, rue Haute; Elisabeth Bruycr, 42 ans. épouse L: nibcrî Vanderhaegen, rue des Tanneurs; Anne Vangoélheai, 59 ans, épouse Henri Stecns,rue Cuerens. 3 enlants au-dessous de sept ans. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort do M. Paler- noster, entrepreneur, décédé subitement à Scliaer- beek. Les.funérailles auront lieu lo lundi 7 avril, à midi, â l’église Saint-Servais. Onsc réunira 42, rue De Lochl.à il heures 4/2. Cette fois, nous tenons le printemps. Les premières caresses du soleil éveillent dans l’esprit des masses l’idée des toilettes fraîches et seyantes,. Mais les budgets domestique? fo.nt parfois hésiter.Voici un moyen d'avoir pardessus et costumes admirablement taillés â des conditions exceptionnelles. : Adressez-vous aux maisons du'COlN DE HUE,ci Bruxelles< que leur habileté a rendues los égales de. no? premiers faiseurs; faites-y choix d’unpco'aes- sus demi-saison de 25 à 75 francs et d'un costume complet de 35 d 85 fi'ancs, et vous ne serez plus tentés de vous adresser ailleurs. HOTEL DES VOYAGEURS DE FRANCE L. PARISOT, PROPRIÉTAIRE 23, place de la Constitution, Bruxelles-Midi Complètement remis à neuf Déjeûner fr. 2 73-Dinor 3 fr vin comprie.Chsnibrt* depuis 2 te. Appartements pour ramilles
