i 12» ANNÉE 5 ' TIRAGE QUOTIDIEN 100,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tonte l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements en province Les personnes habitant la province recevront le journal avec ses suppléments contre fr. 2.00 par trimestre, fr. 4.00 par semestre et fr. 8.00 Ntf en. Hollande et Grand-Duché 46 fr. par an» Pays de l'Union postale 24 fr. par an. On petit s'adonner à tous les bureaua* dt poste etatw facteurs en fournie» JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN NM 54 «J5B OBSERVATOIRE ROYAL 2 juin à midi Température 12,3 Maximum Ja 1* veille . n, Maximuraadata mit t>my La sso depuis hier 0,3 Baromètre 751, t lia sse dopais hier .) .{ Humidité i toO—Humidité absolue V Vent dominant " $si) Quantité d'eau tombée la veilla o, j Sûteil, lever. I h. — Coactwr, T h. 33 Lune t’i.ijua.'t. K* do — *)!eiuo ie a OBSHF.V AttOXS Pression statioii'i .uv. bte-Ciotil ce ~~ Les annoncée, réclames, laite-divers, nécrologies, r éïc., sont reçu» à rACHSIVCHE ItOSSIitfL. 42, RUK DE LA MADBLKINB, 42 dans sa succursale, 2, ruk de l'Enskionkmknt dans tous ses dépôts de Bruxelles, de province et de létranger ADMINISTRATION 42, RUE D’ISA SELLE RÉDACTION e 46, RUE D'ISABELLE LES MANUSCRITS NON tfriaÊRÊS NE SONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTION^ Petites annonces (1 à 3 lignes) fr. 1.00 1 Réparationsjudiciaire3,laligue,fi , ,3»QO La petite ligne . .... » 0.40 I Sport,cantei delà mode.ct-.. - 2.50 Faits-divers corps, la ligne , » 4.00 I .Nécrologies, la ligno ...» 2.00 Faits-divers flu « , > . . • 3.00 î Réclamés avant les apectac&a *1.50 NOTRE SUPPLÉMENT GRATUIT DE I>121IIA.IIV SOMMAIRE: tJn chien décoré Aurélien Scholl. La guerrchispano-américaine : • Force comparée des escadres J.-J. de M. Cortez. Feuilleton : . ■ , _ te Roman Æun Médecin Armand Lapointe. LE DROIT D’AFFAMER , Des confrères, stigmatisant les accapareurs américains, affirment avec une pointe do patriotique orgueil qu’en Belgique «•- ça ne se passerait pas comme ça », et que si l’un ou l’autre spéculateur voulait, ici, imiter Joseph Leiter — le <• roi du blé » dont parlait le Soir en son supplément de dimanche — on aurait fort tôt fait de lui appliquer cet article. 311 de notre Code pénal : Les personnes qui, par des moyens frauduleux quelconques, auront opéré la hausse ou la baisse du prix des denrées ou marchandises ou des papiers etéffetspublics.serontpunies d’un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’unç amende de trois cents francs à dix mille francs. 11 n’en est absolument rion, nous allons le démontrer. Mais, en revanche, il y a dans ce même Gode — disons-lo en une courte paren- thèse.— un article 313 dont op no manquerait certes pas de faire application aux pauvres affamés que les, manœuvres « légales » des' spéculateurs pourraient pousser à bout : Ceux qui, par attroupement c.t par violences ou. menaces, auront troublé l’ordre public? dans les marchés ou les halles aiix grains, avec le dessein de provoquer le pillage ou seulement de forcer, les vendeurs à se dessaisir de leurs denrées à un prix inférieur à celui qui résulterait de la libre concurrencé, seront. nuni?. d'unemprisonnement de trois mois à deux ans,Les chefs ou moteurs seront punis d’un emprisonnement do .six mois à irais ans et places sous la surveillance spéciale de la police pendant cinq ans au moins et dix ans au plus. ¥ ¥ Nous comprenons, d’ailleurs, que le public croie les nffameurs punissables, — car depuis l’antiquité des peines justement sévères ôtaient eomminées contre eux; et le nom d’un comte de Flaudre du XII e siècle, Charles le Bon, est resté on vénération chez nous : le prince confisqua les blés amoncelés par des accapareurs et lès distribua gratuitement au peuple ; à Anvers on raconte encore la déconvenue d’un négociant du XVI e siècle, Paul Van Dalo, dont les greniers, remplis clandestinement, s’écroulèrent, livrant ainsi à la foule d’immènses approvisionnements. Dans nos anciens Pays- Bas, unosérie d’ordonnances défoildaientd’aeho- tgr les grains en grande quantité et de les acheter ailleurs qu’au marché ; des placards de 1686 et 1587 interdisaient aux boulangers de faire provision pour plus de trois mois; un règlement de 1676 limitait à deux sacs la quantité que toute autre personne pouvait acheter. Et au pays de Liège, un mandement de 1724 renouvela la défense « à tous les mav- Fbuilleton du Soir du 3 juin 1898 * : ~ “ 5' HAIS Château-Bernard, jusque-là masqué par un K fit bois et des coteaux aux pampres jaunis, n* apparut tout à coup planté sur le versant de la colline et se mirant dans l’eau do la rivière qui lui faisait uno ceinture toujours verte. Sur la rive gauche de l’Yonne, et juste en face du village, le sable fin do la grève se montrait fin et doré. C’était l'endroit où la rivière se franchissait à gué dans les basses eaux. Un peu plus haut, se voyait la maison du passeur, tout entourée do vignes, s’appuyant sur un gros noyer qui semblait la recouvrir sous ses branches comme un immense parasol. ~ Vous voilà chez vous, docteur, dit M. Fromentin. Ç’est une vraie surprise! Jû n’osais espérer quelque chose de semblable, M. Fromentin fit claquer son fouet ; le cheval prit un trot relevé et entra dans le village de cette allure crâne qui convient à un cheval de bonne maison. La voiture s’arrêta à la porte de la principale auberge de ChMeau-Bcrn?rd. Pourquoi no venez-vous pas pn voilure jusqu'à ma maison? demanda, le docteur Hervey. —• Vous allez le savoir en écoulant ce que je vais dire à l'aubergiste; o'est l’âme damnée de Malicornè. (Reproduction-interdite.) ohands de grains dans les villes aussi bien qu’à leurs entremetteurs d’aller au-dovant de ceux qui ont des grains à véiulro, avant qu’ils aient cto exposés pendant un certain temps sur le marché ». Cos dispositions et quelques autres qui avaient pour but do prévenir le monopole, restèrent jusqu’à la fin de l'ancien régime en vigueur dans nos provinces. Après l'annexion do celles-ci à la France, les accapareurs so virent plus quo jamais donner la chasso : la Révolution était impitoyable pour eux ; l’Empire leur appliqua ces articles du Codo pénal de 1810 : Art. 419. — Tous ceux qui, par des faits faux ou calomnieux semés à dessein dans je public, par des sur-offres faites aux prix que demandaient les vendeurs eux-mêmes, par réunion ou coalition entre les principaux détenteurs d'une môme marchandise ou denrée, tendant à ne pas la vendre ou à ne la vendre qu’à un certain prix ; ou qui, par des voies ou moyens frauduleux quelconques, auront opéré la hausse on la baisse du prix des denrées ou marchandises, ou des papiers et effets publics,au-dessus ou au-dessous des prix qu’aurait déterminés la concurrence naturelle et libre du commerce,seront punis d’un emprisonnement d’un mois au moins d’un an nu plus, et d’une amende- de 500 francs à 10,000 francs. Los coupables pourront, de plus, être mis, par l’arrêt ou le jugement, sous la surveillance de la haute police pendant deux ans au moins et cinq ans au plus. Art. 420. — La pejno sera un emprisonnement de deux mois au; moins êt de deux ans au plus, et uno amende de 1,000 francs à 20,000 francs, si ce s manœuvres ont été pratiquées sur grains, grenailles, fdVines, .substances farineuses, pain, vin, ou toute autre .boisson.. La mise en surveillance qui pourra être prononcée sera de cinq ans au moins et de dix ans au plus. ... : ' . Lorsque le vaste empire de Napoléon se fut émietté et que la Sainte-Alliance eut formé dé là Belgique, et do la Hollande le royaume des Pays-Bas, on vit, après la mauvaise récolte de 1816 notamment, les régences des villes prendre les mesures lès plus énergiques, régler sévèrement la police des marchés, afin, disaient lois magistrats eoriîmühàux ide Bruxelles, « de prévenir alitant que possible les manœuvres que. pourraient se permettre ceux qui voudraient par des voies illicites spéculer sur la subsistance des habitants ». La Belgique indépendante conserva jusqu’en 1867, chacun le sait, le Code pénal de Napoléon : les accapareurs restèrent donc sous le coup des articles 419 et 420. Mais lorsqu’on prépara la révision de ce Gode, une loi du 31 mai 1866, qui est devenue le chapitre VIII, titre V, livre II. de notre Code de 1867, vint complètement modifier la situation. A(■ * * Si l’article 311 du Code pénal belge, dont nous avons reproduit le texte au début de cette chronique, semble en ses termes généraux pouvoir s’appliquer aux aflaméurs, les documents et les discussions parlementaires établissent, en effet, à toute évidence — [les criminalistes sont d’accord pour le constater — qu'il ne comprend point l'accaparement parmi les « moyens frauduleux » d'élever le prix des denrées. C’est incroyable, mais c’est ainsi. Sous l’influence des doctrines, en grande faveur alors, de l’économie politique orthodoxe — ces A ce moment l’aubergiste, qui avait entendu lo roulement d'une voiture, apparut sur le seuil do sa maison. Il vint en toute hâte au-devant du notaire. Votre serviteur, monsieur Fromentin, dit-il en ôtant sa casquette. * —- Bonjour, Gendronncau. — J’espère, messieurs, que vous ne venez pas ici pour un testament? — Non; je viens tout simplement amener chez lui mon ami, M. lo docteur Hcrvoy, votre nouveau médecin. — Ah! monsieur est médecin! fit l’aubergiste en regardant sournoisement lo docteur. — Oui, répliqua M, Fromentin, et même ancien chirurgien-major de l'armée. Vous pouvez maintenant vous donner le. luxe d’elro malade, vous ôtes sûr do ne pas mourir. 7— Nous avions déjà Prosper Malicornè. C’cst-y pas un bon médecin ? M. Fromentin so mit à siffler un air de chasse. — Sans compter, continua Gendronncau, M- Leduc, M- Boulanger, M. Courtois et M. Lavigno, qui ji’oni jamais pu s’accoutumer dans le village. —* Après? fit lo notaire. — Dame! c’est peut-être bicij assez d'un médecin pour Château-Bernard, où l’on n'a point l'habitude d’être malade. M. Fromentin regarda l’auhergislo fixement et lui dit : —~ Vous aviez une très jolie fillette de six ans. Est-ce qu'elle n'csl pas morte l’hiver dernier d'une fièvre typhoïde î L’aubergiste pâlit. — Vous voyez donc bien, reprit, M. Fromentin, quo vous avez besoin (Vnn médecin ici! Donnez une. dcmi-hotie de foin à mon cheval pour l'amuser. Je repars dans un quart doctrines absolues du « laisser faire, laisser passer *> dont une science plus profonde commence heureusement à faire justice, — lo Parlement admit quo Icq accapareurs, bien loin d'être dangereux, remplissent un rôle utile ! Eudoro Piratiez, lo célèbre théoricien des “ crises d'abondance », l'avait doctement démontré en un rapport où il combattait la législation antérieure sur les accaparements, rapport dont vôici les passages les plus caractéristiques : Quand on porto son attention sur un horizon plus large, on acquiert bientôt la conviction que celle spéculation est lo salut do ceux-là mômes, qui s’en croient les victimes. Si des négociants, ayant du grain dans leurs magasins, veulent lo conserver malgré le prix qu’on leur offre, c’est certainement, pour le vendre plus cher dans l’avenir. . Mais s’ils réalisent leur espoir, c’est quo les besoins auront encore augmenté : la hausse du prix ne peut, en effet, provenir que de ce que le grain sera encore pins demandé lors de la vente quo précédemment. On voit donc que l'aecaparCf mont consiste simplement à conserver des choses( pour no les verser sur le marché qu’au moment ou; elles seront le plus nécessaires. Quelle iniluonce plus salutaire peut avoir le commerce que de répartir les choses les plus indispen-' sables à la vie, de manière quo la quantité consommée soit à peu prés proportionnée à l’intensité des besoins? Et quo deviendrait un pays réduit à se suffire à lui-même, si, cèlto prévoyance intéressée du commerce faisant défaut,il se trouvait avoir fini (Je consommer les fruits des précédentes années, ne fût-ce que quelques jours seulement avant une précédente récolte? On voit par cet exemple combien... il serait imprudent d’intervenir dans cette maliôre pour influer sur lo cours naturel des choses. Or, qu’on punisse même la détention par un seul; c’est-à-dire, l’accaparement seul, ou-qu’on so borne à défendre la coaliton ayant pour but do limiter la vente par un prix élevé, Je principe est toujours entamé et l’on cherchera vainement à justifier la peine. La rattacher au fait de la conservation des marchandises serait suivre les plus aveugles préjugés; lu faire dépendre du concert dés détenteurs serait s’attaquer à la faculté d’association... La facilité .des moyens de’transpbrt rend de plus en. plus impossibles des monopoles quelque peu Tedoutablés^ Que les,principaux détenteurs marchandise se coalisent aujourd’hui pour en êlér ver le prix, ce l'ait se sera à'peine produit, que cèttc marchandise, attirée par le prix anormal auquel elle se paye, affluera dans lo lieu de la coalition et, uu-grand détriment de ses auteurs, y rétablira lo prix normal, si même un prix plus bas ne résulta pas de celte concurrence exceptionnelle provoquée par le monopole même. Comment-d’ailleurs pourrait-on réunir dans un certain nombre de mains fine quantité assez considérable'des choses dont le monopolo effraie, pour peser réellement sur le prix du marché? La première conséquence d’une demande très grande de denrées, par exemple pour les retirer du marché; serait une hausse do ces denrées, de sorte que les auteurs de la combinaison auraient à passer eux- mêmes (l’abord par les prix qu’ils voudraient faire ensuite subir. Quelle belle position commerciale ue résulterait pas d’une semblable tentative pour ceux qui no s’y lieraient pas; n’ést-il pas évident (pic ccuxtCî auraient, par le fait, l’approvisionnement du pays? Et quand tous ceux qui font une même branche do commerce s’entendraient (hypothèse impossible, évidemment) pour fixer des prix élevés, ne verrait-on pas aussitôt surgir de nouveaux concurrents empressés de profiter de la place qui leur serait ouverte? L’abrogation partielle de l’article 419 du Code de 1810 aura l’avantage Ue 11e pas permettre quo le commerce soit inquiété; elle contiendra en outre cet utile enseignement que la loi rompt avec des préjugés qui h'o«t que trop souvent conduit à des actes coupables. d'heure. Il prit lo bras du docteur Hervey et se dirigea vers la maison de celui-ci. Gendronneau était resté à la meme place. — Vous .avez été cruel avec cet homme, dit Jacques Hervey ; lo souvenir que vous avez évoqué l’a atterré. — Bah! ces gens-îà sont de la race des fauves ; il faut les brûler au fer rouge pour les assouplir. Avant cinq minutes, celui-ci sera chez Malicornè et lui répétera notre conversation. G'est le but quo jo voulais atteindre. Ils s'arrêtèrent devant une maisonfermôc par uno grille. Dans la cour, quatro tilleuls très touffus faisaient ombro autour d’eux; à droite, se trouvait un pavillon qui communiquait avec la maison au moyen d’une galcrio couverte. Ce pavillon se composait de trois pièces: (me antichambre assez vaste, le cabinet du docteur Ilervey et son laboratoire; à gauche, de l’autre côté de la cour, l’écurie et la remise. Derrière la maison, un jardin. V — Entrez, dit M. Fromentin, jo vais vous faire les honneurs de votre maison. Us entrèrent. IV Nous laisserons un instant lo docteur Hervey visitant sa maison en compagnie do M, Fromentin, pour faire plus ample connaissance avec la famille Malicornè, dont lo notaire do Vermanlon a déjà esquissé la physionomie. Jean Malicornè. habitait uno maison sur le port, à quelqhes pas de la rivière. Cette maison et scs dépendances ciaiont encloses de murs assez élevés qui ne permettaient pas do voir ce qui sc passait dans l’intérieur. C'était un amas de constructions irrégulières, faites à différentes époques, sans antre souci que d’obtenir, dans un espace donné, lopins de logement possible. 4» ¥ ¥ Il n’est certes pas besoin do discuter cette spccieuso argumentation, à laquelle les faits ont donné maintesfoisun si lamentable démenti. Actuellement encore il est bien démontré quo la hausse subito et énorme des blés n’est point lin résultat de la guerre entro l’Espagne et les Etats-Unis, mais uniquement l’œuvre des spéculateurs américains, et que cette hausso continuera, avec quelques fluctuations, jusqu’au point où ceux-ci voudront la mener. G’est la conséquence fatale de l’accaparement tel qu’il so pratique aujourd’hui. Car jamais le danger n’a été plus grand qu’à notre époque. L’ancien accapareur achetait < toutes les marchandises qu’il pouvait recueillir chez les particuliers ôii sur les marchés; il les transportait la nuit dans de? chariots dont les roues étaient entourées de paille, et les enfermait dans des greniers soigneusement cachés. Au besoin, suivant Une remarque de M. Claudio Jannet, il en détruisait une partie pour faire monter .le prix du restant. Il ne se décidait à vendre, et par petites quantités, que quand la privation forçait les consommateurs à subir toutes scs exigences. Les accapareurs modernes forment une coalition, un corner; achètent tous les stocks disponibles, toutes les quantités offertes, et limitent méthodiquement les ventes. Ce sont de puissants capitalistes qui peuvent disposer à un momentdonné d’immenses crédits en[banque êt s’on servent pour dominer le marché. Leurs énormes bénéfices s’accroissent à mesure que les catastrophes financières provoquées par leurs agissements se multiplient sur toutes les places du monde, à mesure que les révoltes de la faim éclatent de pays en pays. Go n’est point par des théories qu’on entrave do pareilles manœuvres, mais par des lois. Et il est déplorable qu’ou ait rayé dès codes le crime d'accaparement, justement flétri par la conscience dé toitslès siècles. » Tous les Etats du monde, disait il y a quelques jours M. Karl Lueger au conseil communal do Vienne, devraient avoir le courage do se défendre, de prendre des mesures contre le brjgandage des gens qui édifient leur fortune en volant lè peuple sur lo plus indispensable des aliments,le pain!» A. Bogiiaert-Vaçué. "ic ¥ * PETITE GAZETTE Un ministre de la guerre ? — La bruit court quo d’ici à peu de jours, écrit Ja Flandre, libérale, lo lieutenant général chevalier Marchai serait nommé ministre de la guerre. Cet officier supérieur commando actuellement à Anvers la 2° circonscription militaire. Comme nos confrères, nous n’enregistrons ce bruit que sous toutes réserves. Ce qui est certain, en tout cas, o’est que le général Marchai est désigné .pour commander la circonscription de Bruxelles. TÉT ¥ ¥ Pour la Chine. — On annonce le prochain départ pour la Chine do M; Georges Warocqué, ancien député de Thùin, qui ira occuper une situation industrielle chez noçfrères les Célestes. L’élection de Bastognk. — On parle comme candidat catholique doM. Henri Del vaux, conseiller provincial do Vielsalm. * * ¥ Le bilan du ballottage. — Au cours do la journée du ballottage de dimanche dernier dans les divers arrondissements : Les libéraux ont donné aux socialistes 29,68-1 voix; les libéraux aux catholiques 36,919; les catholiques aux socialistes 2,193; les catholiques aux libéraux 12,418; les socialistes aux catholiques 4,199; enfin les socialistes aux libéraux 10,018 voix. ¥ * ¥ La députation permanente do la Flandre occidentale a jugé opportun de provoquer, avant l’ouverture do la prochaine session ordinaire des conseils provinciaux, uno nouvelle réunion des délégués des provinces pour discuter la reprise par l’Etat du casernement de la gendarmerie et l’intervention des provinces dans l’exploitation des sociétés do chemins de 1er vicinaux.  La réunion aura lieu à Bruxelles en l’hôtel provincial et les sénateurs provinciaux seront, comme l’an dernier, invités à y assister. * * Union froeessionnellk.—Quand donc paraîtra l’arrêté royal qui doit décréter la mise en exécution de la loi sur les unions professionnelles? nous demande un lecteur. Nous croyons savoir quo lo département du travail s’occupe de l’élaboration du réglement organique et que celui-ci no tardera pas à paraître.  ¥ * ¥ L’inauguration du chemin i>e fèr. congolais. — Le gouvernement anglais se fera représenter à l’inauguration du chemin de fer do Matadi à Stanley Pool par M. Arthur, consul britannique à Dakar. Le Soir sera représenté par M. Ray Nyst dont nos lecteurs ont déjà pu apprécier le talent et l’originalité. ¥ ¥ Aller et retour. —- Uue bonne mesure vient 'd’être prise par le ministre des chemins de fer : ■ la durée de validité- des billets d’aller et retour à toutes distances est fixée à deux jours ouvrables.  Lorsqu’il est ouvrable, lo jour de distribution compte pour un jour plein. Le voyage de retour doit être commencé au plu? tard le dernier jour de validité à minuit. ■Cette mesure sera appliquée, à partir du 15 juin, tant dans les relations du service intérieur de l’Etat belge que dans celles de services mixtes entro les stations des chemins de fer do Chimay, de l’Etat belge, do l’Etat, néerlandais (Liégèois-Limbourgeois), de la Flandre occidentale, de Gand-Térneuzen, du Grand-Central belge (stations belges seulement, plus Givel et Viraux), dé Hasselt-Maeseyck, de Malines-Terneuzen, du Nord-Belge et do Tcrmondo-St-Nicolas. Voilà uno décision qui sera bien accueillie par le public et dont il y a lieu de féliciter le ministre.  ¥ ¥ L’élevage du cheval. — M- Albert van Sclielle qui, délégué par le gouvernement, a été fairo uno çnquôto en Amériquo sur la question chevaline,- donnera lecture do son rapport à la réunion qui sera tenue mercredi prochain à la Fédération nationale de l’élevage du cheval, avenue do la Toison d’Or, matin. à 10 1/2 heures du ¥ ¥ Le conseil communal de Bruxelles kl réunira en séance publique lundi prochain, à 2 heures. Des questions d'ordre administratif sont seules à l’ordre du jour. ¥ * ¥ Au Vaudeville.— Hier soir, au Vaudeville, on a exhumé du Labiche, en présence d’une affluence enthousiaste. Un a repris Mesdames de Montenfriche. C’est une pièce do rondo gaîté et de honno fantaisie, sans les complications enchevêtrées qui rendent le dénouement pénible-et forcé. Montenfricho et Elutovillo se livrent de tout cœur à un sport spécial : celui de s’être mutuellement désagréables. Et Faction entière est fondée. sur cette animosité. Les incidents comiques jaillissent à chaque, scène. Il y a notamment quelque part un combat au tonneau d’un burlesque inoui. Los pensionnaires du Vaudeville interprètent ceo trois actes avec le brio qu’on leur connaît. MM. Vilani, Desclos, Bresset et Dowit et Mmes Peuget, Leclercq et Dhervilte donnent avec ensemble. ¥ * ¥ L’Institut national de sténographie,8,placs de Louvain, Bruxelles, reçoit les inscriptions pour son prochain cours du soir. -A» ¥ ¥ Les gaietés de la médecine : Extrait d’une feuille de province: “ Mercredi dernier, lo sieur Bourdelais, en mangeant du hareng, s’est, étranglé involontairement, une arête lui étant restée dans la gorge. » Encore uno victime du saur! n EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ITALIE La fortune du Pape Rome, 4« juin. Voici la fortune du Pape telle que l’estiment certains journaux italiens : Sans compter le colossal palais du Vatican aveo scs 11,000 chambres, le Pape ne possède pas moins de 3000 maisons, terrains, villas, ehàteaux,aiûsi quo 30,000 hectares de champs et forêts. En testaments et dotations,le Pape reçoit annuellement de 80 à 100 millions de francs. Le Denier do Saint-Pierre produit do 400 à 450 millions. Enfin, d’après les journaux italiens toujours, Léon XIII ne possède pas moins de 2 milliards 2?0 millions do francs. Le nouveau cabinet Rome; 2 juin. Le Roi a reçu hier, à 4 heures do l’après-midi, M. di Rudini et a approuvé }a liste suivante des nouveaux ministres : Présidence, intérieur et intérim de l’agriculture, di Rudini; atlàires étrangères, Capefli député; justice, Bonacci, député; finances, Brauca; trésor, Luzzati; guerre, général di San Marzauo; marine, vice-amiral Cancvaro, sénateur; instruction ’ publique, Cremona, sénateur; travaux publics, Afandi Rivera; posteset télégraphes, Strola,député. J.es nouveaux ministres, sauf l’amiral Cancvaro, qui arrivera demain, ont pi'étë serment. On s’attend à pn vif engagement à ta Chambre, car cette combinaison ne satisfait personne. Quand, par hasard, la grande porte êiait ouverte, on apercevait, dans un étroit espace encadré de magasins, de celliers et d’appentis; toutes espèces d’engins de pèche qui séchaient au soleil ou qui étaient accrochés à do gros clous; puis de vieux tonneaux vidos en gerbes, des tas de bois flotté, des pièces de bois à moitié équarrios, dos troncs d’arbres ravis à la rivières, des perches de bateliers et de conducteurs de .trains, dos gaffes, des crocs, des avirons, do la vieille ferraille, des cordages ; tout cela, au premier aspect, paraissait placé sans ordre et complètement au hasard. Cependant, en y regardant une secondo fois, il était facile der reconnaître que ce désordre était plus apparent que réel, et qu’un certain soin avait été apporté dans l’agglomération successive de toutes ces choses. Le maître avait dû classer dans sa mémoire le chiffre ou le poids de ces objets, afin qu'aucun d’eux n’en fût distrait sans sa permission. Ce pâté de constructions était isolé do toute autre maison ; à droite, par une ruo qui conduisait dans le village ; à gauche, par des écuries et quelques bâtiments aux toitures inclinées jusqu’à terre, où les relayeurs remisaient leurs chevaux et déposaient les harnais; au fond, par un grand jardin qui allait rejoindre uno do ces ruelles perdues comme on en trouve souvent dans les villages ; mais sur toutes les façades, sur la rue, dans les bâtiments de gauche, au bout du jardin, il y avait dos issues mystérieuses qui communiquaient avec l’intérieur de la maison de Malieorno, et ces issues étaient pâVfaitement entretenues, ce qui prouvait qu’elles avaient leur raison d'être et qu’on y passait fréquemment. Lo jour où son fils était revenu do Paris pour exercer* la médecine à Château-Bernard, Jean Malicornè avait fait abattre un pan de la muraille qui donnait sur la rue; on avait percé une porto et une fenêtre, et deux chambres, qui devaient servir à l’officier do santé pour recevoir sa clientèle, avaient été édifiées à l’intérieur; mais Prosper Malicornè 11’cn continuait pas moins de vivre en commun avec son pore et sa mère. Juste au moment où l’homme au pantalon vert, après avoir vu le docteur Hervey entrer chez lo notaire, quittait Yennanton pour revenir à Château-Bernard, la famille Malicornè était réunie dans une espèce de cuisine qui lui sei*vait do salle à manger; c’était l’heure du second repas. Ces trois personnages offraient à l'œil de l’observateur des types divers et réellement curieux à étudier. Mme Malicornè, nce Julienne Toinet, était âgée de cinquante ans; elle paraissait en avoir soixante-cinq, tant le travail l’avait usée, flétrie, racornie et ratatinée ; son cou, son visage, ses bras et ses mains étaient sillonnés par dos rides profondes comme (les entailles faites à l’aide d’un instrument tranchant, et la couleur de sa peau, brûlée par le hàlc et le soleil, avait les tons rouges do la brique; ello avait été blonde ; mais sous l'action incessante de l’âpre atmosphère, les rares cheveux qu’elle possédait encoro prenaient les teintes jaunes de la filasse que les marchands placent à la porto do leur boutique pour servir d’enseigne. Ses paupières étaient bridées, et l'œil, sous celte double peau que le temps avait rendue rigide et parcheminée, somblait avoir perdu la faculté de se mouvoir dans l’orbite. T.cnez pour certain que l’œil brido est l’indice des plus mauvais sentiments. Scs lèvres ~ les lèvres d’un avaro —- étaient minces et décolorées; sa bouche n’avait plus de dents, et son menton, osseux, maigre et pointu, ressem blait au menton de Polichinelle. Julienne Malicornè portait les vêtements sordides desfemmes qui travaillent aux champs; ses pieds ne connaissaient pas d'autres chaussures que les sabots qu'elle usait sans brides, par économie. On l'eût prise, avec cos habits qui dataient de sa jeunesse, pour uuopauvt-essa du village. Mais à la campagne il ne faut pas juger les gens au costume, otaonvept les ludions cachent la fortune. Depuis que son fils exerçait sa profession do médecin, madamo Malicornè n'allait plus aux champs ; elle bornait ses occupations à la culture de son jardin, aux soins du ménage et à la cuisine, à l'entretien des vêtements do son mari, an raccommodage des bas de sou fils, dont elle brossait les habits et vernissait les bottes. C’était une domestique quo rien no rebutait et qui ne demandait pas de gages. Les jours do lessive, elle s’adjoignait uno femme da peine qu'elle faisait travailler seize heures par jour, moyennant quinze sous do salaire, du pain ouït depuis doux semaines et un peu do caillé. Enfin, elle trouvait du temps pour filer, s’occuper do la basse-cour et vendre par lo village lo pois», son quo son mari péchait chaque matin,àl'heura où le soleil se levait, et celui que, le soir, U trouvait dans ses nasses et dans ses ver veux. Puis, lorsque la nuit commençait à poindre, on la trouvait sur lo bord des roules, lo long de la rivière, lo tablier relevé, ramassant do l’herbe pour ses lapins et ne craignant pas, elle, la femmo dç l’homme lo plus riche du canton, de rapiner, dans le champ voisin, des poignées de luzerne qui devaient servir à pâturo de ses bêles. A continuer, Armand ’Latoihtï!,.
