<asr v I SMggt n !8â*s mir FWrndK - ;i g „% * • k # t r ABOKNHMCNT8 poo» todtb ix MaoKjc* : t nota, fr. 125; 6 mots, (r.4 .25; 1m, Sfr. GRA.ND-DCCUÉ . 8 (aota,fr. 4J0; 0 mois, fr 150; i an, 18 fr. B01XAMPB • . 8mots,fr-8XO; 6moi*,fr. ti.50; l*»,22fr. UNION POSTA» : 8 moi*, fr. 7.50; 6 mpis, fr-14.50; 1 *n, 28 fr. La SOIH est distribué dans tout* l’af- gloxner&tion braxeUolæ me-de-ehwiüiM) Soufre fr. 0.80 par mois (frais d'envol). Abonnecsent d’étage : fr.O.60 par tnoia. On peut t'abonner A tout Ut bureau# déport* et auto ■ -oteur* en tournée flRiOB : 175.000 EXEMPLAIRES. garalsssat en 8,10,12 A18 page*. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN. 23-25 D ra «tttta*i«r}oar:ABâSh.etBI7h. INSEBTIOXS MKMOC RQSStL, M, glace de Lemsis fT~rrstsi) SwcaraaJe : 4t. nu de ta üadeieiM Petites annonce* (1 A 3 ligne»), fr. 1.00 L* petite ligne 0.40 falta-diTera corpa, la ligne . . , 4.00 Faits-diver* fin et Sport. . . . 8.00 Réparation* judiciaire*, la ligne. 8.00 Nécrologies, la ligne. . . . . 8.00 Réclame* avant les spectaclet. . 1.60 TELEPHONE! \ , 4788 ( Rédaction : 188 et 8849 Pour la France, FAngleterre, les États-Unis et «ohmies, le*'annonce* sont reçue* eiclosiréraent cher MM JOHN. F JONES A Cf*, 31b*. r . Ftufcour* Montmartre. Paris, « i, Snow HUI, Loutre*, E. C. L’EFFORT NATIONAL On va donc rétaidir lea retmitea mttitaires... comme en France.. Fort bien. Rien n’est plue apte à « verser, selon le'mot de Baudelaire, un peu d'héroïsme au cœur dés citadins », Et pou6 avons besoin d'héroïsme. Nous avons impérieusement besoin d’un sentiment oui nous soulève au-dessus de nous-mêmes, oui nous arrache à le gangue des idées .étroites «4-des égoïsmes mesquins. En ce moment surtout, où la Belgique tait un effort considérable pour te placer eu. niveau des grandes nations qui l'entourent... L’effort est . indéniable, et U est émouvant. Depuis deux ans, on sent nettement qu’il y a quelque chose de changé chez noue. Une certaine inertie qui nous était propre est battue en brèche de toutes parta. Une certaine pusillanimité qui nous détournait des nouveautés, parait vouloér M rassurer et se rasséréner. Nous ne noua satisfaisons plus des solutions provisoires que, selon la tradition, on prétend encore donner aux grands problèmes nationaux. Nous* ouvrons les fenêtres r nous appelons l’air pur. Faut-il préciser T Voyez, en l’eap&oe de quelques années seulement, toutes les réformes apportées à notre Statut militaire. Il y en a eu de. détestaMès, sans doute, et celles qu’il faudrait adopter ne seront peut-être ‘ pas appliquées encore : oefete fois-ci: n’importe. On s’occupe dé l’armée avec continuité. Le problème militaire ne se laisse plus' oublier, n s’impose un peu plus, chaque jour. Et l'immense majorité dès Belges, est prête à accepter des solutions qui,, il y & dix ans, eussent paru chimériques. . Même chose pour la marine. La marine belge était réduite à sa plus : simple expression. Nul ne ■semblait songer qu’elle pût être un Jour réorganisée, ' augmentée, dotée ‘ de navi res dë‘ guerre. Tout à coup, l’idée surgit, s’affirme, gagne dhi terrain. Dé Jeunes courages s’en, emparent, et lui font uii sort. Dès à présent, il est évident que noua-allons à ; la formation prochaine d'une petite marine de guerre, destinée à défendre nôs. ports -et A appuyer tes intérêts dé nos nationaux à l'étranger; En matière de travaux publics, même situation encore. Es étaient devenus légendaires, les grands travaux entrepris en Belgique. On savait quand on les commençait, mais la date de leur achèvement était toujours terriblement problématique. Nous avions dès types nationaux qui symbolisaient à merveille la lenteur patiente 'de 'nos conataucténrs, tel 'te maçon /de la Maison du Roi. qui entra ; tout leuné dans .ces travaux: de restaûrationry fit toute sa ^carrière, y.fculotta consCteâçiénÈémént une incommensurable quantité de pip^ ! .. : ;.'.et mouiùt avant jfavoir-^ -ïéé^twânix^ achevés. On se rappelle l’état lamentable .dans lequel demeura, pendant des années. et d-es années, la place des Palais. Un bon maçon de la campagne, que J’avais, connu lè-bas .pendant urne période de vacancéa, venait naguère me faire visite & Bruxelles tope les deux on trois ans. Au débat dos travaux de reconstruction du Palnia Royal, je l’avais conduit devant le vaste dwntier. Comme ce ’ spectacle .l’avait intéressé, chaque fols au’il revenait me voir, il me demandait: « Et le Palais ? Ça àvanœ-t-y? Si qu’on pousserait Jusque Hr?... » On ÿ allait, « Tiens l disait-R, il* sont au même point que l’autre fois. » Trois ans pâru® tard, , même scène, même réflexion. Son étonnement" croissait en même tempe, que son admiration. - « èhl me diWl un jour, comme je comprends maintenant que .vous . êtes pins malins que nous, dans la capitale 1 Chez nous,' bé. uné machine comme ça, on l'aurait emballée èn l’espace d'une pièce de cinq ans. Jamais on n’au-~ fait osé faire durer le plaisir plus longtemps. Mais ici, parfcïèu! on sait vivre. Cinq ans? Allons donc ! Vingt ans! A la bonne lieure.l Les frais" courent et on se croise lès bras. .Voilà ce que ij'appelle travailler ! » Eli bien ! aujourd'hui, mon ami le maçon admirerait môins et peut-être s’étqnnârèjt da-^ vantagp, niais dans, dn séné tout : dlfffêrèn*- ■ Oh” iis peut pas dire/encore qwe .l’eotivite- dié /nos- 1 chantiers soit devenue fébrile. — IL. y a notam-s ment une entreprise de pavage, dans le anart lier de la honvèïïe rue Courbé; qni menace de^ devenir aussi légendaire que les restaùiratiohs- Feuilleton du SOIR du 22 mars f9i$. 144 L QUATRIEME PARTIE LS PERE BERNARD Accoudée sur 1© marbre de la cheminée, Ale tenait son front caché dans ses mains et . ks sanglots secouaient ses épaules. Quoif c’était là ï’homme auquel depuis fninze ans elle avait voué un culte si pro-v ond: l’Homme qui la hantait; l’homme qu elle* tyait placé au fond de. son âme comme une. dole en son sanctuaire ? Lui, cependant, s’était rapproché d’eHeat; ivait voulu lui enlacer la taillé; d’un mouve-;; jhent impérieux, elle. le repoussa. Buis, re-> fessant le front et-tournant sur lui son. beau visage, qu’enflammaient la douleur, • la honte] pt rin<iignation : ’ ^ — Oui, répondit-elle d’une voix frémis ante, je pleure; mais ne vous méprenez pasT 5 nr la cause de mes larmes. Je pleure suri *>es illusions, je ne pleure que sur moi-# ^me... Ah !-folle, misérable folle, l’hpmme Iho j’aimais n’existait pas!,.. Ce n’est pas cynique personnage dont les paroles m’onC. ni a le roug^ au front qui fut le rêve de toute} fia jeunesse. Oui, je pleure; mais les larmesv toute une vie ne suffiraient pas à laver* «omiliation d’un pareil moment l r~ Alors.;, c’est un piège que vous me ten- ? s’écria Gontran horriblement vexé. Elle haussa les épaules. Puis, rabattant voile et d’une voi* brève ï 1“ Un dernier conseil, monsieur : partez, nittez Paris. Un très sérieux danger vous ftènaco. „7\Un danger ? fit Gontran en devenant iii- «et. on est sur la tracs du meurtrier de ■Thts Cathelln. Mon plas a reçu ce matin-la de la Maison du Roi, de la tour S&inte-Ca- therine et de l’église du Sablon 1 — maie enfin il y a progrès marqué. On reprend partout et on achève les travaux abandonnés. Ceux que l’on entreprend sont poussés sans négligence, avec le désir, semble-t-il, ^d'aboutir san« trop tarder. Ne réclamons pas' l’impossible : ce petit mjeux mérite déjà un. gros très bien. 4r ^ et Je pe veux rapfpeler ici qu’en passant, parce que j’en ai - déjà souvent 'parlé, lès progrès . énormes qui ont été réalisés chez nous au point de vue littéraire. Tandis que nos arts plastiques et notre art .musical continuent à briller d’un vif éclat, notée littérature, née d’hier, s’impose peu. à peu à l’admiration du monde. Nos grands 'écrivains sont connus partout, cités partout, étudiés et commentés partout. Suprême honneur ! il en est que l'Allemagne et la France se disputent: Tandis que Sté- t pftiane Zweig et les critiques allemands’ essayent de démontrer que l’art d’Emile Ver- haêren est d’inspiration germanique, plusieurs critiques français s'attachent à prouver qu’au contraire l'œuvre veihaérienne sert grandement la oudture française.- Qui eût dit ou cru, eh 1830, et même eh 1890, que les ndms.de Le- mohni'er, de Maeterlinck, de Verhaerén, de Van Lehberghè, de Rodenbaeh et de bien d'autres auraient, de par Le'vaste monde, une no- - toriété plu», flatteuse" et" plus étehdius que beàu- ooup d’écârtvains français de grand talent? Et cela s’est fait en moins de trente: ans; En moins de trente ans, un -pays qui n’&vait pas vde.traditions littéraires, qui n’àvait pas d’écrit vains, qui né comptait pas 9k ce point de vue et à qui personne ne pensait à demander le .. nom.de ses.poètes ou de ses prosateurs, un tel pays produit quatre, cinq, générations de littérateurs parmi lesquels il qa est peu qui n’apportent des accents nouveaux, tout un fonds de .sensations inédites, de façons neuyes.de peindre la .vie. Et, tout do suite, apparaissent dès écrivains d*ûné puissance remarquable, tellement remérqùable qu’ils sont imités en France et eh Allemagne, qu’ils deviennent - chefs d’école dans des pays de grandes traditions littéraires et de gl-ofîéux passé. : • * x * Nous sommes donc, comme on dit, admirablement partis. Une main mystérieuse noua a donné l’impulsion qui nous manquait. Lés bonnes volontés s’offrent,de'-toutes parts; Nos réserves d’énergie sont oolyertes' et mises dans la circulation. Nous n'avons plu*, .pour-réussir, qu’à aller de l’avant, sans,précipitation; mais sans faiblesse, les yeux fixés sur le but, toutes . nos forces tendues vers un avenir éblouissant et certain. Mais il faiïti aufparavant, que noua nous débarrassions d’une manie que. nous avons, -vieux restant, de notre particularisme ■ de. . Jadis : j è ^veiix dire nétre^mànié d’opposi- •Jdon- systématiqua, à. tout /ce qù .n’aat -pas -1* fàif de htft^lnliïateve pérsqixncib», Ah-l com- --blen 11 nous coûte 'd’ayouer qu’un autre a eu une bonne-idée,- une idée utilé, à défendre, à .propager t Puisque oe n’est pas nous qui l’avons conçue et en retirerons de l’honneur ou. du -profit, nous décrétons tout, aussitôt que l’idée ne vaut rien et qu’il faut la combattre. Parfois, il . importe de dlssinvuîer. Eh apparence, nous nous, rallions à une proposition, nous' feignons de l’adimettre et de la servir. Nous faisons groupe et nous marchons derrière celui qui a formé le projet. Hélas I Ce ne sera pa« pour longtemps. Les « si » et les « mais » ■commenceront bientôt à tarauder nos résolu lions. Nptre pètit amour-ppopre se froissera 'pqœr la moindre affaire. Une susceptibilité exagérée noué rendra pareils à .dès sensitives. Et au premier tournant — parfois au premier Cabaret —^'le groupe sè'disloque'au milieu des injures et des gros mois. « On ne s’associe, en Be^iqnè, que pour se dissocier disait^un loar devant moi un homme .qui à beaucoup et longtemps vécu. Et comme il avait raison! .Ailleurs aussi, sans doute, l’égolame et l’intérêt, le besoin de crâner, de « rouspéter », die tirer à soi toute la nappe ou toute la couverture, compromettent le succès des efforts col- Leotits. £n Fbance. en .ce moment, nous 'voyons des/parlementaires préférer leurs petijes idées . politiqiiès. : leurs petits intérétè personnel au bien', général du pàys. Mais au. moins l’im- men8e .majorité-de Là population donne le spectacle réconfortant d’uni peuple qui a conscience de ses destinées et qui est prêt à tout sacrifier pour gartler son rang. Or, chez nous, c’est pré- visite du lieutenant Châtel, le fils de Fabien Daubray. Ah I vous me comprenez, je le vois. Cet homme est déterminé à faire innocenter son père. U a su gagner les sympathies de M. de Virville et même le convaincre de l’erreur judiciaire, M. de Virville lui a promis son concours. Voilà, monsieur. Vous savez maintenant ce qu’il vous reste à faire. Adieu I -Elle inclina légèrement la tête et se dirigea vers Ia porte. Mais Gontran s’était jeté au- devant d’elle et, lui barrant le passage : — Mon Dieu, madame, ne me quittez pas si vite. Certes, je voiia suis, profondément reconnaissant d’un pareil avertissement, mais .vous m’en avez trop dit et pas assez à la fois. Quelle est donc l’intention de M. de Virville ? — Une demande en révision du procès criminel, la réhabilitation de Fabien Daubray, et la punition du vrai coupable. Avant qu'il soit huit jours, un mandat d’arrêt sera lancé contre vous. Elle n'àjouta pas un motet, cette fois, sans incliner la tête, sortit dè la chambre. . Resté seul, Gontran'eut un mouvement de rqge « La peste soit des femmes, exaltées ! Quant: à Jacques Châtel, rien n’est à craindre de celui-là. » Il regarda la pendule et un affreux sourire ^crispa ses lèvres : - ■ « Sept heures et demie... En ce moment, la farce doit être jouée ! »; IX -Mn ami commun En sortant de chez M. de Virville, Jacques Châtel, pour la première fols depuis son séjour à Paris, sentit son cœur allégé d’un poids bien lourd. Il s’était, enfin, occupé de son père ! Le succès de sa démarche auprès du magistrat dépassait tellement ses espérances qu’il osait à peine y croire. Il s’était attendu à rencontrer chez le vieillard beaucoup de mauvais vouloir, sinon d’hostilité, et avait craint de ae heurter à une insurmonta clsément cet idéal supérieur qui nous manqua Nous sommes encore beaucoup trop de notre village, de notre coterie, dè notre classe, de notre parti, de notre patois. Nous nous amusons à nous ennuyer les uns les autres, & nous semer mutuellement des pelures d’orange devant les pas, alors que noue avons besoin essentiellement d’union et que nous n’arriverons à noue réaliser pleinement qu’en faisant le bloc national. Cette Idée si simple et si saine parait, â certains, Le comble du ridicule. Oa vèûlènt bien être Fîothànda ou Wallons, mais Belges, jamais! Ils veulent bien se découvrir devant le lion de Flandre ou devant le coq gaulois, mais ils n’ont que du mépris pour le drapeau national. Ils font - fi . de la Brabançonne, mais ils chantent à tue-tête le Vtaamsche Leeuw ou le Valemevx Liégeois. Et oes mêmes esprits blâmeraient énergiquement un tel mouvemni séparatiste s’il se produisait en Allemagne ou eh France, où U y a cependant aussi —. et en nombre I — des langues et deS originalités provinciales sacrifiées. Que les Bretons ou las LanguedQClens^s’âvisènt d’imiter no* bons. Wallons èt de se donner un par 1 lement et, un ministère officieux; un drapeau,' un chant national, une devise, dés armoiries, que sais-je ? Un immense éclat dè riro saluerait çommè il convient cette .comédie puérile. Et enoore la Bretagne et le Languêdôc ont une unité que notre WaD«ni©,.ne possède pas : car ÿ a-t-il rien, de plus différént qu’un Moqtois et 1 un Liégeois? Mais ce n’est ! qù’-en France que le ridicule tue.;. GRINGOIRE. PETITE GAZETTE La grèvë général* Au cours d’une.réunion tenue hièr soir pat les socialistes, gantois, M. Anseéle n demandé à râssétoblée la çôhfirniatiQn/dê sôïi.ihahdàt impératif ayant pour objet fié défendre le Î rincipe de‘la grevé générale à la date du 4 avril prochain. . Le mandat a été confirmé à l’unanimité des assistants. La Fédération dès mineurs Ué^eois s’est prononcée également pour le 14 avril. ■ * ■ 6 La reti-aite militaire . La première retraite .militaire qui, comme nous l’avons dit, aura lieu demain samedi, sera, organisée, par .1© régiment, des gi’eüà- djèi’s et siiivra Vitinérair© Suivant : A 8 h. 30, soTtie.de l’Hôtel de Villaet arrêt but la Gxand?Place,. sonnerie de la retraite,; .puis en marche par la rue au Beurre, rue de la Bourse, /place dé là i Bourse, boulevard . Anspàch,.plaçe,.4e Bri»uckere |droiie), boule-- vam da/Nord, place RogieT, nie Neuve, place . de la Monnaie, rue de la Reine, rue Léopold, rue de rEcuÿàr, rue d’Àrenberg, rue Sainte- Gudule, place Sainte-Gudulé rue Trèuiren- berg, rue Royale,, rue de la Loi,' boulevard du Régent (centre), rue .de; Namur, rue dès Petits-Carmes, caserne, où se fera la dislocation. " Désormais, tous les samedis, à 8 heures, la musique désignée aux ordres de garnison le jeudi précédent se rendra dans la cour, intérieure de l’iiôtel de Ville. Les clairons-tambours ou les trompettes, conduits par leur sous-officier, ainsi que trente-cinq hommes dé corvée, souS. le commandement d ? un sous-officier ét dè.déux caporaux où brigadiers, seront .rendus au même endroit, à la même hèùie.Z Ces dernier©' gra- • dés auront la surveillance des porteurs d’appareils pendant toute la durée de la retraite. Tçut le monde sera en t/ehue dii jour. La dislocation, né se fera qutaprèé la rentrée au quartier. L’itinéraire à parcourir par la retraite sera fixé tou© les jeudis à l’ordre de garnison, Ce service se fera dans l’ordre suivant : grenadiers, ' oarabiniera, : 9 e de ligne, ï*' guides, trompettes du 2? guides et du 7? d’aTtillé- rie,^^ fprjQâfaht ungroupe.Lèstrompetteéde-ces réginients sonneront 'altepaativéoaent. Lee hommes ^é'/corvée pour cè dèrnica’ groupé seront fournis, à tour de rôle, par Îé2* guides et par le 7 8 d’artillerie. * * * ble résistance. Personne n’aime à reconnaître qu3l s'est trompé; pour un magistrat, pareil aveu est doublement pénible. Mais non, le conseiller avait reçu Jacques ayec une bienveillante sympathie, il avôit exprimé ayec une noble franchise sa conviction d’une erreur judiciaire; mieux, encore, il lui avait promis son . assistance. « Donnez-moi la main et neoevez cette pro- » messe : Oui, je vous aiderai de tout mon » pouvoir à réparer l’injustice que j’ai com- » mise et. dont le souvenir m’accable de re- » mords. Votre père était innocent. A nous; » deux, nous ferons éclater la vérité. » La j oie-su océdant à tant de tristesse découragée faisait naître dans le cœur de Jacques une confiance qui depuis longtemps lui était devenue étranger©. Maintenant, il ne doutait plus de la réussite de ses projeta. Avec lé concours d’un homme aussi éclairé, aussi puissant que le conseiller, tout devenait facile et les obstacles s’aplanissaient d’eux-mêmes. . . La matinée étànt déjà fort avancée, Jac-| crues déjeimà dans un oafé de la rive gauche. ; Puis coihmè l’après-midi, triste et brumeuse, n’invitait guère à la flânerie, il rentra chez lui. — .Des lettres pour mol ? demanda-t-il au concierge. — Oui, mon lieutenant, en voilà deux, répondit l’autre. Jacques s’en empara et jeta sur la sus- cription un coup d’œil rapide. L’une d’elles venait de Jefferson; l’autre, un volumineux paquet cacheté de cire rouge, était d’une écriture inconnue. Qu'était cela ? Sur l’enveloppe, pas de timbre-poste. — Qui vous a remis cette lettre ? demanda Jacques au concierge. — Un drôle de bonhomme, ma toi, une tête de carnaval, une grosse face grêlée comme une écumoire et des jambes torses. Pas beau, I le messager : un véritable épouvantail pour j Déplacements de troupe* '■- Les remplacements de garnison ci-après auront lieu à l’occasion des périodes de tir et de manœuvres : 1® Du 10 avril au 20 mai, un bataillon du B* de ligne tiendra garnison à Laekert; 2° Du 21 mai au 30 juin : a) deux bataillons, sous les ordres du lieutenant-colonel, et la musique du 7* de ligne tiendront garnison à Gand; b) un bataillon et la musique du 12* de ligne, à Ostende: c) une compagnie du 8* de ligne, à Termonde; : 3° Du 1 er au 31 juillet, le 2* chasseurs à cheval tiendra garnison à Bruxelles; ; 4° Du l w août au 5 septembre, une compagnie du 2* chasseurs à. pied tiendra garnison fr Louvain; 5° Du 27 août au 5 septembre, le camp dé Reverloo sera gardé par un bataillon du ;4* de ligne; ‘ ; 6° Du 27 août au 30 septembre, le 1* chasseurs à pied tiendra garnison à Anvers. Le bataillon du 6* ae ligne, qui a tenu, garnison au camp de Beverloo pendant rhiver 1912-1913; rentrera à Anvers le 29 mars cou-, rant. -V ^ ^ ★ Les nouveaux uniformes dans l’armée / *Un confrère.croit pouvoir démentir oe matin la nouvelle que nous avons donnée hier à ce sujet? t ; Un très prochain avenir dira que nous Avons eu raison. . *r , L’aéronautique miïitalré / Un arrêté royal vieut d’instituer un comité consultatif de Taéronautique militaire. Ce comité est chargé d’éclairer i© ministre de la guerre. sur les mesures à prendre en oe, qui concerne oette nouvelle arme. Il est. composé .dè trois membres.militaires et de. trois inem- btes civils. . ’ • • / / . . ' * * * ' ' L’amnistie en Frano* ï La, légation de-France à Bruxelles fait sa- Jvoir qu’elle no pourra fournir des Indications sur la loi d’amnistie que lorsque celle-ci aura été votée.- .à**'.. La femme et la paix Le comité de l'Alliance belge des femmes /pour la paix pârd’éducation tient à appuyer, nom de tous ses membres, les résolutions ; que l’Union interparlementaire vient de ré- . djger en sa séance à Bruxelles du 13 courant pour les envoyer/ aux. différents gouvernements// . .-/, ..•/ r ^ comité de l’Alliance espère que les ati- *îo î sêùs’.-ap Ws résolutions ne tardera plu© de la >pari des gouvernelnents... ; , , Aux Amitié* français** La section bruxelloise des Amitiés françaises, présidée par M. des Ombiaux, vient de ' donné?,, au profit de plusieurs œuvres de bienfàîsanoe, une soirée " à laquelle assistaient M. de Fontars, conseiller de la légation de France, remplaçant lé ministre empêche, le commandant Pierard, le capitaine Génie, attaché militaire, et d’autres personnalités de la colonie française. Le Cercle dramatique les XIII, qui compte des élé- , monts remarquables et dont le . régisseur, i M. Hebden, est: un véritable artiste, a joué i avec .beaucoup de succès le « Secret de. POli- = chinelle », de M.> Pierre Wplfî. Contre la flamingantisation . de l’Université d* Qand Le conseil communal de Saint-Gilles a voté hier, à : l’unaniinité, sur là proposition de M. Moriobar, l’ordre du jour suivant : Sans vouloir discuter l’opportunité de rétablissement d’une université flamande dans une ville quelconque du pays flamand, pour Bâtis-/ faire aiu vœu des citoyens partisans d’une (Mu- ■ cation, .exclusivement flamande,-conseil oom- < munal de Saiut-Gilles estime que l’Université ; de Gand' doit conserver , son organisa.tièà r- aotueHe. . ; . . •/ ./ r * * + - Nouveaux quartiers La commune d'Ànderlecht vient dé faire; les femmes. — Je ne connais personne qui réponde à votre signalement, fît Jacques. Et, muni de ses lettres, il alla s’enfermer dans son petit entresol. « Voyons/d’abcxrd ce que m’écrit Jefferson, %e dit-ii avec un sourire attristé. Gageons que ce sont , encore d’amers reproches qu’il - m’adresse. » Et, ouvrant l’enveloppe, il se mit à déchiffrer non. sans peine , rétonnant charabia de l’Américain : • - « Monsieur (car c’est impossible pour moi » d’appeler vous plus Jim). » Je suis très déplu avec vous et votre con- » duite me choquait beaucoup. Voua avez in-• » sulté une dame, et oe qui est pire, ma fian- »»cée. Vous étiez aussi très grossier avec le » comte de Nérvàl, mon futur neveu. » Je croyais vous chevaleresque, galant et » poli, comme vos compatriotes étaient tou- » jours. J’étais grièvement trompé. »Je vous croyais mon ami, autre erreur. » Maintenant, tout e3t brisé entre nous, je » ne suis plus votre ami et je ne connais plus «vous. Benjamin Jefferéon. » « Post-scriptum.— Je rouvre ma lettre pour ; «dire à vous que si vous faisez excuses à ! « M“* la.baronne de Valmoudois je suis prêt » à oublier le passé et à vous appeler à nou- » veau Jin^» Le jeune lieutenant rejeta la lettre sur son bureau en soupirant : « Pauvre Jefferson, il n’est pas de pires aveugles que ceux qui ne veulent pas voir. Nul doute que ses yeux ne s’ouvrent un jour, mais alors il sera peut-être un peu trop tard. Allons, encore une illusion qui s’envole démon cœur. » Il allongea la main sur l’autre missive. « Voyons, murmura-t-il, ce que m’écrit mon correspondant inconnu. » Mais, durant une seconde, il tourna l’enveloppe entre ses doigts, l’examinant avec attention. Du papier commun à l’usage des hommes d’affaires et pour cachet l'empreinte d'une pièce de deux sous. entamer les travaux de prolongement de l'avenue Paul Janson et de son raccordement avec l’avenue. Hippolyte Limbourg. Il s’agit des deux principales artères du quartier au Parc, près de l’église Saint-Pierre. Déjà plusieurs villas y sont en voie d'achèvement, et; en présence des facilités de communication avec la ville, tout fait prévoir un développement rapide de ce nouveau quartier, éminemment salubre. 4 * A deux d'enfant* Tontes le* après-midi le quinconoe du Parc qui est à l’angle de la rue Royale et de la rue de la Loi s’emplit d’enfants. Ce sont »ouvent les bambins de l’tune ou l'autre école' que leurs maîtres amènent jouer là et qu’ils surveillent tout en faisant les cent pas sous le» grands sobres. Depuis quelques Jours des ouvriers en longues blouses blanches ont entrepris la toilette annuelle dee groupes et statues qui ornent les allées du Parc. Juchés sur de hauts tréteaux ou sur les socles ils lavent à grande eaù les déesses et les termes de pderre blanche ; à renforts de brosse* énergiques, ils .vont dénicher la poussière qui encrasse les coins et les oraux, ils enlèvent la patine- poire étalée sur les membres et les vlsàgêsV 0r,‘ les gamins ont regardé: les ouvriers procédant à cetté besogne nécessaire. Ils les ont vus doucher et frictionner par exemple les groupés de bébés: Joufflus, tout nus, qui gambadent sur des piédestaux trapus, près du grand bassin, dans la large allée centrale. Et les gamins ont vite fait d’inventer un nouveau jeu. . Ils jouent à « récurer les statues;». ; Trois gesses sont mpntés sur-un banc. Us ont- pris des poses.désopilantes: Us ont mis — révérence parler:— culotte bas. Us sont, figés dans une immobilité- impeccable/ Et -le plus âgé 'de la band_e,. .ayant déniché quelque part une brosse sale et à peu près chauve, fait, devant une galerie de. garnements' riant; aux éclats, le simulacre de làvër à grande eau les trois petits derrières roses et dodus. Le passant s’arrête, sourit, s’en và en songeant que l’enfant est décidément un amusant petit singe et un Impayable dénicheur de trouvailles.  ♦ * 4 Institut Ràohez, directeur major Lhoto, — Programme des..athénées, oœrtifloat hdmo- loguÇ—- Rentrée I© 1" avril. \ r : / • * * z'.;-' A j’Unlon du Orédlt , Une Vérification des bulletins de vote émis lundi damier à l’IMiô^ï du Crédit : a . étobli : que/M. .PittoQya,,qui t Aviàit été proclamé «élu -par '725 voix, h’obîient plus que 721 voix. Il -entre, donc en ballottage avec M, Jean Smedt. qui a obtenu 653 voix; avec M. Clément, qui a recueilli 300 voix; et avec M. Alexis Du-, fnbulin, qui a réuni 595 ; voix. La majorité absolue était dè 724 voix. M. Gustave Day, seul, à donc passé au pTemiear tour avec 820 voix. ' *'■*' * ■ Les Belges en Ohine M. Disière, notre consul-général à Tien- Tain, émet les considérations suivantes en conclusion du rapport qu’il vient d’adresser au ministre des affaires étrangères : ; .' « J’ai l’intime conviction, après avoir, étudié les- grands centres conunerciaux du Sbantung, du Ghibll rt.de la Mandchourie, que nous pouvons étendre très facilement nos relations et aooroftre notre chiffre d'affaires, mais pour/ob- ! 'tenir ce résuitat j’eflftime qpüe nous devons chàn- : gar notre méthode commerciale, notre manière de traiter les affaires. 1° En Belgique on ne donnait pour les ordres émanant des maisons de Chine que le paye- ; ment à l’emba/rquement, même si l’on a obtenu de bons renseignements commerciaux sur la firme avec laquelle qn traite. Cette manière de ; procéder nous fait ftfajlre au moins 50: p. c. des ; affairas.;qui ; aê présèntent. Pour la Chine, II. fart; du crédit,: et .les conditions qu'accordent ; nos ooncùrrents nous devônê pouvoir les con- i sentir également. . . r i* U faut abaudonnar .cet état d’esprit qui" règne dans certaines usines et qui peut se traduire par- cétie phrase /.- « C’est assez bon pour a Voilà qui est bizarre, pensa Jacques, mystérieux, presque suspect. » Nerveusement, il fit sauter le cachet. Aussitôt, toute une liasse de feuillets s’éparpillèrent sur le bureau. Au hasard, il en prit un; c’était du papier jauni par lés années, aux plis cassés, et dont l’écriture était à peu près effacée. Jacques le déplia et le parcourut du regard. Brusquement, il sursauta, il était devenu très pâle, en même temps ses oreilles tintaient, sa vue se troublait. «Oh! mon Dieu, murmurait-il avec angoisse, je deviens foui Mon père... non, je me trompe !... Regardons encore I... » L’un après l’autre, il prit tous le* papiers ©t les examina. C’était toute une série de lettres adressées à l’usurier Denis Cathelln. Les unes accusaient réception de sommes empruntées, les autres imploraient un délai pour le payement. Toutes, elles portaient la signature ae Fabien Daubray. Avec stupeur, Jacques les lut et les relut à plusieurs reprises. Quoi, pas d'explication à un pareil envoi? : Et il : plongea sa main .dans l’enVeloppe béante. Rien!... si pourtant. Collée contre les parois du pli, une feuille de papier pelure, et sur ce i>apier quelques lignes : l’explication sans doute.de l’énigme. Frémissant d’impatience, il regarda : l’écriture eu était visiblement contrefaite. On avait dû se servir de ce papier pelure pour décalquer des mots entiers, empruntés a diverses correspondances; aucun des mots n* se ressemblait. De plus en plus bizarre I Voici ce que disait cette écriture bigarrée : «Si M. fe lieutenant Jacques Châtel, de » son vrai nom Jacques Daubray, désire re- » voir l’auteur des lettres ci-incluses, qu’il se «trouve aujourd’hui dimanche, entre sept et « huit heures du soir, le long des berges de n la Seine, sur le chemin de halage qui borde » la rivière au delà du Point du Jour, en face » de nie de Billancourt. ’ » La routa sera peut-être jugée un peu trop i* Chine. » A l’appui de ceol. je citerai queb ques exemples prouvant la réalité de ortte «i-* tuation. Une maison de Chine lait une commande d’essai en recommandant de placer une Image attrayante sur chaque produit, comme U est d’usage, en Chine. L’usine se déclare d’accord sur tous les pointa, mais les produits arrivent sans l’image et partant restent invendables. Une autre firme, place un ordre et envoie une botte-type, montrant comment les article* devaient être emballés. Malgré l’aocord de i’ue’ne, la marchandise arrive emballée en paquets d*. 40 pièces, alors que le contrat stipulait l’emhq. lage en boites de 10 pièces. La marchandise dut être mtee en venté publique, lee clients ayant refusé de prendre livraison. Dernièrement une firme de Tien tain reçoit on envoi. A l'intérieur, au-dessus et au-dessous de chaque récipient, était disposée une rangée d’ar- tloiee répondant à toutes les conditions de l’ordre, tandis qu’au milieu il n’y avait que des artloles inutilisables. n est à noter, en outre, que ri l’usine a exigé le payement avant l’expédition, elle déclinera toujours systématiquement l'intervention dans la perte subie. Ce n’est pas en agissant de l* sorte que nous arriverons à on résultat, et l’itu siste encore-pour que-je* urines appnyent lés exportateurs en soivant-strictement leurs prescriptions. Les ordres pour la Chine doivent être aussi soignés que ceux destinés aux grande marchés européens, — question de qualité des produits mise à part — et çé n’est pes parce que de temps à autre nous obtenons un ordrti même important aôe noue pouvons nous vanter de faire dee affaires avec l’Extrême-Orient,. Ce qu’il faut, : c’est établir un courant d’affalr«a régulier ét constant, et on n’y parviendra qu’rtÿ étudiant attentivement le marché, en soignant les;commandes, et en se conformant aux condfc ttoue établies sur les marchés chinois. - ■ ♦ * ★ Esprit (?) autrichien : Le inonde artistique et littéraire tout eh< tier sera.surpris de la plus agréable façon ea; apprenant que la censure autrichiehnè viriit; d’autoriser les rèpnréséntatidns de « Julius Coesar» œuvre d’ un nommé Shàkspearo. : Mais la censuré aulriohieimâ est comme le. mouchard de la «Fille de M Bé Angot» : elle ! a « l'œil... et le bon m. Aussi, pour éviter toxit malentendu, l’An as- j tasie viennoise ; a stipulé; que «personnel parmi lés acteurs ou la'figuration ne devra ! porter un unitoTme autrichien moderne t> ' . Remarquons, en passant, que la censure: n’interdit nullement à Cœsar de s’habiller en.j zotiave français eu blen'en ôosaqùé; rt qrt*i Marc-Antoine, Brutus, Cassius et les autre*/ ont 1% libre faculté de se déguiser en/grenat diers prüssiéns, : eh Zoüléùs ’et en .ainirartf suisses, mais l’uniforme autrichien modrtaie est « tabou ». Et 'oela ee comproudi # * it Réouverture; Samedi 22 mars, réouverture du Palais*' d’Eté, avec les célèbres Max et Maritz, que tout Bruxélles ira voir, et de nombreuses at-' tractions. Dimanche et lundi, matinées réser* vêas aux famillesles enfants de moins de 15 ans payent mditié,prix à toutes lés places.-! La.grande pretnlèrede et eoir! Ce soir vendredi, première de la grande revue « On và une fois rire ». aux Folies-Ber-/ gère. Rideau à 8 h. 30 très précises. Jolie ballons et-entrée gratuité à* tous les enfants, dimanche et lundi de Pâ*l ques, en matinée, aux^ Folies-Bergère. La r©< vue « On va une fois rire » y sera donnée. • Le Tour du Monde s, 37, rue Neuve, Cinéma des Intellectuels! . Vendredi et jours suivants : «Lourdes»;! Voyage dans, les Pyrénées. En suppléé ment : « Eçlalr-Journal ». (Communiqués^ . •k * û Familistère La question des domestiques est. devenue si difficile en Amérique qu'elle a: fini par rendre la vie de. ménage à peu- prèsImpossible^ Pour s'épargner mille: ennuis et aes frai* excessifs, quelques familles de Mont-Clair' » solitaire, mais Fabien Daubray est en rup- » ture de ban; il seoache, 11 craint les regardé » indiscrets. » On recommande surtout au lieutenant’ » Châtel, de son vrai nom Jacques Daubraÿ? » de venir seul et de ne mettre personne dand »Ia confidence. La moindre indiscrétion » pourrait amener la capture immédiate de «son père. Un ami. » Jacques, en proie à la plus violente agitation, se leva et se mît à marcher dans la chambre. Son esprit travaillait. « Mon pèrel... mon^père - vivant !... Mais quel est donc l’inconnu qui m’envoie cet avertissement ? Serait-ce un ami de mon père ?..»' Bah I nous chercherons plus tard 1... Pour 1*' moment ne songeons qu'à mon prte.'J’irai* au rendez-vous. » j Il remit dans l'enveloppe tous les papiers, 1 quittances et lettres ae Fabien DauDray. 1 ainsi que l’avis anonyme, et glissa le tout dans sa poche. { Six heures sonnaient à la pendule; il endossa son pardessus, prit son chapeau et sor- : tit. Pourtant, arrivé dans la rue, il hésita ùtf Instant. Depuis une demi-heure, la brume s’étalfi épaissie et un opaque brouillard étalait au loin ses ténèbres. ] « Est-ce prudent ce que Je vais faire ? » rif demanda-t-il. i Mais cette hésitation fut de courte durée.- « Aurai-je peur maintenant, pensa-t-il erf haussant les épaules, moi qui ai affront* tant de périls dans mes explorations ? Ah l si mes camarades d’expédition me voyaient eif ce moment, comme ils riraient !» < Il s’assura qu’il avait dans la poche de sofi pardessus un petit revolver qui ne le quittait jamais. „ j « Voilà un joujou que J* sais bien manier. En route, à présent!» TX eonhnuêrJl Robert SATNVUXR
