i MARDI 6 FEVRIER 1951 LE SOIR LA VIE DANS LE PAYS ALOST te cortège carnavalesque précédé du couple de géants et du major Cans, le 23e cortège carnavalesque, composé d’une centaine de groupes, est sorti dimanche. En dépit du vent glacial, des milliers de curieux s’étaient massés sur 50 n passage. Plusieurs groupes, dont certains fort pittoresques, ont exécuté des danses Grand-Place, sous i e s acclamations de la foule, alors que la bouffonnerie de certains autres, par exemple < Les excentriques ,d’Alost » et < La délégation folklorique du Congo » suscitaient l’hilarité générale. Les prix ont été remis à l’hôtel de ville. ANVERS CHARLEROl Arrivée du « Baudouinville » La malle congolaise * Baudouin- ville » est arrivée lundi matin avec 97 passagers et un chargement complet de produits coloniaux comprenant principalement du bois, du cuivre, du coton, de l’huile de palme et du cacao. A l'O. N. A. c. Le gala annuel de l’O. N. A. C. (Œuvre nationale des anciens combattants) aura lieu le 22 février, à 20 heures, avec, au programme, la première représentation du fameux film : « Faust *. Cette belle manifestation mondaine de bienfaisance, à laquelle assiste le Tout-Anvers, sera honorée de la présence de la princesse Joséphine-Charlotte.  ARLON S.M. Carnaval I er Un bal paré, masqué et travesti très animé, organisé à l’intiative du comité des fêtes de la rue de Die- kirch, a ouvert la saison carnavalesque.  Beaucoup de beaux masques dans la salle, moins dans les rues mouillées par une pluie froide qui s’était mise de la partie à la tombée du jour. A minuit exactement. S.M. Carnaval I er fut présenté officiellement à son bon public et acclamé. Haut de trois mètres et demi, vêtu de pourpre et d’hermine et tenant dans la main droite un sceptre surmonté d’un diablotin, il présida cette soirée endiablée jusqu’aux petites heures. L’orchestre féminin de Rina Vézal conduisit le bal de maîtresse façon. EUPEN Messire Carnaval à l’honneur Le prince Eric a été solennellement intronisé au cours d’une grande fête de nuit organisée par la dynamique société carnavalesque « Eu- lenspiegel ». Dimanche, dès 9 heures du matin, une importante colonne motorisée conduisit le « prince Carnaval » au village de Raeren, où il fut reçu par le bourgmestre Schumacher et le Conseil communal. Puis Eric I prit place dans un hélicoptère qui le mena rapidement à Eupen, où il se rendit à l’hôtel de ville pour la prise de pouvoir. Les notables de la ville accueillirent Eric I et lui souhaitèrent la bienvenue au nom de la population tout entière. Ensuite eut lieu la transmission des pouvoirs, et le « prince Carnaval » fut décrété maître absolu de la ville jusqu’au mercredi des Cendres. La grande cavalcade de Rosen- montag se mit alors en marche. Follement acclamé sur tout le parcours, le prince, du haut de son char-papillon, Jeta bonbons, oranges, parfums et fleurs à profusion. GAND Méthodes d’éducation et d’enseignement Les journées d’études organisées par l’Association pour le renouvellement des méthodes d’éducation et d’enseignement, en collaboration avec l’Association des anciens étudiants en Sciences pédagogiques de rUniversité, débutèrent par l’ouverture solennelle d’une exposition internationale ayant trait à l’expres- sicrn enfantine. Des personnalités pédagogiques et un délégué du ministre de l’Instruction publique, M. l’inspecteur principal Van den Borre. et des représentants étrangers, notamment, M. J. De Kuiper, de La Haye, et M. et M mc Langevin, de Paris, assistaient à la céi’émonie, au cours de laquelle des discours furent prononcés par M. le professeur Plancke, de l’Université, au nom du comité organisateur, M. Jan den Borre, au nom du ministre de l’Instruction publique, et par M. Langevin. Ces^ orateurs insïstèi'ent sur la nécessité de développer chez l’enfant le sens de la beauté, tout en sauvegardant l’expression enfan line. Les joui-nées d’études tinrent en suite leurs assises en la salle des conférences de l’Ecole industrielle supérieure. NOS MOTS CROISES Solution du problème n° 1556 La Reine du Carnaval M u * Martine Nives, de Couillet, a été élue Miss Carnaval 1951, au cours d’un bal au Théâtre provincial.  LA CALAMINE Fête carnavalesque Dans l’ancien territoire neutre de Moresnet, le carnaval débuta, dimanche, par la réception officielle, à la maison communale, du prince Jacques I er . Le député Kofferschlâ- ger, en sa qualité de boux-gmestre, reçut le « prince Carnaval » à l’hôtel de ville. L’après-midi, une cavalcade eut lieu et le lundi, le grand cortège fit sa sortie. Partout, on nota une affluence extraordinaire de visiteurs arrivés de l’intérieur du pays. LOUVAIN MONS. Un beau geste de reconnaissance Pendant la péi-iode de Noël 1944, une unité de D.C.A. (2® armée britannique) était cantonnée dans un village des environs de Louvain. Un de ses membres, M. Harold Briggs, journaliste de rnétiei', était hébergé dans une ferme. Il semble y avoir été cordialement accueilli, puisqu’il souhaite recevoir à son tour ses anciens hôtes à l’occasion du « Festival d’Angleterre 1951 ». Seulement, il ne sait plus exactement où est située cette ferme et il n’est même pas sûr de l’orthographe du nom de ses hôtes qu’il désigne sous les noms de M. Paul et M ma Marthe Friede- rickx. Il s’est adressé à l’administration communale de Louvain qui s’efforce de donner satisfaction à M. Harold Briggs en 'recherchant ses anciens hôtes. MON TFOR T‘■ESNEUX Travaux de réfection Des travaux de réfection sont en cours sur la route à grande communication Montfort-Souvei'ain Pré. Ils seront achevés dans le courant de l’année. Une représentation de « Faust » Dimanche a eu lieu au Théâtre Royal, devant une salle comble, la représentation de « Faust », donnée avec le concours de Talleyrac et de Geori Boué, de l’Opéra, ainsi que MM. Germain Ghislain, Lucien Gui- rand et,, R. Bonnoure. La salle réserva aux interprètes, à l’orchestre conduit par M. Delsaux et aux ballets de M me Voos un accueil chaleureux. SAINT-TROND La foire aux chevaux Le beau temps avait attiré la grande foule à la Grand-Place, où se tenaient la grande foire aux chevaux et une exposition de machines agricoles. Les poulains d’un an furent vendus entre 5.500 et 6.500 francs; les poulains poneys d’un an, 3.500 francs; les poulains de 18 mois, de 8.000 à 12.000 francs; les chevaux de 3 à 4 ans, de 11.500 à 14.500 fi'ancs; les poneys de 4 à 5 ans, de 9.000 à 11.000 francs et les juments, de 12.500 à 15.500 fx'ancs. VERVIERS Les funérailles de M. André Simonis Lundi ont eu lieu les funérailles du vicomte André Simonis, ancien sénateur. On notait de nombreuses personnalités. Un détachement de l’armée, venu de Spa rendit les honneurs, de même que la musique des Forces de l’Intérieur de Charleroi. WAVRE A l'Union commerciale L’Union commerciale a procédé, dimanche, au tirage de la tombola de la pai'ade des étalages. Au début de la réunion, M° Bodart et M. le député Junion parlèrent de l’épineuse question des loyers. La caravane La caravane publicitaire aura son premier départ le 17 février, à 12 h. 30, place Henri Berger. PROBLEME N” 1557 - 1. Fait une A, iirma? ar *thmétique. — 2. Fait agir. - c ®rda<?ft ^° n ancienne. — 3. Anneaux de A ccabi<s„ j i,,e 4e France. — 4. Unit - Ancien dettes. — 5. Quatre romain. 7 Port,L ans - — 6. Aventurier anglais. — Anci ent;1 ?„ av . ec violence. — 8. Lentille. A Action „ cliers - — 9. — Fleur. - Inter- yg ' ' c °njonction. — 10. Différent )pu r _f ! Ç A LEbTENT — 1. Rendra meil- r ôtj 0 Sécarta de sa route. - Viande tr e Tragédienne italienne. - Illus- cle. itaiien. _ 4. Allez latin. - Arti- ‘“Oisien minaison Infinitive. — 5. Port kttres ti,.T 6 - Fi, le d’Xnachos. - Deux roc her et “oobour. - Nymphe changée en ‘ions, y condamnée à certaines répéti- 3 Rendue Venuo ou monde. - Nuançai. — 4* l’Asie */ri Sombres ' — 9- Ancienne ville ï*»ne ■ Pronom. — 10. An- Oos 4 Italie, - Fête où l’on invite per sonnes du monde. Le rapport, pour l'exercice 1950, de la Banque Nationale Le rapport annuel, pour l’exercice 1950, de la Banque Nationale, devenue désormais centenaire, vient de sortir de presse. C’est exactement le 2 janvier 1851 qu’ouvrant ses premiers guichets, le nouvel Institut d’émission inaugurait sa carrière. Les statuts furent réformés seulement en 1948, lorsque l’Etat assuma une participation importante dans le capital de la société. Durant ce siècle d’existence, la Banque définit son activité, comme n’ayant « jamais oublié que, dans le régime de liberté auquel le pays demeure si attaché, son devoir primordial est de maintenir la stabilité monétaire en adaptant le volume de la circulation et du crédit aux besoins légitimes de la collectivité ». Pai'lant du pouvoir d’achat du franc, le rapport décrit la politique menée par la Banque au cours de l’année : « Une tension s’est fait sentir dès juillet, sous l’influence des événements politiques étrangers et nationaux ainsi que de leurs conséquences économiques. La proportion de couverture des engagements à vue passe de 39,-2 % le 15 juin, à 34,6 % le 14 septembre. L’effet déflatoire issu de la réduction des réserves de change absorbées par le déficit de la balance des paiements extérieurs, qui aurait dû normalement aider à redresser la situation, fut compensé par un appel croissant au crédit de la Banque en vue de régler des achats massifs de matières premières. Il en résulta dans le bilan de la Banque, en contrepartie d’une circulation sensiblement étale, une substitution d’actifs constitués par du crédit intérieur à des actifs constituant nos réserves de change. » Loi’squ’il apparut que le déficit de la balance des paiements et l’expansion du crédit pan le moyen du réescompte risquaient,^ s’ils se poursuivaient, de peser dangereusement sur la situation monétaire par leur jeu combiné, l’institut d’émission résolut de resserrer le contrôle qu’il exerce sur le marché de l’argent par une application classique de la politique d’escompte dès que les circonstances intérieures le permet- traient. » Le 11 septembre, la Banque releva le taux officiel de 3,25 à 3,75 %; elle îéduisit de 30 jours les délais d’échéance maxima des effets représentatifs d’importations de marchandises; elle recommanda enfin aux banques de restreindre le crédit couvrant les ventes à tempéra- ment, qui semblait s'être développé outx’e mesure. » Le 7 décembx'e, elle pox-ta le taux des acceptations de, banque et effets documentaires représentatifs d’exportations de marchandises de 3 à 3,75 %, l’alignant ainsi sur celui du papier analogue couvi'ant des importations, un taux préférentiel pour favoriser l’exportation ne se justifiant plus dans la conjonctui'e actuelle. » * * * Après avoir abordé les mesures prises en matière d’importations dans le domaine des opéi’ations à terme, le rapport tiaite de la politique menée par la Banque pour ce qui concerne les créances sur l’étranger, et spécialement les comptes de compensation des Pays- Bas. Ce programme est défini en ces termes ; « En fin d’année, 7 % des actifs de la Banque étaient constitués par les créances sur l’étrangei', régies par des accords de paiement. Ces créances, bien qu’elles jouissent de la garantie de l’Etat, comportent, du point de vue monétaire, un risque d’immobilisation; elles contrarient, au surplus, la tendance au multila- téi'alisme que les pays de l’Organisation européenne de coopération économique s’efforcent de réintroduire.  » Ce danger est clairement illustré par le déficit important que les compte^ de compensation des Pays- Bas présentent vis-à-vis de l’Union économique belgo-luxembourgeoise; ce déficit n’a nu être résorbé, bien que les Pays-Bas aient épuisé les droits de tii-age reçus à titre d’aide conditionnelle. » Aussi longtemps que la balance générale des paiements des Pays- Bas restera déséquilibrée dans l’ensemble et aussi longtemps que les créances et les dettes en devises étrangères de ce pays ne pourront être compensées, le fonctionnement de l’Union économique se heurtera à des difficultés fondamentales. » II est toutefois permis d’espérer que les difficultés qui subsisteraient le jour où l’équilibre de la balance des paiements des Pays-Bas serait réalisé, pourraient être surmontées par une meilleure coordination de la politique agricole et de la politique commerciale des deux pays. » £ # * Passant au plan général, le rapport énonce : « L’évolution économique des deux dernières décades a démontré que la politique monétaire doit non seulement se préoccuper du maintien de la stabilité de la monnaie et du volume de la circulation, mais aussi tenir compte de nombreux autres facteurs économiques parmi lesquels le crédit public joue dé sormais un rôle décisif. » Les responsabilités de la Banque deviennent ainsi d’autant plus lourdes que, dans les divers domai nés qui dépassent le crédit à court tei'me — son seul champ d’activité — elle ne peut agir que comme conseiller, et que, dans ce champ d’activité où le financement du budget et celui du secteur privé entrent en compétition, les cii’constances politiques intérieures et internationales accentuent les besoins de cré dit au point d’exercer une pression inflatoire constante. » Toute expansion nouvelle de ci’édit qui serait injustifiée ou qui répondrait à des solutions de facilité en matière de finances publiques et pi-ivées compromettrait la solidité de notre monnaie autant par la détérioration de sa position technique que par les répercussions psychologiques susceptibles d’ébranler la confiance du public. » *** Quant à la politique future de l’Institut, on peut en voir certains indices dans le passage final de l’introduction : « Il est certain que le contrôle auquel la distribution du crédit bancaire est soumise depuis septembre ne pourra se desserrer que dans la mesure où la conjoncture monétaire s’améliorera. L’effort financier que le gouvernement sera amené à exiger dans l’avenir doit s’accomplir dans une atmosphère de confiance et de stabilité. A défaut de moyens suffisants provenant des sources de financement actuellement ouvertes, un nouvel effort budgétaire ou fiscal devi*a être demandé. On ne peut, en effet, perdre de vue qu’un recours excessif au crédit de la Banque centrale a tou jours fini par imposer au pays, au bout d’un temps plus ou moins long, l’application de mesures beaucoup plus graves par les répercussions économiques et les injustices sociales qui en sont la conséquence inévitable. » Le rapport donne ensuite un aperçu détaillé de l’évolution financière et économique du pays, et finalement l’analyse da bilan et du compte des profits et pertes au 31 décembre 1950. L’essentiel de ces chiffres est connu par les relevés publiés hebdomadairement. Parmi les réserves et comptes d’amortissement, on peut relever le solde d’une provision de 231 millions de francs pour agrandissement de l’immeuble centi'al, et un bénéfice net à répartir de 204.467.911 francs. CONSEIL DE GUERBE DE BRUXELLES La Sipo de Bruxelles EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION TROISIEME TRANCHE Lundi après midj, ont comparu, devant la 2“° chambre flamande du Conseil, que préside M. Dautricourt, cinq membres allemands de la section 1VA de la Sicherheitspolizei qui travaillaient au 453, de l’avenue Louise, à Bruxelles. Ce sont Adolf Straub, Helmut Vits, Emil Spaete, Heinrich Cuypers et Walter Altenhof. M. Dubois, substitut de l’auditeur militaire, dans son exposé des faits. 1900. Depuis 1934 il travaille à la police des frontières à Aix-La-Cha- pelle. Il arrive à Bruxelles en septembre 1942 et s’y distingue rapidement par la vigueur de ses poings plutôt que par sa clairvoyance. Cuypers est né à Munich, le 23 mai 1908. Devenu chômeur par la fermeture de sa pâtissei'ie en 1939, il fut affecté à la police criminelle de Dusseldorf pour être transféré à Bruxelles èn février 1942. C’est sur Altenhof et Cuypers dans le box des accuses. explique que la Sipo s'occupait de diverses questions, notamment des Israélites, du contrôle politique des membres des ox-ganismes allemands, de la surveillance des étrangers, de la répression de délits de droit commun commis par les Allemands. La section IVA, que commandait Sti'aub, était plus spécialement chargée de la répression de l’activité des groupements politiques de gauche,, communistes et socialistes. En fait, la section s’est occupée de l’activité des autres groupements armés, comme l’Armée secrète ou le Mouvement national belge. C’est en juillet 1940 que les premiers membres de la section arrivèrent à Bruxelles, sous le commandement de Straub. A cette époque, ils portaient la tenue de la Geheime Feldpolizei, parce que les autorités militaires occupantes s’opposaient à la venue de la Sipo en Belgique et dans le Nord de la Fx-ance. Le grand chef de cet oi-ganisme policier dans notx-e pays était Constantin Canai-is, qui comparaîtra prochainement devant le Conseil de guerre. La grande majorité des membres de la Sipo étaient des policiei-s de métier (tandis que les membres du Sicherheitsdienst venaient des S.S.). Il leur est reproché d’avoir usé de violence au cours de leurs interrogatoires. Les règlements de police allemands les autorisaient à user de ce qu’on appelait les « interrogatoires renforcés », mais, seulement dans certains cas prédis. Cet interrogatoire renforcé consistait en l’application d’un certain nombre de coups de matraque appliqués sur les fesses. Mais un certain intervalle devait être observé entre les coups qui ne pouvaient dépasser le nombre de vingt hoi-s la présence d’un médecin. Les délits principaux retenus contre les prévenus sont ceux de coups et blessures et arrestations ai-bitraires. Dans une affaire bien px-écise, celle du maquis du refuge Anatole, dont les .membres furent traqués, arrêtés et dont certains furent également fusillés, il y a également une prévention de meurtre, car il y a eu exécution sans jugement.  Les prévenus Straub est né à Bergrothenfels, le 25 février 1889. C’est en 1918 qu’il est entré à la police de Munich. Nommé commissaire criminel en 1922, il devint commissaire principal en 1938 et, après avoir travaillé en Auti’iche, fut désigné pour le poste de Bruxelles, le 30 juin 1940. Sauf pendant les premières semaines de l’occupation où son groupe fut camouflé en un détachement de la C.F.P., il resta le chef de la section IV A de la Sipo. Il affirme qu’à partir de juillet 1944, il fut mis sous les ox’dres du commandeur Teichman et que, jusqu’aloi's, sa mission avait été essentiellement administi*ative. Ses rapports avec « Max », homme de confiance belge et principal indicateur du service semblent, à eux seuls, démontrer le contraire. Max, qui s’appelait Van Thiele, était un aventurier déjà condamné après la px-emièi'e gueiTe mondiale. Il était odieusement bru- tal et pourtant Straub se conduisait avec .Jui comme avec un gi-and ami. En l’absence de Canaris, Sti-aub, le plus ancien des chefs de section, commanda, en fait, la Sipo de Belgique.  Vits est né le 26 février 1911, à Bo- chum, et fit de nombreux métiers avant d’entrex-, en 1939, à l’organisation Todt. Il entra à la Sipo comme chauffeur mais devint bientôt policier. Il se distingua tristement dans l’affaire Van Wassenhove, le commissaire de police d’Ixelles. Spaete est né à Cologne le 22 juin A l’Ecole normale provinciale de Tirlemont M. Demefs pose la première pierre d'un nouvel infernal (De notre envoyé spécial.) Tirlemont, 5 février. On sait les efforts que les pouvoirs publics de la province de Brabant consacrent à l’enseignement et le renom dont les établissements scolaires de cette province jouissent dans notre pays. Une nouvelle preuve de cet intérêt vient d’être donnée par M. Demets, gouverneur du Brabant, qui a tenu à poser la première pierre de l’internat de l’Ecole normale provinciale de Tirlemont et à visiter les nouveaux locaux î-écem- ment aménagés dans cette institution.  M. Dupont, bourgmestre de Tirlemont, entouré des échevins et des conseillers communaux, accueillit, un peu api'ès 14 h., MM. Demets, Ailes, président du Conseil provincial; Husdens, Gryson, Spaelant, Cantillon, Vandevelde, Montoisy, membres de la députation permanente; Kestelein, greffier provincial; plusieurs sénateurs et conseillers provinciaux, etc... en présence des bourgmestres de Jodoigne, des cantons de Tirlemont et de Glabbeek. Les autorités se rendirent d’abord au Slicksteenvest, sur la route Bruxelles-Liège, en bordure de laquelle s’élève déjà la charpente en béton armée du nouvel internat. Ce bâtiment, annexé à l’Ecole normale, couvrira une surface de 1.400 m2 et contiendra 250 lits, des salles d’études, de jeux, et de séjour, des réfectoires, etc... Sa construction est inspirée des conceptions les plus modernes adoptées notamment dans les pays nordiques et en Suisse. L’architecte en est l’ingénieur Jean Ronsse. M. Husdens, président de la Commission administrative de l’école, souhaita la bienvenue aux personnalités parmi lesquelles on recon naissait encore M. L. Verniers, directeur général au ministère de l’Instruction publique, et souligna que la création de cet internat va permettre à l’école normale de prendre un essor nouveau. M. Demets scella alors la première pierre de l’édifice. Une courte séance académique se tint ensuite dans le grand hall de l’établisement scolaire. M. Tordeur, directeur, exprima sa gratitude envers les pouvoirs publics, notamment provinciaux et communaux, pour l’aide et la confiance qu’ils lui témoignent: Il termina en assurant qu’il continuerait à mettre tout en œuvre pour faire de ses élèves des jeunes gens cultivés et des instituteurs compétents. Il invita, enfin, ses hôtes à visiter les nouveaux locaux situés au pi'e- mier et au deuxième étage d’une aile des bâtiments. Claii’s, spacieux, peints et décorés de manière agréable, ils comportent des auditoires de géographie, d’histoire, de physique et de chimie, des laboratoires de chimie, de biologie (un des premiers réalisés dans une école officielle), des salles de dessin, de travaux manuels et de photographie, le tout constituant une sorte de séminaire scientifique... Partout, on put constater que le souci du confort et le souci esthétique se mariaient heureusement. Ajoutons qu’à ces innovations doivent encore s’ajouter bientôt l’aménagement d’un bassin de natation, d’une plaine de sports et d’une salle de gymnastique. Un vin d’honneur rassembla une dernière fois le groupe des visiteurs dans une atmosphère de cordialité. A. P. tout les femmes qui ont eu à se plaindre de ses procédés d’interrogatoire. H est membre du parti nazi depuis 1931. Altenhof est né à Emmerich, le 27 août- 1899, et travailla dans la police dès son plus jeune âge pour passer tour à tour dans la police locale, la police criminelle, puis à la Sipo de Bruxelles. Il fut gravement blessé en janvier 1943, au cours d’une ai*restation. Il est membre du parti nazi depuis 1933. H était très brutal et buvait volontiers. Les prévenus sont défendus chacun par un avocat allemand de leur choix et par un avocat belge désigné d’office par le bâtonnier. Les principales affaires La section IV A s’est occupée d’une série d’affaires importantes et notamment de l’arrestation des em ployés de la poste de Bruxelles en septembre 42, de l’affaire Van Wassenhove à Ixelles, du groupe Tho- net dans la région de Charleroi, des résistants de Rixensart-Genval, du groupe Hiernaux-Jodogne, des Jeu nesses socialistes, du cas Arnaud Fraiteur, du Front de l’Indépendance, de la Légion noire, de l’impri meur Bruthier, des Partisans armés (en 1943 et à nouveau en 1944), du groupe G, de la résistance de Louvain, de l’Armée secrète, des Affranchis, de l’affaire Duquesne. C’est encore la même section qui est intervenue vis-à-vis des membres du « refuge Anatole », que commandait le chef de brigade de la gendarmerie belge, Beazar. Ces résistants, qui avaient fait de nombreux prisonniers en septembre 44, fuient attaqués par un bataillon de la Wehrmacht. Très mal armés, les résistants durent se rendre. Vingt- six d’entre eux furent emmenés et interrogés par la Sipo. La plupart furent fusillés api'ès «voir été obligés de creuser leur tombe. Seuls trois survivants de ce groupe sont revenus après «voir connu les camps de concentration. •• Straub nie toute responsabilité dans cette affaire. Breendonck 41 e tirage du 5 février 1951 Le lot de 2 millions de francs est attribué à l’obligation Série 09569 n° 0988 Le lot de 1 million de francs est échu à l’obligation Série 09997 n° 0959 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1,000 fr. CREDIT COMMUNAL DE BELGIQUE Emprunt à lots de 1938 147* tirage du 5 février 1951 Les lots de 100,000 francs sont échus aux séries 101767 et 132014. Les 20 séries suivantes sont remboursables à 10,000 francs ; 132166 133962 136712 141553 142323 150584 168273 182007 186313 188810 194215 261650 266834 273695 277326 278024 287798 294127 318620 331987. Chaque titre remboursable a droit à un cinquième du lot attribué à la série à laquelle il appartient. Le titre global représentant une série de cinq obligations a droit à la totalité du lot. La gestion des Assurances sociales Le sinistre fort qui, d’après von Falkenhausen lui-même, est resté une tache ineffaçable dans l’histoire du peuple allemand, était une création de la Sipo et était contrôlé par elle. C’est là que furent mis en honneur les terribles procédés d’interrogatoires. Même si ces faits ne so t pas actuellemént - etenus contre les prévenus qui n’étaient pas les responsables, ils contribuent à définir le cadre dans lequel se mouvait la Sipo. Prochaine audience mardi à 14 h. 30. R. F. Un dénonciateur condamné Lundi après midi, la 4* chambre, orésidée par M. Edmond, a condamné Jean-Baptiste Huwaert, 39 ans, né à Koekelberg .et habitant Knoc- ke, à une peine de dix ans de réclusion pour avoir dénoncé des patriotes à l’ennemi pendant l’occupation.  Ses aspects économiques et techniques Le financement de la sécurité sociale suscite, comme on sait, pas mal de discussions. Celles-ci font un abondant usage des mots « répartition » et « capitalisation », lesquels ont un sens différent selon qu’ils sont employés dans le langage économique et financier ou dans la technique des assurances sociales. Il en résulte de la confusion. Dans une brochure, qui reprend son intervention au congrès de l’Institut international des finances publiques, M. Robert Royer, ingénieur civil des mines, directeur à la Caisse d’Epargne, met les choses au point avec beaucoup de netteté. Sa conclusion, c’est que s le problème capitalisation ou répartition se pose de façon différente sur le plan économique et sur le plan de la technique même de l’assu- rance-pensions. » Sur le plan économique, il s’agit de déterminer si le système de pensions sociales doit constituer, oui ou non, des réserves. La réponse semble être affirmative. » Sur le plan de la technique de l’assurance, les termes répartitions et capitalisation visent, aujourd’hui, la détermination des droits de l’assuré. Plusieurs arguments militent pour le maintien d’un système de calcul rigoureux de la pension au moyen de la technique dite de capitalisation individuelle. » En tout état de causé, toute formule technique de l’assurance se concilie soit avec la répartition, soit avec la capitalisation, au sens économique de ces termes. » A HEYST-SUR-MER M. Segers pose la première pierre de la nouvelle gare (De notre envoyé spécial.) Tous ceux qui ont traversé Heyst Van Ryn, Luyten, Piccalausa, Devos, en voiture, un jour d’été, ont con-etc. staté, à leur grand dam, combien la ligne de chemin de fer qui coupe en deux cette charmante ville du littox*al entrave la circulation. Il faut avoir été bloqué pendant près d’une demi-heure, un 15 août nar exemple, pour se rendre compte des invraisemblables embouteillages que provoque le rétrécissement de la route côtière dite « route Royale », à hauteur de la gare de Heyst — gare lamentablement vétuste — où le chemin de fer étx-angle ittéi'alement la ville et la route. Non seulement, cette situation rend extrêmement lente et périlleuse la circulation aux moments d’affluence saisonnière, mais encox’e elle porte évidemment préjudice à un lieu de villégiature qui, par ailleurs, a beaucoup souffert de la guerre. Voici deux ans, des travaux de déplacement des installations ferroviaires ont été entrepris, M. Van Acker étant à l’époque ministre des Communications. M. Segei-s, actuel ministre des Communications, est allé visiter les chantiers qui sont déjà, fort avancés. Le nouveau tx'ace de la ligne de chemin de fer passe au large de l’agglomération. Quand les travaux seront terminés, l’assiette de la voie qui encombre actuellement le centre de Heyst sera libérée et permettra d’aménager largement la route Royale, de réaliser des plantations qui orneront les abords de la plage, et d’installer un vaste parking. Les plans sont d’ores et déjà ti-acés et dix millions figurent au budget des Travaux publics pour les réaliser. Avant l’arrivée de M. Seghers — M. Behogne, ministre des Travaux publics qui devait l’accompagner avait été empêché — le jeune et dynamique bourgmestre de Heyst, M. De Ghelder, exposa à la presse l’étendue, l’intérêt et le caractère des travaux en cours. A l’heure qu’il est, le nouveau talus de chemin de fer est établi dans sa plus grande partie. Les ouvrages d’art sont presque terminés, notamment les deux ponts qui enjambent les canaux entre Zeebrugge et Heyst, et qu’il n’a pas été aisé de construire, le sous- sol étant instable. On estime que le gros œuvre sera terminé pour la mi-juillet. Il est donc vraisemblable que l’été prochain sera la dernière saison que connaîtra Heyst dans la situation fâcheuse actuelle. Dès lors, outre que cette ville sera décongestionnée et embellie, sept passages à niveau seront éliminés entre elle et sa voisine, Zeebrugge. M. Segers, à son arrivée à Heyst fut reçu à l’Hôtel de ville par M. De Ghelder, entouré des échevins et conseillers communaux et de notabilités locales. Le ministre était accompagné par M. van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la province, et de hauts fonctionnaires de son département et du ministère des Travaux publics, parmi lesquels on reconnaissait notamment MM. Delory, Vrebos, Duchêne, Boüciqué, La découverte de l’or de Kilo-Moto Nous avons, l’autre jour, rendu compte de l’ouvrage que le général Moulaert vient de publier sous le titre : Ving années à Kilo-Moto. Nous ne pouvions naturellement pas passer sous silence un des points essentiels de ce livre, à savoir celui où M. Moulaert s’emploie à montrer que la découverte de l'or à Kilo ne remonterait point à 1895, mais à 1903, qu’elle ne serait' pas due au général J. Henry de la Lindi, mais au prospecteur Hannam M. Moulaert soutient que le général Henry n’a pas découvert d’or à Kilo et que, s’il en a trouvé, sa découverte est restée confidentielle et n’a pas été utilisée. Dans un souci d’objectivité, nous voudrions rapporter aussi les arguments des partisans du général Henx-y de la Lindi ; les deux thèses auront été, de la sorte, exposées dans nos colonnes. Dès février 1939, M. H. Léonard, directeur du service des Mines aux Colonies, s’attacha, dans la revue Congo, à montrer que le général COUR D’ASSISES DE LIEGE LA BANDE DE COMBLAIN AUDIENCE DE LUNDI L’affaire qui débute, lundi matin, à la Cour d’assises de Liège amène au banc des accusés onze personnes qui, ensemble ou séparément suivant les circonstances, ont commis des vols avec effraction, escalade, violences et menaces, de jour et de nuit pendant une péi-iode très longue, allant de mars 1943 à janvier 1946. Cette bande a été dénommée la bande de Comblain parce que la plupart de ses membres habitaient Gomblain-au-Pont ou la région. Elle mit véritablement le pays en coupe réglée, s’attaquant spécialement aux villas inhabitées ou aux maisons isolées. Voici la liste des onze accusés: Camille Midy, alias Lefèvre, habitant rue Chaumont, à Paris (XIX e ) ; Clément Daniel et Arille Malempré, tous deux de Comblain-au-Pont ; Maurice Lejeune, de Marbehan; Lucienne André, de Poulseur; Oscar Thomas et Mariette Malempré, tous deux également de Comblain-au- Pont; Nicolas Lixon et Hubert Des- soy, tous deux d’Aywaille; Joannès Heckers, demeurant rue Rogivaux, 83, à Herstal, et Armand Saré, domicilié rue du Puits, à Seraing. Il y avait un douzième membre, mais celui-ci étant décédé depuis la mise à l’instruction de l’affaire. Faction judiciaire s’éteint en ce qui le concerne. Après l’interrogatoire d’identité des accusés, l’installation des jurés et les recommandations d’usage, le président donne la parole au greffier qui entreprend la longqe et monotone lecture de l’acte d’accusation. Le président, M. Loslever, procède alors à un interrogatoire sommaire des accusés. En général, ceux-ci reconnaissent les faits mis à leur charge. Lucienne André, accusée de complicité, et qui aurait aidé Midy, nie. On entend encore le juge d’instruction Disert, puis l’audience' du matin est levée. Audience de l'après-midi A la reprise d’audience, le jcfge d’instruction Désert poursuit sa déposition. Il expose les détours que l’accusé Daniel imposa à son instruction en raison de ses mensonges et de ses rétractations. On entend ensuite l'expert en balistique, chargé de l’examen de la mitraillette. Puis MM. Vaute, inspecteur de la Sûreté et Goebbels, inspecteur judiciaire, viennent parler de l’enquête de moralité qu’ils ont faite sur les accusés et ils donnent leur avis sur chacun d’eux. En général, ils sont de milieu pauvre et sou vent délaissés par leurs parents, certains étaient même travailleui's et n’avaient pas de mauvais penchants; c’est la guerre et la fraude qui les ont poussées au vol. Le président interroge alors Camille Midy, alias Lefèvre. II lui rappelle qu’en fin 1945 il a falsifié une carte d’identité, puis lui demande d’expliquer comment il est entré en possession de son casse-tête. L’accusé déclare que dans une rixe un des batailleurs le lui avait passé et il le conserva. Le gendarme Le- rue est entendu et il raconte comment il procéda à l’arrestation de Midy. Celui-ci déclare n’avoir pas été pris par Lerue mais bien par un autre. Après dénonciation, Midy raconte comment il a été amené à commettré les vols, mais sa déclaration ne correspond pas toujours à ce qu’il a déclaré à l’instruction. Il raconte le vol effectué chez Stas- sart et dit qu’il n’y avait que. 3.800 fr., alors qu’on l’accuse d’un vol de 8.000 fr. Philipart est interrogé à son tour et déclare que les faits se sont passés comme le dit Midy; quant au revolver qu’il possédait, il affirme que jamais il n’était armé. Lucienne André nie tout. Elle répond non à toutes les questions du président. M me Lejeune, épouse Stassart, dépose avec force détails sur le vol effectué chez elle, mais cette déposition ne correspond pas avec ce qu’elle déclara à l’instruction. Cyrille Stassart dépose dans le même sens que son éçouse, puis Gilotay, qui avait signalé à l’instruction que Midy et Philippart logeaient chez Lucienne André se rétracte et dit qu’il a commis une erreur. La prochaine audience aura lieu mardi matin. EMPRUNT BELGE A LOTS DE 1938 148 e tirage» du 5 février 1951 Le lot de 50,000 francs est échu à la série 218183 Les 11 séries suivantes sont remboursables à 25,000 francs : 126670 133306 143840 170793 201470 232092 247540 251108 261624 268541 270628 Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixième du lot attribué à cette série. Henri avait trouvé de l’or à Kilo en 1895, qu’il en avait informé l’Etat Indépendant du Congo et que les chefs de cette dernière administration en avaient connaissance au moment où ils chargèrent M. Hannam d’aller rechercher les mines dans la région de Kilo, en 1902. Le général Henry de la Lindi avait, en 1893, pris goût aux prospections minières ; c’est alors qu’il voyait régulièrement, à Matadi, le géologue Cornet, qui x-evenait du Katanga où il avait découvert des mines de cuivre. Cornet apprit à Heni-y, alors lieutenant, à laver le gravier et à prélever des échantillons. Désormais, Henry marchera le fusil dans une main et le mai-teau dans l’autre. Le quartz aurifère qu’il trouva près de Kilo, il' le communiqua à son maître, Coi-net. Il remit un rapport et une carte de l’Etat Indépendant du Congo. La carte portait au-dessus du poste de Kilo le mot « Argent » en hémicercle (ceci pour ne pas parler d’or, tout en marquant la valeur du sol). A x-e- marquer encore que, sur cette carte, les itinéraires ne passent pas par Kilo. Or, le lieutenant Henry s’y rendit puisqu’il y fonda un poste. t L’Administration de l’Etat Indépendant du Congo semble avoir eu, dit M. Léonard, un tel désir d’étendre le voile de l’ignorance sur cette région que la carte officielle du Congo, publiée en 1903, sous la direction du commandant Louis, ne poi-tait pas encore l’inscription du nom de Kilo. » Poui-quoi ? Le généi'al Henry de la Lindi nous fournit la répoixse dans les considérations suivantes qu’il a bien voulu nous adresser : « C’est à nous que sont dues la conquête et la première occupation de toute la région minière du Nord-Est du Congo.,Comme l’a dit notre chef direct, le commandant Lothaire, c’est grâce à notre intervention de 1895 que toute cette région n'est pas passée soxxs l’occupation effective des Allemands; si nous n’avions pas été là, les prospecteurs Hannam et O’Brien se fussent, en 1903, trouvés devant le drapeau de l’Empire allemand. Nous avons dû parcourir plus de 2,000 kilomètres a travers la grande forêt pour faire capituler environ trente mille arabisés, capturer Kibongé et Stokes, son dangereux allié blanc, arrêter le mouvement envahisseur des Anglais qui, avec le lieutenant Willams, avaient pénétré sur notre territoire pour le disputer à Stokes, c’est-à-dire aux Allemands. Tout cela aussi est resté confidentiel... Il faut savoir encore que l’Etat Indépendant, limité au 30 e méridien, venait alors, grâce à l’habileté de Léopold II, d’être étendu jusqu’au Nil, mais à la condition que nous aidions efficacement les Anglais dans leur lutte contre les Derviches. Le silence nous fut imposé sur la découverte de For à Kilo, en dehors des limites de l’Etat Indépendant. C’est compréhensible. Si nous avions crié noti-e découverte, les Anglais nous eussent priés, après la campagne du Nii, de regagner notre 30 e méridien, quitte à nous donner des compensations ailleurs. » On sait que les archives de l’Etat Indépendant ont été brûlées en 1908. Il en reste assez, nous dit encore le général Henry de la Lindi, pour démontrer que j’ai découvert, en 1895, du quartz aurifère près de Kilo. Ajoutons que M. Léonard, dans sa brochure, reproduit de nombreux témoignages tendant à prouver que le général Henry a bel et bien trouvé de For dans le ruisseau Agola, lors de son passage, en 1895. avec l’avant-garde de l’expédition Lothaire. Ces témoignages sont ceux du commandant Lothaire, lui-même, du major Van Marcke de Lummen, du lieutenant Sauvage, du commandant Rue, du sous-lieutenant Arens, du lieutenant Devenyns, du Dr Meyers, du colonel Bertrand, de l’ingénieur Grégoire-Delecourt et du chef de culture Louis Gentil. D. D. Assistaient également à la visite et aux diverses cérémonies, MM. Descheppex*. Eneman, députés, Neels et Devriendt, sénateurs. Après la réception à l’Hôtel de ville, l’assistance se rendit sur les chantiex's de construction de la nouvelle gare, qui sera un beau bâtiment, nullement sévère, dont les plans ont été dressés par l’architecte Dugardyn. M. Segers procéda à l’ouverture solennelle des nouvelles voiries, une avenue double poi'tant le nom de avenue des Alliés, et une avenue simple dite de Cou- dekerke, en souvenir de Fabbaye dont Heyst fut jadis le fief. Entouré de quelques fillettes portant des costumes de pêcheurs et de paysans, le ministi’e ti'ancha le ruban tricolore symbolique en souhaitant que les travaux permettent à Heyst de se développer harmonieusement dans une px-ospérité toujours accrue. Puis le cortège s’en fut vers la chaussée de Westcappelle, dont les ti'avaux de voii'ie sont terminés, et visita plusieurs autres secteurs des chantiers. Remise de la Médaille de lçt Mer à 178 pêcheurs L‘après-midi, dans la salle du Conseil de l’Hôtel de ville, le ministre des Communications présida une céi'émonie émouvante au cours de laquelle la Médaille de la Mer fut remise à 178 pêcheurs locaux qui, pendant la guerre, ont navigué sous pavillon belge. Pittoresque et bien sympathique cette assemblée d’hommes de tous âges, pour la plupart vêtus de la ti-aditionnelle blouse de toile, bleue ou rouge, qui continuèx-ent à traîner leur chaland du temps que leur métier — mieux vaudrait dire leur vocation — était plus périlleux que jamais Métier, du reste, auquel se donnent, et parfois sans retour, des familles entières, ainsi qu’en témoigne le palmarès de ce jour où les noms ne vont guère isolément mais se trouvent en groupes : vingt-qua- ti*e Van Torre, douze De Groote, onze Savels, onze Vandierendonck, des Ackx, des De Voogt, des Cou- wysei\ des Dobbelaere, des Ghesel- le, des Vlietinck par demi-douzaines, tant d’autres par trois ou quatre... Pères et fils, frères et cousins, liés par le même labeur, le même envoûtement de la mer, le même destin. Axx seuil de la cérémonie, à laquelle assistaient des délégations d’anciens combattants, et après que des chants et déclamations furent intei-prétés par les élèves des deux écoles de pêcherie de Heyst, M. Maurice De Groote, président du * Zeemeermin », association des pêcheurs de Heyst et Zeebrugge, lut une adresse au ministre, dans laquelle, au nom de ses camarades, il fox-mula plusieurs vœux — réduction du minimum fixé pour les mailles dès filets de pêche, enlèvement ou balisage d’une épave qui gêne l’accès du port, exemption des examens légaux pour les vieux patrons pêcheurs dont l’aptitude à commander une barque ne peut faire de doute — et souligna la fidélité des pêcheurs aux principes du devoir et au sens de l’honneur. Puis, deux mignonnes fillettes du groupe folklorique e Klakkertjes » ayant offert une blouse de toile à M. Segers, le bourgmestre de Heyst, M. De Ghelder, rendit hommage aux hommes de la mer qui ont prouvé leur attachement à :1a patrie, et insista pour que leurs revendications soient entendues. Le ministre des Communications déclara ensuite que l’examen de patron de barque a un caractère pratique et ne doit effrayer aucun vrai pêchèur. H s’efforcera, ajouta-t-il, de faire baliser, dans la mesure du possible, l’épave signalée comme dangereuse. Quant aux filets, les dimensions de leurs mailles sont déterminées par un accord international, mais une latitude sei'a laissée pendant la période d’adaptation. Le gouvernement, poursuivit le mïnisti’e, s’efforce, pour protéger la pêcherie belge, de réduire les importations de poisson étranger (cinq millions de kilos avant guerre, et 1,8 millions en 1950), d’accroître les exportations et d’encourager la consommation sur le marché intérieur. Les taxes qui frappent la pêcherie sont, d’autre part, réduites et 40 millions de francs provenant du plan Marshall seront attribués à la modernisation de l’outillage. En terminant, M. Segers précisa l’entente et la solidarité entre les pêcheries maritimes, c Mais l’essentiel, conclut-il, c’est la valeur des hommes. Et ce m’est une grande joie et une grande fierté de vous exprimer l’estime et la gratitude de la nation ». Quand les 178 médailles de la Mer eurent été épinglées sur les poitrines de leurs titulaires, L’assistance se rendit en cortège au monument aux Morts, où des gerbes furent déposées. R. Hs. Mort de l’ancien bâtonnier Albert Chômé On apprend la mort survenue samedi à Bruxelles, de l’ancien bâtonnier Albert Chômé. Il était âgé de 61 ans.' Entré au Barreau en 1913, M* Mo Albert Cbom£ Chômé fut élu bâtonnier pour les années 1948 et 1949. Il était encore venu au Palais la veille de sa mort, survenue dans sa propriété d’Ohain, des suites d’une angine de poitrine. M. Chômé avait fait la guerre de 1914-1918, et avait été gazé. Récemment, il avait souffert d’une légère crise cardiaque, mais rien pourtant ne laissait prévoir une fin aussi rapide.  Défenseur de toutes les grandes causes, il plaida dans de nombreux procès d’opinion et se fit notamment connaître des lettrés en dirigeant la revue « Equilibres », oui publia de précieuses études sur des questions philosophiques, esthétiques, littéraires, politiques et sociales. Intellectuel raffiné et orateur d’une grande éloquence, il était l’une des personnalités les plus en vue du Barreau de Bruxelles.
