* < I fournitures, pensions et indemnités, l’Etat atténuerait l’anémie grandissante des trésoreries, ranimerait le crédit. On répond que ces paiements « produiraient de l’inflation ». Cela ne peut pas être une réponse humoristique, mais c’est une‘crainte exagérée : l’accroissement de la circulation fiduciaire est à peine de 7 %, quand celui de la production industrielle est de 12,5 %. Les banques, de leur côté, sont engagées au maximum : bien qu’elles ne remploient que 25 Vo des dépôts auprès de la Banca d’Italia, leurs emplois dépassent parfois 72 % des dépôts; il leur faut se dégager, plutôt qu’aider les producteurs. Le public, bien entendu, n’éprouve pas. avec tout cela, l’euphorie qui lui donnerait le courage de soutenir ses achats : depuis la fin de l’Année Sainte — qui, en ce sens, avait été fort maigre — ils ont encore fléchi. De façon que l’artisanat, la petite et moyenne industrie, qui représentent 80 % de l’activité productrice non agricole du pays sont aux abois. « Aujourd’hui, lit-on dans un journal sérieux, des taux de 20 à 30 % par an ne sont plus usuiaires ». Evidemment. tout est question d’habitudes...  Comment, dès lors, les dépôts dans les banques s’accroîtraient-ils ? En 1949, par comparaison avec 1948, ils avaient déjà diminué; le fait s’est aggravé en 1950. On pourrait craindre que la consommation générale ne soit réduite et que la monnaie ne soit vouée à fléchir. Il n’ên est heureusement rien; seule, l’épargne fléchit et le crédit devient introuvable; à la longue, la production s’en ressentira, sans doute, mais ce n’est pas actuel. Chaque année, le ministre du Trésor doit, à fin mars, présenter aux Chambres un rapport d’ensemble sur l’état économique du pays. C’est ce l'apport qui vient d’être publié. On y voit que le revenu national a été — chiffre arrondi — de huit mille milliards en 1950. Là-dessus, pour les objets de consommation définitive (alimentation, habillement, logement, distractions), on a dépensé 6.099 milliards, soit 200 de plus que l’année précédente; pour ceux de consommation éloignée (automobiles, meubles, appareils, etc.), 1.369 contre 1.095. On se prive le moins possible, un peu par insouciance, beaucoup par défiance de l’avenir. -Quant à la monnaie, son équilibre tient, 'non seulement à une habile défense technique, mais au fait que la balance des comptes de l’Italie est positive : au moins tant qu’il y aura lès secours E.R.P. (116 milliards en 1949, *216 en 1950). ■yDe sorte que, si les difficultés in- térieures ne prennent pas l’ampleur que . caractériserait la grève des fonctionnaires de l’Etat, l’Italie conservera l’espoir de participer à une amélioration générale, s‘.Et? nous voici ramenés à l’affaire dë Corée... : '■ AUDAX. LE SOIR MARDI 1« MAI 1951 -- . l Quand les illusionnistes >-Cse donnent rendez-vous : ;"ii(T?CbmLté belge pour l’investiga tion scientifique des phénomènes ■réputés rnranonnau:; avait organisé VUES SUR LE CONGO M. Godding nous fait part de ses impressions après un long séjour en Afrique M. Robert Godding, ancien sénateur d’Anvers, ancien ministre des Colonies, vient de faire un séjour de plusieurs mois au Congo. Il partage sa vie, à peu près par parts égales, entre la Belgique et la colonie qu’il connaît depuis plus de vingt-cinq ans. Il nous a paru intéressant de lui demander ses impressions sur son dernier voyage. Ce fut l’occasion d’un véritable tour d’horizon : M. Godding est, en effet, bien au fait de tous les problèmes coloniaux. — Je rapporte, nous dit l’ancien ministre, une impression au total excellente, réconfortante et magnifique. Non pas seulement parce que le Congo tout entier traverse une ère de grande prospérité, niais surtout parce qu’il me paraît que nos rapports avec les collectivités indigènes sont très bons, et que le calme règne partout. Dans un livre récent, M. Sion a émis ces appréciations très exactes : « Nous n’avons pas de grandes théories coloniales Parmi nos voisins d’Afrique, nous avons l’air de nous moquer des systèmes. Nous demandons à l’empirisme et au bon sens des solutions de sagesse que les systèmes raidissent toujours dangereusement. Avec notre manière simple, nous faisons tout doucement du Congo le chef-d’œuvre du continent noir, une terre prospère, saine, équi- libi-ée. C’est moins spectaculaire que les principes, mais beaucoup plus favorable au bonheur des hommes ».; Pas d’idées préconçues dimancne à FAegidium. une séance de re»ro<iaction naturelle de quelques manifestations di*es occultes. Le Cercle de prestidigitation de Belgique, le • Belgiau King of- the International Brotbyrhood of Magi- clans »' et « De Yhu aise Goche- taac£ van Beigië prêtaient, leur concours à an en s? ni,le do de ne étirations toadsnt à pfouv in 'r.t, ieu' \ .. yi cnomèiv fi.é' n; . ii : pi’-itisme p iv: »UC .■( ■.’.-re?: do la manié:'-' l; p.e-' :ia:.ti , . . p.i:‘ aiiis.’e:, n.- i‘iù -:o\ c-e vue nourritiA'e, J’c-ir à tour MM Bot;- ïi.vch , l'èwioties v.t une grosse?partie. de Bo'j-x;.'-, Josn-,Hal.-ïe et Loi: {h' poi-ulsuîcn de cerfau^.’Etate inae-? pré-rciubrent a n*.m'a nniîs-Jpe.VnnV. qui sont meriibresraes'Na- em-.tx mi' :>v • c > snc-idi- l'a.; pol tions-l’.-ucs -A, à ce titre,, ne se. priait Comité cîes nhôtM.v.ènoe an !e vi- j vent uns de critique^* notre <puvre iai'wn. Ui !' nu.. (V; usv-ic-do.xiâh. U :c -, petite bourgeoisie » -, chomoi.vjr-, te .üvination. d> capta-! noire — artisans, commerçants, em*- 'ïou p'.vriïjî;'-c. de •■•èlairvovahco, de i nioyés de ) tîtac ou du commerce — Acumbariandisme, -i’hau .cinaiion vi -1est en trian ue se constituer ; et je fs,rôle- ,’ollootüti, -iis no connais ue* J ' commerçants noirs qui Vmlck. On n,:nr.<litua mô.-.e U pcssèdent-'oiie fortune des mlus res- Je souscris entièrement à ces paroles très , justes, poursuit M. Godding. Mais ce que M. Sion appelle l’empirisme est aussi une politique ou un système : il consiste à regarder l’Afrique sans idées préconçues, à ne pas vouloir y importer des idées peut-être valables pour l’Europe, mais non pour le Congo ; à tenir compte des réalités comme aussi des résultats de l’expérience. C’est une méthode qui, au temps jadis, était chère aux Anglo-Saxons, « by trial and error »... Nous pouvons nous estimer heureux de ce que notre politique coloniale ait été inspirée par des hommes pratiques et de bon sens, qui connaissaient le Congo ou qui du moins ont su écouter ceux qui le connaissaient pour y avoir vécu, et non pas, comme dans certains autres pays, par des théoriciens coloniaux en chambre. Je suis convaincu que nos méthodes, qu’on a qualifiées de « paternalistes », sont les bonnes, et les résultats obtenus me confirment dans cette conviction. Graduellement, sans précipitation et sans heurts, mais très visiblement, le standing de vie de l’indigène augmente : les rêne -.Aérations qu’il reçoit, soit à ti. 1 de salaire, soit comme prix de ms produits, vont croissant, et lui permettent et d'améliorer son alimentation et d’accroître le confort de son habitation. Confort encore bien modeste évidemment; mais je voudrais que em.ix qui. à cet égard, critiquent 1 e " nœ.srr,- jUor.s’o. souvent sans y avoir misI( s ivi'uk’, - : i ..ds. pusï'f-iu se rendre compte-tes on dirions infiniment plus m-'uio- :tvs, tant au point de vue logement dans en termes identiques, plusieurs voyageurs anglais qui avaient traversé l’Afrique : « C’est curieux, dès qu’on franchit les frontières du Congo belge, les Noirs ont le sourire ». Dernièrement, lors de l’inauguration d’une nouvelle usine à huile dans l’Equateur, M. Nauwe- laerts, ff. gouverneur de la province. s’exprima dans le même sens dans le discours qu’il prononça ; faisant allusion aux informations tendancieuses que certains journalistes se plaisent à répandre au sujet du Congo, M. Nauwelaerts disait : Il serait divertissant de voir les représentants de cette presse assister ce jour à cette réunion de Blancs et de Noirs. Ils ne comprendraient sans doute rien à l’atmosphère qui nous entoure, à cette atmosphère de travail, de confiance, de repos et de paix ; ils seraient surpris, en regardant autour d’eux comme nous pouvons le faire, de ne lire dans le regard des Congolais qui nous entourent que la confiance, l’intérêt attentif, le contentement- et la joie de vivre, et non pas, comme ils doivent croire et faire croire, la soumission hébétée, la crainte, la méfiance et la résignation ». Non, nulle part les Noirs ne donnent l’impression d’être malheureux, bien au contraire. L’un des indices les plus frappants du développement stable de la colonie, c’est que, depuis un an, la valeur d’exportation des produits végétaux atteint à peu près celle des produits minéraux. Un séjour au Congo, où tout le monde entreprend et travaille, est toujours réconfortant : c’est un bain de jeunesse et d’optimisme ! Les villes s’y développent comme des champignons ; partout on construit, on ouvre des usines, on étend les exploitations agricoles et minières, et on s’y préoccupe fort peu de nos querelles politiques, sociales ou linguistiques : les horizons y sont plus vastes. Le colonat — Mais il y a certainement quelques ombres à ce tableau, ou tout au moins des aspects de notre politique coloniale qui appellent de votre part des remarques ? — Assurément, mais elles ne sont pas d’ordre majeur. ,, Il y a d’abord la question du peuplement européen. Depuis un quap de siècle j’entends répéter la rpêjne phrase stéréotypée : < Le/CP n ë 0 n’est pas une colonie de/P.riiple- rnent ! » Ceux qui rééditent ÿ viei j4 cliché oublient trop quV* ces 25 ans les conditions d’existence ont totalement changé dany" l a . colonie. Il n’y a pas de plus évidente preuve à cet égard que l’affaissement constant du taux de mortalité parmi les Européens : 1920 ce taux était de 21 pour miüJpar an ; en 19301 de 11,23 pour 5^ ie: i n ^îî pour mille/yl en ^ n était pl us que de SJÔ^pour mille ! Et cela, no- tex-le. .-nâlgrë l’arrivée au Congo de Le double fardeau de M. Âttlee (VOIR DEBUT EN PREA1IBRB PAGE.) 'Çî.bnv: niv'stérie’.s.e de Bo-rie\;e; ]>.uchtoiré yrif "rB vif, plaisir •: ces >-'îvofses cixpéri'.rPpos aussi ing\ Jvi-cuï « fantastiques ». L.e .-,poo\iCie nectablçK: Les fils de cette bourgeoisie- rio're pourront avoir accès à l’enseigne».H-nt supérieur qu’il faudra créer. Doiis ria brousse », 1 ''" Marcel . BolJ, 'profesrenr h 0;ls,i Parleur où l'or», circule au Congo, ->'jr]evx du çontrôie opjecd^ des j tes indigènes vous acrueillent/joyeu- es ■ otîçteÿ •,faits' v^irniio" - iscuicnt et jo itie z^ppclle a*cèt ègarct •Jx. * :< ■' .• /Z" co que m'ont dit, pendant la guerre, 0 :i|l!!6 a •■PRJÎ.ViEKE f‘ iOL.j jfier, un r/r du pays un élan qui i-ur > 17'iettraif dé s’emparer dé la’ ’F’rai.ct sans combat. >• ALuti se poursuit, sur le ;plan u "!inlvrriatiyr.di, .l’étude,'.déliai 4ues- ' tiuTt que nous posions ici-même i-Angleïo- ment'le tüle-’- ;.i:j ;;i-eeque y,/ la signature du pacte de 1 " 'fi 'A tiantiq -mm • .--b • sa voir, comment faire race, pratiquement; aux;'dé- 3 ! penses énormes qu entraînera-' le 1 vêa nnement massif, des Etats in- Sresses.? A AU CGNSCÏL DE L’EUROPE ,ere rations il. n’est T-à Et quand, .jeudi ' prochain, le A-Comité des ministres du Conseil cîeTEurope; entrera en séance, ne séi trouvera-t-il pas en . présence d& TAtliéno"• Mpj j légués de b Assemblée consultativeou- "s'es- tortue à Paris le 16 svriï, le.' • n présentants de J‘As- ■.-•blé ‘ o*;-. pu constater une coorcux lion ntu. poussée avec ov?:-; r: coopération l'Office e. '■ . Lc-.oemenaa;: m- ? bresentera un lia Mens a'éte.céîébni ave-- éclat ■- . ’ ;î *^e «t^trasbourg. iaie-ît' vxcepticm’.tilc de l’enseii .?c- j f ••U •• a P v annoncer Jr.' du ce ■v. c; tsé sur y. : vre dr ses . -'O,-.'Ole: ne Cl-'-. ,;. Ver 1 . ï;s;i:ils q t •<> - . ....^.li n-î-1 iM.. o:-v. ; u .i y*-.annoncer _ _nt s’est c n-jqne I H-' i ora osl v.torvem. nn j- re j e .o,nain par Voeu-i Counu. r-ùnisi ’es de .v.issi J;v rétp;, îbiée cru - ’7<. ,';r certaines rv£ nr _ statut du Ou,’ fâlgrë l’arrivée au Congo rnülî^s de femmes européénnes et (j’e'irants qu’on n’y trouvait guère e*. 1920, et qui devrait plutôt accroître, le taux, de la mortalité. Et l’une des provinces où le taux de mortalité est le moins élevé, est précisément la province de l’Equateur, qui eut si longtemps mauvaise réputation. Il est heureux que les Belges, entreprenants comme toujours, se soient fort peu .souciés des « vérités officielles » V ' ils s’établissent au Congo en nombre toujours croissant. Je me félicite d’avoir pu, lorsque j’étais ministre;, donner aux colons une assistance effective. Et mon récent voyage a fortifié chez moi la conviction qu’il y a encore place au Congo pour beaucoup plus de Belges, qui, s’ils n’y feront pas toujours fortune, y trouveront une existence plus large et plus libre que dans nos vieux pays surpeuplés. Les advérsaires du colonat n’ont jamais répondu à ceci : s’il est à prévoir qù’un jour le Congo sera, vis-à-vis "de la Belgique, dans une situation beaucoup plus autonome qu’aujour- d’hui, il restera d’autant plus belge qu’il y aura au Congo plus de Belges, non pas * Belges transitoires » comme le sont les fonctionnaires et les agents de sociétés, mais des co- .ôns belges établis à demeure et qui ÿ auront fait souche. C’est d’ailleurs, et j’en suis très heureux, ce qui est en train de se réaliser. Qu’est-ce qui attire, en nombre croissant, nos com patriotes au_ Congo ? Des mobiles ti ' rès divers. Les jeunes cherchent à se créer une vie plus large dans un pays moins encombré ; des fonctionnaires coloniaux retraités s’y fixent; des Belges d’âge mûr, les uns in quiets de la situation internationale, d’autres — et ils sont nombreux — ayant pris en horreur le régime d’autocratie fonctionnariste qui en vahit nos pays d’Occident, émigrent au Congo avec leurs biens. Les tendances autonomistes — On critique parfois dans cer tains milieux, monsieur le ministre, ce qu’on appelle c les tendances autonomistes * du Congo. Que faut il en pënser ? — C’est à tort qu’on voudrait faire de ce mot « autonomie » un épou vantail ! Savez-vous qui l’a prononcé le premier ? Nul autre que le grand ministre des Colonies que fut Jules Renkin, et cela dès juillet 1914 ! Si, il y a 37 ans, Renkin considérait une mesure plus grande d’au tonomie comme souhaitable pour le Congo, combien n’en est-il pas plus ainsi aujourd’hui, alors qu’il y a au Congo quinze fois plus de Belges lui en 1914 et un nombre appréciable de Noirs instruits et évolués ? Nest-il pas naturel que les coloniaux qui paient des impôts élevés, désirent avoir leur part de contrôle sur l’emploi qui en est fait, et qu’ils n'admettront pas éternellement d’être ' étroitement gouvernés de Bruxelles sans avoir leur mot à dire ? Il {y a vingt ou trente ans que chacune des colonies britanniques d’Afrique a son conseil législatif, où siègent Blancs et Noirs, et qui vote les lois, sans autre ingérence de l’ad^ ministration métropolitaine qu’un « veto possible du gouverneur général. Saqs instituer actuellement un conseil legislatif au Congo, nous devons graduellement donner à la colonie une autontnoie plus grande, comme Renkin le pressait dès 1914, jcg notamment en rëndânr obligatoire Par Mf G' Vn la c -'d •-.tée r- • xi aJe au :: ftS à Nêann •’7f vie • ■•■‘Cl - UV «Lace (‘■.il.-; b'- •I. Sssru- or- los Etats mem-l ■on?, : • do l’Europe doi- ■ C ■/ tic, ÛlL la hauic ae ià jouniee. ,-'r. M.-; Bachier, professeur, lut des ,. dus à d’anciens et notam ment de Demoustier, qui mourut •, torturé par les nazis. V M. ?Walter Bourgeois, professeur ; . \à TU.L.B., retraça l’histoire de l’évo- yïilüfppif. de la pensée de ce siècle. Après avoir fleuri les monuments IL aux'morts de la ville, élèves et professeurs rendirent hommage à l'es- (pritlïüèntois stylisé par la statue du RopieuroM. le professeùr.Paul Van- derborgt évoqua des souvenirs hu îoristiques-et un jeune élève, M. ...mon . vêtsçhraegei., définit spirituello- ment J’étudiaht, tandis que la musi que de l’Athév?e jouait le Doudou ' “TJ-në • '■'l'.L'-- : 'l'.-r i' ■ ..t d,::...; L '.T '-'iur-Üv w-siMin' i..:o saisis d’autres vera ■. : projet? se (foxir..:.; au statut, no- tammem ceu< re. : ; fs à l’interdiction statutaire concernant les questions de défense nationale, à la consultation de' l’Assemblée lors de la conclusion d'accords internationaux de portée européenne, à la création de départements nationaux spécialisés pour les affaires du Conseil de l’Europe, et à la procédure pour l’admission de nouveaux membres et de la convocation de sessions extraordinaires.  Ces divers sujets seront vraisemblablement traités à Strasbourg, devant l’Assemblée eons'd- 1 P.iV' Mt dm -, K-;; .-r.i,i '.LîLjS. ,:h iV]..>, la consultation du conseil du gouvernement, ou de la dépùfetion permanente, sur tous les projets de décrets, au même titre que la consultation du conseil colonial. J’ai un jour employé cette phrase que je crois exacte : « Assouplir les liens lui unissent le Congo à la Belgique feur les rendre plus durables ». . Jlfaut délibérément négliger l’his- ‘° I jLde toutes les colonies pour continuer à tenir le Congo f”’®" er ”'nt en lisière. Il faut, à cet nAGt* prfc yire les devants, et res- ï«wLf u comme ailleurs ce ess . iel que paient les imp >tg „ Mais MM. Bevan, Wilson et Freeman diront sans doute — s’ils prennent par à la discussion — que la pénurie des matières premières s’est aggravée ces derniers mois et que la taxe sur les lunettes et les dentiers, fournis jusqu’ici gratuitement par l’Etat aux indigents comme aux millionnaires, laisse l’impression que le gouvernement ne peut pas, à la fois, consacrer cette année un milliard 300 millions de livres à la défense nationale et sauvegarder les réformes sociales réalisées au cours de ces six dernières années. M. Richard Stokes, Lord du Sceau privé et ministre des Matières premières, qui a déclaré hier que rien n’a invalidé jusqu’ici les estimations faites il y a deux mois, répondra, au nom du gouvernement, aux observations qui seront présentées au cours du débat. Conservateurs, libéraux ou indépendants. la plupart des journaux anglais estiment qu’il serait fâcheux que les Etats-Unis et les autres pays dont le gouvernement a signé le Pacte de l’Atlantique Nord aient l’impression que la Grande-Bretagne recule devant les conséquences des engagements internationaux que le gouvernement travailliste a pris en son nom, avec l’appui des con- servateui's. On voit plus nettement aujourd’hui qu’il y a quelques mois, pourquoi M. Morrison a dit que la formation d’un gouvernement d’union nationale entraînerait une scission au sein du parti travailliste, voire au sein du parti conservateur. Pour l’adoption des crédits militaires, comme de la taxe sur les lunettes et dentiers, les travaillistes peuvent, en effet, compter, pour le moment, sur la discipline parlementaire du groupe travailliste et sur le concours de l’opposition. Mais l’opinion anglaise, pas plus que l’opinion internationale, ne peut assister avec indifférence aux .Tittes intestines du parti travailliste. Si les idées que représente aujourd’hui M. Bevan gagnent du terrain, (ce qui pourrait fort bien arriver si la disette de matières premières entraînait la « paralysie économique » que redoute M. Wiîso-ù), le goiiverne- ment travailliste se heurterait à de sérieux obstacles. Le « Times » et d’autres journaux indépendants espèrent pourtant que le Cabinet At- tlee ne /démissionnera pas avant d’avoir fait voter le budget par le groupe ' parlementaire travailliste tout entier. En effet, si une élection avr/t Heu d’ici là, le parti .travàillis- tc- ïidoçterait sans doute, bon gré pial gré, une attitude moins ferme Vis-à-vis de la menace communiste que celle qu’il a adoptée jusqu’ici. D’après les derniers * sondages » opérés au sein de l’opinion anglaise, les conservateurs ont regagné le terrain qu’ils ont perdu le mois dernier : ils pourraient compter sur un peu plus de 50 pour cent des suffrages, les travaillistes sur un peu moins de 40 pour cent et les communistes sur moins de 1 pour cent. R. D. G. Le double visage du Maroc IV. — Visite aa Pacha de Marrakech uuiumutttuîtiituuiiitittutîittiuîuiimtuutmisttîinnituimtinmmtitiui NOTES PARISIENNES f ié Quarante-quatrième concours Lépine 8 /: i» r : Enfouie dans sa verte palmeraie, la rouge Marrakech appartient à un autre monde que Fès, Rabat ou Casa. C’est la capitale bédouine, oasis dans la plaine aride, sentinelle veillant au pied de l’Atlas dont on aperçoit, à quelque 4,000 mètres, les sommets neigeux. Moins raffinée peut-être que les villes arabes, encore qu'elle contienne dans son enceinte crénelée ce .joyau : les tombeaux saadiens, et la parfaite Kou- toubia, sœur de la Giralda sévil- lane. Marrakech représente bien le Maroc rural, nomade ou montagnard. Maroc. Morocco, Marruecos ne viennent-ils pas du mot Marrakech ? Avec son étonnante place Djemaa el Fna, foire et marché, grouillante de vie et de couleur, où charmeurs de serpents, barbiers, conteurs, marchands, aveugles et écrivains publics interpellent les chalands à la sortie des souks odorants, la ville accuse une âme plus sauvage, l’âme berbère. Descendant, comme les Kabyles et les Touaregs, des premiers habitants les Lîbiens, les Berbères ont subi les invasions phénicienne, romaine, arabe. Convertis à la foi musulmane, ils ont gardé, intacts, leur langue, leurs coutumes, leur style géométrique qu’on retrouve dans, leurs altières casbahs de boue ocrée, dans leurs tapis et leurs poteries. Les femmes, non voilées, se drapent encore dans une longue pièce d’étoffe non cousue, fixée à l’épaule par deux fibules d’argent; elles aiment les lourds bijoux et les évolutions ondoyantes, au son des tambourins, dont la cadence rappelle le rythme péonique des danses crétoises. Leurs yeux de velours et leur teint de bronze jus- tifienj ce nom de filles de la nuit qu’elles ne désavouent point. Beaucoup plus nombreux que les Arabes, les Berbères ont eu leur dynastie et leur- apogée. Guerriers de tempérament, ils ont résisté à tous les envahisseurs; la Kahena, Jeanne d’Arc berbère aux cheveux de miel, lutta farouchement contre l’Islam avant de se retirer dans l’Àurès. Us n’ont cessé d’agir sur l’histoire de l’empire chérifien de tout le poids du sud marocain. Mou- lay el Hassane fut proclamé sultan à Marrakech; c’est à Marrakech que son fils, Abd el Aziz, fut déposé par Si Madani Glaoui, au profit de Moulay Hafid, oncle de Factuel Sultan. Est-ce à dire que les Berbères forment un bloc uni et discipliné ? Certes non. Avant 1912, coexistaient de. nombreuses tribus n’acceptant que l’autorité de leur chef, se réclamant de la plus complète indépendance et ne s’alliant entre elles que sous la pression des circonstances. Le Sultan ne régnait sur elles que nominativement; leur anarchie LE THEATRE A PARIS (De nos services parisiens.) L ' ? En général, le public est impi- Le spectateur se demande par- toyable; et il doit l’être, en dépit fois, en se frappant le front de stu- . . .. — __ frappant des risques que pareille attitude péfaction, quel étrange démon a comporte, pour les auteurs -dra-j pu pousser tel directeur — de trou- matiq .es, les acteurs, les' .'direefeyai cjî^pü de théâtre — à monter telle de theatre. Le critique n’est qu Uiït'piç -'é'Tîui ne; vaut strictement rien. ceux qui pitref ~ doivent a ’ûir voix au cha- . "Lvoyageurs q,j ont v i S ité le Congo se plaignent paetpis de ce que les coloniaux se désintéressent de la mère patrie ? ^ v — Cela n’est pas entièrement exact; mais il est tout naturel oue pour ceux qui ont fait du Congo leur patrie, les intérêts de ce pays soient primordiaux, et qu’ils se sentent assez loin de nos petites oi>ercl- ■ u niai-t h; es D. DENtn-ï. spectateur professionnel ët, 'par. coh= séquent, il ne saurait échapper aux penchants naturels et aux devoirs du public. Rien n’empêche, cependant, que payants et invités fassent un effort de compréhension, sans que, bien entendu, au moment du jugement, cela leur crée l’obligation d’incliner à l’indulgence. Par exemple, il importe toujours de se rappeler qu’écrire, jouer, monter une pièce ne sont pas des entreprises de tout repos. Et que même si la pièce est très probablement un chef-d’œuvre, l’interprétation une merveille et le directeur un homme avisé, la réussite-n’est pas nécessairement, pour autant, garantie. Une mauvaise pièce peut, d’ailleurs, obtenir un énorme succès. Mais qu’est- ce qu’une mauvaise pièce ? Une pièce dépourvue de qualités ? Ou qui ne convient pas à certain théâtre à cause du public habituel de cette salle ? Les points de vue diffèrent aussi selon qu’il s’agit des intérêts supérieurs du théâtre ou des angoisses de trésorerie, inutile de se le dissimuler pudiquement. Et puis, surtout, le théâtre est un terrain mouvant qui, sous quelque angle qu’on le considère, abonde en pièges de toutes sortes, de vrais pièges, sournois, capricieux, imprévisibles, déroutants, bien à l’abri de toute connaissance rationnelle. Et l’on comprend pourquoi les gens de théâtre sont si souvent superstitieux. Il ne faut pas, cependant, que les pièges servent d’explication a tout. Jean-Louis Barrault, pour avoir monté Maguelor.e, de Maurice Cla- vel, au Marigny, n’a pas précisément recueilli des applaudissements. J.-L. Barrault n’a pas accusé les piè ges, il est juste de le reconnaître. Mais nous accuserons Clavel d’avoir écrit une mauvaise pièce et regretterons que J.-L. Barrault ne s’en soit pas aperçu avant de la monter — avec tout le soin ^u’on imagine. Le Théâtre de Paris avait eu l’excellente idée de représenter cette pièce surprenante, si amusante et si curieuse de Roger Vitrac qu’est Le sabre de mon père. L’interprétation, Pierre Dux en tête, était de premier ordre. En principe, toutes les conditions étaient réunies pour un très joli succès, au moins. Mais le public a boudé, et le spectacle n’a pas tardé à quitter l’affiche. Pourquoi ? Pièges ? Piège, en particulier, de l’acoustique défectueuse du Théâtre de Paris ? Ou quelque autre ? Quoi qu’il en soit, Guillaume le Confident, de Gabriel Arout et Jean Locher, a succédé au Sabre. Quatre personnages: deux messieurs et deux dames. L’éternel et classique tr angle, mais à quatre, si j’ose dire, en ce sens que l’arrivée du second des messieurs détermine la construction du triangle selon plusieurs possibilités successives ou simultanées : au départ, le premier des messieurs et les deux dames; ensuite, les deux messieurs et l’une des dames, les deux m- 'eurs et l’autre dame, les deux dames et le second des messieurs. Au troisième acte, les auteurs étaient mis en demeure ào conclure. Et ils concluent, en effet I,es deux dames font bloc dans la commune adversité qu’elles prévoient, et le premier des messieurs annonce l’apparition d’une nouvelle dame. D’où : le premier des messieurs, 1. nouvelle dame et le bloc des deux autres dames; le second des messieurs, la nouvelle dame ef les deux autres-, soit deux nouveau: triangles en perspective. Il état temps de b_isser le rideau. Gabriel Arout et Jean Locher ;e sont tirés, avec intelligence, ma f>i, des pièg'-s que leur tendait la n me . répétition d’un vieil exercice êra- matique. Ils ont la chance d’itre servis par des comédiens aussi habiles que Pierre Dux, Robert Mur- zeau, Claude Génia et Jacqt ’.ine Gai:<hier. Leur œuvre est soutenue par toute une tradition de triangles qui font rire aussi sûrement qu’un croc-en-jambe fait toi-.ber, et le public leur en sajira gré. c* la eritr- J.-L. Barrault s’est expliqué longuement dans le Figaro au sujet de Maguelone, de Clavel. Je craihs fort qu’il n’ait convaincu personne. On en parle encore dans le landerneau. Raymond Hermantier a cru bon de nous avertir des raisons de son choix, à lui, dans le programme des Princes du sang, de Jean-François Noël, et ici aussi, semble-t-il, le silence eût été préférable. Les meilleures justifications du monde, avant ou après la représentation, ne changent rien à rien : ce ne sont jamais, tranchons. le mot, que des excuses. Montmorency s’est révolté contre Louis XIII. Par pure grandeur d’âme '— et quelque naturelle légèreté d’esprit — il a fait le jeu du frère du roi, Gaston d’Orléans. Celui-ci, voyant que les choses se gâ tent et n’écoutant que son courage, prend le large. Montmorency est arrêté, condamné par Richelieu en personne et envoyé à l’échafaud. D’un tel sujet on été en droit de tout attendre : Le Bossu, Les trois Mousquetaires, un drame en vers et en cinq actes, une farce, une parodie, une grave leçon d’histoire et de haute politique, que sais-je. J.-F. Noël s’est contenté d’un drame historique, avec ballet des conspira teurs, rapières en bataille, défis ora toires, marche au supplice et vers blancs. Un drame historique, ce vrai théâtre de l’âge d’or ? Cet art de communion directe du public, de tout le public, avec la scène ? Et, du coup, une réconciliation miraculeuse de tous les éléments du spectacle par-dessus les subtilités c décadentes » du théâtre contemporain? Comme on comprend cette hantise des prestigieuses réussites du passé, ce désir de les reconstituer dans le présent ! Mais les mêmes causes ne produisent pas nécessairement les mêmes effets. Il faudrait aussi reconstituer les circonstances... et le talent des fameux auteurs de qui l’on rêve, un talent très particulier et qui n’est pas donné à tout le monde. Et une conception de la mise en scène qui n’est pas celle de Raymond Hermantier. Enfin, tout cela sonne faux, en dépit des méritoires efforts des interprètes. Le Vieux-Colombier est tombé dans un piège théâtral — la résurrection artificielle d’anciennes conditions du succès — que la Compagnie Hermantier aurait pu éviter. Le Roi de la Fête, de Claude-André Puget, à la Comédie des Champs-Elysées, est d’une autre trempe, assurément. L’auteur n’a vraiment rien d’un débutant. Il a le sens du dialogue, de la réplique décisive, de la situation, de certaines lois du théâtre. Mais l’a-t-il aussi des pièges ? Je ne me risquerai pas à raconter, fûi-ee schématiquement. Le Roi de la Fête. C’est un tissu d'invraisemblances — Feydeau est un maître da/genre — qui auraient pu être drôles scéniques, palpitantes, convainquîtes, indiscutables, si Claude- A. Euget avait, en outre, le sens d’une certaine vivacité du rythme, parais indispensable au théâtre. mtendons-nous. Une tragédie de R^fine n’est pas un galop et ne sau- se jouer au galop; et il ne suf- ( l ( V i (La ■'.ma que peu; être a. p.-iraison, que d vr-' : i- fin.---. f:;:piteu.v\s ri.i é •à. Mais, filait pas de la jouer au galop pour u’elle devînt un galop. Tel est aus- ( le cas pour la pièce de C.-A. Pu- et, avec cette différence que, jouée entement ou non, elle n’est jamais le galop qu’elle devrait être, que son intrigue — car c’en est une — lui commande d’être. Les gens de théâtre sont superstitieux. Le mot four, entre autres, ne doit jamais être prononcé en scène. Or, C.-A. Puget use, en scène, d’un accessoire liquide, d’une fiole, d’une arme pharmaceutique, bref — juste ciel ! — d’un somnifère. Il ne lui a pas porté bonheur. Le piège... Michel vitold ne dispose pas d’un rôle à sa taille. Jean Martinelli est satisfaisant. Denise Provence et, surtout, Françoise Christophe, sauvent ln pièce en grandes comédienne?. Lu mise en sec-ne de Claude ne prit fin qu’au fur et à mesure de la pénétration française et il est certain que leurs 'rivalités reprendraient de plus belle si disparaissait l’autorité à laquelle le Maroc doit sa présente unité. Pendant que nous traversions la région Zpïahe, un engagement entre deux tribus'laissait encore sur le terrain de?; morts et des blessés. Cependant, ce n’est pas unique ment la force qui maintient dans l’obéissance ces hommes, demeurés à maints égards au moyen âge. Des relations de vassal à suzerain entre viLages et forteresses, forteresses et palais ont institué un système féodal, dont le pacha de Marrakech est la plus haute figure. Si El Hadj Thami El Glaoui appartient à une puissante famille dont le fondateur, marabout vénéré, se fixa à Telouet, dans le Grand Atlas, où se dresse aujourd’hui leur château fort capable d’abriter un millier de clients. Peu à peu, les Glaoua étendirent leur influence jusqu’à éclipser celle des deux autres potentats, le Goundafi et le M’Tougui. Le pacha de Marrakech commande en fait, sur un immense territoire, allant de la plaine du Haouz au désert, peuplé de 3 millions d’êtres. Aussi habile homme d’affaires que, jadis, audacieux condottiere, il possède en mines, forêts, plantations une fortune estimée à 30 milliards de francs français. Si Madani, son frère aîné, avait choisi le parti de la France; en 1914, malgré le départ des troupes d’occupation, il resta fidèle. Si El Hadj Thami s’est montré aussi loyal en 1940. Il avait combattu Abd El Krim; son fils, lieutenant de spahis, a péri dans la campagne d’Italie en 1944. En me rendant au Dar Glaoui, je me souviens du portrait que les Tharaud ont fait de mon hôte, ce « fastueux seigneur qui aime la guerre, les constructions splendides, les belles armes, les automobiles et qui, avec son long visage maigre, ses grands yeux, son air félin, doux et violent tout ensemble, son sou rire énigmatique, l’extrême recherche. de sa toilette... spécialement tissée pour lui par les femmes de sa tribu, rappelle sur cette frontière du Sahara un seigneur du XVI 0 siècle de France ou d’Italie. » Au détour d’une étroite ruelle, l’auto vire soudain dans une série de cours immaculées, emplies de solliciteurs accroupis, pour s’arrêter dans un jardin frais, admirablement entretenu, entouré de trois pavillons. Plus vif est le contraste entre le quartier populeux que dérobent les hauts murs et la demeure prin- eière où se succèdent les salles aux plafonds peints, les patios qu’enchante un jet d’eau, les galeries ornées de colonnes gracieuses, de géraniums feu et de faïences au bleu profond. Sur le seuil, recouvert d’un épais tapis, Son Excellence est assise dans un fauteuil d’osier. Le capuchon blanc de sa djellaba auréole le masque sombre, sculpté par l’âge, un peu las, où toute la vitalité s’est réfugiée dans les prunelles brillantes d’intelligence. Ses mains expressives commentent ses réponses; une énorme bague — gemme et platine — fabriquée par un joaillier de la rue de la Paix, jette des éclairs furtifs. Lui qui, lors de la cérémonie de la Hedya, quitta avec éclat le palais du Sultan, s’élève contre la prétention de l’Istiqlal de refléter l’opinion marocaine, contre les écoles libres où ses membres ignorent le Coran et fomentent la révolte, contre le réformisme wahabite propice au communisme. « Je suis plus nationaliste que quiconque, dit-il, mais l’acheminement du pays vers l’émancipation ne peut se faire sans les Français, car il lui faut d’abord des cadres et le sens des responsabilités. Abandonné à lui-même, le Maroc retournerait aux déchirements et au morcellement. » Tandis que le pacha évoque Anfa et les généraux Patton et Mae Clark, dépourvus de toute arrière-pensée politique, qu’il parle avec amitié du marquis de Segonzac, l’intrépide explorateur des régions insoumises dont il paya la rançon, en 1904, aux pillai-ds qui l’avaient capturé, l’étrange dualité de mon interlocuteur s’affirme. Le même personnage légendaire perçoit des tributs des plus lointaines montagnes et joue au golf au club somptueux qu’il a créé aux portes de Marrakech; le même homme qui a fait élever ses fils à Janson de Sailly ou à l’aristocratique pensionnat des Roches en France, n’a pas hésité, il n’y a guère. à monter à cheval et à parcourir, seul, mitraillette au poing, un faubourg menacé par l’émeute. En sa jeunesse, il se jetait avec passion dans le cercle trépidant des danseurs chleuhs; ses enfants viennent, au volant de leur Buick, discuter peinture et dernier roman au bar de la Mamounia. On attend soixante chefs du Ta- filalet, venus s’associer aux protestations du Glaoui contre la politique du Mahkzen. Déjà des serviteurs passent, en file, portant de grands plateaux de cuivre, coiffés de leur cône de raphia, destiné à tenir les mets au chaud. Le pacha nous charge d’un salut à la Belgique où il se rend quelquefois, chez un de ses compatriotes habitant Charleroi. Si Brahim, son fils aîné, s’approche. Visage fin — sa mère était Cireassienne —, vêtements européens sous la djellaba ceinte du poignard ciselé des caïds. Suivra- t-il la tradition familiale ? Ses frères, amis de la France, mais Glaoua avant tout, en feront-ils autant ? On s’est étonné que. sur un signe du Glaoui, des milliers de cavaliers berbères se soient avancés vers Fès et aient décidé de l’issue du récent conflit. Pour amener la soumission du Sud, avec un minimum d’effusion de sang, Lyautey s’était adroitement servi de la hiérarchie féodale. Les caïds sont encore tenus d’entretenir un certain nombre de chevaux et de fusils qui sortent des casbahs au moment opportun. Les chevaux servent aussi au labour et les fusils sont désuets; l’effet moral prodpit par ce déploiement de forces spectaculaire n’en est pas moins important. Sans doute, la « politique des caïds » expose-t-elle à la corruption el à la complaisance. Les services rendus doivent se payer; l’art consiste à se faire rembourser par le suivant. Le maréchal s’est-il trompé ? La vérité est qu’autocrate et diplomate, il employait les seuls moyens possibles de son temps; en taillant un empire à la France, il avait la satisfaction de respecter les mœurs du pays conquis. La question est de savoir si maintenant la condition de tout progrès social n’est pas l’abandon de cette politique. Il faut renoncer, dit un ancien résident, M. G. Puaux, à la juxtaposition de deux civilisations qui s’ignorent; i! faut créer une démocratie rurale authentique. Le pittoresque y perdra; on veut espérer que le bonheur des Berbères y gagnera. Carlo BRONNE. (La fin à demain.) îî Paris, 30 avril. velle, dans ; a poche gauche de |î On commence à parler du J?® suffit-il pas à jj 44* Concours Lépine. Pour la Joyeu ^.,• f| quarante-quatrième fois nous -îï es et allons revoir les petites inven- ES 1 es . 2 m y ous tions qui mettent tant d’agré- finn?* « d<boueher une .tournent (et parfois de drôlerie) ^11 „,, dans notre vie Quotidienne II presque sap> la toucher, ou à est de mode chaaue année ‘ de re Pa?ser vœ vieilles lames de f moquer les trouvailles saugre- à assouplir vos chaus- t nucs <ï ue fon * breveter certains ®ntre S ji inventeurs excentriaues On n’a votre p&nt&on pendant votre H In ettîf tS nf^ ?ir^ QS v^ ?.ommeil. à assurer l’inviolabi- » Sug'M?p‘;L e *>.v°>««ÏS- tlAV» rt+A O ff « 8 H nos bricoleurs ; appareil à faire au stand df,in simple artisan sécher les bouts des souliers, semblable àj tous les artisans machine à fabriquer les dessous 9 ue vou s vejrez dans, quelques de bras, planches à billes pour jours groupé; sous je parrai- salles de danse comiques, ma- u a â'e du populaire préfet de po- chine à utiliser les courants llc e de 1900,'^que' parut pour la d’air, violon à vapeur, plafond première foi$ en 1911, le para- insecticide, pot à cuire avec si- chute à ouverture automatique gnal optique annonçant l’ébulli- Qui est aujourd'hui universelle- tion, brosse à dent-porte-plume- ruent en usagt dans l’aviation ? thermomètre, amygdalotome Comment niquit le premier ecraseur, etc., et nous finirons Concours Lépne ? L’histoire est sur celui qui nous paraît le plus amusante, maii nous ne garan- extravagant (mais sait-on ja- tissons pas son authenticité ab- mais ?) : le « nombril-détective solue. Le secrêaire général de secret», qui est, nous dit le la Préfecture d( Police, en 1899, prospectus, un appareil photo- s’appelait Laurtat ; il avait des graphique invisible fonctionnant enfants et se [promenait avec par une simple contraction ab- eux sur les boüevards, la nuit dominale ! ! ! du réveillon de Noël ; les en- Comme on comprend que la fants s'attardaient aux bouti- mention S. G. D. G., sans garan- ques foraines; MÊLaurent acheta tie du gouvernement, soit obli- un petit outil pair éplucher les gatoire au-dessous de chacune légumes (un d$ mille éplu- de ces inventions ! Mais on au- cheurs qui ont vt le jour défait tort de penser que tous nos puis cinquante àis) et en fit inventeurs sont braqués sur des cadeau à sa mère qui se plai- pensées aussi folles. Et il ne gnait d’avoir à faVe là un tra- faut pas hésiter à rendre hom- vail ingrat et sàissant. L’ap- mage à la patiente ingéniosité pareil fonctionna \à merveille ; de la plupart des exposants du la bonne vieille dame, ravie, Le Frc . Le$ viemi dant cleme tes, o Séoul *1 Le il dant ses h au ne natur Chine batail F ou Concours Lépine. Je ne sais si vous éprouvez le même candide plaisir que moi à installer sur votre bureau une nouvelle lampe dont l’ampoule peut être s eena — On devrait bien faire quelque chose pour l’ijvénteur qui a trouvé cette petite machine ! Laurent en parlai à son chef. dirigée à votre gré dans tous les le préfet Lépine : le Conîours sens éclairer vnc fonillot.? n T.ônïnt» Tl en îî îî sens et éclairer vos feuillets à Lépine allait naître', Il tinV-ç® Ü < -1 1 A V% ni 1A DmtM a! «a aw vwuavaIÀua - .. « Q()1 | toute intensité. Pour moi, pen-. première exposition en 1901 .. dant des jours et des jours, une puis tous les ans jusqu'en 1938 • jj petite merveille comme celle-là il reprenait en 1946 Fuirès une ff me fait allumer l’électricité une interruption de sept ans. jj demi-heure plus tôt. | ff Un portefeuille de forme nou- Léon î}REICH « 1 ............ JJJJJJJÎJJJJJJJJJJJJJJJJtJJJJtJJJtJJJJJJJJJJJjL.;.;;. 81 ^ camp ~ semble Ce ; nous, coue I éclairs comm en pie Chino: f J , r lUc et y e se fon La < M. HAKMEL AU GRAND-DUCHÉ M. Harmel, ministre de l’Instruction publique, accompagné de son chef de cabinet, M. Molitor, a fait, lundi, une visite au ministre de l’Education nationale du grand-du ché de Luxembourg, M. Frieden, avec lequel il s’est entretenu de divers problèmes d’éducation intéressant les deux pays. LE PRIX DIDEROT Le prix Diderot pour 1951, d'une valeur de 50.000 francs, a été attribué au romancier belge, M. José Vial, pour son ouvrage La génération du remords. Lè jury était composé de MM. Pierre Darcy, Emile Chapuisat, Henri Dolle, Jean Vïncelot et Gaston Payer. Le prix Diderot récompense l’auteur d’un ouvrage d’imagination contribuant à la glorification et à la diffusion de l’esprit encyclopédique, des belles lettres, en général, ou. plus particulièrement, des lettres françaises. AUX BEAUX-ARTS LE XVII e CONCERT PHILHARMONIQUE Le XVII 0 concert symphonique de la Société philharmonique, donné sous la direction de M. Eleazar de Carvalho avec l’Orchestre national, a été marqué par un programme substantiel, où l’agrément l’emporta peut-être sur la profondeur. Non que la Symphonie en mi bémol majeur, de Haydn, qui fut donnée en premier lieu, ne soit pas une œuvre de haute qualité. Mais le charme qui s’en dégage relève de la composition de Cour, spécialement le Vivace final bruissant et mobile, et qui demande de la part de l’orchestre un style impeccable sous des dehors apparemment faciles. La Deuxième Symphonie de Ca- margo Guarnieri, qui suivit, est écrite avec brio et musicalité. Elle manifeste, à un degré éminent, ce sens de la mélodie qui se retrouve dans l’école brésilienne, à laquelle appartient Fauteur. Si Guarneri ne s’est pas entièrement dégagé du modèle d’orchestration debussyste ni d’une certaine facilité américaine que Fon pourrait faire remonter à Dvorak, il s’avère pourtant un compositeur de classe, à l’écriture contrastée, respectant l’inspiration populaire au point de garder le style polytonal pour mieux dégager les thèmes. Le finale, parfois essoufflé, fait penser à une de ces étranges fêtes indiennes, mélange de délire primitif et de mystique ibérique. Finalement, la Symphonie n° 4, de Tchaïkowsky a fait sonner ses fanfares impératives et ses hésitations mélodiques. Elle fut, comme les œu vres précédentes, conduite avec une autorité sans insistance et une précision rythmique qui semblent être les qualités majeures du jeune chef d’orchestre INTERIM. UN MEILLEUR FIANÇAIS... Commentant le remaùuable livre de M. René Georgin, l Pour un meilleur français », M. Emile Hen- not s’élève, dans * L| Monde », contre « le pullulement les mots en tion di roc ch destin» aussi Chinoi leur pi || constit prière 1 1 ce foi •! Séoul, •|La ••(La tr .ivraie 1 iètre si idans s ion, qui entraîne ionneri voire mê- ger ui me ionnement, comme [dans cette tj chinoi; monstrueuse cascade issie de règle t? Le qui, alors que régler et règlement suffisaient, a produit rémer, régie- «1 O-n f A -fi A ni l.v, -I __ 1 mentation, réglemkntatic&ner, en at zglementiti d’une vu d’a crêtes d’où c tendant réglementitionnenent, pourquoi pas ? Il en va des Bots comme ,$|Plus p des arbustes ou 'des jrbres, qui, ,'j-lréenne vieillissant et mal entreenus, reje- iivers h r AV»M amI- AM .m ai>».a1. ! 1 . * . ■ i) .. . tonnent en mauvais goirmands ou • ^allées :!e dégénèrent en lichejs etjen excroissances : la langue j’affaiblit de ces mots surérogatoires! mal! venus, qui tendent inutilement?, à en remplacer d’autres excellents. 'Pouiqvjof értiô* tionner, solutionner! ou f sedufctibiïl ner quelle horieur ! -~i<|uiÉ|hij résoudra !•*•*<>•» /avance {feventa > ten ?jige d :e qui (ans d< f $mcu ùjônvoi: - $Les . ijositio baptisé es mil le débi Au c est une affligeante de la premièiyvcohjûgài son adoptée par ces- sucœtlàiiéisV Ta^ vivante diversité des trqisi'autres ? Un bon écrivain est celui qui, sans vaine affectation d’archaïsme,-y sait employer dans toute leur précision |„ as ra£ et leur force les mots éprouvés par 5+a,. a i P rr Sy£ ng , USa S e ^ ne fa M. Henriot conclut scs 'MëeS&tii. remarques par cette ebivâtion-L * Autant qu’à la littér té;>qüi‘l a a lerre c maintient ou qui aide ; i corrup tion, la langue appartiei. cii {public. "ï—{1 On Ail Winl /i’ai-I lui -C-1V. IqfÇ ^ 'aiiiÎ Bien ou mal, c’est lui fin iln'ênt qui en fait l’usage comme ! it'êtï-eët; il abattre qui fui posées mes et Han lei faut l’y croire chatouillai à -vôir | comment il réagit dès qu'b.lùi(par- 1 • . .lia le de grammaire et qu'onluij clit : t Dites, et ne dites pas.\iLà EXORCISER Pl Une feuille poétique pt Bretagne et dirigée par , , Théophile Briant, grand ad ffateur du peintre Picasso, contient n arti- qui éla leur on spéciau très de des gr; cle sur le cubisme qui ne ï; ?gs?P as d'étonner. L’auteur de 'Fé illè se élite demande si cette école n’es le résultat d’une possession di^ÿiQ^e. Il existerait, en Berry et en e.qui ’èfmot une vieille expression popul désigne un ensorcelé par < empicassé ». v Le rapprochement est sanîfloute facile, mais le mot méritait d’être signalé. * ;* i ’owr ceux qui y croient. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI V MAI. Activité très réduite, sauf pour les articles de consommation courante. Atmosphère de nervosité, agitation sans but précis, quelques incidents et accidents. Une certaine tension dans les rapports de famille rendra le séjour à la maison peu agréable. Les fem- i A TAssociatioij des écrivains cathp Le par (VOIR ÿâ'îionti « C’e de Gar nemi, grièven » Dai la situE Le feu tensité. attaque dit en s tout ess ser la i Les * Scriptcii’es. Catiuf^i-.., ^ tenu samedi leur assembllfc icStatii*- taire, placée, pour là dernie^*9JS,S|j sous la présidence de M. :'LuS;li;IOù)'‘ iirh w, mel. qui cède là barre àn rbuwveauf»,,., président, M, Je „ sénateur iBp»r,èfl a ; vice-présidence étant confiée ;au\ba- ron Pièrre Nothomb. La prpBpç:®fc rJ de ces deux personnalité cueillie par des applaudiss'éniénU’ unanimes. i e M. Luc Homnel fit Félôëe; dç membres décédé au cours?dë {l’àn née écoulée, E/nest Closson, Emi Desprechins et /Jules Renault, Apri quoi, les candidatures deinbijvgâu: membres furent, approuyéj ' ^ ' parole donnée aux secrét Georges Sion, en françai gaerts, en flamand,' pour annuel, qui fut si^ivi dé-què5qi3 suggestions poyf l , ayéhir^ a ^>t- , '"‘j n par hars a rejoints che, vei tins cor nel Hos ision ; -,-ommes Fpa, héli rd, ur liée av nçait arait 1 ions al Dai LS posaient Selon la tradition de toutes /néra’ J ’ Il y a 50 ans. •• assemblées g/nérales,-;*lës £ë$nin avant de se Quitter, se re*' J ’' autour de 1? table pour ui»/ fraternel an cours duquélij discours furent' prononça esprit et finesse, M.’iBàür.‘ hôtes d’honneur. M.’-Hér 1 Paul Struye, l’homme doxes,. dit-il, dont il rapp vité d’écrivain et de‘"j)ët] dant la guerre Pierre No*>ôrnb, comme n 4e leurs i\t|ur p ( \t%lt qu * 'Ufe les jaêle » /tPn r feous pen- x M. veau! vice-présvtem de l’Association^» Pdur| , r ûÆuite parler cité, so-dq s de l’écrivain ignant combien : celu vait ^Présenter les-intérêts et spirituels du pâyà/auqüëli'di ap paient. Son rôle, ^dit-il,"/est> de «amtenir;les valeùrs’dé l’e^PTit'et uu cœur au service? de ST’jnopMPè. (Parlant tour à tour 'én frëfàS&fcï et en flamand, il avait pris'âuI'Préua- ble le ton de l’amitié pour siadresser à M. Bjur et à'M. Ltiç Horf*fh9l^vsôn ami de/iongue date, quîl ~ exempte. Pou: terminer, la.pâroli née, ai baron Pierre ; Notl faisant écho au discour; Str/ye, déplora le peu" de copiée par la cité à l’éi. vejait d’en avoir un poign pli en asssitant, le matin fqnérailles d’Edmohdl-Gl _ 'comme fut don- mb qui, " de ,M II exem* ême, aux ener. Les raison;, pour ce- tSaiaval ;*st 'impeccable, c- ■‘S outrf.ncièiV'S èt.-b'turie. comme d’îia- b'e de Vit me ; Léon DEGAND. On Usait dans Le Soir du l” r mai ; 931 : i « Demain paraîtra che* Fôditour Fcs-1 i queilo 1 » livra d'Alfred Dro/iua : CiaqÀ ! années de nui rie ». ’ mes seront exceptionner&nent autoritaires et les hony^ s > absorbés dans de sombres /jetées, leur céderont pour avoir fa paix. Le domaine sentimental réserve quelques pénibles déceptions aux âmes trop sensibles. intelligents, aventureux mais peu so- écrivain, mais la patfiÉçipatxpn et ciables, iront en général faire des M le à cette cérémonie?ftut des plus affaires à l’étranger. Ils gagneront ipuvre. Lecriyam^hoTdpe. est par ; une fortune don * un in cident les j [PP, a I u, "- m vî?l €! *. empêchera peut-être de. profiter. j puor-. »l 'aut, si Ion ' ! videur de ;-.a tache, que imissnnee soit effective. hfnneurs militaires fùrêSSht ‘rendus i’( ' ’ C. K. dans sa so ■reconnaît J. ; cette racor. Itious le [•fui-men Les prenaiei et de ri chausse les Chii tonibanl dernier passé la mètre < que des sines rc nois avai versaire meux c noneent coréenm le prerr Veerle, i aux cha des, essi pendant c - : * pas de r glais ». a ces ap Dans ] ; ïes véhi ' des noir vèrent i plein pc rnands : niers ve: tionaux ont, en miration combatt. mois soi Unies
