•Vjfe Hier, rfiatin. àn î>Wl èarçou de qua à onze heures du __ de quatorze ans, François ^5ÔQidiû^||^iiïe du Fort, à Saint-Gilles, r^âi'dM^ de fer vicinal à l’avenue du îjiidi; lorèqu'JI.fut renversé, pàr une charrette à lourd^Çht [chargée. L’enfant reçut fine des roues dû .véhidute ; sur le corps. Grièyéiuent |lës% F^iï£ûîs ÇV.v fut transporté à l’hôpital Sàînt-Piêri^v • - -.-if 1 * : . ■■■ ■■'■■ ■*' ; ■ .. . Son ô^trêà grave, mais non désespéré, terlippprtdressè par la police .constate: que î’àècitjënV è|f, dù .à l-imprûdëncè dé la victime. ; Uîv\6aÂ^. Ày vrrsioL. Le nommé V..., tpçlier,de pl<kçâ ài| iêervice d’une dame X;.de Kiuè de r^|ttp|r, a abandonné, il y a 2 mois, àà îéfimë et ^ëé. epfants demeurant nie Saint- ÏJài^tini ft I^M^èék. ' Hier la malheureuse est âitè'é * réfadô^ » son mari. Des gros mots ils èfiçont vèûu| .àui inains. Mme Y..., au cours de là mêlée, a re^u^dès coups dé poing en pleine figure. Elle; s’I^t retirée complètement ensan- gfantéf. beulement Mme VI.'. e§t retournée chez jà patronne tigfpn époux et alors la scène a été bgaùeoûp jpîüs grave. Mme X..., qui était inter* vernie, faillit oirë victime d’un lâche attentat. jÈUè àliaU receÿoir à la tète une bouteille de vitriol lorsque V... saisit le bras de sa femme et ’sàûvâ èî^si îfnié X.,. La femme du cocher a eu fes vétèménts'brOLlés.Procès verbal a été dressé àlâ 3® division./ BRUiiè-W'. On nous écrit de Marche : . .pèpdàht qûe: Sâ mère vaquait aux soins du iû&nagè, le 'petit Sadzot, âge de 3 ans, tomba dans un sëaü d’ëâu bouillante placé imprudemment dans un çom de la chambre, H sè fit des brûlures afû'èûsés; les vêtements adhéraient à la chair. . J : Ii est mort le lendemain après une poignante agonie..,... e- Faites vous habiller au Dôme des Halles, genre grand tâtiAeur, 30 p. c. moins cher. —Bière HïèiÊNiQÛE. Brasserie Entrepôt, Molenb. _M U * SoüvveiJàé, dentisto.i,rue Van Helmont, pose les dénis depuis 3 fr. Toutes opérations sans douleur. — Demandez lè chocolat Baron. — Objets de fantaisie. Le meilleur assortira 1 voyez H. Luppeus et C to , 46-48-50, b d Anspaeh. -r On n’obtient les hièi'es anglaises telles que les vend Alfred Delay, 29, quai au Foin, qu’en pratiquant la mise en bouteilles comme la fait cette maison. — L’histoire de la représentation de la Dame aux Camélias, à Nivelles, dont on a parlé, était fort jolie, seulement elle avait le seul mérite.... de n’être pas vraie. Un Nivellois, en veine de zwanze, a voulu mystifier les gens de Bruxelles en Brabant, furieux sans doute de ce que le directeur de la troupe ait cru devoir transférer ses pénates à Liège plutôt que de rester à Nivelles. — Terrible bagarre a Anvers. Une terrible bagarré s’est produite hier soir à Anvers entre plusieurs individus. La police,aidée de gardes,est parvenue à arrêter sept des batailleurs qui ont été conduits au poste de la Caserne. Quand la voiture de la police est venue les ■ chercher, les agents ont été hués par la foule qui leur a jeté des briques et de la boue. Les agents ont du. dégainer. ; — Singulier vol. Trois individus ont péné- tré'cette huit dans le château de M. Yan Morris, près POperinghe, et se sont emparés de plusieurs objets. Les malfaiteurs, après avoir bu énormément, ont brisèles œuvres d’artet tout ce qu’ils në.pou- vaient emporter. Tous trois ont été trouvés ce matin, ivres-morts, dans un fossé longeant le parc du château. A côté d’eux gisaient plusieurs bouteilles vides volées à M. Van Merris. — Un drame d’amour s’est déroulé, hier, à Paris. ; ■' Un jeune homme de vingt-quatre ans, Jean Bouton, avait pour maîtresse une jeune fille de vingt-leux ans, Eugénie Béal, domestique, habitant impasse Jean. Celle-ci insistait auprès de -son amant, pour régulariser leur situation, mais Bouton ne voulait pas entendre parler de mariage. Tout à coup, hier, à six heures du matin, le malheureux s’éveille en sursaut; le sang coule à flots d’une horrible blessure qu’il porte au cou. Epouvanté, il regarde : sa maîtresse est à ses côtés, très pâle; elle tient encore dans la main un revolver. Après avoir tiré sur son amant à bout portant, elle veut mourir à sdn tour, et se loge une balle flans la tête. r Au bruit des détonations, des voisins accourent, la porte est enfoncée et on pénètre flans la chambre. ■ Le spectacle était terrible : sur le lit gisaient, P?fgflüht dans une mare de sang, Jean Bouton, juû&rant, à çjètè d'Eilgénie Béal, déjà morte. Létqt du biesgè ést désespéré. ~ Dispaï^tîon' d’un colis. Un. des sacs ren- fèridant le'çhapëeraènt de la poste a été perdu ou volé entrÇ Ljljegt Saint-Omer J h un inpiSj âyeh'^h femme et 2 enfants, l’un gÿé de Tans, l’autre de 2 ans. L’aîné mourut |r. Thépphile Dumas, après avoir - phérehê jju travail, résolut de mourir dernier enfant. -v- ... 5.-. 7 --.- ;r au cimetière, arrangea la ni§'âiné, puis acheta quelques 3$f ÇfiWhpu'M bois et alluma un réchaud §1 Ç*l9HlRf§: Quelques heures plus tard,des fîrslus epfpppèrpm fa porte. ^ !§ râlaient. Le bébé était lp3 malheureux à l’hôpital où "jellemont. î en Ai.oérie. On télégraphie iilrt que le préfet d’Alger et ... igfgaanzou ont failli être faits J§ Mndit Areski. Il est arrivé, lîfnHnufés trop tard. «f trains. Un accident est uyerpool. Un train complet se Trouvait en gare lorsqu’il fut Ë^eiFttflêjbomotive. **"*' J * Mrageurs avaient failli périr pn qui s’était produite hier soir, ileffiés est considérable. RB toains. Le Sud-express,qui a STOètOfflgoiï *BWn)fpdes|lé î-wyq?? «v»raifes par l'incendie. ÇP'iRùp }B0 voyageurs dans lo train. -■ ? retiré IO,cadavres ; trente per sonnes-sont .blessées ou brûlées,- quelques-unes si grièvement qu’elles ne survivront pas. Le feu, a été communiqué au train par .üuë explosion de gaz employé pour l’éclairpge des voitures. - Le marquis de Hünüy, qui'.voyageait dans cet express, est au nombre des_blessées.Le marquis de Tweedale, également au' nombrè des voyageurs, aéchappôsàinetsàuf. . Parmi les morts figuré le capitaine Mac-Luod, du 42 e régiment des Highlands.. , ' — En mer; A Ypork (Bretagne) le canot de pêche • Dieuprotêge-nous s’est perdu corps et biens, v ^ ' ■ 71 - — LÉ" NAUFRAGE DELA “ROMANIA». Le ÜOUte- nant Rôoké.l’un des survivants de la Romània, a écrit une letoe dans laquelle il relate lés péripéties du naufragé. Le lieutenant Rooke se prouvait dans: sa cabine, à une heure du matin, quand uni choc terrible se fit sentir. Il eut à peiné le temps de se précipiter sur le pont que les vagues le balayaient déjà. ; Une partie de la cabine du capitaine avait été enlevée. : Le capitaine lui-même se promenait sur le pont en chemise de nuit. Moins d’une minute après, il fut enlevé par une lame. Le lieutenant, voyant que le navire était perdu" tenta de gagner les cabines des passagers pour leur conseiller de se jetér à la nage; mais à ce moment il fut lui- méme emporté par une vague. Il put gagner la rive à la nage. Le lieutenant est d’avis que, si les passagers ont tous péri; c’est -qu’ils ont écouté le conseil qui leur à été donné par un des officiers du bord qui leur avait dit de ne quitter leürs cabines sous aucun prétexte., —. Terrible traversée. Le paquebot allemand Kaiser Willem est. arrivé hier matin à New-York, après une traversée terrible. Le 2S et le 29 octobre il a navigué au milieu d’une mer absolument démontée ; 4 hommes y ont été grièvement blessés. Un grand nombre de passagers ont été contusionnés. En entrant dans le port le Kaiser Willem a coulé un ponton. — Une fournée de condamnés. Huit nègres, dont cinq jeunes gens et trois adultes, ont été condamnés à mort à Kent, dans l’Etat de Maryland (Etats-Unis), pour avoir tué un médecin. — Frischer-Most. Mainzer Grotte, 29, rue Henri Maus, Bruxelles. — HIPPODROME RUSSE. Brasserie flamande. Ouverture samedi 5 novembre, à. 8 heures. ÏL.ÆL KEVSgICM La Commission révisionniste de la Chambre a tenu hier une importante séance. Après une assez coui'te discussion, nos XXI se sont mis à voter. 1 C’est la proposition de M. Janson — suffrage universel — qui a eu les honneurs du premier vote. Cette proposition a été rejetée, à 4 voix de minorité — MM. Féron, Janson, Houzeau et Sabatier — contre 17, y compris M. Fris qui, absent, avait écrit qu’il votait contre. La proposition Haiissensa été rejetée à lTinani- niité. La propositionNothomb a été rejetée à l’unani- mité, à part l'abstention de M. de Lantsheere, qui estime que cette proposition — le suffrage à tout citoyen âgé dé 25 ans ayant 3 ans de résidence ~ donnerait des résultats absolument sèinblables à l’occupation. La proposition Sabatier a été rejetée. La proposition Heilcputte est rejetée également. . Le vote sur la proposition De Smet-De Naeyer a été remis à ce soir. A la suite de ces votes, M. Féron a immédiatement déposé une nouvelle proposition tendant à ne pas voir l’exclusion dm suffrage Universel inscrite dans la Constitution. M. Paul Janson a . déposé également unè proposition conçue bilans le même cens. Les votes ont été remis à ce soir également. De l’ensemble de ces votes il résulte que si le cens est dès aujourd’hui aboli, — en apparence tout au moins, — le suffrage universel n’a décidément aucune chance d’être voté. OHE FEUE COUPEE EH I0RCEAUX L’enquête M. H..., employé aux magasins des Buttes- Chaumont, demeurant 126, rue Bolivar, est venu faire hier matin au commissariat de la rue Pra- dier une intéressante déclaration. Dans la soirée du vingt-neuf octobre, vers ! neuf heures, M. II... prenait l’air à sa fenêtre, les coudes sur .la barre d’appui. Sa chambre n’était pas éclairée. Il pouvait donc distinguer parfaitement ce qui se passait dans la rue. Tout en face de sa fenêtre se trouve un banc placé à quelques mètres d’un bec de gaz. Personne dans la rue. Les boutiques étaient fermées. M. H... remarqua tout à coup les allures singulières d’un individu, paraissant âgé de vingt- deux- à vingt-trois ans, qui remontait la rue Bolivar, portant à la main un paquet assez volumineux enveloppé dans une toile de couleur foncée. L’homme paraissait préoccupé et inquiet ; il marchait au ras des maisons, s’arrêtait souvent pour jeter derrière lui un regard circulaire comme pour’s’assurer qu’il n’était pas suivi. L’ipdividu, qui semblait fatigué, vint s’asseoir sur le banc, plaça son paquet à côté de lui. Pendant quelques minutes, M. II... eut tout le loisir de remarquer l’inconnu. A Un moment donné, l’attention du porteur fut éveillée par un passant qui déambulait sur le- trottoir de l’autre côté de la rue. L’homme parut prendre peur. Il saisit aussitôt son paquet et le dissimula sous le banc, dans l’ombre. Lçs allures de cet individu semblèrent si louches à M. H..., que ce dernier saisit son revolver, mit aussitôt sa femme au courant des faits dont il était le témoin et voulut descendre dans la rue pourdemander des explications à l’homme qu’il prenait pour un cambrioleur. Mais Mme IL., pria son mari de ne pas quitter la maison. Elle courut à la fenêtre. L'Individu, à ce moment, se levait du banc et se disposait à reprendre sa course. — Qu’est-ce que vous faites là î lui cria-t-elle; vous venez de faire un mauvais coup, j’en suis sure. En entendant ces mots, l'individu se sauva à toutes jambes, en prenant par le chemin des Carrières. . f Peut-être l’individu suspect est-il l’assassin qui transportait les restes do sa victime pour | s'on débarrasser. Une fausse piste Parmi les pistes indiquées au service de la Sùreté,il çn ôtait une que nous avons signalée et • qui paraissait sérieuse. , ; ; Un nommé C...y boucher à Rambouillet, avait disparu furtivement, en même temps ! qu’une femme, Mime Küpper: On connaissait lé caractère violent dû. « ravisseur ». A plusieurs ^ reprises, il avait préféré contré sa maîtresse des menaces de mort. Dès agents de la. Sûreté étaient partis à la recherche des fugitifs. . . Des renseignements recueillis par M. Goron, il résulte que le boucher et sa maîtresse ont passé l’avant-dernière nuit à Versailles. Ils sont partis tous deux pour une destination inconnue, ROYAUME DE BELGIQUE. — CRÉDIT COMMUNAL Emprunt de 15 millions de francs (1868) 99° tirage. —- 31 octobre 1S92 Obligations remboursables le 1« avril 1893 N° 9720S, remboursable par fr. 15,000 N® 119671, id. l 500 N®* 2745, 19815, id. 500 N os 13732,15991,47951,634S9,726S5,7940S, 225 VILLE DE LIÈGE Emprunt de 11,870,000 francs (1868) Tirage du l ,r novembre . Obligations remboursables le 1®* février 1893 . Le n® S759, remboursable par fr. 10,000 Les n®* 10749, 2S001, 85061, id. 1,000 Les n®» 32274, 91613, 9S757, 102322, id. 500 —•—:—-— ®S*OïVF - Yélocipédie. — Le handicap secret Dimanche prochain aura lieu, pour la première fois en France, une course d’une nature touto nouvelle, appelée handicap secret. Dans le handicap ordinaire, par rendement de temps, lès coureurs partent chacun à son tour en commençant par le limitman pour finir par le scralchman. L’ordre dans lequel les coureurs fx*an- cliissent le poteau d’arrivée correspond avec l’ordre de classement. Ce u’est donc pas toujours le plus fort coureur, intrinsèquement, qui arrive premier. Dans le handicap secret, tous les coureurs partent ensemble comme dans une course en ligne, et les rendements respectifs sont inconnus des concurrents. Ils se déduisent donc à l’arrivée, au lieu de se donner au départ. On-voit la profonde différence qui existe entre ces deux genres de handicaps.  Dans le dernier, ce doit être le meilleur coureur qui, en fait, arrive premier, mais en réalité il arrive ordinairement que, tous calculs faits, il n’est pas le vainqueur. D’au lie part, la lâche du scratchman est beaucoup plus pénible, car au lieu de se servir des autres comme entraîneurs, c’est lui-même qui en sert à ses concurrents, les rendements doivent donc être notablement réduits Ce genre d’épreuve est déjà organisé en Angleterre. ■ Souhaitons de ne pas le voir appliquer en Belgique, car il est absurde. • NOUVELLES'JUDICIAIRES Condamnation du gérant de la * Misère Le gérant du journal anarchiste la Misère a été condamné hicr.à deux ans de.prison par la Cour d’assises du Brabant. Arrestation immédiate a été ordonnée; mais le gérant do la Misère avait déjà pris la fuite. Arrestation d’un journaliste anarchiste eu Italie _ M-d’ Axa, rédacteur eh chef du journal anarchiste l’Un Dehors, a été arrêté la huit dernière à Altorsana, près de Venaria-mèal (Piémont), l.o 24 septembre) M. d’Axa; qui ost sous le coup de 3 mois et demi de es de la d’octobre. Le seul article qu’il ait publié depuis j dans 17ÛI Dehors a paru dans son dernier numéro. 11 ! concerne la magistrature milanaise, mais on ignore si c’est là le motif de son arrestation. Le docteur empoisonneur I.’evrpoisonnom de femmes, Neil, sera exécuté le S novembre, dans la prison de Londres. Le shérif, ie médecin et les fonctionnait’ prison assisteront seuls à cette exécution. Tribunaux américains Une curieuse expérience a été faite au tribunal de Santa-Rosa. On jugeait le nommé Edward Livernash, accusé d’avoir fait boire à un homme un verre d’eau contenant une dose d’acide prussique suffisante pour tuer douze individus et d’avoir ensuite tiré plusieurs coups do revolver sur sa victime. La défense soutenait que Livernash était sensible à l’imluence hypnotique et que, se trouvant endormi d'un sommeil magnétique, l’accusé était sujet à une sorte de manie homicide. Lè docteur Gardner, appelé à donner son avjs devant le tribunal, a hypnotisé Livernash et, pour prouver l'insensibilité absolue du sujet, a planté une longue épingle, successivement dans les mains, lesjoues et les oreilles de l’assassin. i Néanmoins, l'expert, représentant l’accusation, ! resiail incrédule. Il s'csl mis à frapper violemment ; Livernash,mais celui-ci a conservé son immobilité.- ! L’accusé, toutefois, a répondu à toutes les ques- ; lions qu’on lui a adresséesmais il a raconté les détails du crime d’une façon incohérente, et tout son récit avail. en effet, l’air d’être dit par un homme pris do boisson, Livernash a souffert lorsque, réveillé parle docteur Gardner, on lui a arraché les épingles de sa chair. Les manières et l’attitude de l’accusé ont alors changé immédiatement. Le procès n’est pas encore terminé. Détail curieux: l’accusé est l’un dos plus hàbilesjournalisles do San-Francisco. Arts, Sciences et Lettres «Pour l’Art « ouvrira sa première exposition dans les locaux du Musée de peinture, le 12 novembre, à 2 heures. L’exposition comprendra des œuvres non encore exposées, tant d’artistes étrangers que d’artistes belges, de MM. Bracke, M. Chabcs, L. Chalon, Ciarnbcrlani, Coppens, Dardcnne, Delville, J. Dierickx, O. Dierickx, Fabry, G. Filiger, Fichefcf, llonesse, Ilannolinu, Hérain, Jacquc, Jcllev, Mme Lacroix, Lyncn, Nicderhailsercn, A.Rodin, Rops, Rousseau, Af. C. Schwabc, A. Séon, Thys, A, Trachscl, J. Verkade, Viandier. L’exposition restera ouverte durant ,nn mois, pendant lequel auront lieu des conférences. On v entendra le Sar Joséphin Pclada», grand maitrë de la Rose 4-Croix du Temple, et Mlle Eugénie Meuris, du Théâtre Libre, lira des vers de nos auteurs. D'autres matinées seront prochainement annoncées, L’csposilion (entrée place du Musée, par l’escalier de marbre) sera ouverte de 10 heures du matin à 4 heures do l'après-midi. Entrée 50 centimes; le jour dül’ou vertu re, 5 fr.; cartes permanentes, 5 rr., donnant droit aux conférences et à l’entrée lè jour de l’ouverture. Adresser les demandes au secrétariat de «Pour l’Art», rue Marie- Thérèse, 73. Monsaib.—Pour rappel, ce soir jeudi, Roméo et Juliette, Vendredi, Lohtnr,rui. I.es lépétilions en ccone de Maître Martin sont poussées très activement. , A ■ Liège, r— hè Théâtre royal a fait dimanche, à son tour, sa réouverture, sous la direction de M. Fabre. On jouait la Jiure.Ç’a été un véritable succès^ Les journaux de Liège ne tarissent pas d'éloges au sujet'du directeur, dès artistes, des chœurs. et, particulièrement, de l’orchestre, dirigé cette apnée par notre compatriote M. Léon Dubois et dont lé début a été salué par d’unanimes acclamations. Voilà le théâtre de Liégo,déjà très prospère l’an dernier, décidément déséngutgnonné et casé au premier rang,immédiatement après la Monnaie de Bruxelles. LE MONDE FINANCIER Mercredi 2 novembre. — On dit qu’on aurait reçu à Paris de bonnes nouvelles du Dahomey, mais les cotes parisiennes n’en sont pas plus fermes; au contraire, la place de Paris semble être fatiguée d’avoir essayé,pendant tous ces derniers temps, de faire de la hausse sans être suivie des autres marchés, et la Bourse de Paris est très faible en clôture. A l'exception des Varsovié-Viénne, en reprise de quelques unités, toutes les valeurs de notre coulisse sont en retara sur leurs cours d’avànt-hier. D’après lA’gence Dalziel, les négociations entre la France et l’Espagne sont en repriserais on croit que la Francene fera pas de concessions au sujet des droits d’entrée sur les vins. . s La Rente espagnole, qui débute relativement bien à 63 1/16, faiblit à 6213/16 et clôture à 62 7/8. Le Turc, sérieC, fléchit à 22.121/2; la série D fait de 2t,70 et 21.73 à 21.68 3/4, et les Lots turcs se traitent à 92 3/4 et.93. t Faiblesse nouvelle des Saragosse de 177 3/4 à 174 1/2. Le dernier bulletin de recettes hebdomadaires accuse une diminution de 40,000 francs sur celui de la semaine correspondante dé l’an dernier. Légère reprisëdes Varsovie-Vienne à 477 3/4, 478 1/2 et 479 1/2. • - ' Débutant en reprise de 1/8, à 66 7/16, le Brésil faiblit à 66 1/4 cl 66 3/16 pour finir 66 3/16. Au parquet on remarque un peu plus d’activité due aux rentrées de novémbré qui y viennent rechercher un réemploi. . - Ce sont surtout nos rentes et les valeurs à revenu fixe qui ont un marché plus suivi que précédemment. Parmi nos rentes le 3 p. c. se distingue par une grande fermeté : ii progresse à 99 3/4. Les 3 1/2 p. c. ont beaucoup d’échanges à 102.50 pour les l r ° et 3 e séries et à 102.53 pour la 2° série. -> En obligations à revenu fixe notons les cours 480 pour les Anvers-Rotterdam, 477 pour les Bruxelles-Calais, 473 pour les Brainc-le-Comlc à Gand, et 439 1/2 et 460 pour les Chemins de fer Réunis. A ce cours ces dernières constituent encore un placement a 4 p.c, environ avec une prime de 40 francs au remboursement.Les Eaux de Caracas se raffermissent au cours moyen ds -il 2 et ies Tramways Florentins reprennent à 508. Dans le gi> u -c des actions de banques notons la reprise des Crédit de ueigique à 65 3/4 et des Parts de réserve à 1,S53. Peu de changement dans les cours des valeurs de l’industrie de transport. Fermeté des Gand-Terneuzen à 220. Les Bruxellois privilégiées font 2S1 ; les Secondaires excoupon fléchissent à 275. On s’occupe un peu plus des valeurs sidérurgiques : Coekerill, qui vient de détacher un coupon de 90 francs,se raffermit à -1.330, et les Ougrée (H.F.) progressent égale ment de 10 francs, à 730, La cote des actions de charbonnages est clairsemée de cours faits, et ceux-ci ii’oftrcnt pas de différences notables sur les cours précédents. Les Houillères-Unies faiblissent à -162. Le dividende en est fixé à.fr. 7.30 seulement par action. Les valeurs du zinc et les actions de glaces conservent les cours acquis ou à peu près. Parmi les dernières signalons la hausse nouvelle de 23 fr. des Auvelais à 1,275. Faiblesse des Dahlbusch à 740. L'Allemand 3 p. c. se raffermit à 86.35. Les fonds argentins sont plutôt lourds et 1res peu traités. Le Brésil 4 p. c. fléchit à GG 3/8. Meilleure tevjue des obligations \Velkcnraedt â 340 ex- coupon de fr. 7.50 échu hier. . ; « r; ; Néci’olog'ie Mort de M. Frahy M. Daniel Frany, chef de l’extièmc gauche, vient de mourir à Budnpesth. Frpnyiful lo compagnon do Ivossuth et prit part aux événements ùc ISÏS. SPECTACLES üt; 4 NOVEMBRE Monnaie. — Jeudi (7 h. 1/2) RoméG et Jubeile. Ven dredi Loheiigrin. Parc. (8 li.) — Princesse Georges. Vaudeville (7 h. 3/4). — La Clé du Paradis. Alcazar (8 h.) —- Bruxelles-Electrique. Molière (8 h.) — Montjoye. Théâtre Flamand (Oh. 0/0.) — Relâche. Cirque Schumann. — Tous les soirs à 8 heures, grand spectacle hippique. Concert Viennois, rue Jutes Van Vraci (Bourse). — Tous les soirs, mie soirée musicale sous Louis XV. Entrée libre. Musée Caslan (i assage du Nord) ouvert de 3 h. du matin à 10 h. du soir. Panorama international (I f, rue Fossé-aiix-Loup-'. ouvert de 9 h. du matin à 10 h. du soir. VÊTEMENTS I HOMMES & ENFANTS J -N. COLARD & C IE Exposition permanente des 1DVU0TÉS PODR U dans le vaste 15, RUE NEUVE, îiaïl d’entrée 15, BRUXELLES CHOIX. liVCOMPARABLE HI3 PARDESSUS à 4 et 2 rangées de boutons, en beaver, bleus, bruns, mode et toutes teintes des plus nouvelles. COSTUMES avec veston à 2 rangées de boutons, revers soie, en cheviott bleue.iioire.liaules nouveautés écossaises.françaises et beiges. HAVEL0CKS pardessus à pèlerine, doublés tartan, le vrai vêtement pour voyages, promenades en voiture, etc. COSTUMES D’ENFANTS Plus de 40 mod. inédits.gracieux G rand choix de maisons et hôtels a vçndre d’occasion. Capitaux à placer sur hypo- tbèque.S’adr.13, r. Madeleine. 8662 louer bonnes maisons de commerce et de rentier avec grands jardins.S’ad.l 73, rue Royate-Ste-Marie. 8587 A louer 1,800 fr., maison, b: jar<L 6& ru& des Piimmss. 1231 & louer, 94, rue Berekietuts, jolie maison rentier, gaz, jardin, serre, loyer 1,200 fr. S’ad. 150,ch® Cliarleroi. 2373 B elles inaixoRSà2 étages et jaidi, boni. Léopold U, à louer depuis 1,000 francs, foulés ies niais, sont â vend. S'ad.8,ruo Jennart.Mol. Os.93 A vendre ou à lou.er ~ Maison cochère.avee dépend., propreà toulcoium.ou imlust. 43,rue Verte,Xoril. 4995 RAISON I et pratiques.élégants et coquets. CAPOTES ROSSES Grand succès du jour pour élégants. Forme Vladimir à capuchon. PELERINES A CAPUCHONS et messieurs.En molletons et damas imperméab..noirs et bleus.chauds,légers,moelleux. PELISSES FOURRÉES en Genctte de Russie, karakul, vison d’Amérique, rat musqué, etc., cols et parements en castor, astrakan, de Perse, loutre du Canada, etc. Toutes formes de tout premier choix. Sur demande un coupeur se rendra à, domicile pour soumettre la collection de Nouveautés. Sans frais pour l'acheteur. à louer, 9, rué Wûeringen.pr. gare Midi, 3 élages. cours, atelier à ét. et gsen ,1,300 fr. S’ad. 43,bouiev 4 Midi. 2714 Â vendre belle maison reut., Kranae faeil. paiem.; part, à louer. 73. rue Robianp, Schaerb.Plusieur3trams.S542 A vend .jol.mais rentier, avec jard.2l,r.d’Allemagne, ris. mardi et jeudi,!!) à 2 h. 2915 r v endre ou ci louor ïÔEiir H sou un étage. 1ÔB. ch f de Cha.rleuoi. VÊTEMENTS SUR MESURE EN 8 HEURES 106, 8341 DENTS. HT LESTIENNE SPÉClALlSTEbrevetédeS.M.le Roi,12,r.l’Evéque. 9586 La cigarette NATURELLE MVTVBï donnant l’arôme des meilleurs cigares, est destinée à prendre rang parmi les marques les plus appréciées. Jlarqw bleue, 30 centimes le paquet de 20 cigarettes. Marque d’or, 30 centimes le paquet de 23 cigarettes. En vente dans les principaux débits de tabac du pavs. 9373 L’ADMINISTRATION ies Hospices civils Je lleieek-SaM-Jeaii adjugera publiquement, le jeudi 17 novembre 1S92, à 3 heures de relevée, en son local, à l'Hospice de Vieillards, place de la Duchesse de Brabant. la fourniture de : ■1° Drogues et produits chimiques; 2° denrées alimentaires telles que farine, pommes de terre, beurre, œufs, poisson, lait, café, etc.; 3° viandes nécessaires pendant l’exercice 4893 pour te service de la dite administration. Les cahiers des charges, ainsi que les modèles de soumissions, sont déposés au secrétariat des Hospices, à l’hôpital de Molenbeck-Saint-Jean, rue Vanden Bogaerde, 64, où les intéressés peuvent en prendre connaissance tous ies jours no-' fériés de 40 heures du matin à midi et de 2 à 4 heures de relevée. 9198 Vents forcée par huissier D’UN BEAU ET BON IV10BILIER piano. cofTre-fort, tableaux, objets d’art, riches meubles de iaion, salle à manger, boudoir, chambres à coucher, tapis, glaces, pendules, suspensions, foyers, rideaux, porcelaines, faienccs, cristaux, bureaux, etc. La vente se fera rue des Prairies, 36, Bruxelles-Nord, le samedi 5 novembre 4892, à J0J/2li. du malin. Au comptant. 3991 D ite, excellente musicienne, désire donner leçons piano et chant chez elle ou à domicile, progrès rapides, prix mod. Ecr. L.V.28, poste rest. gare du Midi. 365$ nensionnatpourjeunes I filles. Inst CtS et régentes dipl. demandent pens r “ 12 à 16 ans; prix de la pens., tout compris, 600 fr. Ecrire à. Mlle M. S., 9, Agence Rossel. 3133 ON DEMANDE dame italienne pour donner leçons â demoiselle. Ecrire en français, références, prix par heure et adresse, B.M.50, p‘« rest. ch* de Cliarleroi. 4003 G rand choix d’hôtels, niais. campagne, non affichés, à vendre ou lou:r. Prend, adr. Office des Propriétaires, 18, place de Breiickere. ^ 69(6 umtl'1 i,'m e.WTô'"' QUARTIERS Q uartièr et chambréis garnis, avec excellente pension.Ü.rue du Rouleau, (à côté de la Poste). S474 eï prand et bel appart* 8 pl., «centre ville.â louer. 4i,ruo Henri Maus,au l«r (B rs *).2725 0 n dem. p r deux DHes une institutrice anglaise. Bons appointements. 28, Montagne des Aveugles. $977 D lle aiigl.donne leç. de con- vorsatîon.s’occupe des enf. 81,Montagne de la Cour.4007 J ne boni. dem. lcç. franç. en éch. leç angl.oitallein.Ecr. V. M. Agence Rossel. 3953 A ppariement 3 places, cave et mansarde, à louer.S’ad. 46, rue de Russie, Midi.9591 O n dem.louer Blfes ou faubs, apparP 5à6 places,aù 4“, prix de 1,000 à 4,500 fr. Ec. 4V.A.B.,Ag.Rossel. 3309 Appartement garni à louer,avec ou sans pension. 37,r.Caroiy,lxelies. 32.84 P ressé. Etud.sérieux, dem. quart.garni av. pens..mais. hon.,prix mod. Cond.ei rép., J.7..400, Augustin?. 3330 A louer belappartem 1 meublé, 3 places, pour JI. seul. 6î. rue de l’Etuve. ■'03 Vente publique pour cause de départ L'huissier Van M'ymersch vendra, le lundi 7 courant, à 40 heures du matin, UN TRÈS BEAU MOBILIER 27, Mrmtagnc-aux-Hcrhcs-potagêres, salle Dcliaise, meubles chêne, noyer, palissandre, poirier, chaises, fauteuils, lits de sujets, feux, glaces, tapis, toiles cirées, chauite-bain, douche, lampe, vaisselle, pendule, beau billard Toulet, etc. Exposition ies samedi 5 et dimanche G courant. 9609 entre les poêles belges et étrangers j est terminée Le combat a été rude. SEUL j'en suis’sorti sain et sauf. Je suis doncle meilleur des poêles. On ne me trouve qu'à, 8802 VïLLE DE BRUXELLES MAGASINS GÉNÉRAUX-WARRANTS BELGES Siège social ? 7, rue Anneessens, Bruxelles Bureau pour Anvers ; 4, Courte rue d’Iierenthals VENTE PUBLIQUE DE WARRANTS En vertu d’ordonnances rendues par M. le Président du tribunal de commerce de Bruxelles, par le ministère de j i’huïssier Clarembaux fils, il sera vendu publiquement les j lundi 7 et mardi 8 novembre, à 2 heures de relevée, dans les locaux des Warrants belges, rue Anneessens, 7, en celle ville, les marcliandisTS suivantes : 4 piano Wolter (Paris); 1 piano Neumeva (Berlin); 5 gar- ! nilures de salon diverses; 5 giaces, bull'et chêne, garde- ! robes acajou, tapis de Smyrne. line parlie de magnifiques i bro. zes, œuvres d’art. Tableaux, signés De Coninck, L. J. 11 Henri Schouten, Lupsin. Services de table en métal blanc et rttolz Une grande partie draps, nouveautés pour pantalons, toiles, mouchoirs de poche, bottines pour hommes. Partie champagne G. Gauthier et C e . Sardines, marques connues. Raisins Shitane. raisins de Corinthe.Une bicyclette, bandages pneumatiques. Deux fûts cognac. Ordre de la vente : Le lundi : Pianos, meubles, tapis, bronzes, bicyclette, j champagne, cognac, tableaux. Le mardi ; Etoffes, toiles, service de table, bottines, sar- [ dines, raisins. Exposition le samedi 5 courant, de 10 heures du matin à I 5 heures de relevée. Au comptant, 10 p. c. Des circulaires détaillées sont a la aisposilion ou public | aux bureaux des Warrants, 7, i ue Anneessens. 9622 MAISONS O n dem. à 1« Biles ou St-J., mais.de rent.,l,200àl,ul)0 fr.Ec.l.U.W.,Ag.Hossel.33lO a vend.ou louer belle et vaste mais.rent.,g rt jard. 41, r.de la Concorde (av® Louise). 812 2 belles chapibr- CS garnies à louer avec 01 ns pcns.43,r.Rerckinaus. 23 77 r louer gr.et hel.chamh K meublée p r M r seul.pr hi en .2: i. 29, rue du Poinçon. 30 ;g iifl aison de commerce à lis louer, 27, rue de la Victoire.St-G.Cond.34, N.-Ma rché-aux- Gra i ns 4367 A louer,800 fr.,maison à deux étages, jardin. 103, rue de Mérode, gare Midi. 4009 ( 7fin fr - Alcr raai s o n I j IU U avec atelier. 175, r.de Flandre. 3757 Qn A a 1,000 fr., maisons à OUl> louer,r.Cadran.l 1,43; rue Verboekhaven, 45,54.84 7169 '£ OBJETS PERDUS L e pfc-mon.perdu cont.l bill. 20 fr,, 42 fr. en monn. et méd.du Pape.Rap. 8,r.Singe. 4032 LA MENAGERE,3, VieaxMarchéaiixtains ; casse ni £U aiguille MAISOIV FIRMIN MIGNOT r»e Reine, 139-153 1 SALLE OEVENTES, 21, RUE DUBLIN OCGASIOIVS Ameublements de salons, salle* à manger, chambres à coucher en tous genres. o;j2 Grand cfioix de laois, rideaux, glaces, foyers, lustres, *tc. A la Toussaint trouvé spitz màle.Ec.signes et parlicul. C. M. Agence Rossel. 4070 P crdu.sam.soir,corsage soie bleue, manches écoss., enl, pl. Luxbs et G d -Sablon. Réc. 32, bouIev d Hainaut. 3816 P erdu, mercredi, vers 3 4/2 heures, un slore, de la rue Luxemb® à la rue Commerce. Rapp.l3,r.Commerce. 3802 P erdu, 31 octobre, petite chienne basset, répond, au nom de Waldine. Rapporter contre récompense,7,Passage des Postes. 9621 T rouvé à Laeken, le 49 oct., g* 1 chien noir lcrre-ncuve. Réclam.75,r.Neuve. 3776 P erdu, le 2, d* tram quiti. porte Namur à 41.15 mat. par r. Malib.ran, p^-mon.cuïr verlàveo ferm. doré. Ràpp.c. récomp.82,r.Wéry. 3766 L a personne qui a trouvé porte-monnaie cuir noir conten. 42à 15 fr., pet. clef, cadenas,est priée rapp. 4, rue Moineaux. 3957 P auvre ouvrier a perdu mer- efedi mal., enl. 9 et 10 h-, billet 20 fr.Réc. 17,r.Thiéfrv. 3799 L cportc-monnaicperdu lundi midi conten. envir. 50 fr., papiers divers; prière de le rapp.25,r,Cologne. 3747 V iolon avec ou sans solfège. Lcç. par lauréat du Cons™ de Brux., 2 leç. pf $em.,lûf. p r mois.Ecr.F.G,H.Cent.3l57 aNGLÂIS par professeur Hdisl.de Londres.fr. 1.50 l’h. Ec. N.G., Ag. Rossel. 3250 Ô louer 1,500 fr., jol je petite maisou rent.,13, r.Crespel, eaux,gaz,son.,porte-voix2135 U ne maison de gros, tissus, dem.à acheter d'occas. une partie de rayons en bon étal. S’ad. 443,r.de Mérode. 2383 G rands maison â louer, 15 places, vue sur l’avenue Louise, 1300 fr.,r.Lesbroussart, 111. 4038 A 1 er cïinrm. maison, 1 étage, ann.,b.jard..gaz.eaux; 70, rue Braeml, Sl-Josse. 3859 QUARTIER \!r,’7 BG,r.Pont-Neuf. 3l 1 i A pp l 3pl.. cave,mans.,3 ref. eau, cab.à ét., 1 er , 60 fr.; id.2 o ,50 fr.6,pinceSte-Gmiu!e 3844 au 2 Æ , ou 4 places, 40 fi-.p r ni s ou 400 fr. par an, cave, gren., cabin. et eau à élage.Vis.9 à 5 h. 3730 appartement ,à louer! « 104, rue Bellîard, 3 A npartcm* ou çliamb. garn. â I er , mais.f., cluijanie dist., b.lable.44 > r.Cillon,d t r.Rov le l '3785 F ond 1 ™ célib. cherc. appart. ou quart.garni, envir.porje Scliaerb.,préf.mais.ferm., vie fam.Ec.A.Z.N.Ag.Ross 1 . 3790 S chôn mùblirles Ziinmer zu vermieten, rue de Flandre, 66, erste Etage. 3723 Â louer chambre et quartier* garnis,prix mod. 407, rue de l’Arbre-Bénit.Ixelles. 3684 & l er belle maison de derr., 5 places et cave. 30, rue de Lens, Ixelles. 3861 Départ. — Pressé. A remettre,prix avnntag.,pet maison complètement meub., bien située, pet.loy.,un local. Ecr. W. A. H. 28, BruxcUcs- Astronomie. 3803 L aeken.A I er joî.pet.mais., 1 ét.,f000m.c.,jard.,3 m. tram.pet.loy.Ec.J.D.A.Cenirc . 3825 A LOUERéf^S; 3d. rue Pletmckx. 3678 1 er , 7, rue de la Tribune, H près l'arc et ministères,bel oppnrtem 1 très conf. meublé, mais, fermée. 3797 A PP U modernes rez-de- ch*et étagès,eeui,gàz. 23,r.des Flèuristiis8î>28 B eau salon et chamb. â couç. à louer, seul locataire. 47, r.de la Fraternité. 2436 t louer apparî 1 garni pourM. • «seul, chez pers. tranquille. 47,avcnue Louise. 2378 Auarlier garni avec Ou sans |ipension,p;ix mod., mais.f. 5,>,r.d’Ecosse,St-G. 2383 louer bette maison de derr. S’adr. 52, me Lefrsneq, A Schacrbcck. 3948 lyi aison de commerce à vendre ou à. louer. 25, rue des Cultes. 3786 aisons à louer. 3 et 5, rue de la Chaufferette, l’our les condil. s adres. 191, rue Minimes,ch.Ic sieur Colin Th. 3711 (VI — el appai'leirr ! tr ,3 pl.fraiciô déc., cave, mans., p r peis. lranq.,5 1 toc., enl.pari.,40 fri p.égl.cltram.2S3,eh c HsccW. 2'Jl’O A louer Maison fraichcm* décorée.41, rue Vcrte.Loyer 1,000 f.4996 A i n 11 r nmaiBonav" LU U L n gd magas., 2 vitr., entr. particul.pour les appariements, située 40, ru® Canlcrstccn, près Monla- OfÛcedecomptabilité 8 nc ltc Cour - Iu tondit. 22. Cours et leçons prat. avenue du Midi. Délivrance de diplômes aux élèv. capab. A.Rcnaut, arbil.-comp. des trib. et prof, de compl. éh.CO.r.l'Èsl,aboutis, ch'- e Haccht.à Schaerh. 0094 448 J olies peines maisunsà louer impasse Je l’ilôpiial. S’ad. ^9’ rilc ,tc l'Hôpital. 7022 [ h louer bonne maison de corn- Rmerce, 9,place de Londres. | S'ad.23,rue Keycnvcld. 1063 B el appariement â louer, 48, avenue de la Reine, S jij., au 1 er , cave cl ma s;nle.40è5 R cz-dc-ch*, m n F, 2 ou 3 pl., p r M-uu dame lion., 2, rue du Crand Cerf, i 2 à 2 h. 4014 B ci apport, au 1 er 3 ou 1 pl. eau, gaz a l'étage, p r pers. seule.fine Vcrvicr», 8. 9i’>11) J ne honi. dés-piedà-ferre en villc.ent.liii.jcnv. 15 fr.Ec. Z.K.27,p'e rest.Centre. 388Ô O n dcm.3 cbamli.garn.,cuis. cave, environs gare. Ecr. V. L. 12, Centre. 3888 Vn fr. Rel app» an’ï«r,i pi., cavcs,prox.2 trams.f80, rue l’otagore,Schaèrb. 3864 B asdc maison av.bou/arigcrie àr< pr., prix mod.S'ad 132, rue des Minimes. 3831 S g 11 » chambres conf. garn. A ) rr . 1.0, ch* de Vleureat, vue sur les étangs dlxellea, 3741
