•.SAMEDI 28 OCTOBRE 1967 - ‘ Urbanisme et mise en valeur cju point de vue culturel et artistique le som Du classement du, Paie à une information commune Conseils provinciaux ; r,' ; ‘ f BRABANT : Distinctions aux mandataires et fonctionnaires SQ1REES PORTUGAISES * MVfflMS. L'Orchestre de chambre Gulbenkian de Lisbonne Pour doter Bruxelles d'un vrai « Quartier des Arts », l'association qui porte ce nom et que préside le prince Albert, entreprend une œuvre qui va se dérouler conjointement sur deux plans : celui de l’urbanisme (qui englobe les questions de circulation) et celui de la mise en valeur du quartier au point de vue culturel et artistique. Il s’agit d'une action progressive. Elle sera marquée successivement par quelques grandes décisions et par une infinité de changements apparemment mineurs, mais dont l’effet cumulé peut être important. Il est évident, notamment, que les deux aspects de l’entreprise — l’urbanistique et l’artistique — ne. vont pas cesser de s’interpénétrer. d’^\ • cer l’un sur l’autre une incidence. On ne trouvera donc pas surprenant que les informations au sujet de ce « quartier » prennent l’aspect d’un • journal > ou plusieurs nouvelles différentes se conjuguent autour d’un même sujet. En voici donc cinq qui, comme nous le disions plus haut, passent d’un domaine à l’autré. Le Par«vet son sous-sot tion des points de visite. Cette étape dans la mise en commun de l’attractivité des organismes culturels servira probablement d’exemple dans l’avenir. Une documentation dont il faut faire usage Au chapitre de la préservation des ensembles et des sites, le classement du Parc, qui avait été proposé par la Commission consultative formée par la ville de Bruxelles, a été demandé, avec un caractère d’urgence, par le ministre de la Culture française, M. Wigny, en accord avec le ministre des Travaux publics. M. De Saeger, qui semble suivre avec attention l’expérience en cours dans l’ensemble du • Quartier des Arts ». Nous avons dit en son temps que cette demande visait à faire confirmer les prescriptions de l’Edit de Marie-Thérèse, qui date d’il y a deux siècles et qui couvre le Parc, son environnement et ses perspectives. Il est probable que cet arrêté de classement prendra un poids accru en s’insérant danj le pian d’aménagement que la Ville de Bruxelles et la nouvelle association étudient. Au chapitre de la circulation, il faudra bien que le classement i Parc s’accompagne d’éclaircissements définitifs sur l’usage de son sous-sol. Cet usage ne devrait plus s'étendre au-delà du secteur ou se situent les travaux actuels du métro. Une décision positive a été prise à ce sujet et nous l’avons annoncée voici quelques mois : il s’agit de l’abandon du projet de tunnel routier Horta-Lambermont... Mais des études, des « hypothèses de travail • continuent d’exister un peu partout. On a parlé, par exemple, d’un r». - king sous le Parc à l’usage du Parlement. On peut objectivement croire qu’aucune décision ni perspective de décision n'existe à ce sujet. Il n’en reste pas moins que la confusion entretenue à l’égard de ces « idées * — qui émanent de différents pouvoirs sans aucune coordination entre eux — doit être dis '- pée. Le seul moyen d’y parvenir est que, dans le cadre du plan d'aménagement communal à l’étude, ces différents pouvoirs soient associés dans une seule étude globale. Une émission Dans le même ordre d’idées, deux membres du • Quartier des Arts » la Bibliothèque royale et la Fédération touristique du Brabant — ont * donné le jour » à un document qui n’avait été réalisé jusqu'ici paf p -- cun service touristique. Il s’agit de seize pages, publiées dans les deux langues par la revue Brabant et qui fournissent d j . seignements de base sur les vingt- cinq grands organismes — officiels, culturels, artistiques — qui sont fixés dans le « quartier ». La Bibliothèque royale et la Fédération des ingénieurs ont mis au point le questionnaire auquel — on notera l’intérêt que révèle cette attention r- tous les organismes en question ont répondu. C’est la première fois que ces renseignements sont réunis. Il serait logique qu’un tiré à part en fût assuré à grand tirage: il devrait r; trouver, gratuitement, dans toutes les institutions du » quartier », mais il devrait être utilisé également par le Commissariat général au tourisme, par le Centre d’information de Bruxelles, par Inbel, par les compagnies aériennes : c’est, en effet, un atout pour une ville que de pouvoir dire qu’autant de lieux à visiter sont réunis dans un espace aussi réduit. On veut espérer que ce projet' bénéficiera de l'attention de nos ministres de la Culture. Le Conseil provincial du Brabant a tenu, vendredi, la dernière réunion de sa session ordinaire, sous la présidence de M. Mot. Le Conseil a désigné comme premier candidat à la vice-présidence au tribunal de première instance de Bruxelles, M. Mahillon, et comme deuxième candidat. M. Lox. Il a approuvé ensuite divers rapports administratifs. Après une brève interruption, une séance solennelle s'est déroulée, au cours de laquelle des distinctions ont été remises à plus de 400 mandataires et fonctionnaires de la province qui ont été félicités par le président. Un vin d'honneur a été servi à l'issue de la séance. LIEGE: Attachement à la région des Fourons Vendredi, le Conseil provincial de Liège a siégé matin et aprèîf- midi afin de terminer les travaux de sa session ordinaire. Au nom des quatre groupes, M. Langevin (P.L. P.) donna lecture d'un vœu répétant l'attachement de la province de Liège à la région des Fourons. Le Conseil a voté les taux et règlements des taxes provinciales à inscrire au budget de l'exercice 1968. Neuf résolutions relatives aux emprunts de couverture des dépenses extraordinaires pour 1968 ont été également approuvées. A la séance de l'après-midi, le Conseil a adopté le projet du budget par quarante-trois oui, vingt non et sept abstentions. Seize conseillers étaient absents. A l'ordinaire : recettes : un milliard 237.621.466: dépenses: un milliard 187.195.712; boni : cinquante million 425.754 francs. A l'extraordinaire : recettes : 320.333.179; dépenses : 320.183.000; boni : 150.179 F. Des paroles circonstanciées des chefs des quatre groupes ont, selon la tradition, mis fin à la session. F. (L.) Des bouquets, pendant trois Jours, et une • annonce à trois • Sur le plan de l’information, on notera avec grand intérêt deux initiatives récentes et une date prochaine, celle du samedi 4 novembre (et non 9 novembre comme annoncé précédemment) qui verra, à 18 h 30, à la R. T. B., une émission consacrée au « Quartier », dans le cadre de la nouvelle émission de Christian Huart et Jean Nergal : « Ce pays est à vous ». La première initiative est modeste. mais pleine d’intérêt. C’est sans doute la première fois, en effet, que trois institutions du « Quartier » organisent en commun leur information vers le public. Ces trois institutions sont la Bibliothèque royale, les Musées royaux de la rue de la Régence et le palais des Beaux-Arts, qui ont adressé à leurs visiteurs une annonce globale pour des expositions qui se tenaient dans leurs murs. Celui qui en visite une une sait, de la sorte, qu’il s’en ti il deux autres à proximité... C’est m peu ce qui s’est produit pendant la « British Week » grâce à l’accumula aux Beaux-Arts Enfui, une première exporta i d’animation va être tentée, les 5. 6 et 7 novembre par le palais des Beaux-Arts, qui cherchera à utiliser son vaste hall de sculpture où l’on peut pénétrer soit par la rue Royale, soit par le Ravenstein. Pendant ces trois jours, ce grand hall, qui forme jonction entre le haut et le bas du palais, sera orné de ravissants bouquets d’automne composés par des membres d’une société sans but lucratif : la < Bel- gian Flowers arrangement Society ». Au cours de ces trois jours, on visitera le grand hall soit pendant la journée, soit en participant à l’un des spectacles du palais: il est prévu, en effet, que cc vaste espace sera accessible pendant les entractes des concerts et représentations donnés ces jours-là. Cette initiative servira d’heureuse introduction à la série de cinq conférences organisées par le palais, par Art et voyages » et par « Espaces verts et art des jardins ». Le secrétaire général dq, cette sympathique association, M. René Péchère, y parlera successivement de jardins antiques, de jardins arabes, de jardins classiques, renaissants, pittoresques, éxtrèm és-orientaux. La première conférence aura lièu le 7 novembre, à 17 h 30 et à 20 h 30 : Marie Gevers. qui a si merveilleusement décrit son jardin de Missem- bourg, y discutera, avec René Péchère. autour du thème suivant : Les jardins de la poésie et les jardins de l’intelligence »... Il y aura là bien des greffes intellectuelles à recueillir... Jean TORDEUR. Il y a 40 ans... On lisait dans le tobre 1927 : Soir » du 28 oc- • A la prison de Saint-Qilles. — M Kreglinger, député et professeur à l’Université de Bruxelles, a fai une conférence en flamand aux prisonniers de Saint-Gilles. Il avait pris pour sujet • La conception de la sagesse dans l’ancien Orient ». Par de nombreux exemples des coutumes du brahma nisme. il a su intéresser son auditoire qui l’a vivement applaudi. » Avant de quitter la prison. M Kreglinger a fait une courte visite eux cellules de Gabrielle ''élit et d’Edith Cavell, entretenues avec une pieuse sollicitude. • La remise solennelle des prix scientifiques Louis Empain La cérémonie de la remise solennelle des prix scientifiques Louis Empain a eu lieu à la Fondation universitaire en présence des recteurs des universités de Bruxelles de Gand, de Liège et de Louvain MM. Homes, Brouckaert, Dubuisson et Mgr Descamps. Des allocutions et des exposés sur les travaux des lauréats ont été prononcés par M. Jean Willems, président de la Fondation universitaire: Léon Bri- son, professeur à la Faculté polytechnique de Mons; Albert Bruy lants, professeur à l'Université de Bruxelles; Jean Lecomte, professeur à l'Université de Liège, et Ro bert Mertens, professeur à l'Univer site de Gand, Ensuite, les lauréats des prix Louis Empain ont reçu leurs distinctions. Il s'agit de MM. Christian Heuchenne, assistant à l'Université de Liège; Jean-Pierre Antoine, assistant à l'Université de Louvain; Claude Houssier, assistant à l'Université de Liège; Edouard Kiihn, premier assistant à l'Université de Gand, et Raymond Snoeys, ingénieur au Centre de recherches scientifiques et techniques de l'industrie des fabrications métalliques. Ajoutons que depuis 1935, 80 lauréats ont été proclamés et que les aînés sont aujourd'hui professeurs d'université ou titulaires de hautes fonctions à l'Etat ou dans le privé. ANVERS : La manifestation flamingante du 5 novembre Au cours de la dernière séance du la session ordinaire du Conseil provincial, les fractions de la Volks- unie et du P. S. C. avaient conjointement déposé, mais tardivement, une motion en faveur de la participation à la manifestation flamin gante qui sera organisée le 5 novem bre prochain, à Anvers. Etant donné que la discussion de la motion était impossible, le groupe P. S. C., reprenant les termes de la motion, a exprimé un vœu, prenant position en faveur de la dite manifestation. Constatant que celle-ci est destinée à attirer l’attention sur la nécessité 1) d’un respect total des lois linguistiques; 2) du transfert en Wallonie de la section française de l’Université catholique de Louvain 3) du dédoublement de l’U. L. B.; 4) de la création d’un réseau d’ensei gnement entièrement néerlandais à Bruxelles: 5> de limiter l’agglomération bruxelloise aux 19. communes actuelles et de sauvegarder le- Brabant flamand: ,et. 6) d'instaurer un statut spécial pour Bruxelles, le groupe P. S. C. s’est solidarisé avec les organisateurs de la manifestation et a lancé un appel pressant à toutes les instances, compétentes afin de réaliser immédiatement les objectifs en question. Le Conseil a approuvé à l’unanimité des emprunts d’un montant de 394.000.000 francs auprès du Crédit communal à des fins d'investis- sements divers et de travaux de construction. Il a approuvé le budget par quarante-neuf voix (P.S. C.-P.L.P.) contre 11 <V. U.) et 21 abstentions (P. S. B. et communistes). Le Conseil est convoqué pour le 12 décem bre. Au cours de deux brillantes soirées, l'orchestre de chambre Gulbenkian, de Lisbonne, s'est présenté au Tout-Bruxelles artistique, officiel et mondain. Fondé voici cinq ans, il compte vingt-cinq instrumentistes en majorité portugais et est dirigé depuis quelques mois par un chef titulaire, M. Gianfranco Rivoli, originaire de Milan et invité régulier des grands festivals. La Fondation Gulbenkian, on le sait, est une importante institution privée d'utilité publique dont les buts sont charitables, artistiques. éducatifs et scientifiques. L'orchestre de chambre de la Fondation Gulbenkian est une des émanations de cette entreprise: nou veau venu sympathique parmi les nombreux groupements que l'on connaît actuellement, il lui appartient de s'y faire une place, ce qui n'est possible que par un -long et patient travail. C'est pourquoi, saiis nous attarder à des jugements de comparaison qui seraient sans objet, disons que l'on a apprécié à leur valeur les qualités des musiciens, la correction de leur style, le soin de leurs exécutions ainsi que le senti ment musical juste dont ils ont témoigné, et particulièrement dans les passages expressifs. Leur âge moyen est jeune : c'est pourquoi ils ont, de la jeunesse, la spontanéité, l'élan et toutes les promesses du talent, qui est réel. Pour la maison .raison, le mordant des attaques, la clarté sonore, la vitalité des nuances ne sont pas encore suffisamment assurés. Mais on leur fait confiance, leur chef étant un excellent musicien au goût sûr et à la technique précise. Le premier concerl, donné en la salle gothique de l'Hôtel de ville, était organisé par la Fondation Gulbenkian à Lisbonne, les « Amis du Portugal ». la Société philharmonique et les Jeunesses musicales de Bruxelles. Au programme, figuraient un Concerto (ré majeur) pour deux hautbois, deux cors, violon, cordes et clavecin de Vivaldi, la Symphonie en mi mineur n° 44 (Trauer-sym- >honie) de Haydn, un Concerto en a majeur pour clavecin de Carlos de Seixas (1704-1742), un des purs classiques portugais, et la Sympho nie n’ S en si bémol de Schubert. • Dans le Concerto de Seixas, on a apprécié le talent raffiné et précis de la jeune claveciniste M"* Cre- milde Fernandes qui dessina' élégamment les jolies lignes mélodiques de l’œuvre, dont l’Adagio est une : belle et mélancolique page. Dans la forme et les tournures strictes de l’époque, Seixas a su •' insuffler des sentiments et des inflexions personnelles. Mais à ce propos, on aurait été heureux et intéressé d'écouter une œuvre d'un compositeur plus récent à côté de cet aristocratique et charmant concerto. Tout comme pour les interprètes belges qui ne présentent à l'étranger que Grétry ou Hamal, la culture musicale d'un pays ne peut être uniquement le témoignage du XVIII siècle. Renseignement pris, il semblerait que les responsables belges et portugais des programmes Nouvelle intrusion dans les Affaires de Bruxelles aient choisi des solutions < pruden tes »; on eût pourtant aimé voir associer une œuvre portugaise et une œuvre belge actuelles à la même séance (à l'Hôtel de ville ou au Palais des Beaux-Arts) dans un symbole qui eût été de circonstance. On ne peut que regretter cette décision, et cette occasion, mânejuée. , Il faut bien dire , que .Vivaldi, ^Hàÿdn : et Schubert s'adressent ici à un ; public sursaturé. Ceci dit, revenons à l'aspect positif de la présence parmi nous dé nos aimables hôtes portugais; pour ajouter que leur succès fut chaleureux  La seconde soirée portugaise devait se dérouler au Palais des Beaux-Arts cette fois, le jour suivant à l'occasion de • l'inauguration de l'exposition « Soixante ans d'art portugais ». , , - - ; Une assistance tout aussi nombreuse et élégante, se pressait dans la salle de. marbre pour écouter l'orchestre de chambre. Gulbenkian dans un programme pratiquement semblable à celui.de la veille et qui fut exécuté avec plus d'assurance encore. ,, ,• . ' Profitant de sa présence à Bruxelles. l'orchestre de chambre Gulbenkian a également ' donné un concert au monastère de Berlay- mont, dans le cycle des < Concerts à l'école ». organisés par les Jeunesses musicales. Jacques STEHMAN. Les expériences se poursuivent sur le veau « Rebecca » Le veau « Rebecca ». sur lequel l’équipe du centre de chirurgie cardio-vasculaire de l'Université de Louvain avait greffé, le 5 octobre, le cœur d'un autre veau, a fait, jeudi soir, une petite crise de rejet dé la greffe. Cette crise a commencé à 21 heures et a pu être surmontée deux heures plus tard grâce à un traitement classique utilisé pour les autres greffes d'organes. Après une nuit paisible. « Rebecca » a déjeuné vendredi matin d’une panade de farine et de lait. Son état semble satisfaisant et ne donne pas d’inquiétudes immédiates. On a pu apprendre depuis jeudi que l'équipe de chercheurs louva- nistes, qui a réalisé cette performance scientifique, est dirigée par deux chirurgiens, les docteurs Charles Chalant, de Molenbeek, et Robert Ponlot, de Dampicourt, assité du docteur Tremouroux, de Houdeng- Aimeries, ainsi que deux anesthésistes : M ra * Kestens, de Louvain, et M. Gribomont. de Neufchâteau. A FRAMERIES Une motion communale ostendaise Le Conseil communal d’Ostende a approuvé à l’unanimitc, vendredi, une motion concernant la situation des Flamands à Bruxelles. La motion affirme que la situation présente des Flamands à Bruxelles est intolérable, que la loi linguistique doit y être observée et que les parents doivent y donner la possibilité entière de faire élever leurs enfants dans le système culturel flamand. Cette motion sera transmise aux dix-neuf communes de Bruxelles. Six cents médecins d’Anvers décident de suivre le mot d’ordre de grève Environ six cents médecins de l’agglomération anversoise se sont réunis, jeudi soir, pour examiner la situation créée par la publication de la première loi Hulpiau et par la préparation des deux autres lois réformant l’art de guérir et réduisant les pouvoirs des conseils de l’Ordre. L’assemblée a pris acte < de la discrimination persistante dont tes assurés sociaux. sont les victimes et des poursuites massives intentées contre leurs médecins ». A l’unanimité, l’assemblée a décidé de suivre le mot d’ordre de grève nationale dont la date sera fixée incessamment. Inauguration d'une nouvelle usine : Vendredi après midi à eulieki, dans Le parc industriel de Frameries, l’inauguration d’une nouvelle usine américaine de rechapage de pneus d’avion, destinée à alimenter tout le marché européen, nord-afri cain et du Moyen-Orient. C’est la Comtesse de Saint-Exupéry, veuve du célèbre écrivain, qui a coupé le ruban symbolique ouvrant l’usine aux personnalités présentes. Celles-ci visitèrent les diverses chaînes occupant actuellement une quarantaine d’ouvriers de la région. Auparavant, une brève séance academique avait permis à M. J.-C. Ernalsteens, directeur général, de présenter les nouvelles usines qui marquent une étape dans l’expansion de la firme et qui, située au centre d’une région de forte densité aéronautique, est appelée à un grand développement. M. Sanders, président de la société, remercia en anglais toutes les personnalités présentes, ainsi que tous ceux qui lui avaient prêté leur collaboration. Il signala que l’usine n’employait pratiquement que du personnel européen, et se dit fort satisfait de la qualité de la main d’œuvre locale. M. Roger Toubeau, bourgmestre de Frameries, se réjouit de la bonne opinion que tous les industriels avaient des ouvriers borains, remercia la société d’avoir choisi Frameries pour s'implanter en Belgique et lança un appel au gouvernement pour qu’il accorde plus d’attention à la région durement touchée par les fermetures de charbonnages, le rythme d’implantation des nouvelles entreprises devant être accéléré. Il signala enfin que le parc industriel de Frameries était maintenant parfaitement équipé en routes, chemin de fer, électricité, eau et que, bientôt, il serait doté du gaz naturel. Un lunch fut alors servi aux invités. parmi lesquels on notait la présence de M. Donfut. directeur de l’Idea: le lieutenant-colonel Gérard, commandant la gendarmerie du Hainaut: M. de Lannoy, conseiller au ministère des Affaires économiques, représent le ministre; etc. W. (M.) Le calendrier des grands travaux dans la région liégeoise (De no^.sqrvtçee particuliers.) - ’ < .i.i -Liège.26octobre.. Au cours de U conférence de presse, qu’il donna récemment à Liège, &L. Van Offelèg, ministre .des Affaires .écononaiquêè, a commu* niqué le calendrier des grandes réalisations en matière d’infrastructure. La mise en service du nouveau ' pont • d’Ougrée - et .de >. ses abords, sur„ les, 'deux rivés.’ est prévue pour lé printemps 1968. ' A Liège, le passage, à niveaux différents, sur la rive gauche du pont de Fragnée, et. l’aménagement ^du quai de Rome;' spnt en :çoùrs.. Ces travaux font partie" d’un ensemble dont la continuation est prévue, d’une part, à l’extrémité du quai de Rome vers l’avenue Blondeii, où un passage à niveaux différents doit être construit, d’autre part, sur l’autre rive de la Meuse et de, la dérivation; - par le franchissement des carrefours Fragnée, Fetinne et Saint-Vincent - Q uai ■' - des Ardennes. T t ., ■Pour cet aménagement, > en ; .décembre prochain, doit avoir lieu l’adjudication du pont sur la dérivation partant du quai Mativa vers le quai Gloesener en passant sous le carrefour Gramme, et de l’amé 4 nagement d’une voirie continue .sur, les boulevards établis aù-dessus des anciens bras de l’Ourthe, pour relier le site des Grosses Battes au pont du Commerce. . , Par ailleurs,’ en 1968, on adjugera les travaux de modernisation de la voirie, sur la rive gauche,-entre le Petit Paradis ét le boulevard Pier- cotj comportant les passages à niveaux différents du Petit Paradis et du pont du Commerce. Il est aussi prévu d’exécuter, à bref délai: la liaison Coionster - Boncelles pour établir un accès supplémentaire à l’université, au Sart-Tilman, à partir de la vallée de l’Ourthe et. plus tard, à partir de l’autoroute Angleur - Tilff» Beaufays. - . r A Il faut signaler que, dans les mi lieux liégeois, on considère davantage cette dernière liaison comme une voie 'de désengorgement des routes de sortie du centre urbain. On réclame, .en effet, la création en site propre d’une autoroute Liège - Luxembourg. Enfin, on apprend que la fédé 4 ration liégeoise du P.L.P. a estimé que la création dé l’intercommunale E5 était de nature' à’ hâter la réalisation dé l’autoroute Bruxelles - Liège, facteur indispensable à l’expansion économique de la région.  E. B. prix d’UN Marché aux œufs de Begijnendijk Blancs . Extra, 1,70-1,90 F; ordinaires, 1,55-1,85 F: mçyens, 1,30-1,45 F; petits, 1,00-1,20 F. Bruns : Extra, 1,80-2,00 F: ordinal 4 res, 1,55-1,70 F: moyens, 1,30-1,45 F: petits. 1.00-1.20 F. Arrivage : 700.000. Notre grand concours de dessins pour les enfants - 190.000 francs de prix U « SOIR » organise, du 1» : au 31 octobre, son grand concours de dessins. Les participants sont répartis en trois catégories : A : moins ds 8 ans; B : de 8 à 12 ans, et C : de 13 à 15 ans inclus. Deux sujets sont proposés aux concurrents : 1» « IMAGES PE MES VACANCES »; 2° « MON ANIMAL PREFERE ». Il sera décerné, pour le premier sujet : nonante prix et neuf cents mentions spéciales. Pour le deuxième sujet : trente prix et trois cents mentions spéciales. UN • PRIX INTERECOLES » SERA RESERVE AU MEILLEUR ENVOI COLLECTIF. Les dessins pourront être exécutés en noir ou en couleurs, sur papier ou carton, dans n’importe quel format. Il est recommandé de ne pas utiliser, comme support, des matières telles que verre, porcelaine, bois, etc. : Chaque concurrent peut envoyer autant de - dessins 1 qu’il le désire. , Les envois doivent porter, collé au dos, le bon de participation soigneusement complété et parvenir entre le 1" et le 31 octobre au : Journal « Le Soir » » Concours de Dessins 21, place de Louvain, BRUXELLES 1 ' Un jury départagera tes concurrents. Ses décisions seront sans appel. Il est bien entendu que les dessins doivent avoir été exécutés par les enfants au cours de l’année 1967. En-cas de doutÿ,-le jury se réserva le droit d’apprécier à domicile les dons des.lauréats. LES DESSINS NE SERONT PAS RENDUS Les envois collectifs provenant d’écoles de province seront réexpédiés; les dessins des établissements scolaires de (‘agglomération bruxelloise ■ pourront être repris en nos bureaux après réception de notre carte de convocation. Les enfants du personnel du « SOIR » et de l’AGENCE ROSSEL ne sont pas autorisés à participer au concours, sauf au prix interécoles. Avec ces trois livres vous avez la possibilité de rejoindre; les milliers d’adhérents qui bénéficient déjà de tous les avantages du CERCLE DU NOUVEAU LIVRE. » Tous leà mois, le CERCLE DU NOUVEAU LIVRE vous propos^, dès sa parution, un nouveau f oman d’un grand auteur contemporain publié dans une édition numéroté© hors commerce. Tous les mois, vous recevrez gratuitement un bulletin d’information sur le prochain ouvrage sélectionné par i un Conseil de Lecture et qui vous permet de faire votre choix en toute connaissance de cause. Le CERCLE DU NOUVEAU LIVRE offre à ses adhérents les nouveaux romans d’autçurs célèbres tels que Françoise Mallet-Joris, Gilbert Cesbron, Jean- Pierre Chabrol, Michelle Maurois, Kléber Haedens, Maurice Genevois, André ! Ghamson,’Virgil Gheorghiu, Lucie Faure, Morris West, Edmonde Charles-Roux (prix Goncourt 1966). Vous avez toute liberté de choisir les livres que Vous Vojiléz recevoir. Vous n’avez aucun nombre minimum de livres à prendre, aucuns frais de cotisation et aucun argent à payer à l’avancé. Les livres du Cercle sont payables dans les 8 jours après là réception. r mmmmm "bond" ”lON .>»..- ^ ■ m à découper ou à recopier et à retourner au CERCLE DU NOUVEAU LIVRE .. 65, rue de Hennin - BRUXELLES 5 I Ü I ■ I ■ H I I I I I Veuillez m’envoyer les 3 livres ci-dessus : , , 1 I» Un jeune couple” et “Les signes et les prodige*”, offerts gratuitement en cadeau de bienvenue, 2° “L’Apprenti-Gaucher” que je vous réglerai au prix de 168 FB (+ 2S FB frais de port des 3 ouvrages). • - ' • •. > ' Je vous réglerai ce troisième volume seulement dans les 8 jours de 1a réception. Comme membre du CERCLE DU NOUVEAU LIVRE je recevrai gratuitement chaque mois le bulletin d’information du Cercle me proposant le nouveau roman sélectionné pour le mois suivant que je suis entièrement libre d’accepter ou do refuser. Je n’ai aucun nombre minimum de livres à prendre par an et je suis libre de quitter le Cercle quand je le veux. ■ NOM (Mi Mmi Mette).. . Prénom.. Ville Signature. . Province.... I I I I I I I I I I I I I I I J Ouvert en présence de M*” De Riemaecker-Legot Le quatrième congrès de gérontologie, à Bruxelles Bon de participation Nom : Age t ... i i i • • « « « Prénoms > I I I I « 14 I * » I Adresse : Sujet du dessin : IMM Le quatrième congrès de gérontologie s’est ouvert, vendredi matin, au Palais des Congrès, à Bruxelles. La séance inaugurale a été présidée par M“* De Riemaecker-Legot, ministre de la Famille et du Logement. Le thème du congrès est : « Les seniors, des citoyens parmi les autres »-. M. De Broux, président du comité de coordination du congrès, se dit persuadé que les études antérieures ont créé une ouverture nouvelle dans l'esprit de l’opinion publique et qu’une plus grande sensibilisation des problèmes sociaux, économiques et surtout humains, est acquise pour les bénéficiaires des « années ajoutées ». L’année 1967 voit les congressistes s’intéresser à l’intégration des seniors dans la société et dans leurs milieux de vie. Des spécialistes, - des experts des Nations Unies et des assistants sociaux vont confronter leurs vues, leurs idées et le fruit de leurs expériences. M”* De Riemaecker, dans son allo-i cution. insista sur le droit des aînés de la nation à occuper, la place qui leur revient. Le ministre affirma qu’il faut combler la brèche — qui a toujours existé — entre les générations, et surtout le fossé psychique qui, à l’heure actuelle surtout; sépare les jeunes des vieux. Les premiers n’ont pas connu les deux guerres et l’exploration spatiale leur parait un fait banal, d’ou une ten 4 dance à juger les aînés de façon trop souvent dédaigneuse, si pas méprisante.  Le ministre a signalé que son dé partement avait récemment pris deux . initiatives en faveur des aînés : la création d’une aide apportée par des jeunes et un club des seniors. En 1966, la première a répondu à trente-trois mille demandes exigeant deux millions d’heures de prestation. La seconde, en voie d'organisation, nécessitera la ; formation des responsables, organisateurs de clubs, et exigera aussi la préparation au rôle que devra assumer le membre âgé. Le ministre a souhaité un fructueux travail aux congressistes. Au cours de la matinée, des expo 4 sés introductifs ont encore été pro* noncés par le ,D r J. Daems. vice» président de l’Associaiion le Grandi Age, M. Emile Courtoy, député perï marient, et M. R. Gillet, membre d« la Chambre des représentants. $ M. Courtoy a abordé le problème en parlant du désarroi profond entre de larges couches, dç la population. Les nouvelles conceptions de vie accentuent le divorce dès jeu* nés avec le milieu de vie tradition* nel. Et le sentiment d’abandon dans lequel vivent les vieux fend leur situation tragique. La société a dû se substituer au milieu familial et elle doit établir un programme ef en suivre tous les points. C’est pourquoi,., les congrès de spécialistes en gérontologie sont -utiles. ; ‘ L M. Gillet a souhaité l’examen objectif de tous les problèmes concef-. riant la mutation sociale des citoyens du grand âge. Après quoi, les horri- meS politiques - auront, à prendfè lèurs responsabilités. Il.faudrà adapter notre législation. au cadre que les travaux du congrès auront. pré r cisé. Il nous faut lutter : côntre l’abandon, l’isolement • ét. le ; placement des - persôriries âgées./ ♦. M. Gillet à alors examine la sijtusf- tion des maisons de repos, insistait sûr là > nécessité, d’exiger. de : ses dirigeants et personnel; uri miniinufp de sympathie, de gentillesse, de coit)- préherision à l’égard de ceux qui n’ont plus pu qui, quelques i fou, ri’orit jamais. connu la chaude ambiance familiale. Il faut- suggérer l’étude d'urié .morale de’ la vieillesse, adaptée aux' réalités d'aujourd'hui. 11 faut aussi faciliter, et permettre lé dlalogue ; -entré‘jëüneà ’ef vieüx èt étudier les, problèmes - qui lntér * sent les deux groupes 4“ge. M. Gillet dit, en terminant : ,* Le pouvoirs publics ne ; jjeuvent A plus longtemps insensibles à cèr ^ nèà réalités. Bien, des,, choses" ont heureusement changé, / niais nous somines encôre loih'd’unè réelle pp- litique du troisième.âge. ». ïf‘1. f ; Les travàùx .du; congrès,' se poursuivront jusqu’au ’29 octobre: ' :. ? " v H. .V. -D.T M. R. Henry publie une étude sur l’imposition des revenus mobiliers soumis d l’impôt des personnes physiques, dont l’objet est de faire ressortir les conséquences financières de la réforme fiscale pour le porteur d'actions ou d'obligations. Le non-spécialiste en retirera surtout la conviction que cette réforme n'a, en totft cas, pas entraîné de simplification. L’auteur relève que sous l'effet cumulé de la loi de réforme fiscale et de celle sur l’emploi des langues en matière administrative. l'unique bordereau d'encaissement de coupons tel qu'il existail autrefois a été remplacé par cinquante-deux bordereaux différents... I] démPntre ainsi que l'institution du précompte unique. < pas en avant sur le chemin de la simplification et pas en arrière sur la vole de la lutte contre la fraude fiscale ». pénalise le contribuable honnête. (Bruxelles. Etablissements Emile Bruylant.) » ♦ « Le livre de M. Léonard Schaplro. paru en 1960 et qui vient seulement d’être traduit sous le titre De Lénine d Staline, est une des meilleures histoires du par i communiste de Russie. I) remonte très haut aux alentours des années 1880, alors que le mouvement rèvo tulionnalre se composait de plusieurs faction antagonistes, plus ou moins remuantes, plus ou moins nombreuses, plus ou moins utopiques. L’auteur a voulu écrire, comme il le dit, une sorte de biographie du parti — ses conceptions, ses objectifs, ses échecs, ses succès élément-clef d'un système de gouvernement qui présente cette caractéristique que des institutions en apparence indépendantes — sociétés, tribunaux, syndicats, armée, etc. — fonctionnent toutes sous son contrôle. Il a évolué : il ne fut pas le même sous Lénine et sous Staline. lequel alla jusqu'à lutter contre lui. 11 est très différent aujourd'hui de ce qu'il était au début, et l’auteur en apporte la convaincante démonstration. Cet ouvrage serein, soucieux des faits et qui évite, autant que possible, de prononcer des jugements, est fondamental P our connaître l'histoire vraie du . C. en U.R.S.S. (Paris. Gallimard).  • • * M. Jean Jacques rassemble dans Les paroles qui ébranlèrent le monde des discours et les articles d'une cinquantaine de bolcheviks a u’Us prononcèrent ou écrivirent urant les sept années d’action révolutionnaire qui vont de 1917 à 1924. Ils prouvent que les débats révolutionnaires d'hier sont encore, en certains endroits tout au moins, ceux d'aujourd’hui. (Paris, Le Seuil). Le régime présidentiel et la Franco, de M. Hugues Taij, est une excellente étude d'histoire des idées juridiques et politiques sur le sujet. L’autur prouve que la conception selon laquelle un régime présidentiel est autoritaire ne concorde pas avec la réalité; Il est d’ailleurs préconisé, en France, depuis 1956. par une bonne partie de l’intelligentsia de gauche. Le régime politique inauguré en 1958 n'est pas. par ailleurs, un véritable régime présidentiel; il correspond, cependant, aux nécessités d’un Etat moderne et il ne faudrait pas tellement le modifier pour beacoup l'améliorer. (Paris. Libr&irie générale de droit et de jurisprudence). ♦ ♦ * Etre ministre est un petit livre excellent de M. Bernard Chenot, qui l'a été. Avec une sobiété teintée d’une pointe d’humour, l’auteur décrit ce qu'est la vie et l’activité d'un ministre : l’entrée. la sortie, les relations avec le Parlement, l’administration, les intérêts, etc. Il insiste sur la nécessité de ministres qui n’ont que peu de préoccupations électorales, et c'est pourquoi 11 appelle de ses vœux un régime présidentiel, où les ministres dépendent du Premier ministre et non du Parlement. Il 8 d’excellentes pages sur la solitude BIBLIOGRAPHIE POLITIQUE du ministre, le monde clos dans lequel 11 vit et sur la nécessité de contacts avec le dehors. En bref, on découvre un homme sincère, expérimenté, pondéré et ayant, à Coup sûr, une haute idée du bien public. (Paris, Plon). Avec Le budget de l’Etat sous la V* République, M. Paul Amselck apporte une substantielle et pénétrante contribution à l'étude des transformations de la technique budgétaire. La limitation des pouvoirs du Parlement en la matière en constitue une première caractéristique. Son rôle, cependant, n'a pas disparu; l’auteur démontre, contre l’avis de certains, que son intervention demeure utile pour exercer un certain contrôle du gouvernement et garantir la démocratie comme instrument de dialogue et soupape de sécurité. Par ailleurs, et c’esi une autre caractéristique, les grands principes du budget classique, à savoir l'annualité, l’unité, l’universalité et l'équilibre . sont aujourd'hui largement dépassés. Est-ce à dire que les prérogatives du ministre des Finances en sont renforcées ? Nullement, et plus que jamais la formule du baron Louis reste la bonne. Un excellent livré, et écrit dans une langue qui le rend accessible au grand public cultivé. (Paris, Librairie générale de droit et de jurisprudence). » * * Les nouveaux Français, c’est un tableau d'ensemble que brosse M. Gérard Marin de la jeunesse française. Il décrit .la èrise « yéyé », explique « la bande • et « les copains », montre plus particulièrement dans leurs aspirations et leur comportement le monde étudiant, là nouvelle classe ouvrière la jeunesse rurale et cette classe, qui ne cesse de grandir, celle dés cadres. Ce dynamisme, cette curiosité, ce sens et cet appétit des responsabilités, les trouve-t-on chez nous au même degré? La France est un pays qui rajeunit. Trente- trois pour cent de sa population est faite de moins de 20 ans, cinquante pour cent de moins de 30 ans; Entre 15 et 20 ans, un garçon sur trois est licencié d’une fédération sportive. On y sent battre une vie, émerger de jeunes chefs qui transforment la vie de ce pays. Encore que des chiffres Surprennent : septante-deux pour cent des jeunes sont contre l'abaissement de l'âge de voter; vingt-deux po tr cent seulement ne sont pas satisfaits de leurs parents; le bonheur qu’ils conçoivent esl normal et même traditionnel. En tous cas. un bon. livre. (Paris. Grasset). , L’Histoire du Royaume Uni, de M, Roland Marx/destiné aux, étudiants de l’enséignement supérieur (mais dont d'autres feront également leur profit) a voulu dégager, à chaque étape de l’évolution historique de l'Angleterre, ce qui est essentiel à la compréhension de la civilisation britannique passée èt présente. Les apports anglo-saxons et Scandinaves, le rêve continental, l'essor maritime et colonlàl. ■ là tolérance limitée aux non-catholiques, les libertés, l'équilibre des pouvoirs, le refus des thèses 1 révolutionnaires, la révolution/ industrielle, l’empire, etc. Il y 1 là une vue fine et nuancée de ce qui distingue al profondément nos voisins Insulaires. Pays de tous les contras tes, la Grande-Bretagne est aujourd’hui arrivée à l’époque de nouvelles grandes options. (Paris, Armand Colin). . . ■ * *.♦ Dans la même collection, 'des, études moins Importantes — ce' qui ne'Signifie pas moins Complètes sur des süjeYs plus spécialisés; ‘Elles constituent, toutes, une excellente Initiation. f ' Dans. Les Noirs américains M. Miche] Fabre, après avoir retracé l’évolution de la situation des,Noirs aux Etats-Unis, passé en revub les caractéristiques originàles dè la communauté noire et décrit lë racisme blanc, donne en de nombreux extraits, une anthologie de la" culture afro-américaine. r M. Jean Imbert, dans La Peine de mort, retéâce son histoire et fait le point de la question à l’heure ac luelle : U est résôlüment, et pour des raisbns qu’il expose fort bien, abolitionniste. Enfin, M. Claude Willard. - dans Socialisme et communisme français raconte brièvement leur histoire depuis « la philosophie dos lumières > et Rousseau jusqu’à la V* République, en passant par Saint- Simon, Fourler, Proudhon, GUfesde, Jaurès, etc. (Paris, Armand Colin). Dans celté rètHafqùabie collection u’est la * Nouvelle Cllo » pârait, JC M. Paul Petit, La paix rùtriàine. Comme toujours. trols, gârtteS,ï une bibliographie.’ les questions ' connues,' les - problèmes & -résoudre. Parmi ceux-ci. la matière et l’évo- lutlori' ,dû prlricfpàtr .la ; sôçldloae de§ classés Inférlcùrés ■ et des classes supérieures. les Inleryèntlpns' qe l'Etat dans la vie ébôiïofttidiie. 5a politique monétaire, lé religion .fet les religions, les problèmes debout, la notion de crise et lés apports du marxisme, etc. (Paris, Prèsses ujii- versitairei de Ftànce): ? Ma rcel GREGOIRë! " • J 4 i Ouvrages reçus f R. Demazlères de Séchellés,’Essai sur la prédéstinatlon de, la Frdrtèe, (Paris, Editions Flschbtfcber); Ab» dré Lang, Pierre. BrUm, He journaliste, VééHvalh, ' Vh&mme. (Paris, Calmatln 'Lévy); Bernard Vlllaret, Galapagos, bu bôut Mü monde, (Paris. Bergér-Lévraütt); Vitold dè Golish, /jôulnzq _ ans d’aventures aux Jnaès, . (Paris, Flammarion); Jacquellûî Bëaüjéu»
