— Etranglé et fêté à l'eau. De nota» carres- ■pondant «l'Anvers, 18 août : La police a retiré ce matin du Schyn, près le la porte de Merxem, le cadavre d\m jeune ÿomme blond et imberbe paraissant âgé d’une Tingtaine d'années. Le corps parait avoir séjourné longtemps dans l’eau. I^e défunt porte au cou des ecchymoses qui paraissent démontrer qu’on a voulu l’étrangler. Une enquête est ouverte. I A *1*8® Savon do lessive incomparable 8 80 Suppress. dufrottago à la main. * N’use pas le linge! Sans matières nuisibles ! , — Kermesse sanglante. De notre correspondant d’Anvers, 18 août : ; On s’est battu ferme avant-hier à la kermesse de Bevel. Deux jeunes gens, l’un de Kessel, l’autre de Gestel, se sont querellés dans une auberge. Ils en sont venus aux mains et le champion de Gestel a en le crâne ouvert par un terrible coup donné au moyen d’une chope, ©on état est grave. Les camarades du blessé ont alors attaqué son adversaire, qui a reçu dans la bagarre un coup de couteau au côté droit. Les gendarmes de Heyst-op-den-Berg sont arrivés trop tant sur les lieux et ont poursuivi en vain les combattants, et un des jeunes gens a été laissé pour mort tus également avec les habitants de Bevel mis en fuite. Us ont attaqué isolément leurs adversaires sur la route. Ceux-ci se sont défendus et un des jeunes gens a été laissé pour mort sur le carreau. L'autre a pris -la fuite. — Gr. boucherie C. Philips,c n G il Sablon. Têléph.âOl. Viande fraîche tous les jours. BÎATHW innPBT 4 P'ue Pavillon.Scliaerb.Ass0ch.Qt DMiUil âUJJblU assainis.des caves in.ot murs hum. — Terrible accident d’automobile. On mande de Mauriac (France) : Une automobile conduite par des touristes parisiens quittait, hier, dans l’après-midi, la station thermale de Chaud es ai sues et se dirigeait vers Pierrefort. Parvenue au coude formé par la route, non loin du village de Vial- lard, elle se croisa avec une voilure venant en sens inverse, dont les chevaux étaient emballés.  I M. Ludovic Magna©, voyageur de commerce des environs de Mur-de-Barrez, qui passait à motocyclette à ce moment, fut pris entre les deux véhicules, renversé et grièvement blessé.; la motocyclette fut mise en morceaux. Voulant éviter une collision, l'automobile alla butter contre le talus de la route et se renversa sur les voyageurs, les écrasant. ‘•M. Fraïbaux fut relevé le crâne fracturé et dans un état désespéré. - Trois autres voyageurs avaient les membres fracturés. Seul, le chauffeur s’en tira avec des contusions. L’automobile a été en partie détruite. —- Occasions! Vanneries, guérites,parasols. Ancien, maison Burton, place de Louvain, 21. — English Schop. Chemises irieomp. — Collision de tramways. Une dépêche de Froscati (Italie) rapporte que, hier après-midi, une collision s’est produite sur la ligne des tramways électriques Fras c a t i-’M a r in o - C as te 1- Gandolfo. .Le dhoc fut très violent. Les dégâts matériels sont très importants. Quatre employés reçurent des blessures graves. L’un d’eux est dangereusement atteint. Il y a quelques blessés non grièvement atteints' parmi les voyageurs.  : Les autorités, les médecins de Frascati et de ; Grotta-Ferràta, les carabiniers et les pères trappistes d’un couvent voisin sont accourus êt'.ont soigné les blessés. Une eniruête est ouverte.  . — Hugo-Gotfclob. Hôtel Munich. Jambonneau, choucroute nouvelle. Spécialités demi- fiomard, demi-poulet. Plats du jour sur chariot. '•'Débit spécial dès grandes marques llàçkeiln aü et Pilsner Urqucil. - v — Mendiante à 108 ans. On mande de Budapest (Hongrie) : - .One vieille, mendiante qui pouvait à peine se -tenir debout tellement elle était décrépite a été arrêtée avant-hier soir. Conduite 4 la police, elle a présenté des papiers attestant qu’elle s’appelle veuve Rosa Singer et qu’elle est née en l’an 1800, à Kaimocsa, dans le département de Komarom. Il y a une trentaine d’années, son mari, qui était épicier à Kamocsa, fut assassiné et sa maisonnette incendiée par les criminels. Depuis lors, la vieille femme vit d’une maigre pension que lui paye la com- • mune. Le mois dernier, Mme Singer vint à Budapest pour voir sa fille unique qui était gravement malade, mais elle arriva après sa mort. N’ayant pas d’argent pour rentrer à Ka- fnoosa, re/poussée par tout le monde, elle errait et mendiait dans les rues, «heureuse si elle pouvait ramasser les quelques sous qu’il lui fallait, chaque jour, pour se nourrir et pour trouver un gîte. t Conformément aux prescriptions du règlement sur la mendicité, le commissaire a dû condamner la malheureuse femme à quelques heures de prison. Puis il lui a remis un secours et l’a fait reconduire dans son village. - —ste-Marie!Grand choix de cadeaux. Maison Burton, place de Louvain, 21. Suicide d’un escrimeur. La nouvelle so 'répandait hier dans les milieux sportifs parisiens que l’escrimeur 'bien connu Willy Sulz- ■ bâcher venait de se suicider. La nouvelle était exacte. Voici ce qu’on apprit bientôt : • Le concierge du n° 59 de la rue Lepic, où Willy Sidzbacher habitait avec sa mere, inquiète, hier matin, de n’avoir point vu depuis deux jours l’escrimeur qui se trouvait seul depuis quelque temps, sa mère étant à la campagne, et craignant qu’il ne fût malade, monta à ^appartement et sonna. Elle n’cbtint aucune réponse. Pressentant un malheur, elle requit un serrurier qui ouvrit la porte. On trouva alors dans la chambre à coucher, étendu sur le lit, le cadavre de Willy Sulzba- cher. A terre traînait un revolver. Le commissaire de police du quartier se rendit rue Lepic, accompagné d’un médecin pour procéder aux constatations. Sulzbacher ç’étaif tué d’une balle dans la bouche. Un examen du corps démontra que la mort avait été instantanée et remontait à vendredi soir. Sur un meuble était placée une ‘lettre du désespéré adressée à son beau-père, domicilié à Levallois. L’enepôfe n’a pu encore établir les motifs difcsuicide. Tl y a un mois environ, Willy Sulz- bacher avait remporté «à Marseille une grande poule à l’épée. Brusquement, paraît-ïl', Sulzbacher, cependant d’humeur fort égale, était devenu ces temps derniers d’humeur sombre. ï\v-n cependant ne faisait prévoir cette fin tragique. — Village suisse en cendre. Berne, 17août: Le village de Chalais, sur la ligne du Sim- plon, dans le canton du Valais, a été complètement détruit dans la nuit de samedi à dimanche, par un incendie. Le village comptait 1,200 habitants. Une partie de la localité avait été d'abord la proie des flammes et les pompiers des villages avoisinants, croyant avoir maîtrisé le feu, étaient repartis, lorsqu'en peu de temps le feu, attisé par un vent violent, gagna le reste du village, qui ne fut bientôt qu’un amas de cendre. —Biscuits Parein.Goûtez Petit-Beurre. on PAIE TRENTE MILLE FRANCS à quiconque pi ouve que le Cidre Belge Mousseux est fait avec des essences ou dos pommes séchées et non pas de pur jus de pommes fraîches. Cette somme est payée en cas de prouve même aux ouvriers employés aux Nouvelles Cidreries Belges et â celui des fournisseurs qui reut justifier une seule commande en essences do pommes ou pommes séchées do la part du propriétaire des Nouvelles Cidreries belges (Bruxelles-Téléphone 4205). La conservation du Cidre Belge Mousseux est garantie. C’est la boisson de table la plus saino, parce que digestive et dépurative. Fxigez la marque enregistrée Cidre Belge Mousseux dont l’étiquette poito la garantie susdite et la marque do fabrique (deux têtes Vieillard et Enfant, et le bouchon les lettres brûlées C.B.MJ.S.). » ■ 'Vient de paraître Le sixième numéro de l’organe officiel de l'Exposition de Bruxelles, qui vient de paraître — 24 pages sous ■couverture — contient, hors texte. LA FAÇADE PRINCIPALE DE L’EXPOSITION DE i 910 une grande iplanohe de 1 m. 20 sur 0 m. 40. Tout le monde pourra ainsi admirer la belle œuvre architecturale conçue par M. Acker pour notre World’s Fair. Les articles et les illustrations qui complètent ce numéro exceptionnel sont comme toujours de nature â charmer l’esprit et les yeux. Détachons du sommaire : La Fêle (les Arbres, par M. Alfred Mabille. (4 illustrations). La Peinture flamande (les Brueghel), par M. Arfh. De Rudder (3 reproductions de tableaux).  Nos Hôtels de Ville, /par M. L. Duniont-Wil- den (reproduction phototypique des hôtels de ville de Bruxelles, Gand, Audenande, Louvain ■ et Bruges). Bruges à travers les âges, par M. G. Des Marez (7 illustrations). Portraits. Notes sur l'Exposition. Ce remarquable numéro 24 pages ds texte et plus de 20 grandes illustrations est en vente à l’Agence Rosse], 42, rue ae xa Madeleine, et chez les principaux libraires, Frix «lu numéro fit*. 0,60 (La grande planche (hors texte seule vaut plus du double de ce (prix.) Envoi en province contre 65 centimes. Abonnement : Belgique, fr. 7.50 par an; étranger, fr. 9.50. Les nouveaux abonnés reçoivent les numéros qui ont déjà paru. Farde simple et riche (avec dos souple) pour conserver, avant reliure, cette intéressante .publication; en vente à l’agence Rossel, 42, rue de la Madeleine, prix 1 fr.; 'en province, fc, 1.35. 111 1 . ■ - ' — SUSE Les résultats de la dernière campagne de fouilles (le M. de Morgan, à Suse. sont arrivés dernièrement au musée du Louvre. Un collaborateur du Figaro, Maurice 'Pézard, qül, grâce à l'obligeance du chef delà mission, a'pu,'dès l’ouverture des caisses, prendre connaissance des documents, souligne l'importance des dernières fouilles pour l’histoire générale de l’E- lam, dans l’article suivant : .. Quand, en '1888, la mission do M. et do Miné Dieulafoy vint exposer air musée du Louvre les résultats de deux armées de fouilles à S use, ce fut comme un explosion de stupeur; tel un nouveau Lazare rejetant son linceul à l’appel d’un dieu, tout un monde inconnu surgissait du sépulcre pour notre éblouissement. Devant tant de sculptures étonnantes, devant toutes ces frises en briques émaillées où marchaient parmi les fleurs, des archers et des lions, les antiques images des prophètes ..hébreux, mal comprises jusqu’alors, ee trouvèrent soudain retrempées d’une éclatante jeunesse, car nous pouvions contempler face à face ces hommes peints sur les mura il les, ces guerriers ceints du baudrier autour des reins et coiffés de leurs teboulim, dont parle le prophète Ezéchiel. Mais ces merveilles n’étaient qu’un prélude ; la Suse qui nous était ainsi manifestée, ce ri’é- tait qu’une cité relativement onôdeme, la demeure de plaisance des rois ochéménides, les Darius, les Xercès et les Artaxercès. Or, ces •princes de race étrangère étaient tard venus dans un monde déjà vieux; /bien des siècles auparavant, à la place qu’ils avaient usurpée, s’était épanoui un royaume «puissant, le royaume d’Elam, dont la capitale, Suse, en langue anzanite, Schouschên, avait jadis rempli l’Orient du tapage de son nom prestigieux. C’est cette immense civilisation, dont rien n’était demeuré, qu’il importait surtout d’arracher à l’éternel sommeil. L’honneur particulier de M. de Morgan fut justement de tenter cette résurrection. 'Par une de ces intuitions heureuses comme seuls en ont les vrais savants, l’explorateur avait deviné que les ruines de la civilisation anzanite reposaient dans le plus grand des trois tells, qui se dressent sur la rive gauche du Ghaour, et dès 1897, voilà que des pages ■entières de Thistoire du royaume d’Elam et de l’antique Chaldée sortaient de l’ombre pour s’étaler dans la lumière; et depuis îom, les trouvailles sensationnelles n’ont pas eu dé fin. Les énumérer toutes serait impassible ; raï> pelons seulement ces lions élégants du onziè-, me siècle, où la terre cuite s’agrémente d’un délicat émail bleu ; la stèle de victoire du roi d/Agané, Naram-Sin; l’obélisque de Mànish- tousou, enfin, le code célèbre d’Hammourabi. 'Les fouilles antérieures à 1908 n’avaient point dépassé «le niveau central du tell ,- l’originalité de la dernière campagne de M. de Morgan •tient à ceci, que les -tranchées ont été poussées jusqu’au bas de la colline; ainsi, selon la parole du chef de la mission, nous possédons aujourd’hui une coupe complète des mimes, depuis le sommet du «monticule jusqu’à 28 mètres de profondeur, niveau des eaux souterraines. Sur cet immense parcours s’étagent dans l’ordre de fleur ancienneté les civilisations qui firent de Schouschên leur métropole bien-ai- méc : au sommet.ee sont les restes des époques sassanide et grecque, puis se présentent les débris des demeures achémén ides dont les fondations reposent à Tendiroit même où se dressaient jadis avec orgueil les tours à étages an- zanites ; ces dernières se sont effondrées sur- les cités plus primitives de l’âge du bronze, et nous voilà dans les ténèbres de la Préhistoire. Ainsi,grâce à l’extraordinaire position de Susej qui lui valut d’être choisie dès l’origine des temps pour la demeure des hommes, noue avons l’heureuse et unique fortune de pouvoir embrasser d’un seul coup d’œrl le développement de l'esprit humain en Orient-, sur un espace de plus de dix mille ans Si, par quelque phénomène psychique, tous ces morts, dont M. de Morgan a retrouvé au bas do tell et dans lé voisinage de la première enceinte de la ville les sépultures parées de vases peints ornés de dessins géométriques, de cornes d’aati).ope enroulées en cercle, ou d’a nimaux stylisés, ancêtres lointains de la brillante céramique grecque, si tous ces morts,dis- je, sentant soudain se ranimer leurs yeux éteints, cherchaient machinalement le ciel, quelle ne serait pas leur stupeur de voir se dresser 9'à où ils contemplaient les étoilés, une montagne inconnue et formidable, prodigieux entassement fait de 5a cendre des hommes et de la poussière de leurs travaux I A dix mètres au-dessus de cette nécropole, se rencontrent les premiers témoignages de la civilisation anzanite; là, sans doute, s’élevait le bocage où siégeait Schouschinak, le dieu national de Schouschên. 'Les fondations du sanctuaire ont été retrouvées, poriant, gravé dans la brique, le nom de l’un des plus anciens «princes d’Elam, le patési Karibou-scha-Schouschinak ; la statue en calcaire blanc de ce haut dignitaire était demeurée sur lie sol sacré : assis sur un siège bas et carré décoré de lions, les mains croisées sur la poitrine selon le geste hiératique, le roi trône, drapé avec majesté dans la longue robe chaldéenne à franges. Cette statue magnifique était sans doute dressée jadis face à l’image du dieu ; ainsi, par là, le serviteur, figé dans son attitude déférante, demeurait devant le maître du ciel comme un hymne de pierre, comme un témoignage éternel du respect dû à sa puissance dans les siècles des siècles. A cet étage de la civilisation anzanite furent trouvées entre antres choses de nombreuses statuettes de terre oui te, figurant «pour la plupart Le type connu de la déesse ïshtar pressant ses seins, d’où s’échappe le lait de vie qui doit sustenter lés hommes ; des messes d’armes,des plaques décoratives, des centaines de briques où étaient inscrites les fondations pieuses des rois de Suse et le récit de 'leurs fastes ; enfin, dés tablettes à contrats et des cachets-cylindres qui servaient à authentiquer les actes publics.  Des monuments fastueux de la ville elle-même, il n’était rien resté debout; seul, un escalier monumental partant du sol élamite du douzième siècle pour s’enfoncer dans les profondeurs, se dressait, on ne sait par quel prodige stupéfiant, au-milieu de-î’universel désastre; peut-être ne - saurcns-hqus janfais vers quel temple mystérieux menait cet-' escalier paradoxal et «décevant.. .... « Au niveau su'perie.uir des, tells, où'gisaient, pêle-mêle, unis,dans le «grand ênibi^ssement de la mort, les restes des époques aebéménide, grecque et sassanide, ce sont., les fouilles reprises vers VApaàana de M.Dieulafoy qiii donnèrent les résultats les plus satisfaisants ; 1,500 briques émaillées nous présentent, dans la gamme charmante des bleu turquoise, des ocre jaune, des blancs et des noirs, une série de personnages, de lions et de taureaux ailés, qui viennent heureusement compléter l’ensemble unique du musée du Louvre. Ainsi, grâce aux fouilles de (M. de Morgan, de 1907 à 1908. Schouschên, Ta capitale dont les fondements reposaient sur la nuit des premiers âges, a dépouillé définitivement le voifle des. ténèbres qui nous dérobait sa beauté, et'sôn histoire est devenue une page de vie; mais elle fit mieux. Par un prodige qu’on ne pouvait prévoir, il s’est trouvé que le sol <le Suse, non content de livrer ses «propres trésors, nous tenait euréserve ceux d'antes peuples dont la civilisation n’était point née sur .les bords d«u Chàbur; c’est ainsi que nous avons vu l’art et î’hisfoirç de la Chaldée, nous dispenser, . par fl’interrùé- diatre de Suse, une pariie de leurs documents les plus, précieux, et quî semblaient là comme en exil. -'-Jy’. Ils étaient bien en exil, en vérité ; c’est .qu’en cès âges de luttes féroces, et «ahi» fin,.-M système de la transplantation sévissait dans tôutè son horreur.. Le ; vainqueur në sc contentait point d’emmener loin de leur pays les habitants et les troupeaux du peuple vaincu ; mais les angoisses de .fla captivité étaient aussi réservées aux choses matérielles dont le vaincu avait jadis tiré quelque gloire. Les statues de ses rois étaient transplantées dans les palais des cités «triomphantes pour y . être comme des objets de dérision ; celles qu’on n’eimportait point étaient décapitées, tels des êtres vivants, et précipitées sur le sol. C’est ce qui explique la rareté des statues qui nous sont parvenues " intactes. •Les dieux, eux-mêmes n’échappaient point à cette terrible loi du «plus fort, mais leurs images arrachées aux sanctuaires qui les avaient vénérés, entraient comme des trophées dans les demeures des divinités rivales, pour y demeurer à jamais en témoignage de leur vasse- lage et de leur faiblesse. C’est cette coutume,précieuse en Toccureiice, qui nous a valu à Suse fa découverte de tant , de documents étrangers ;* nous savons par-les inscriptions où il s’en glorifie que c’est aü roi d’Anzan, Schoutrouh-Nahhountè, que nous devons la «présence en sa capitale du code d’Hammourabi et de Ja stèle de Naram-Sin,- r arrachés à la ville de S.ippar, de Tobéilisque de Manisch- tousou et de tous les koudourrôiis deî’êpoque kàssite. . .-jri,*' : Mais la destinée qui 'mène les batailles est capricieuse commé.'.ùne femme. "(Le jqpr vint où; Schouschên : l’imprenable, ïà;, ville'^altérée de sang, de rapine et de gloire, connut, elle aussi, l’irrêparaMe. Vers 640 avant notre ère, parut aux pieds de ses murailles, le roi de Ninive Ashourbani-abal fléau d’Ischtar et d’Ashour ; l’heure du crépuscule était venue pour ITTam. « J’ai pris la grande ville de Sohouschân,s’écrie avec tramsport le roi d’Assyrie dans ses inscriptions, De siège dès grandes divinités, le sanctuaire des oracles J Par la volonté d’Ashour et d’Ischtar, je suis enflé dans ses pàlàis ; et je m’y suis reposé avec orgueil. J’ai ôu-vert ses trésors, j’pi pris 3’argent, l’or, fous, ces biens que les premiers rois d'Elaro, et ceux qui •les suivirent avaient réunis, et sur lesquels aucun ennemi n’avait encore mis la main; je m’en suis emparé comme d'une proie !» A leur tour, les statues des dieux et des princes d’Anzan et de Suse connurent la longue route de la captrvtié; à leur four ses-palais fléchirent sur leur base, ses ■sanctuaires s’effondrèrent parmi les flammes. Ecoutons les clameurs de mort d’Assurbani- pal : « J’ai- détruit la ziggourrat (tour à étages) de Sdhousehân.construite en briques émaillées-em bleu, j’ai abattu ses sommets parés de bronzes magnifiques. J’ai enlevé Schouschinak, le dieu qui habite les forêts et dont personne n’avait vu la divine image... Trente statues de rois en .argent, en or, en bronze et en diorite... j’ai tout emporté au pays d’Aschour! J’ai mis en pièces les lions ailés et les taureaux qui veillaient à la garde des temples ; j'ai renversé les taureaux ailés, debout aux portes des palais du pays d’Blom, et que, jusque-là, personne n’avait touchés I... Pendant un mois et un jour j’ai balayé île pays d’Rlam dans toute son étendue. La marche des hommes, le passage des bœufs et des moutons ont détruit les arbres et la verdure; j’ai laissé venir les animaux sauvages, les serpents, les bêtes du désert, et les gazelles !» Cest le spectacle même de cette désolation sans pareille que nous ont manifesté les magnifiques découvertes de la mission de Morgan. . Schouschên, *la ci/té splendide, ne devait pas se reûever de ce coup; sans doute continua- t-e31e à 6e survivre sous la domination d’autres empires et d’autres races; mais elle ne fut -plus «guère désarmais qu’une ville de plaisance et de négoce. L’anitique capitale des rois d’Elam, décou- ronnêe de sa gloire, n'était plus un épouvantail pour le monde ; selon la parole de Jérémie, l’arc d’ESam en qui elle mettait sa force avait été rompu, et ses enfants jetés aux quatre vents du ciel. Maurice PÉZARD. 1» nljtl» CYCLISME Yerbist vient de prendre une revanche de plus snr Vandèrstnyft qui l’avait si complètement battu devant les Bruxellois. A Cologne, dans le Derby allemand, une lieurc, et dans une couise de 20 kil. Ver- bist a infligé une défaite retentissante à Stellbrtnk, le steyer allemand, et Vanderstuyft. Verbist a fait Si kilr-'ôOOten une heure. Stellbrink Si kil. 200. Van derstuyft 82 kil. KO. FOOTBALL Le match du •< Zilveren bol », co tournoi annuel si fameux en Hollande, aura lieu cette en sep tembre. ; RCWING Le match Paris-Francfort, attendu avec impatience, est définitivement fixé au 13 septembre. A Nantes les régates internationales auront lieu le 20 août, au cours de la grande semaine maritime. NATATION Les éliminatoires de la traversée de Paris à la nage .oqt été disputées hier sur 5000 mèt.C’est Mosès qui a gagné en 1 h. 48 m. 3 s. 11 était suivi de llartort. à 3 minutes. Puis venaient dans l’ordre : Barrien, Bré- mer. Desbordes. CRICKET MATCH HOLLANDAIS - BELGE Le club hollandais •■ ïlood en Wit » est venu infliger une irrémédiable défaite au Racing. L’équipe belge a résisté à peine. Les Hollandais sont vainqueurs par l innings et 173 rans. ' •* — 1 •*’ «*<^>' ■ ■— - POflR CONSERVER LES FLEORS COEPEES Pour que les fleurs coupées se fanent aussi tard que possible, pour les garder avec toute leur fraîcheur «primitive, on use de certains artifices enseignés par la pratique. D’abord, au moment de l’expédition, 11 faut placer les fleurs dans une atmosphère appropriée et surtout les préserver de la chaleur sèche ; pour cela, en les enveloppe de feuillage ou dé mousse légèrement humides ; on a soin de les emballer dans des boîtes à claire- voie ou dans des paniers, où elles sont légèrement comprimées pour empêcher leur ballottement. Dès leur arrivée, on les place dans dès vases où leurs «tiges plongent dans l’eau fraîche. On peut employer de l’eau distillée ou de l’eau de pluie, cela n’en vaudra que mieux, car les fleurs se conserveront ainsi plus longtemps. «Si, malgré toutes les précautions prises, les fleurs étalent fanées au moment où-on-se prépare à les utiliser, on pourrait leur redonner de l’éclat par le moyen suivant. On prend un pot de la contenance d’un litre, on le rempli! de mousse et on y verse de l’eau chaude à 90’, c’est-à-dire près de son point d’ébullition. On pique les fleurs dans la mousse et on recouvre le tout d’une cloche de jardin. Au bout de deux heures, toutes-les fleurs ont repris leur entière fraîcheur. Ce moyen réussit toujours, si on opère dans une pièce bien chaude. G’èst d’ailleurs sur le même principe qu’est basé le procédé suivant, préconisé pour rajeunir les fleurs qui ont séjourné dans des vases, potiches et jardinières placés dans une atmo- «phère surchauffée. On expose, ces. fleurs à la vapeur, d’eau, pen- .. .danfc .quelques, minutés, ; P'Uis. oh plonge leur. 1 } tiges dans l’eau bouillante, sur un quart ou' un cinquième de leur longueur, et on les laisse ainsi pendant un certain temps : à «mesure que l’eau se refroidit, la fleur recouvre sa frai-' cheur. On coupe ensuite les tiges pour supprimer la partie qui à touché l’eau bouillante et on replace les fleurs dans l’eau fraîche. On recommence le traitement chaque matin. Le procédé est efficace, car il a pour objet d’exciter l’évaporation à la surface de la fleur et de provoquer la circulation de ]a sève, o’est-à-dire la vie, dans ses tissus et dans ceux de sa- tige, circulation qn’exaltè encore l’action de l’eau bouillante. Mais il est bien 'évident que celte revivification ne peut se répéter; qu’un certain nombre de fois. Lorsque tous les sucs nourriciers sont .passés de la ticœ dans la fleur, lorsque toutes les cellules ie sont remplies d’eau pure, il n’est plus possible à la fleur de briller et de vivre ; mais enfin son existence aura été prolongée notablement pour le plus grand plaisir de nos yeux. Un procédé moins complexe que les précédents consiste à pulvériser de l’eau pure sur les fleurs et à les piquer en saute dans du sable ou dans de. la mousse que l’on aura préalablement arrosés avec de l’eau additionnée d’un peu de sulfate d’ammoniaque ou d’esprit de bois. Cela rend l’eau, plus subtile, disent les horticulteurs ; en réalité, ce mélange a pour but de faciliter l’ascension de l’eau dans les vaisseaux capillaires dont l’intérieur des tiges est garni. • . Avant chaque opération, il faut avoir soin de couper l’ex/trémité de la tige de la fleur parce que généralement les cellules y sont devenues inactives, soit qu’elles aient.été brisées, soit qu’elles aient été obstruées par leur séjour prolongé dans l’eau. Voici une autre manière de procéder : On asperge les fleurs avec de l’eau fraîche, puis on les place dans un vase contenant dé l’eau de savon; chaque matin on retire le bouquet de l’eau de savon et on le place dans de l’eau pure en l’inclinant pour faciliter l’ascension de l’eau ; on le laisse ainsi pendant quelques minutes^ on le retire, on asperge les fleurs avec de l’eau, pure et on place de nouveau le bouquet dans un vase contenant de l’eau de savon.; celle-ci doit être changée tous tes deux ou trois jours, plus souvent même, si elle avait une tendance à se corrompre, comme cela arrive avec certaines fleurs et dans certains climats. On a aussi préconisé l’emploi de quelques grumeaux de camphre ou de quelques pincées de charbon pulvérisé que l’on met chaque jour dans le vase où sont les fleurs. On a aussi recommandé l’usage d’une solution ammonia- cale .(5. grammes de sel d’ammoniac par litre d'end). Ce s mélanges agissent tout à la fois comme désinfectants et comme transformateurs de la densité de liquides destinés à être entraînés dans la fleur par l’effet combiné de l’évaporation et de la capillarité. Localisation du talent musical dans le cerveau Depuis qu’on a renoncé à chercher dans les facAültiés de 1’ « âme » l’explication des phénomènes de rintelligenice, on s’est attaché à l’étude dos caractères anatomiques et physiologiques (Rii conditionnent les manifestations les plus diverses «du psychisme. Il a été établi que les facultés les plus merveilleuses de l'intelligence humaine, le talent, le génie, répondent à des caractères objectifs constatables.: une hypertrophie d’un certain pli du cerveau, un développement anormal d’une circonvolution acoampagn«ent le plus souvent des aptitudes intellectuelles hors de pair. Le travail récent de M. Aucrbaoh (A rchiv tür Anaiojnie un<l Entwicklwngsgeschichte, dJasc. 1 et 2, 1908) sur îa localisation du talent musical dans le cerveau est une contribution dès plus intéressantes dans cet ordre d’idées. M. Auerbadh étudie le cerveau du célèbre musiûien et chanteur alletnand, Stockhausen, qui, de l’avis de ses contemporains, était un maître incomparable dans le domaine des tons. Etre élève de StocMhausen ôtait, pour les chanteurs, un honneur lion moins grand que d’être élève de Joachim pour les violonistes. Pris dans son ensemble, le cerveau de Stockhansen est excessivement riche en circonvolutions. La circonvolution, frontale atteint un développement particulier : elle a presque le double de l’étendue normale et est parcourue .par des sillons profonds ; la circonvolution de Broca est très prononcée. Les circonvolutions «temporales offrent une largeur extraordinaire ; le gyrus temporal supérieur est surtout frappant. Le gyrus supramarginal droit, abondamment sillonné, s’étend., sous forme d’un * puissant massif quadrangu- laire », au-dessus du tiers postérieur de la première circonvolution temporale. D’une manière générale, ce cerveau présente une configuration très compliquée. Le développement remarquable du- lobe frontal (centre antérieur d’association de Fïeclisig) est-, peut-être, le substratum matériel de la grande intelligence et de l’énorgie puissante de l’artiste. L’étendue anormale de la deuxième circonvolution frontale gauche serait en rapport avec ses aptitudes pour le chant. On connaît le cas d’un chanteur quî, à un certain moment de sa vie, est devenu incapable de prononcer la moindre note : à l’autopsie, il s’est trouvé porteur d’un kiste de la deuxième circonvolution frontale. I.-e dévelopipement très notable de la troisième circonvolution frontale gauche serait, d’après Aucrbach, en rapport avec le talent d’orateur de Sioclteuson. Enfin, le crâne de celui-ci présentait une proéminence tout à fait remarquable des deux régions temporales. Ces constata tiens si intéressantes d’An erbach sont à rapprocher de celles que le même auteur a faites, en 1905, sur le cerveau d’un autre musicien, Kondng, professeur an Conservatoire de FrancfortnSur-le-'Medn. bourses imwmiss rhnttfrnw.— YinV.crlun, 233.30 0-5; t *•*«•!««. !ll. 800 0 ferlin, Francfort. Hambourg. 1Î3.03 t 2; î/ïibaj. 31.211 2 Taris, 100.S2 1 2; Vicaao. 10 >.10 0,-0; Lhbaaiï, 300.-* Xî-, î'3drid,90.25 0/0; ilatia.nî.S2 l;2,S:-Ç , >S"ore> virj,23 3. — 0 Ô - iillets-roublas. 2;6.—0 3 - c «è»), 1>L 37 1 2. p.ouasF dr 18 août. Rente franiyiise 3 p. c., 93.30, .MéîropuUuia, 191.-.; Su. parisi^Sne, 241.—; Brésil fp. e., 84.18; ïiLmi p. 94.5); Estér. Espagac4 p. c.. 96.28; Italisa31/1 p. :.. raisi907op. c., —; Portagiin 1 à. 0.. ü2.65; Ituisau iî. 4p. e., 83.53; iàeni 1905 ü p. c., 99.53; i l :«n 'Juas du 517.—; Turc unifié 4 p. ç.. 33.73; Nord d’Uspugn, 3 34.—* Sirs gosse, 407.—; Rio-Tiuo, 1752.—- SosnovLu. 4753.—; Du Lecrs, 307.53; Itand Minas, 163.—. 2;2.50; Zincs Silésie, 413.-—- Elikîr. Gcselhah., 215.60; •Hïï LichtAnl., —; Argaa‘.iaslH7. —. —; Vr;;ûiij i p.j;.. 96.60; Argantiae exî.éria.ur.93.S0; Autrhhï ir;.. —• \u’..*i tlicor, 98.60; Ghamins far hongrois, —Crédit mobiliir; 193.—; Hongrois 4p.ci, —; Espag ioj.ttériîurj, —. Jtalielp.c., —.—;Gluia. datif Mil., —î.’daji ".lit::, 122.70; Russie intér. l'i'Jt, 77.70; Varsovie-Yiiuj, —; TurquieUenti9. 93.70; I.oîstuius. 114,9). BOURSE *05 LONDat*3.— Coaiili IU latlltî, 33 1/ EfipàgiieExh, 911/2; Portugais.'! p.s., J2 14; Tura-1, 93 l«3- Rauqueoltoiuiao, 17 i/4; Kio-Tlato (ar.io.i!, 69 i’2; îfoa^rij ’ XJ w ^ * V, w, <UI4. J. L J O V/V ï UllWX’l* Rihvauk., 149 1/2; Louisviili-Nosh/., 113 0/0; Norfoli-'.Vjt- tu ji, 76 0,0 ; L'uiou Paciîi.v 161 i/4. • - Rrnxelles, 18 août. — Marché aux pores. Sombra exposé en vente : 377. - • Prix sur pldd par kilo ; fr. 0i85 à 1.65. Aiutorlcehg 18 août. — .Marché aux porcs. — Nom* bre de,aêtes. exposées. : 9,506. ...4- ; ... . . Prix' par kilo sur pied : fri 0.84 à 0.38* ! MARCHS D’ANVERi U'î 48 AQOT CAFE (cote officielle). — Santos entrmit. par > J kilos. Août 35.75 Déacmbn 3.5.75 Avril 35,75 Scptembri 35.75 Janvier 25.75 Mai 35;75 Octobre 35.75 Février. 35.73 '-Juin — Kovembra 35.75 Mars «6.75" Juillet — Vente: 0 sacs.—Marché calme. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — l‘ir 109 kibî. — Disponible américain, fr. 71.—; septembre, 72.—; 3der- niers, 74.— les ÎOJ kilo's. Marché calme. ■ HOUBLONS, lesûO kiles. — Alostdisnaiiiblï, 26 0D; s;:»- trmbre-octobre, 30.— a 31. Pop3riu;liî disuauibl;, 19.— septembre-octobre, 25.—ù 23.—. Marché calme. LAiNES. Vente disponible. 12 balles Plata M — divar333, . Contrat B. — Août, 465.—; septemar» 467.50; octobre. 463.—; novembre, 463 53; décembre, 40î.— ; janvier, 457.50; février, 455.—; mars 152.50;avrii, 152.50,mai, 453.50; juiu, <52.50; juillet, 450.—. Vente, 180,000 kilogrammes. —Marché soutenu. NITRATE DE SOUDE. — Par 10!) kilos. — Disponible. fr.22.60; août 33.60; sep : .-;\ih—-Pîtubre, 22.70; février- mars, 23.6 0. Marché soutenu. , PETROLE. — Dispontblï blina 2).—; août, 33.—; septembre, 22.25; 3d rniers, 22.50. Marché ferme. SAINDOUX. — Oncato Willcox d'Amérique, par ID Ail h. Août, ii5.50; septeinbrî, 115.50; octobre, 115.50; novembre, 111.50 décembre, 113.75; janvier, 113.75; disponible, 113.—. — Marché ferme. SALAISONS. — Back, 1)3.— â ilï ; Short fit but, 103.—à 112.—; Short char baek, 110.—i 117.—; Extra loi’ middles, HO.— à —; belliss, 119.— à —.—; épaulas calées et séchées, 87.—à—.—; pis-âicborix, 93.—â — ; pic-nic fumé, 113.—à —; jambon borix, —à —; amton fumé, —.— à —.—. Marché ferme. SUCRES.— Août 24 3. 4N; 3 d’oïMYn 23 1/2N; raffiné en rangées, 59; raffiné èa paia3, 59; cristallisé courant, 49 1.2 à — 0/0; cassonade, 50.—. Marché calme. SUIFS.—Bœuf de l’iatériîur min23ablv8J i 93; bœuf l» Ja villeindustriûl, 65 à 87. — Marché calme. . SULFATE D’AMMONIàüUE. — Prompt’, (e. 28.60; août, 28.50; lévrier-mars, 29.50. Marché calma. TOURTEAUX DE LIN D’AaliitUqilE. — Les LD tUij. — Xiisponible, 19 0 0 «—; août a9 0.0; » darniars 19 5/) — Marché ferme. CÉRÉALES. Marché généralement plus calme pour les blés. Bloie Stem 21 5/8; WalLuWalla 2) 3/8,- Red- winter n. II 20 1/2 à 21 1/2; Plata 21 f/4 à 21 7/8; Danube nouveau 20 3/8 à 22 1/4. Seigles calmes. Indigène 15 3/4 à ig. Orges soutenues aux ptîx de la veille. Avoime inchangée. Maïs ferme. Cinquantino IG 3/8 à 17 1/4; Galatz-Da- nube 16 7/8 à 16 1/4; Plata jaune 16 à 15 7/9; Natal blanc 17; Novorossisk blanc .16 1/4. Courtrnl, 17 août. — Froment blanc, Phect., fr. 20.50 k —.—; dito roux, 19.75 à 19.50; seigle, 16.— à 16.25: avoine, 18.50 à 19.—; pommes de terre jaunes, les 100 k„ IL— à—.—: dito rougfis,l0.50 à 0.—; beurre, le kiIo,2.95 à 3.05; œufs, les 25, 2.50 à 2.60; huile de colza, les 100 k., 74.25 h —.—; dito de lin, 51.50 à —.—; tourteaux de colza, 14.— à —; dito de lin, —à —.—afin, les 3 kil., 19.— à 20.—: chicorées, 13.75 à 14.—; cossettes, —.— à —.—. Dixmude, 17 août. — Froment, l’hect, 17.50 à seigle, —.— .à —.—: orge, —.— à —; avoine, —.— à —; fèves, —.— a —; beurre, le kilo, 3.— à 3.20; œufs, les 25, 2.30 à 2.45; pommes de terre, 8.50 à 0.—. Krammont, 17 août. — Froment, les 100 k., 20.50; méteil, 17.50; seigle, 18.50; avoine, 19.50; féveroles, 19.— pommes de ferre, 8.—; graine de colza, 36.50F dito de lin 31.—; beurre, le kilo, 2.61 à 2.83; œufs, les 25, 2,25; lin bmt, le kilo, 0.93. Toiles exposées en vente, —; vendues, —, Il a été vendu: 0 chevaux; 95 bêtes à cornes, et 330 porcs, de — à — fr. . , , Tabacs, les 50 kilos. Ire qualité, fr. . —; 2e, ” — l.icgo, Il aoui. — riuiiiouv no Ituauw, les mu Kilos fr. 19.75; dito 2e, 18.75; seigle Ire qualité, 16.25; dito 2c 15.50; orge Ire qualité, 17.50; dito 2e. 16.50; épeaulre Ir qualité, 15.50; dito 2e, 15.-; avoine Ire qualité, 19.-; dit, 2e, 18.—. Couvain, 17 août. — Froment de culture, les 100 kilos 20.— à 21.—; dito commercial, 19.50 k—.—; dito nouveau —à —.—; seigle, 16.50 k —; dito commercial, 16.— —.—; sarrasin, —avoine à fourrage, 17.50 —.—; dito k brasser, 18.2.) à 18.75; orge. 18.—à 17.50; nul Quarré, —.— à —; farine de froment Ire qualité, 27.50 —; gruau Remy, 31.50 à —.—j son gros de froment, 13.5 Huile de colza, Phect., fr. 85.—: dito épurée, 86.—; dito â lin. 5b.—; graine de colza, les 100 kil,, —k —; ditod lin,0.— à —; dito de trèfles,68.—k —; dito d’incarnat 55,—à—.—; tourteaux de colza, —; dito de lin, 20,— pommes de terre blanches, 6.—k a— * Paille, les 100 kiL.j3.tQ; foin, 6.— à —.—; beurre, lekiltv 2.90; œufs, les 26.2.60; peaux.4* xacheset génisses, lekite, (: dito de bœufs, 0.—; dito de veaux, o.—; suif, 0.—. Terraendc, 17 août — Froment, les 100 kil., fr. 18.50 à-».—; id.roux, —à—; méteil, —.— à—.—; seigle, 15.— à—.—; sarrasin, —à—: avoiae, 19,— à—;/ orge, à —.—; lin. le kilo, —.—à —; chanvre, — à —; beurre, 3.05 à —; œufs, le quarteron, 9.33 & —; pommes «le terre les 100 kilos, 6.—à 7,—. Huile de lin, les 100 kil.. fr. 52.— à —.—; dito de chanvre —à —; dito de colza aliment, —.— à—.—; ditoda colza brune, 75.— à —; dito de colza épurée, 79.50 à —.—ç dito de ravison, —à —; dito de Yamba, —à —ÿ tourteaux de lin. 18.50 à —.—; dito de chanvre, —,—à — dito de qsfei aliment, —.— a —; dito de colza engrais, 14.— à —dito de la navette, —.— à—.—; dito de- ravison, —à —v—; dito de Yanaba, —.— à —; graine d* lin de la mer Noire, les 100 kilos. —.— à dito de U merd’AzolT, —à —; dito de la Baltique,à dito de lin de Bombay,—.— à—.—’dito delin delà Plat*. 27.50 à —; dito de l’Amérique du Nord, —à —.—; dît» de chanvre, —.— â —; dito de colza Indigène, —.— à -r-,-; dito de colza de l’iitde Cuzerath, —à —; dito de «Ira des Indes Camphore.31.— à —.—; dito de navette du Danùba, —.— à —.—; dito de ravison, — à —.—; dito da Yamb% " , «o». DU CAP AU ZAMBEZE Les “Victoria Faits„ Je suia allé faii'e un tour à la cascatte ; paa ù celte du bois de Boulogne, mais à la cata- t'aoie du Zambèze, connue sons 1e nom de Vicloria-Falls. Ce Niagara tropical est deux oai trois fois plus volumineux que celui des Etats-Unis, duquel les Sud-tAtrioains, ivres d’org ue il, parlent comme d’un simple compte- gouttes. La visite des Faits est facile aujourd’hui. On y va depuis deux ou trois ans en ohemïn de fer. Il est vrai que Livingstone, qui en fît la découverte-, en 1855, y était arrivé en taxi... Voir Missionnaru Travcls in South-Africa^ London, Ward Lock, p. 51 : « Le soir, notre trochcamcr marquait 35 milles », écrit l’illustre explorateur, et, eii note, il explique : « Appareil qui, a«ppliqué à l’une des roues du wa. gon à bœufs, indique le nombre de tcau'S. effectues. » Rien de nouveau sorts te soleil. Et quel soleil! Celui qui rayonne sur les Vioto- ria-Falls n’est pas le lumignon blafard que l’Europe entrevoit de temps à autre ; c’est 1e soleil des tropiques dans son redoutable éclat ; elx bien! il n’est pas de force à percer lY/paisse nuée de vapeur d’eau qui s’élève des ’ chutes, on cinq colonnes flo«conheuses, si hautes qu’on les aperçoit à des distances inouïes, et dans un tel fracas que les indigènes désignent la «huitième merveille du inonde sous ce nom bien -parisien : « Mosi- va-tunya »; il faudrait ne pas savoir'le dialecte barotsé pour ignorer que cela veut dire « la fumée qui tonne ». On l’appelle aussi « la fin du monde ». Les voyageurs modernes ont dissipé ces légendes en démontrant que le Zambèze ne fait pas de fumée, et que le monde n’y .finit pSus, depuis qu’un pont la franchit, — uii pont métallique qui fait passer la voie ferrée sur xme , arche , de deux cents mètres, à .125 mètres àu-dessùs' du niveau de l’écume. Cet ouvrage d’art, construit par une maison anglaise, dont les travaux furent dirigés par un ingénieur français, M. ImRmi.lt, ne dépare pas la sublime horreur du lieu. Il offre le point de vue le plus impressionnant sur le canon dans lequel se précipite lé fleuve — un canon qui gronde formR dablement — et si l’on n’y voit pas les cataractes, à quelques centaines de mètres en amont, on y reçoit du moins leur humide poussière, ainsi-que le désirait Cecil Rîiodes — le plus grand, poète de l’Angleterre 'par qui fut tracé pour la gloire de son pays,’ . Ce distique d’acier qui-va du Cap au Caire.. . . Il y va, mais il n’y «est pas encore arrivé, il est en route; il atteint déjà Broken-Hill,. i 600 kilomètres au delà du Zaanbèze, et l’oc • poursuit en ce moinent les études :dè laîsecti-ot qui doit le prolorxger jusqu’à la frontière dit Congo belge, vers les fameuses mines du Ka-i Tanga. On. voit qu’il n’y a pas eu de .tempri . perdu, mais si la voie ferrée .a été . çonistsruitd rapidement, je dois dire q/ue les trains y avan-i .ceni avec lenteur. U n’y en a, du reste, que 1 trois par semaine, dont un seul, le Zambezi- Express, est un véritable train de voyageurs; les deux autres sont d’interminables chapelets de wagons de marchandises, auxquels cm a' ajouté, en plus du bétail, deux ou trois cars à l'usage d’une clientèle pittoresque de figure et d’accoutrement : agents -du service colonial, sous-officiers de la police mont-ée du Beclrua- naland ou de la Rhodésie, mercantis ensoleil- Jês, chasseurs d-or ou de gros gibier, et, de temps à autre, une bande de « Gook’s touriste « sud-africains,- aventurés sur la foi des-annonces dans cette villégiature tropicale. Ce£ derniers sont le plus souvent acheminés p«3. 1e Zanrbezi-Express, qui les «porte en cinq jours de Capetown aux F.alls. Le voyage peu< paraître long, mais on aurait mauvaise grâce à se plaindre, en songeant que naguère, encore iR .fallait irekker durant «des semaines au pas indolent des boeufs pour traverser te. désert du Kalab/ari, si redouté des plus hardis aventuriers. . Le cberruin de fer eut bientôt fait dq mettre à la raison ce grand, diable de Kalahari, /moins mauvais au fond qu’à -la surface;,on y a trouvé de l’eau- en creusant des puits le long de la voie; il «s’y, rencontre maintenanl de vastes réservons pour abreuver les . locomotives, et même, de loin en loin, , de . vagues refreshment-roo-ms à la disposition des voyageurs. Gela ne faut assurément pas le buffet de Dijo-n ni celui des Aubrais, mais on y peut obtenir, à l'arrêt du train, une tasse de thé, du soda, du comed-be«ef, des liqueurs ferte-s. des vins coloniaux et des mets d’une cuisine plus coloniale encore. L’aroMxeçture des stations principales ne sort pas d’une extrême simplicité : en dehors de la baraque aux ra- fraîchiissement.s, p’est, pGur tout bâtiment, une prise d’eau èn tôle plate, et une-'•laisonnelle, également en tôle, mais ondulée, la coquette! M en est même un assez grand nombre dont l’édifice se réduit à un écriteau de bois peint en blanc où s’étale un bivarié nom indigène, tout étonné de figurer sur une ligne de chemin de fer; c’est souvent tout ce qu’on aperçoit de la localité signalée : pas une 'habita/- tion aux alentours, quoique la-'vue s’étende fort loin sur la plaiine et même par-dessus te bush, dont la morne végétation ne s élève jamais bien haut. Le pays n’est pourtant point inhabité et Veau n’y manque pas, depuis qu’on s’est avisé de la reohierdhier à quelques pieds au-dessous du sol. Livingstone avait indiqué qu’une vaste nappe liquide souterraine .devait s’étendre jusqu’au lac Ngami, que nous laissons à une grande distance à l’ouest, et jusqu’aux. marais du MOrikarikari, non loin duquel nous passons. Il expliquait ainsi la végétation, ta iaf sonnière assez étendue, et la présence d«e^ antilopes et des bêtes sauvages qui, encore aujourd'hui, offrent aux chasseurs une abondante proie. On a prétendu que ces animaux se contentaient de humer la rosée du matin, mais il est vraisemblable qu’ils connaissent certaines dépressions sablonneuses où l’eau affleure, cachée sous la broussaille. De tout temps les bushmen, qui servaient de guides aux rares voyageurs, les conduisaient en des endroits d’apparence aussi aride que le reste de la contrée, mais où, en creusant de leurs mains jusqu'à une certaine profondeur de sable, où (bientôt l’on voyait l'eau suinter par gouttelettes, puis sourdre largement, en obtenait de quoi désaltérer hommes et bœufs. Li- vingistone raconte même de quelle fa «a n. les femmes de «es «poragés s’acquittaient de là
