SOI n iKud. W' 1 ml s’es- U Q lie-; au ; iv'e: !t 11 lâinti Hce* ^igm ée. . ioneij\| mi î»diï I îeuvt j goutl I inoinf idoni 1 ix-h_ levai; * dîQ mèn : atiné huidfj ïloîaii d’oil tPOU*| ion, 1] cupailJ ant * J JF, J) lyclistl chaut - le don, il fô isèe, riétaiij reetlj Schaeti ictimej ce. il. fort I s Ml ;ae’ s’étaul île qui I itôtaul <\ son ad | ; lui H ne cosj ennenl dans{| acconl itàsdj dis qui jrtaienl ivillersl péré.-i rqùetij teiTOgsi liste, & I uxel)e»| du iail archan i matin I dWoujI l’aigdj j Riieil yà'gcu lusïeu nt. itivç 4j jatsiffll e par || le flqiH s, luaî| ailleofl coropVI lia, dei t pari tient ûi| udre. rois ment s i enc icrds i e foinir déch itomw| rires,* resse 1 vertu? les ha . lottlï n?q®J récolt* iturc, ?j ) Iran ïdci amc® lista^J aralj® pays, nsi " ■g«H 'Unie- ce suîdlde à un accès de folie sur- fîa fioite d’une insolation. â 1 issnîAT. Un assassinat vient d’être Baerdegem*lez-Alost dans des circoDS- “^rticaltèrcment horribles. effet, trouvé dans un verger lo corps * *lment meurtri d*un moissonneur, âgé do Adolpl 1 ® 00 Cocker, reiîtrè de France la ***» dernière. Le cadavro avait le crâne j ea geux jambes brisées. A côté, une *f®sangiaatée avait été abandonnée par f* a «îrauet de Termonde a tait une descente et ^ oa l’arrestation de l’individu même qui ^.4naô au bourgmestre de la commune la 'iiverte du crime. Le frère du quidam a éga- t Atê arrêté par la .gendarmerie d’Alost. j sux 'hommes ont été incarcérés à Ter- TAfià Disudonnb, 51, rue de la Montagne. Irx personnes faibles et anémiques nous aillons de prendre le Tropon. Se vend phar- clés, drogueries, suceurs 103 Delhaize î re *ct G 10 . Jj’Àlpb homicide. On télégraphie de Zermatt, leux accidents de montagne se sont produits ■ l’un au Cérvin où une caravane, composée deux guides et d’un touriste anglais, ' tloffgett, âgé de dix-huit ans, a ôté atteinte à lescente par une chute de pierres et précipitée Tun couloir de neige et de glace. Un guide a tué l’autre a été grièvement blessé. $L Hog-. t a été blessé, mais sa vie n’est pas en danger.- •autre accident s’est produit à Weisshorn. is Anglais, MM. Bérand, Corry et Coocking, iront mardi sans guides. Ne les voyant pas en ir une expédition de secours a été organi- , L’expédition a fait savoir depuis Ja cabane \Veissliorn qu’elle avait entendu des cris de ours et qu’elle partait à la recherche. Cinq ouvriers ensevelis/ On mande de i là 29 : h douloureux accident s’est produit au parc périal, à Nice. • - . ; les ouvriers étaient occupés à extraire de la fe d’un mamelon. Iis avaient, de leurs pics et |leu» -' celles, attaqué l’éminence à. sa basé et en. ainsi Creusé une sorte de lunntsl, une. ite profonde. jnq d’entre eux s’engagèrent dans l’excava- id. Tout à coup un bruit sourd se Üt entendre i v j presque aussitôt de l’affaissement du maton : les parois de la voûte venaient de céder la pression des terres. . _ [Les cinq travailleurs furent ensevéüs sous norme masse. Le premier moment de stupeur é, on se mit activement à l’œuvre pour les ager. |Le travail de déblaiement fut poussé aussi ra- iement que possible, mais quand on parvint [fin aux victimes, deux d’entre elles, les nommes Santi Segapelli, âgé de vingt-quatre ans, Antoine Campagna,,âgé de vingt-sept ans, [aient succombé; La mort avait dû être immé- jate. (Les autres ouvriers ont été grièvement fessés. Banquet orïginai,. Peu de banquets auront inspirés par de plus, touchantes raisons, ront groupé autant de franches sympathies, ont évoqué autant de glorieux souvenirs* que |lui qui va être offert au bon et courageux pspail. [Raspail n’a que le nom de commun avec le llèfre chimiste. Ce n’est même pas. un parent oigné, mais peut-être, un peu de la gloire du jyant a-t-elle présidé au choix de son nom. A joins que ce ne soit la liqueur plus connue pi en ait fourni l’idée première. ’ IRaspail appartient à la jolie et intelligente Iccdes terre-neuve, non de celle, naïve ou prenne, qui sauve les ministères, niais de celle, pie et dévouée, qui aime ceux qui la nourrissent | arrache à la mort, ceux qui se noient. [C’est pour un exploit de Ce genre qu’il entre pjourd’hui, sinon dans l’histoire, au moins dans | chronique. ' ' [H y a quelques mois, le brave chien voyait, lut près de chez son’maître, à Charenton, deux momies qui semblaient sur le point de se pyér en Seine. Ellés se débattaient désespéré- lent, appelaient, criaient. Raspail n’hésita pas. ISO jeta immédiatement à l’eau,; lutta et ramena b hord les deux imprudents. [Tout dernièrement, il entendait, du .quai des andes-Carrières^. dé nouveaux appels de [cours, n se jeta de nouveau à l’eau, et sauva I* ouvrier qui .allait périr. jCelà lui a valu d’abord une médaille de la ciété protectrice. Mais il remportera, Imanche, une auÇre et plus originale récom- bnse. |Son maître, M. Leloup — singulier nom pour gardé par un si bon chien — a voulu, ayant agi comme un héros, Raspail fût jitéen héros. Il a pensé que 5 tant défaussés |oires sont honorées verres en main, autour une table bien sème; que cette sorte d’hom- [age pouvait, pour une fois, aller nu vrai [urage. 1 [Aussi, Charenton verra-t-il, dimanche prochain, banquet Raspail, 'organisé par. M. Leloup, sldé par le brave terre-neuve. Il ne faudrait fs expüq UeP malicieusement que les Cbarén- |” 1 î a >s sont habitués à tous les genres de folie, I des lors,accepteront celle-ci. Ils comprendront pelle naïve et sincère admiration, recônnais- KJd» un P eu » de Ia gloire rejailüe sürja maison, Peté cette amicale pensée. Et ils feront fête au ■pie président, qui aura, en outre, Te mérite dé 'Pas parler. I^uloment que mangera-t-il, pendant que cireront les plats et qu’on débouchera les bou- «es en son honneur? Quelle superbe pâtée, eau limpide, qaelles savoureuses car seront servies sous sa bonne gueule “Pathique? : [iî 18 fera-t-on le banquet en plein air, pour fmr d exemple à là population canine et aûlrë '^arenton? Ou le ^rdera-t-on dans .l’intimité rirais amis du héros,simplement réûnis entre [Çhien et Leloup? - ~~ l^rriéRATURE d’exposition, La langue fran- la plus souple, la plus ductile, Ja plus é rit e Cloutés. On ne connaît pas tous ses rfjj^.îoand on ne l’a pas entendu parlera l n i? si “ 0n - D y a une littérature spéciale qui lodiM n * re 1® Trocadéro et les. Invalides, un lcriv- UX f a ^ r °û 1? français s’infléchit au gré ?- S î aunes cl noirs, et les documents joservég érature ^°* vent ^ lre précieusement ■d ap S n ’ ® Pès l’étang bordé d’iris, chaque DiéJ? e - ^ accompagnée d’une serviette en piion j U cs t imprimé l’éloge du thé. « La con- bdîi « 1 nie *lleur thé, y est-il dit, exige comme Pn essentielle le choix très soigné de Pc fait ten ^ re;î feuilles; la cueillette en est Itten» i aa Ja P° n par les jeunes Allés qui y Kfessoins très minutieux. » sà4; ç revers > nous voyons,en effet, des mous- ‘ *SCS Slll*/îfVQ I^VwMVlVAf o ni>Àc iloQ qi*»Kt*ao 4 thÂ. esSad ique- n r^|| !S» Cu ! sur des tabourets près desarbres à thé,\ I Pln<Fi j P Ui3 '- i dans des corbeilles les feuilles ÉcetfcA Pes * U est délicat de nous prévenir Uénîf, élé cueilli par des jeunes filles. Mais endrf,, m P s on nous écrit qu’il «est propre hé af '^Prit lucide ». Cela est assez connu ; frormose a des effets plus étonnants : ÇseBsmsssÊBs™™- qon^^ntent-fd’augmenteD^l’énetgié^viÉâle^iif' » provoqué üesprit agréable J > ' LeprospectiW du panorama de' la^Jungfrau, au village suissèt ^st admirable. Le ton en est celui du plus lyrique enthousiasme. L’auteur loue aveo magnificence le Seigneur qui amoncelé la neige sur le chaos rfies montagnes,- et il fait remarquer qùe les hôtl^-sonf commodes. et à bon marché. Mais la plus ingénieuse de toutes ces petites feuilles est distribuée dans une sojrtede baraque où on voit une assez grosse personne tourner sur elle-même pendant un temps suffisamment long pour quo le^ spectateurs soient pris de nausée. Le dos du prospectus porte un certificat de beauté donné â cette personne par des Américains, et rédigé dans un style enchanteur. « Si vous la''voyez dans le soleil, c’est qu’il en est ainsi... A Rosah, la plus belle fille de l’Orient.. en reconnaissance de son talent prodigieux coraifié danseuse sans rivale et merveilleuse, tourbillonnante unique. •> Et par un trait de délicatesse charmante, l’auteur de cé programme a laissé une page en blanc. Et il a seulement écrit- en haut : « Notes et impressions du visiteur. » Le barnum de la tourbillonnante unique a tout prévu,—même M. Berrichon. — La religion au Japon. M. Charles Favart a fait une communication à la Société d’ethnographie sur l’état actuel du sintauisme, religion officielle du Japon. Depuis le milieu du siècle qui finit et surtout depuis la révolution de 1868, les Japonais x niontrent une tendance de plus en plus marquée vers l’indifférentisme en matière religieuse, et c’est à peine si, dans les campagnqs, U existe encore de véritables, adeptes des croyances primitives de leurs ancêtres. . Le sintauisme où culte des génies n’existerait peut-être plus aujourd’hui chez eux, si cetté sorte de religion nationale ne se rattachait étroitement à la question politique du droit des Mikados au gouvernement de l’empire du Soleil- Levant. Le bouddhisme lui-même, s’il conserve encore des adhérents en raison des remarquables théories scientifiques et positives qu’il représente, semble aussi condammê à disparaître en tant que religion, pour ne plus être cultivé que comme philosophie : lés pratiques formalistes de ses .bronzes, par exemple, tombent partout dans le discrédit qt provoquent chez les indigènes bien plus de sourires moqueurs que d’actes de foi. . v . — La mort d’un singe. Peut-être est-il encore. temps de parler de Jambon, quoique sa mort récente puisse déjà.paraltre une vieille nouvelle. Si les nécrologistes européens n’oiit pas prêté grande attention^ la mort de Jambon,en rèvanche la presse américaine lui a consacré de longs articles biographiques, la plupart illustrés, et Jambon eh valait vraiment la peine et l’honneur. Si la nature avait fait de Jambon un singe, la civilisation en fit uue si parfaite imitation de l’homme, que lorsqu’il dînait on compagnie de l’amiral Schley, du général Fitzhugh Lee ou du sénateur Ghauncey Depew, aucun autre convive de Mme d’Osta -n’égalait Jambon en politesse. Il .connaissait à fond la civilité, lés belles manières' et eût ’pu rendre des points à certains "directeurs du protocole sur le chapitre de l’étiquette.  H y trois ans le capitaine d’Osta, un Brésilien, achetait à Bornéo une quinzaine d’orang-outangs qu’il importa en Europe, Tous périrent durant la traversée à - l’exception d’ùn — Jambon —- qiii fut soigqé'et cajolé comhiéun flls unique* Mme (POsta se chargea de. l’éducation du singe qu’elle transforma en parfait gentleman, s’il faut en croire l’opinion ^des témoins oculaires et auriculaires, car Jambon 'parlait, savait dire « raama », “ yës », ‘ « né», « good morning », « jthank ÿou » et autres inots d’usage fréquent. Son vocabulaire se. composait d’une^migtainé de mots. " ' i ” Jambon était de première force sur la mimique. Il savait personiiifler admirablement un ouvrier fumant sa pipe, Une vieille femme sirotant son thé, un gourmet dégustant son vin et même un politicien haranguant ses électeurs. Le matin l’orahg^outang sautait du lit, passait son pantalon, ses chaussettes et ses bottines, puis, après avoir fait sa toilette, sonnait pour qp’on lùi servit son chocolat. Il s’attablait, passait sa serviette autour du cou et « mangeait comme un gentleman ». ' H y a quelques semaines, Mme d’Osta fût obligée dé quitter Baltimore pour accompagner jusqu’à Brooklyn le cirque qu’elle dirige. Jambon fut laissé aux soins delàménagerie Bostork. . Ne voyant plus sa maîtresse Jambon fit les cent coups, tempêta, criant à toute minuté : « Marna, marna. » Le D r Somers, appelé en toute hâte, eut recours à toute sa science pour sapver le phénomène dont oh avait plusieurs foismffert 10,000 dollars >, Mme d’Osta. Peine perdue, efforts inutiles, Jambon refusa toute nourriture et mourut d’inanition, ne quittant pas des yeux le portrait de Mme d’Osta qu’il tenait toujours entre'ses pattes. ' ^ En apprenant la mort de Jambon, Mme d’Osta s’est écriée : «Pourquoi ne m’a-t-on pas appelée par dépêche ? Pourquoi m’a-t-on. laissé ignorer qu’il était malade ? J’ÿ serais allée et il vivrait encore. » ~ Le D r Clément A. Penrose a fait il y a quelques jours ùnë cqifférencë’jsu^ jambon devant la John Hopkins Medical Society. L’inhumation du-Einge a eu lieu en grande pompe. Cinquante enfants suivaient le cercueil portant des couronnes de, fleurs pour décorer la tombe du singe mort d’ainour pour son éducatrice. ; 4- Pour faire évader un anarchiste. Un câblegramme de PittsburgfPensylyanie) annoncé qu’une audacieuse tentative a été faite pour l’évasion. d’Alexander Berckmann, le fameux ànàrcbiste condamné à trente-six ans de réclusion pour avoir brûlé la cervelle, il y a quelques apnées, au secrétaire de la Carnegie Steel Company.  Le projet a été mis à exécution par quelques anarchistes, amis personnels de Berckmann. Ils louèrent H y a quelque temps une maison située en face de là prison et percèrent un tunnel sous la rue. Des ventilateurs et des signaux électriques furent installés dans le tunnel. Tant que durèrent les travaux de percement, une femme, complice des anarchistes, ne cessa de jouer du piano pour couvrir le bruit et distraire l'attention des passants. Les soupçons des voisins fuirent éveillées par le transport de grands tuyaux galvanisés et l’introduction dans la maison d’une grandé quantité de matériaux. Une descente de police eut lieu, mais tous les anarchistes parvinrent à prendre la fuite. Les travaux avaient été si activement poussés que déjà le tunnel passait sous les murs extérieurs de la prison, — Sur la cristallisation de l’or. Si l’on introduit dans un petit cylindre, formé d’une feuille d’or enroulée et repliée à ses extrémités, du sulfate ferreux bien sec, qu’on place le cylindre dans un creuset de porcelaine où on l’entoure de sel marin fondu et pulvérisé, puis qu’après avoir enfermé le creuset de porcelaine dans une boîte de terre, on chauffe le tout pendant quatre ou cinq heures au rouge» on s’aperçoit, après refroidissement, que l’or a été fortement attaqué ; sa surface nolie est devenue mate 'étielie est»eu partie revêtuefd’or»eûWnoussei"1aS: matière saline fondue est recouverte d’un voila brillant d'or dont une partie adhèr&aux parois du creuset et m: s’en détache pas pendant- le lavage ; quant au peroxyde de fer iormé, il est resté en presque totalité dans le cylindre d’or où on le retrouve cristallisé en partie. L’or a été attaqué dans les vapeurs ohlorées provenant de la décomposition du sel marin. H est remarquable qu’il a cristallisé, bien que la température soit demeurée inférieure à son point de fusion. Cette production d’or en^petits filaments ou’eu cristaux à une température inférieure au point de fusion, observée par M.Ditte,est de nature à servir à nous expliquer comment, dans certaines circonstances au moins, a pu se produire l’or. natif des dépôts aurifères. — La papeterie Rossbl met en vente la der-j nière édition de son album de timbres poste à fr. 6.50. Nouvel album d’amateur, très soigné, 1100 pages, à 12 francs. CME ET *BÀIBS DE M Le Passe-Temps vient de faire quelques collections qu’on peut se procurer à l’Agence Rossel aux prix suivants : Le Drame de Sargos, par Jean Rameau, contre 1 fr. Viüoré, par Henry Gréville, et Les Batailles du. cœur, par Michel Nour et Auguste Lescalier, contre 2 fr. Notre Dame d’Amour, par Jean Aicard,et Le Cœur de Régine, par Jean Rameau, êontre fr. 1.40. . ' La Petite, Paroisse, par Alphonse Daudet, contre fr. 1.20. L'Avenir d'Aline, par Henry Gréville, contre 90 centimes. • Madame de Dreux, par Henry Gréville, contre 90 centimes. Le Coupable, par François Coppée, contre 80 centimes. “ Le Remords d’un Ange, par Adolphe d’En- nery, et Lé Collier de la Morte, par Henri De- messe, contre fr. 1.60. Le Drame des Charmettes, par Henri De- messe, contre 1 fi*. Zoby, par Henry Gréville, et Flétrie, par - Jules de Gastÿne, contre fr. 1.30. Mme de Trêves, par Xavier de Montépin, contre 2 fr. ' on peut se les faire adresser en province, ensemble ou séparément, au choix, sans augmentation de prix ; il suffit d’envoyer le montant en'timbres ou en mandat-postal à l’Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine. ■ •' / LE TRAITEMENT Bü. BEGAYEMENT Lorsqu’on pénètre bien le mécanisme du bégaiement, il est facile d’en établir -le traitement sur dès bases rationnelles, et de comprendre la raison du succès de certaines méthodes tenues quelque temps sécrètes, ainsi que les motifs de leur insuccès. Là plupart dé ces méthodes étaient trop eiciusivés et' n’embrassaient pas tous les éléments du problème. ’ Iï faut régulariser chez lé bègue la respiration, la phonation, l’articulation. Autant que possible, on doit, suivant, le conseil dé Guillaume, discipliner isolément chacune de ces. fonctions. 3-^ Ainsi, pour, paryenir . à reproiduire toutes les conditions bonvéhablés à là respiration voçale,Të. bègue'doit sëlivrer souvent au petit èxercie&iùi-” vaet : prendre uhe inspiration en ëhtr’oùvrant la ' bouche, et, projetant le ventre en avant, faire, après^ en l’entrecoüpàht de petites haltes. La phonation est sous la dépendance des contractions des cordes vocales. Le bègue ne'sait pàs complètement les diriger, et souvent, au moment où il veut conamencer^ une phrase, la glotte se ferme convulsivement. Un bègue, disait Afnolt, serait guéri s’il était capable d’un assez grand effort d’attention pour ' maintenir ' sa glotte constamment ouverte. Comment donc y parvenir? Il suffit pour cela, dit-il, d'imiter ce qu’on fait lorsqu’on boür- donne ün son continu, lorsqu’on reste, par exemple, sur la syllabe fô ô.ê du mot fête. Cet exercice, une fois appliqué à la prononciation du mot isolé,il faut en faire un analogue entre tous les mots qui composent la phràse. R faut filer les mots lés uns au bout des autres sans laisser la glotte se refermer. On y arrive en imitant ces parléurs traînards, qui, cherchant leurs mots, terminent toujours le dernier prononcé par un e muet prolongé.  D’après'le même principe et dans le même but, . on peut conseillèr dé ,’fller les voyelles les unes au bout des autres à demi-voix. Pour les. phénomènes articulateurs, le but à obtenir est de maintenir la glotte entr’ouverte pendant qu’on donne aux organes artiçulateurs le temps d’effectuér lés changements dë position nécessités par l’articulation de là consonne ;.de là l’utilité du conseil donné par plusieurs auteurs, pour lier lès différentes syllabes lès unes aux autres, d’intercaler entre elles des e muets prolongés. . Le bègue doit apprendre à^gouverner ses organes vocaux. On lui âpprëhd à respirer, à articuler ; il faut aussi qu’il arrivé à dominer lès, mouvements convulsifs des lèvres et à les faire obéir à la volonté. Guillaume conseille; pour arriver à ce but, le petit exercice suivant : mouvoir les lèvres d’avant en arrière et d’arrière eu avant en articulant à voix basse ou à demi-voix les six voyelles a, e, *, — e, o, u, Four éviter les mouvements convulsifs de la langue, Maleboqche conseillait de l’appliquer contre Je palais. Itard, dans le même but, propose un petit appareil, imité depuis par d’autres praticiens : c’est une sorte de fpürche placée sous la langue et qui en entrave lés mouvements. Ces appareils peuvent avoir leur utilité, ne serait-ce qu’en s’opposant à l’occlusion spasmodique des lèvres et en facilitant l’inspiration par la bouche. < Serres d’Alais.voyait dans le bégayement une sorte de spasme s’opposant à l’émission du son. Il en avait déduit le mode de traitement suivant : - Si le bégayement est léger, il suffit de prononcer d’une manière sèche et brusque chaque syllabe en forçant les muscles de la voix à étendre leurs mouvements le plus possible. L’étendue des mouvements a pour but.de prévenir la tendance involontaire des parties à se réunir et la répétition involontaire des syllabes qui en est la conséquence. . La brusquerie avec laquelle le son est émis a pour but dlmprimer à la colonne d’air plus de force pour déplacer les obstacles qu’elle rencontre à son passage à la glotte, sur la langue et entre les lèvres. Si le bégayement est bien prononcé, il faut aux moyens précédents joindre d’autres mouvements, quL en déterminant là pression soudaine des poumons, ajoutent à la brusquerie avec laquelle le courant d’air est formé et à sa force. Pour produire ce double effet, il n’existe pas, à la connaissance de M. Serres, de mdyen plus efficace, plus commode et plus gracieux que-les mouvements que Ton peut faire exécuter au bras. « Ainsi, nous .dit-il, pour faire-parler un bègue qui est embarrassé, il faut s’emparer defson bras et le tirer brusquement en bas à chaque syllabe, ou au commencement de chaque phrase, suivant qu'il est plus ou moihs plongé dans son infirmité. » Au bout de huit jours de gymnastique, on peut se borner à ce que l’auteur appelle placer des domfi nantie, c’est-à-dire se borner « à donner un bon coup de bras sur la première syllabe de la phrase^*. Quand l’élève est arrivé à bien placer ses dominantes, il peut se regarder comme guéri. Que si cependant le bégayement a parfois ten' dance à’revenir, il suffit, pour le !we avorter’ d'effectuer, soit un mouvement du bras, soit un c simple contraction des muscles dn bas-ventre ou d e toute autre partie du corps, contraction qui produirait absolument le même effet, Colomba!^ dans, sa méthode, tâche d’obtenir, la «même résultat-en-imposanki rythmiquement. ; - - H obtient cette parole rythmique en da mesure sur chaque syllabe par le rapprochement du pouce et de l’index. Plus tard, il devait y ajouter' l'emploi d’un instrument de son invention, le ■ mutkonome, lequel est un métronome de Maelzel modifié de manière à marcher plus longtemps. - y La mesure est alors marquée par le mouvement du balancier avec lequel doit coïncider l’émission ; de chaque syllabe. Beaucoup de bègues ont encore recours à cet artifice. Par l’ensemble des exercices que nous avons sommairement exposés,le bègue peut arriver à guérir son infirmité, mais sa guérison ne se maintiendra me s’il continue d’une façon en quelque sorte indéfinie à s’inspirer de la méthode et a discipliner les fonctions de la respiration, la phonation et l’articulation des sons. " v SPORT Courses à Foreat. — Lundi 30 juillet, à 2 h. 1/2 NOS PRONOSTICS : Prix Méropb. Hobart, Brique. Prix Van àrtevelde. — Pascaline, Peech. Prix des Eburons. — Cadet Roussel, St-Qucotin. v Prix de la Hesbaye. — Pelatia, Ambigu. Handicap de Juillet. — Voilà, Simon Chief. Au tir national Résultats du concours de 1900 (suite) : Catégorie F. — Infanterie, comblain, cible fixe. - 200 et 3C0 mètt'es. — Les concurrents font usage du comblain règlementaire, qui leur est délivré par le corps auquel ils appartiennent. Toutefois, ils sont autorisés à tirer ayec une arme qui leur est délivrée en jprix par lo gouvernel^ent.Les officiers, sous-offl- citrs et sergents-majors peuvent seuls faire usage d’une arme leur appartenant. Gorlée, Anvers, 39 points ; Van Wolvelaer, Anvers, 38; Brunin, Huy, 37 ; Torfs, Anvers, 36; Pan- huys, Sohaerheek,35; Kennis, Anvers, 34; Janssensf Saint-Gilles, 34; Willems, Bruges, 33; Sterckx; Bruxelles, 33,Devriese, Bruges, 33; Gilson, Namur, 33; Dartevelle, Ixelles, 33; Meessen, Verriers, 38, Courroublè, Tournai, 32; Tousseyn, Bruges, 38, Adriaenssens, Anvers, 31 ; Rossignol, Gilly, 31; Hcrinan, Nivelles,. 31 ; Cappart, Tournai, 30 ; D’Hondt, St-Josse-ten-Noode, 30; Colette, Liège, 30; Baeyens, Anvers, 30; Van Uffelen, Anvers, 30; Kitchen, Schaërbeek, 30; Jacoby, Namur, 30; Van Haüw, Louvain, 30; Braeçkman, Anvers, 30. Là deuxième période, du. concours s’est ouverte aujourd’hui et sera continuée demain et après- demain, 30 et 31 courant. -j Là 3«.-périodedommericera le 1» août, pour être . clôturée lè 6 août, à 7 heures du soir. ... NOUVELLES JUDICIAIRES La condamnation du fils de Crispi . - La cour d’appel vient de rendre un jugement intéressant dans l’àffaire Crispi. - On Sait que le fils de l’ancien ministre avait introduit une requête en cassation contre le jugement le condamnant à quatre ans de prison pour complicité de recel dans l’affaire du vol de bijoux commis 'au préjudice de la comtesse Cellere. ' ‘.La cour d’appel vient purement et simplement de t confirmer la sentence des premiers, juges.. Dernière heure (Par téléphone. — De notre cort'cspondant) Paris, 28 juillet, 11/2 heures. Un allié coûteux La Libre Parole publié ce matin un article de M. Albert Manniot, annonçant un voyage prochain du Tsar en France. A en croire le journal .nationaliste ce déplacement impérial serait très -intéressé et voici en quels termes:!! l’affirme i Le Tsar a compris que l'année politique a ses né-, cessités.et qu’un voyage à Paris s’imposait. Il fera donc une visite à la France. Voilà comment nous aüifons en septembre la visite de l’empereur de touteà.les Russies, èt les financiers pétershourgeôis ontfait connaître, leurs conditions. Pour faire là guerre de Chine, la Russie a besoin d’un milliard. Què la' France, agisse en amie, u’elle s’exécute et lo Tsar blanc daignera visiter ‘aris; ^ ■ ,'', r -t- Convenu, a déclaré le. ministère avec d’autant plus d’empressement que c’est la princesse qui paie. La Russie nous a déjà fait verser 7 ou 8 milliards dans la corbeille de mariage. -> Je • suis un fervent de l’alliance, mais je trouve u’clle commence à nous coûter cher. Atten- ohsrnous donc à voir annoncer la prochaine visite de Nicolas. • Ces'renseignements sont pris aux meilleures sources. Le protectorat américain à Cuba Lè gouvernement américain est prêt à proclamer l'indépendance de Cuba. Il fixe en ce moment les conditions dans lesquellès la' proclamation pourra être faite, mais il se réservera dans tous les cas Ja direction des'rélations étrangères du gouvernement cubain; D’après le projet qui circule dans les cercles officiels,les conditions suivantes seraient imposées par. -les Américains :' 1° L’ilè de Cuba ne pourra avoir de relations avec les puissances 'étrangères que par l'intermédiaire des Etats-Unis; 2° L’îlë de Cuba n'àura pas le droit de déclarer la guerre sans le consentiment des Etats-Unis ; 3° Les Etats-Unis auront le droit de veto sur 'tontes: les lois dé nature à augmenter la dette cubaine. au-delà de certaines limites qui seront fixiées par la constitution cubaine; 4? I^es Etats-Unis conservent le droit de contrôle sur lés finances cubaines. Les Etats-Unis maintiendront pendant un certain nombre d’années, sinon définitivement, des garnisons à La Havane et sur tous les autres points importants de Tïle. La; situation en Serbie. —Démissions d’officiers • Belgrade, 29 juillet. Le gouverneur de la garnison de Belgrade' a déclaré qu’il n’obéirait pas aux ordres qui lui seraient éventuellement donnés pour arrêter le roi Milan si l’ancien souverain mettait le pied sur le sol de la Serbie. Le gouverneur a. en outre donné sa démission. Trente-sept officiers de la garnison ont suivi son exemple; de EN CHINE L’amiral Pottior à Cherbourg L’amiral Poltier, commandant les forces navales de la - France pn Extrême-Orient, est arrivé hier après-midi à Cherbourg. Sur le' quai de la gare l’attendaient le commandant de la division des cuirassés, le major-général, l’amiral Lefèvre et tous les officiers de l’état-major dn Redoutable*. L’amiral né reviendra pas à Paris avant son départ. Il a Organisé ses préparatifs de façon à pouvoir lever l’ancre le 1 er ou au plus tard le 2 août. Le Chasseloup-Laubat accompagnera le Rcdouta- ble.- La traversée de France en Extrême-Orient pren- draau moins 50 jours. L’amiral Pottier interviewé a fait la déclaration suivante : « Je n’ai pas de plan arrêté. Ce sont les événements qui dicteront mes décisions. Je ne puis les prendre que sur place, quand je saurai ce qui se passe. En tout cas, vous pouvez être certain que je ferai tout ce qu’il faut pour que la France reçoive satisfaction. » Le discours de Guillaume IL — Pas de quartier Le télégraphe nous aurait transmis un texte atténué dur dernier discours de Guillaume II aux troupes allemandes partant pour la Chine. Il semble se confirmer en effet qu’emporté par le mouvement oratoire, le. Kaiser aurait réellement engagé ses soldats à ne pas faire quartier aux Chinois.  • Si vous abordez- les Chinois, ne faites pas de prisonniers. » La plupart des journaux allemands ne veulent pas croire que l’Empereur ait pu prononcer de telles paroles. Le TagblaU écrit cependant ceci t « Cela veut-U dire aue les soldats allemande ani. ou Mm tous ceux »u droit des Oaie peut pas. le déclarer ainsi sous le j?ré- texte que les Chinois sont des barbares. L’invita tion de l’Empereur de massacrer les Chinois ne sera pas approuvée par les puissances. Il enfoncera un coin dans l’entente européenne. En outre, cette invitation aux massacres est en contradiction avee le passai sur la nécessité d’ouvrir la Chine déflnitl- vemmt â la civilisation. Ce serait'une singulière civilisation! » ' En effet — et nous espérons qu’un document officiel ne tardera pas à démentir le langage de Boxer que Ton prête, à l’empereur d’Allemagne. Entre Chinois et Rosses St-Pétersbourg, 29 juillet. Une'tiépêche d’Irkoutsk annonce que des Chinois résidant dans cette ville ont affiché des placards engageant la population chinoise à massacrer les blancs. Cette tentative d’insurrection des Célestes en plein territoire sibérien a en les conséquences qu’on pouvait en attendre;lapopulationrusseaimmédiate- ment pris les armes pour répondre à cette provocation et il s’en est suivi un massacre général des Chinois. AU BOIS DE LA’CAMBRE f Le feuillage mordoré des jeunes hêtres de la ‘drôve de Lorraine forme une guirlande ombreuse entre les claires verdures des futaies : on est là aux confins de la forêt de Soignes et des grandes campagnes où Ton respire un air plus vif et meilleur. , Aussi ce ne sont pas les seuls équipages, les chauffeurs et vélocemen— habitués du Chalet de la Forêt — mais de nombreux promeneurs à pied qui apprécient cette promenade hygiénique et charmante.  Au Chalet de la Forêt il y a une belle terrasse,' dès la tomfiée du jour éclairée à l’acétylène De Bruyne, de larges tonnelles et des bosquets. M. Rose, propriétaire, en ce séjour enchanteur où Ton peut prendre pension, offre à tous le confort des restaurànts et cafés les mieux renommés de la . ville. Les citadins qui s’y attardent n’ont qu’un trajet de quelques minutes, en suivant l’avenue Van Beyer, pour se rendre à la station du tram électrique qui les dépose à la place Rouppc —• en plein centre de Bruxelles. > 1 LE MONDE FINANCIER INFORMATIONS Eclairage du Centre. — Le tableau comparatif de la vente du gaz et des recettes pour lés mois de janvier à fin juin des exercices 4899 et 4900 nous fournit, comme les précédents, uYi témoignage de la marche très satisfaisante dé cette»industrie. 1 Durant le premier semestre de l’exercice 4899 la, vente du gaz s’était-élevée à 5,436,484 m. c. et les recettes avaient produit fr. 906,459.46. Il a été vendu, pendant la même période de l’exercice en cours, 5.424,999 m. c. de gaz ët lés recettes correspondantes atteignent 4,420,474 francs 55. ' ' L’accroissement de vente du gaz est donc de 285,815 m. cubes ou 5.5 p. c. et la plus-value des recettes de 213,715 francs 09, soit 43 p.c. RÉSUMÉ: D’ADJUDICATIONS ■— Maison de commerce à Auderghem, avenue de 'la Station, 31, vendue fr. 7,400. Nqtaire Dehvart. ~ Maison deg commerce, chaussée de Jette, 109, vendue fr. 6,400. Notaire De Rôeck. — Maison dè commerce avec maison de derrière, -rue Haute, 310, vendue fr. 41,000. Notaire Damen. — Maison dé rentier, rue Verte, 35, vendue fr. ,22.000. Notaire Vàes. ' : - -—.Maison de rentier avec jardin, rue Eenens, 59, ; vendue frVI3,800.NotaireTaÿmans. • — Vaste propriété, rue Neuve, 13-15, comprenant grande maison de commerce, maison dlhabitation, jardin et dépendances, vendue fr. 370,500, et bonne maison de commerce, rùe.Marchè-aux-Herbês. 58, vendiie fr. - 73,000. Notaires Dèlwart et Van, Behe- deri, à Dieghem. : ‘ ' ~ Maison de rentier, rue Potagère, 101, vendue ! fr.’23,000. Notaire De Ro ADJUDICATIONS DEFINITIVES Le mardi 31 juillet iQOO, à la Chambra des notaires : — Maison de commerce, rue Berckmans, 61, à paumer fr. 31,000. Notaire De^Doncker. —Maison de rentier, 11, ruïTdu Moniteur, à paumer fr. 37,000. Notaire-Dubost. — Belle et vaste propriété étant l’Hôtel du Grand Monarque, 17, rue des Fripiers et rue .Grétry; avec mobilier, argenterie, linge et batterie de cuisine, porté à fr. 402,000. Notaire Dubost. - . —Maison, rue du Billard, 17, portéeà.fr. 12,500. Notaire Vergote. ' — Maison de rentier, rue Fraikïn, 40, â ■ paumer fr. 16,000. Notaire -Vander Stegen de Putte. , ' — Quatre maisons dé rentiér, à Laekch, rue Gustave Demanet,l38,40, 42 et 44, portées à fr. 4,700, 4,800, 4,750 et 4,9u0. Notaire Taymaiis. — Belle propriété convenant pour commerce dé gros. àveçcoür, jardin et bâtiment de derrière, rue de Fiennes, 81, à paumerfr. 36,000.Notaire Gérard. — Maison de commerce avec cour èt bâtiment de derrière, rue Qéramique, 7, et maison,, rue de Munich; 48, à paumer. Notaire Gérard. — Maisons^de commerce et de rentier, rue de Flandre, 93, chaussée d’Anvers, 366, rue du Marché, 110, rue Josaphat, 48 et 85, rue Verte, 189.. 191 et 193, les cinq premières portées respectivenïent ;« fr. 17,000,19,250, 14,000, 27,000 et 16.500; les trois dernières à paumer réspec.tivément à fr. 14,000, 14.000 et 15,000. Notaires Dumiortier et Crick. 9 — Maison de rentier, place Rouppe, 17. et maison de commerce, rue dë Brabant, 175, portéés respectivement â fr. 30,000 et 40,000. Notaire Wydemans. — Vaste propriété, rue des Sables, 6, à. paumer 30.000 fr. et 3 maisons de rentier, 95, 97 et 99, rue des Rentiers, portées respectivement à:fr. 17,500, 17.000 et 22,000. Notaire Gheude. — Maison de commerce, boulevard Baudouin, 28 et maison de rentier, rue des Palais. 42, à paumer. Notaire Gheude. ' — Maison de rentier, rue Ribaucourt. 105, à paumer. Notaires Gheude et Putzeys, à Hoegaerde. - —Brasserie à Ixellés, rue du Couloir,*!8, 20 ét 22, à paumer. Notaire Clavareau. — Deux màisons, rue de Cologne, 50 et 52, à paumer respectivement à fr. 35,000 et25,000. Notaire Milcamps. • — Maison avec cour, écurie et remise» place des Martyrs, 3, à.paumer. Notaire Dumortier. — Propriété, rue Malibran, 55, consistant en une maison, précédée d’un jardin avec grille et d’un grand atelier de serrurier-constructeur, à paumer. Notaire Lecocq. Mercredi i tr août 1900, à la Chambre des notaire» — L’Hôtel devienne, ruede la Fourche, 24 et 26, porté à fr, 300.000, et une maison de. commerce, avenue du Boulevard, 14, portée à fr. 60,000. Notaires Cantoni,ct Lecocq; ^ — Belle et vaste propriété, rue des Fabriques,55, comprenant hôtel, grands ateliers, cour, salle de machines, avec volant et accessoires, générateur de 100 chevaux, etc., à paumer fr. 75,000. Notaire Dupont; — Maison, rue de la Consolation, 214, à paumer fr. 18.000. Notaire Tayma ns. — Maison derentier, rue Ratisbonne, 42,portée à fr. 20,000. Notaire T’Serstevens. — Villa à Ostende. boulevard Van Iseghem, 2, à pau-ner fr. 20,000.. Notaires DeRo et Bergman à Ostende. — Maisons de commerce et de rentier, rue Marie- Christine, 2l6, 203, 201, et 169, rue Stéphanie, 158, rue Traversière, 91. et rué de Prague, 25a, portées etâ paumer. Notaire Grocnsteen. — Maison de rentier, rue Marie-Christine, 112, portée à fr. 10,000. Notaire Groensteen. — Maison avec jardin à Ixelles, avenue du Sol- bosch, 99 et 101. Notaire Bauwens. — Maisons de rentier, rue Luther. 17, rue de Mérode, 468, rue Guillaume Stocq, 29, et chaussée de Neerstalle, 54. Notaire De Ro. — Giande propriété, ■ rue Plantin, 26, comprenant maison de rentier et bâtiment de derrière. Kaloiw Ovvnlr. ■gy r - AnSCRRt a» i,. On nous prie d’annoncer la mort de Mlle Adeline Bastiné, née à St-Josse-ten-Noode, le 27 janvier 1857, et décédée à Blankenberghe le 28 juillet 1900. Le service funèbre aéra célébré le mardi 31 courant, & 11 heure» 4o en l’église des SS. Jean et Nicolas, à Irh inrlwrir Réunion 19g, ree du Progrè», à 10 1/2 heure». ' Les ami» ut rawtiswwr»i qui, par oubli, n’auraient pas reçu da lettre de taire part, sont priés de considérer le présent aria comme en tenant lieu. P es 'FitaiË nnre M oa Vanden Hoff.Melchior, rUHCDliKl^ Rue Parchemin. 6. Tél.991. I Une douzaine de moneboirs toile fil, 50 cent, carrés,ourlés, à 2.65 la dou2., les mêmes brodés à la main 2.95, valeur 5,90. Solde de beaux mouchoirs. Maison Ha voit. 114. rue Brabant. I SPECTACLES DU 30 JUiLLfcT " Molière (8 h.4/2). — La Mascotte. Palais d’Eté (Pôle Nord). Spectacle varié. ' Waux-Halt (8 h. 4/2). — Tous les soirs concert. Grand Café Universel. Concert de 7 h. 4/2 â minuit RÉGÉNÉRATEUR des CHEVEUX fnus-ParfaiMtra AVEZ-VOUS DES CHEVEUX MIS? AVEZ-VOUS DES PELLICULES t » CHEVEUX S0RT-ILS FAItUS OU T0M8ENMLS * 8M OUI employer 1» ROTAS» WINDSOR qui rend, aux Cheveux gris w oouleur et la beauté’ naturelle* de la Jeunes-': ae. H arrêta la chute , dea'Cbeveux et tait die-j paraître les palliculea. Q' eat lè SSDXt Régénéra- taur dea Chevaux mé- dalllé. Réeultateluaapé, tée. — Tante toufoure crolaaante.— Biigerattrlea WINDSOR; — Se trouve eue* Gotf- flaeoaa et demt-tUeoiu. Entrepét : 38i rue d’Enghiea, PARIS-i Anouranco ur dwasdeda Prospectas cowautMUlla «t atUMMÉib Entrepôt pour la Belgique et la Hollande : Maison S.- tlackelberg, 49, rue Fossé-aux-Loups, àBruxellea. SACÛj MEUBLEZ-VOUS PAR ABONHEMENT • et directement eh fabrique, donc meilleur marché -g. - D l c ïi ,0H AU LIT MIGNON ctL ^ T Ji «' 33, rue du Poinçon,, 33 en face du mur d’affiches. Pas de sücc f ® ( Choixconsidérable de mobilieradoluxo ot ordin™, payables en 20 mois 8352 Pour 400 fr. de marchandises, on paie 5 fr. par mois Conditions spéciales à MM. les fonctionnaires À! employés. Maison de confiance, fondée â Bruxelles en4876. ; JALOUSIES -3 ! Fabriq.spcc.. système breveté, et claies do serres,! Ch.VX«EMINCKX,rue des Croisades,13,; gare Nord, Bruxelles. Réparations. Envoi et-pla-, cernent en province. Maison de confiance. • 6469! JUSTIN MENGAL ’ 167, rue de Flandre 5, rue Angoste Orts. FOURNEAUX DE CUISINE! eiile et en fonte t Prospectus gratuit FABRICATION GÉNÉRALE ’ de jalousies de différents syïtème^ ■ Tentes en tous genres, p r balcons, etc.; Stores en bois et en jonc 8406> Tentes et parasols .jardins, bains de merj Réparations. Remise â neuf. Placem.en prov.! Ph. BAYET, constructenf-breyété,'! 53, rue «Las Foulons. Brux.-Midl.! LA GOUTT1NE Nouveau hemèoe oettiiiica ^ L ÜyAOE EXTEffffE. euefflr en çUelque; tiEinte; u> ACcÈy lej puis viouifrs pt LA00UTTE et QÜ rhumtmme 5'EMPUM'E EN^AOtCCOMMACE 0‘HEUfiE ÈN KElIftE 5ÙR LES PAR.TfE5 MALAnE5.AH goÜT OU TROISIÉME fiAOIDEONMAOE TOUTE DOULEUR A OUMR1IA PRIX:6FR9.> PROSPECTUS CRATii. ET FRANCO SUR oemanoe: Oéput général. HATHIEUXPHARMâCIER 57,-RUE ANTOfNS DANSAERT. BRUXELLES. Klevei vos neiH - .:, .■ i-j rjeucteusts Farine Écossaise, a base d'avoine.' à Pbarm.4.501a botte p r *60 soupes.9949. CÂPITAUX a placer .39 : sur hypothèque «le 3.50 â 4 p. c., prêts avantageux pour bâtir. Banque"de Prêt» 32. av e Couronne.Br, Tél.3709. 1 REPARATION IMMEDIATE DE CHAUSSURES Demi-semelles eL talons, hommes . . . fr, 3.26 Demi-semelles cl talons, dames ...» 3.50 9, rue des Vanniers (face Pôle Nord et Scala). 15, rtteGillon. (porte de Schaerbeek); 30, rue de» Prairies (gare du Nord); 12, rue do Uedekerko (prés ch. de Louvain) ; 7, chaussée de Wavre (porte de Namur). Cuirs de premier choix. — Exigez la marque P. R. .sur les semelles et talons. 8845 oimpe NOUVEAU SYSTEME ANTOINE ENGELEN LEMBECQ LEZ-IIAt Cette pompe pour laquelle l'inventeur vient de prendre on brevet de 30 ans est très avantageuse. ~ Elle est construite solidement en plcmb sur un simple tuyau et donne trois fois autant d’eau qu’une autre de mêmes dimensions, avec beaucoup moins de fatigue. Elle est garantie et sc vend avec 8 mois de crédit. 3640 EilIflIlY 2 et .3 * ns créditi Paiement au gré de DIIUUAs l’acheteur. Montres et chaînes or, de 50 à 4,500 francs. Parures, bracelets, diamants et brillants; garnitures cheminée, glaces, lustres. Maison fondée en 4872, Avenue de» Art*, », BruxeUe» . Or48 karals. 4* r litre garanti. Voyageur se rends domicile J LES POÊLES GODIN soit les meilleurs. etlesnsGte DÉPÔT ; BRUXELLES 1,R. ANTOINE DANSAERT.t
