SAMEDI 11 JUIN 1955 Manteau habillé en simple popeline d'Alsace véritable bleu marine ; création de Frédérique France. Tout le mouvement est dans l'empiècement arrondi du dos qui descend jusqu'au bas des manches. L'ampleur part en fronces de sous l'empiècement. • La présentation de modes et fourrures canadiennes qui s'est tenue à Bruxelles les 6 et 7 juin, réunissait 47 modèles de robes, deux-pièces, manteaux, robes du soir, dus à 14 couturiers canadiens et qui furent accueillis avec intérêt par* * un ! public aussi nombreux que choisi pour qui ce premier contact constituait une découverte. Toutefois, ce qui a émerveillé l’assistance, c'est l'admirable qualité des 26 pièces de fourrure qui ont traversé l'Atlantique en avion pour venir se faire apprécier à Bruxelles. La splendeur des pelages naturels, l'originalité discrète des renards blancs teints en rose ou en bleu très doux pour accompagner des robes du soir, se sont fait longuement applaudir. Vison de divers coloris, loutre, castor, rat musqué se présentaient en manteaux, capes, étoles, petites vestes, pèlerines. Le modèle le plus riche était sans doute un manteau du soir comjjpsé de dix-huit renards blancs naturels d'une extraordinaire perfection. Mais celui qui a eu le plus de succès et qui constituait vraiment une nouveauté est la longue écharpe en renards argentés, dont les peaux, travaillées en oblique, formaient un effet de torsade d'une vive élégance. .• Les cardigans d'été, très neufs et . très chics, sont en shantung de couleur pastel .bordés de tricot. . Leur coupe et leur souplesse s’inspirent des cardigans classiques en laine tricotée que nous avons portés tout l’hiver. .• Le goût de la transformation tient à notre préférence généralisée pour les modèles pratiques. Le « blouson surprise » est en gros lainage velu et léger vert émeraude doublé d’une soie imprimée assortie à la blouse. Fermé, ce blouson a l’air le plus « sport » du monde. Ouvert sur la blouse ou retourné (car il est aussi réversible), ii fait la tenue la plus habillée en même temps que la plus confortable qui soit. <• On peut être mannequin et posséder d'autres dons que ceux d'une belle silhouette. Ariane (gracieuse ambassadrice de la mode chez Jean Des- sès) n’est pas seulement élégante et jolie, mais elle a aussi une voix superbe et toute l'intelligence requise pour la manier avec art. Après avoir longuement et très sérieusement travaillé le chant, Ariane và prochainement risquer sa première chance dans cette carrière nouvelle en donnant un récitai dans un grand théâtre de Milan. • Bébés d'actualté : les tout-petits ont aussi leur mode. Les couleurs les plus répandues cette année pour la , layette ^sont, outre le blanc, le rose et [•Je bleu pâle, le jaune poussin et le libleu nâttier. Manteau trois-quarts en coton safran porté sur un ensemble sable. Col classique long et revers arrondi. Manches montées dégageant le poignet. De grandes poches rectangulaires arrondies du bas sont appliquées au-dessus d’une fente. Redingote à taille effleurée en gros reps de coton coquille d’œuf. Pattes arrondies boutonnées au col et formant poches aux coutures de côté. Manches écourtées. Col rabattu dégageant le cou. • Four les plus grands : fillettes et garçonnets apprécient l’élégance pratique du style « duffelcoat ». Ils le porteront aussi bien en beige qu’en gris, mais la nouveauté, ici, se trouve dans des couleurs plus vives et peu salissantes, par exemple le bleu roi, le rouge safran... • Fourrures d'été : la grande vedette est donnée (pour les capes du soir) au renard blanc naturel. 11 a tant de succès dans les soirées les plus élégantes qu’il détrône même le vison. • Pour remplacer la chamoisette autrement dite « loque à poussière », un gant en peluche de nylon cognac qui se nettoie « par simple torsion dans l'eau froide ». Avec deux gants, on dépoussière à la fois des deux mains. Et plus de lessives de chamoi- settes... K» “ ■h* È&ss&aj Un si vif succès n’est d’ailleurs que tout légitime, car il récompense la qualité. Autrefois réservé à de moins nobles usages, le coton ne valait rien de plus que sa réputation. S’il a triomphé, aujourd’hui, c’est parce qu’il est devenu' meilleur et parce qu’il a su, systématiquement, éliminer l’un après l’autre tous les défauts qui lui étaient reprochés. Cela ne signifie point, d’ailleurs, que tous les cotons aient acquis cette infroissa- bilité, cette irrétrécissabilité, cette résistance à la lumière qui sont l’apanage des meilleurs. Et il y a là un danger que les grands fabricants de ce tissu aujourd’hui en vogue feraient bien de considérer sérieusement s’ils ne veulent Vne petite impression de « pavés » stylises noirs sur fond blanc forme ùn ensemble tout coton chez Lanvin- Castillo. Le manteau tailleur fermé au devant par un double boutonnage a le col drapé rejeté en arrière. Robe fourreau sans manohes. Le papillon, symbole de la collection, exposé sur une épaule. Et d'est encore un nœud papillon en gros-grain noir ^qui forme la coiffure. Manteau droit en coton jaune attaché par de simples pattes nouées sous le col dressé qui dégage le cou. Fentes au bas des manches dégageant la poignet. La robe, ainsi que la doublure du 7itanteau, sont en percale * blanche à pois gris. point que leurs produits souffrent un jour prochain des déceptions amenées par l’imperfection d’un trop grand nombre de cotonnades sans qualité qui bénéficient actuellement de la réputation créée par les cotons irréprochables.  C’est dire que l’abus des/ « petites robes de coton » porte en soi sa propre menace. Et quand il s’agit du manteau, le danger est d’autant plus grave que ce vêtement ne souffre point l’à- peu-près d’une robe de vacances, à laquelle on pardonnera encore de se friper un peu trop vite... Ces réserves faites, il existe pour le manteau des cotons magnifiques, moins chers que la soie, et c’est parmi eux que vous choisirez Ches Pierre Clarcncc, nous trouvons, en gros chevrons de colon grège, un manteau droit aux manches kimono écourtées à large poignet, grand col carré au devant, boutonnage double. le vôtre, pour votre entière satisfaction. Vous le prendrez uni ou imprimé selon le cas, soit sans doublure, soit doublé de percale ou — ce qui est certes un raffinement — de fine soie naturelle assortie à la robe. Ni plus ni moins salissant que n’importe quel manteau clair, le manteau de coton, si lavable soit-il, devra être confié à un bon teinturier si vous voulez qu’il garde son chic après le nettoyage. Mais il y a quantité d’imprimés brouillés, peu salissants qui vous feront facilement toute une saison pour peu que vous soyez relativement soigneuse. Quant au modèle, vous le ferez droit, fermé ou non, lui donnant la souplesse du manteau de soie et veillant à ne pas ressembler à l’imperméable, en popeline d’Egypté — plein de qualités lui‘ aussi — mais dont le style est plus « sport » et pour tout dire déterminé par sa fonction. Au goût du jour, le manteau de coton, agréable et léger, apporte quelque chose de nouveau, une allure différente et beaucoup de chic pour celles qui n’acceptent point de sortir en robe. Le voici installé parmi les pièces désirables d’un vestiaire bien équilibré. Hélène FRANÇOIS. Si les hommes prenaient la peine de réfléchir, ils verraient que la femme est toujours- pour son mari ce que son mari l’a faite. ■ M m ' GUIZOT. A..{force d’entendre affirmer qu’une femme ne vaut d’être étudiée que dans les circonstances qui la perdent, elle en est arrivée a singer la catastrophé pour se rendre intéressante. Ninon DE LÉNCLOS. Les femmes doivent être instruites, mais non pas être sa- ‘lî/T’tt terç ■ ‘ M"° de/LESPINASSE. |H: loi lia lié, li ■me h h |Br lpr< lins lies (cet |d’a lieu (lioi Iplu Irai |rat lalli Lui 1er DCDDIiniIICD Flgaro toupet pr hom. rEftnUQUlCJV Chignon tresse allonge Renseign., conseil essai gratuit. 94580 Fl. Brouckere, 24, rue, des Hirondelles UNE MERVEILLEUSE DECOUVERTE POUR LA BEAUTÉ Pattes - d’Oie et rides vaincues Etes-vous affligée d'une peau sèche qui durcit et vieillit le visage! Avez- vous des rides et des pattes-d’oie aux coins des yeux! C'est que les corps, gras des tissus cijtanés ne suffisent plus à nourrir votre épiderme. Aujourd’hui, grâce à l’effec magique d'un nouveau produit, breveté aux U.S.A., LANOLIN PLUS Liquid. riche en esters et en cholestérols, votre peau retrouvera sa fraîcheur et sa souplesse juvéniles.  LANOLIN PLUS Liquid n’est pas de la lanoline brute, mais de la lanoline fluidifiée à l'extrême et son « plus » en fait une substance qùi se rapproche le plus des lubrifiants naturels de la peau et lui permet d'y pénétrer en profondeur.. Une application, le soir : un résultat merveilleux, le lendemain matin. Autres formules de LANOLIN PLUS : Cleanser : pour le démaquillage. Hand Lotion : pour les mains.. For the Hair ; pour la chevelure. LIQUID FLACON D'ESSAI OltATUIT contre 3 timbres de 3 traites : 47, rue H. Wafelaerls, J1UUXELLKS IEJ SOUS - VETEMENTS MICKE Culotte entièrem. double. Taille 20 : 20 fr. -f 3 fr. Chemise Picot Taille 30 : 26 Fr. + 2 Fr. y EN VENTE AU BON MARCHE ET DANS LES BONNES MAISONS )} POUR ENFANTS •IMUIOUtlOItlAKMMlM f QUI VOUS INTÉRESSE CONFIEZEN LÉTUDf CT LA RÉALISATION Al AGENCE ROSSEL in,rui ROVAti. >iuxiuu.UUPHONiiiiirr?io.tr.y*JO «SP Rafraîchissant ce dessert aux pommes fait avec les produits Octker. Demandcz-en la recette à BACONA 6Ü7, Chaussée de Garni, Bruxelles. Oetke/L Avec Oetker, bons gâteaux, bons desserts. Puddings • Flans • iiaking Pnw. der-Farine Fermentante -Gala Maïs. Sucre VaniUlné * Arômes. pour écarter l’infection ■■■ J* n""Tr 0. II 1 è QUELQUES GOUTTES DE ZAI N'oubliez jamais que, même dans la maison la plus propre, l'infection rôde autourde vous... Un danger permanent que vous écarterez très facilement en utilisant ZAL. Sans ZAL, une écorchure, une coupure, une morsure d'insecte peuvent parfois entraîner de graves conséquences. Avec ZAL, vous supprimez ces risques : ZAL, à fraîche odeur de pin, désinfecte radicalement. Quelques gouttes dorées de ZAL... — dans un verre d'eau, pour vous gargariser. — dans l'eau de votre toilette pour désinfecter et pour désodoriser l'épiderme. — dans votre bain pour vous défatiguer. — et pour l'Hygiène intime. ZAL sent bon la fraiche odeur de pin, ne tache pas le linge et ne pique pas la peau. C'est à la fols l'antiseptique le plus doux et le plus efficace. 5 fois plus puissant que le phénol. ZAL 27 F le grand flacon de 150 cc Toutes pharmacies. 1)7245 ■P La cuisine dont vous rêvez, Madame. fïfSSSSïSH5HH«S«5r 2=SS= ±w r&i? . '0- ■ •>A Construite en tôles d acier zingué inoxydable AU PRIX DU BOIS Création F.N.M.A., Trazegnies, Tel. Charleroi 85.00.40 • 85.03.40 Salle d'expositon : 39, rue d'Edimbourg, Bruxelles, Tél. 13.01.67 CUBACIER 56300 FAITES PERMANENTER VOTRE MISE EN PLIS C’est vous assurer une coiffure impeccable. TOUT NOUVEAU PROCEDE APPLIQUE par HAUTE COIFFURE FRANÇAISE 61, Marché-aux-Herbes. — Tél. 11.83.79. 96129 57090 ? 1 VOUS PROPOSE T' Vy W ^ POUR I L'ETE 1 SES VETEMENTS DE QUALITE GRAND CHOIX Robe en Imprimé, dep, 85 fr. Short en toile P 39 fr. Blouse coton-|- ie slip P 59 fr. Chemisier fantuisie P 80 fr. Pull pure laine P 89 fr. Anorak popeline P 199 fr. Culotte lainugo » 110 fr. Veste en arraché » 370 fr. 16/20. R UE JUL ES VAN PR A £ 1 l EN FACE DE LA BOUHSE • T 2.70.29 I î En un clin d'oeil... votre potage CEC j <?3£n 94121 5 MINUTES de soins journaliers vous garderont TOUJOURS FRAICHE et JEUNE Pour cela il suffit de veiller à votre hygiène intime. ABLUINE vous apporte la solu tion idéale. Son usage journalier maintient l’équilibre des humeurs et la santé de vos organes. ABLUINE détruit les microbes, désodorise parfaitement et prévient toute infection. Son emploi régulier et si facile permet à chaque femme de conserver ses meilleurs atouts : fraîcheur et jeunesse. ABLUINE est également un désinfectant pour le traitement des plaies et blessures. Toutes pharmac. 94459 TENTURES RIDEAUX MAISON DE GROS vend à partie, prix de gros, 7, r. de l'Abondance (Celte rue commence nu 80, ch. de HaeehM Tél. 17.13.00. 40688 de plaire ! Gagnez un teint pur et sans défaut, grâce à cette lotion magique. F aites “peau nette” en 3 minutes et “peau neuve” en 10 jours par la magie du nettoyage rénovateur à la Lotion Faciale Scherk. Rien de plus efficace pour purger les pores en profondeur ni de plus agréable pour vous faire une beauté express ! Les vilains points noirs s'en vont. Les pores sont resserrés, les tissus raffermis : votre visage apparaît comme transformé, — tellement plus frais, plus lumineux sous votre maquillage — et velouté comme ce,li)i d'un enfant ! ' Aujourd'htii-mème, chez votre fournisseur, réclamez un flacon de Lotion Faciale Scherk. Quelques gouttes de Lotion Scherk sur un tampon d'ouate sufllsent ; Voyez l’amus stupéfiant d'impuretés que ce rénovateur facial réussit à extraire de lu profondeur de vos pores, Plus de points noirs, pl us de porcs dilatés, plus de nez luisant : l'épiderme est assaini en protondeur, tonifié, rénové, Lotion Faciale Scherk... la seule méthode de nettoyage qui corrige en même temps les défauts du teint. DISPARUS CES POILS en 3 minutes Faites eet essai : 1. Appliquez cette crème étonnante telle qu'elle sort du tube. 2. Laissez l’application pendant 3 mi* nutes, puis lavez à l’eau. 3. Tous tes poils ont disparu comme par magie. La peau reste douce et veloutée. Succès garanti. Sinon nous vous rembourserons. Toutes pharmacies et parfumeries. Le tpbe 30 Fr. Grand modèle 50 Fr. VEET crème dépilatoire Permanente 50 fr., froide 75 fr. Inst Boué, 41. Bd Anspach. T. 18079) NIVEÀ Par le bain, les pores de la P eaU son) largement ouverts et la Crème NIVEA à base d'Eicérile peut V pénétrer facilement et' dép1ov 0r dons |o profondeur de I épiderme son action régénératrice. Un pareil bain complet de Crème NIVEA constitue une véritable curec|e rajeunissomonl delà p e01i Veut Ut ptlilti NIVfA BABV CREAM NIVEA BABV Ojl NIVEA BABV SOAP. NIVEA POUDRE BEBE AC 174 51)51)5 IMPRIMERIE M-TH. ROSSBI u*. , avenue des Phalènes. 28. à P'JJ|, fr. ige de l'Ag. Rossel, 122, rue RoV« [poi |< r Inos let | por A I n’ai hem ■en Ice t Iduq lies |vier 3 Iceii Inyti lapp; fîaer | Vali n ■qu’i. Imar |r.0U; Ipoèt | nine ii !t lir.es [par ■ Gér; hair Jltetf [Itou Nam il fa [cony I bien | tuiet L’ I Pein vée ainsi
