/ AftwoiBcitm i- % Noué mtlloni h votre disposition» pour vos -Annonces Affichées" UN EMPLACEMENT DE CHOIX: la grande àdbetle située pris de la Gare du Midi COIN BOULEVARD POINCARÉ ET BOULEVARD MAUR. LEMONNIER (ARRÊT DE TRÈS NOMBREUX TRAMS) [ R«n«elgo»m»nl» i AGENCE ROSSEl, 122, Rué Royal*, Bru». . Tél. 17,77.50 SERVICES BERLINOIS! 79-80, Zlmmeratraeee, Berlin, S. W. 68. Tél. 17.16.S8 • SERVICES PARISIENS! 1, boul. Malsaherbea. Pari* (8*). Tél. Anlou 11.90 S7 m * ANNEE. 60 C - N" 292. mes En province t 75 cm. REDACTION! 21, PLACE .DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES t 17.74.80 si I7.77.S0 (20 Mon»*) COMPTE CHEQUES • POSTAUX N" 713.234 LUNPI 13 DECEMBRE 1943 17 HEURES EDITION DE H. 415 «<rt4 »» O C, C fP HIM 1 A. Insit'iti. R C 1»'2I v|NOU UNI TWlMI Pour le bien commun Idéologie et Nation TJ fond, si on remonte assez loin et chevteme dans toute l’Europe. Cela pa- A si on s’en Ment A la pure logique, une Idéologie politique et soclu'.o est seule- "nt une fàçon déterminée de concevoir le bonheur de ses compatriotes et il ne peut y avoir, en théorie, aucun divorce entre la position Idéologique et la position nationale. * * * Mais la réalité n’est pas toujours lo 1 glque. Elle l'est même rarement. D’autres éléments y Interviennent : la passion idéologique, l’esprit dé parti, la rage d’avoir raison, même au prix ' pires désastres, sans compter les ambitions et les. intérêts personnels de certains. Ces éléments passionnels, r Jms s’ils apparaissent parés d’une certaine noblesse (fidélité à sol-même, solidarité avec ses camarades de combat, etc. ) ont souvent pour effet d’engendrer une opposition entre l’Idéologie et l’intérêt national pur et simple. La nécessité de choisir entre l’idéologie et la patrie ne se présente pas toujours de façon très, nette, parce que les situations, embrouillées et propices aux équivoques sont pliis fréquentes que les situations tout à fait claires, c’ aucune hésitation n’est possible. Mais U y a chez chacun d’entre nous une pré'”'-oositlon intérieure à opter pour l’idéologie ou pour la nation au cas où une prise de position serait indispensable. C’est une affaire de tempérament. Ces considérations ne sont pas dépourvues d’actualité. Dans la guerre pré- sante, les facteurs nationaux et lès facteurs idéologiques sont si être ement imbriqués qu’il est souvent difficile d’établir entre eux les hiérarchies et les distinctions qui s’imposent. Dans la première phase du conflit, l’aspect Idéologique à été mis au. premier plan: de part et d’autre, les propagandes des belligérants ont représenté la guerre comme une lutte pour où contre le socialisme, pour ou contre la démocratie. pour ou contre la liberté, pour ou contre l’autorité, etc. A mesure que là guerre se prolongeà, se compliqua èt pçsâ plus lourdement sur les peuples, l’aspect national, prit peu à peu le dessus. Les peuples encore belligérants*ont acquis la conviction qué dans cette guerre totale et impitoyable, c’est pour leur existence même qu’ils combattent et non pour une certaine conception dü inonde. Les peuples éliminés de la guerre, . Activé ..où restés neutres, se sont rendu comptç qu’ils né se tireront pas de l’aventure,, comme ils l’avaient cru, au pHx de quelques transformations intérieures. ..... „ Iis ont été, bon gré mal gré'réintroduits ou Introduits dans l’engrenage delà guerre totale, non plus comme sujets mais comme simples objets d’une stratégie mondiale, celle-ci étant aux mains de quelques grandes puissances. Cette situation a naturel] ément posé pour ceS peuples la question de savoir comment leur avenir national pourrait àe concilier avec leur, impuissance effective devant les grandes nations dominantes. Il est à peine besoin de préciser que l’intervention de la menace bolcheviste ne peut avoir pour effet dé rendre la primauté au facteur Idéologique, car le bolchevisme dans sa forme actuelle ne concerne que tout â.fait Secondairement le régime de la propriété et la nature des rapports sociaux : . Il n’est ni une doctrine, ni un programme, mais One force redoutable, qui tente de submerger l’Europe pour, lui Imposer la loi de la steppe. C’est une nouvelle Invasion des barbares qui menace le monde civilisé et dont le triomphe aurait pour effet d’engloutir lé patrimoine de chaquè nation. Bien plus dangereusement encore qu’aucune hégémonie, la ruée bolcheviste met en question non pas la manière d’être des peuples; mais leur être même. *** . Aussi, tout converge pour rétablir entre les problèmes linô hiérarchie qu’on avait un peu perdue dé vue. Ce qui est premier c’est le groupe social et non son organisation Intérieure, c’èst la vie et non la façon de vivre. Le régime politique ou social d’une nation n’entre en ligne de compte que lorsque la nation ent assurée d’exister et de posséder les garanties de liberté et d’unité indispensables à son développement prospère. Ce n’est pas que, le3 Idéologies soient méprisables et de nulle Importance, loin d? là : il y a des Idéologies qui tonifient ft fortifient un peuple, le mettant en meilleure forme en vue de sa lutte pour l'existence, tandis qu’ü y a des idéologies dissolvantes qui mènent les nations à un étai de décomposition dont l’asservisse- meat est la conséquence naturelle. Il est vraisemblable que, dès le lendemain des hostilités, les préoccupations de c.et ordre retrouveront l'Importance qu'elles avalent en 1940, lorsque ' ' grand débat était entre l’ordre nouveau èt l’an- clt *u régime. De tels problèmes — au moins faut-il l'espérer — pourront se pmmr et se poseront sans doute, bien qu'en termes légèrement différents lorsque l'issue de la guerre aura assuré l’existence nationale. Mais én attendant, dans l’état actuel des choses, la question primordiale, la seule qui compte, est celle de cette existence même. Il s’agit, au milieu de cir- convtances extrêmement confuses et difficiles, aux prises avec dès exigences souvent contradictoires, de préparer les conditions les plus favorables à son maintien. rait aussi sûr que deux et deux font quatre. Plût au ciel que ce fût un simple thème de propagande ! Mais les faits ne permettent'pas de l’admettre : Us établissent une corrélation stricte et automatique entre les deux, phénomènes. S’il n’y à plus di puissance allemande, il y a le bolclievismé. Il n’y a aucun troisième terme, il n’existe aucune porte de sortie. Les choses étant telles, on doit en conclure que par sa lutte contre le bolchevisme, l’Allemagne, quelles que soient se3 intentions à notre égard, combat en fait pour notre existence, nationale. S’il y a demain une Belgique, on le devra’, bon gré mal gré, aux soldats du front de l’Est. Mais il ne suffit pas que l'Allemagne triomphé du bolchevisme pour qu’il y ait une Belgique. L’amiral Shimada dégagé la leçon Lès Américains rencontreront des difficultés croissantes . Toklo, 13. — Dans une interview accordée a M. Vollhardt, correspondant du D. N. B. à Toklo, l’amiral Shlgetaro Shimada, ministre de ln Marine, a exprimé son point de vue personnel sur les opérations militaires qui se sont déroulées dans ce secteur du Pacifique. En outre, le ministre a fait, à l’occasion de l'anniversaire de l'alliance militaire entre TAllemagne, le Japon et l’Italie, l'historique des événements et a donné, du point dé vue des milieux navals Japonais, un aperçu sur les opérations. Pour commencer, l’amiral s’est prononcé sur la signification des combats'qui ont eu lieu dans la région des Salomon et des Iles Gilbert. Par leur débarquement sur l’ilè Bougainville, les Américains ne font que poursuivre la tactique qu’ils ont Inaugurée en, août de l'année dernière, celle de reconquérir systématiquement une lie après l’autre. Les.opérations de débarquement.ac- tuêllès se distinguent cependant foncièrement des batailles qui ont été livrées en . .. - ... , Nouvelle-Géorgie, à Kulambangara. et dans Alors se pose un autre problème ex- d'autres lies des Salomon. L'ennemi est ne- tuellement obligé d’opérer dans. le, rayon d’action de la puissante flotte aérienne Japonaise dont les bnséè se trouvent J soit à Bougainville même, ou dans l’archipel de Bismarck situé non loin de là. C'est ainsi que les Américains, contrairement à ce qui s’est vu précédemment, se- sont trouvés dans, l’obligation de faire usage de « bases navales mobiles. » soit donc de porte-avions, et que par la mise en ligne massive d'unités de ce type Us ont essayé dé s’assurer là suprématie aérienne dans le ciel de Bougainville. C’est dans cette tactique qu’il faut Uniquement chercher 1e motif de l’ap- parltlpn sur les lieux d'importantes unités de .porte-avions, de navires de ligne et de transports ennemis. LJavlatlon Japonaise préparée à de tels événements à dé nouveau fait preuve de son esprit combatif, traditionnel et a démontré sa puissance offen- slvè. , C’est ainsi, a dit l’amiral, que dans les trêmement délicat, pour lequel noua ne possédons, après plus de trois ans, aucun élément de solution en dehors de notre propre volonté de maintenir à tout prix, envers et contre tout, notre existence nationale èt les conditions de tout ordré qui la rendent possible. C’est seulement après là solution de cas deux questions —, élimination du péril bolcheviste et intégration de la Belgique dans l’ordre.. international Issu de la guerre — qu’il sera possible d’aborder les contestations idéologiques qui actuellement ne pourraient se développer qué dans le vide.. Celles-ci permettront sans doute à notre patrie de réaliser une synthèse originale, de tant de courants qui ne pourront recommencer à se disputer les esprits .que lors- seules eaux dé Vile de Bougainville, nous que les armées auront cessé de se disputer la puissance. José Streel. Les candidats à la Maison Blanche New-York. 13 (E. P.). — M. Brlcker, gouverneur de.l’Etat d’Ohio, a fait savoir qu’il po3ait sa candidature aux prochaines élections présidentielles. M. Brlcker appartient atl parti républicain. Il a violemment attaqué le « New Deal » et la politique intérieure de Roosevelt. . par ailleurs, une déclaration de M. Stlmp- son.à remis sur lé tapis la candidature du général Mac Arthur aux élections présidentielles de 1944, comme candidat du parti républicain., ,M. Harry Stimpson,,secrétaire d'Etat pour la Guerre, .a rappelé lundi matin, .que les officiers de l’armée pouvaient accepter une candidature présidentielle. Outre le.général Mac Arthur, On prévoit encore le capitaine Hqrold. ancien gbuvernéur de Minnesota, comme candidat présidentiel probable. avons détruit du 27 octobre au 3 décembre hiilt, porté-àvlons, plusieurs navires de ligne, un croiseur, de 'fort tonnage, seize croiseurs, quatre croiseurs ou grands destroyers, huit contre-torpilleurs ainsi qu’un navire de guerre de fort tonnage de type Indéterminé. L'amiral dresse alors le tableaii des pertes subies . par la marine amérlcatné prés des lies Gilbert et se demande .« pendànt combien de temps encore l'ennemi sera en mer sure de poursuivre des contre-attaques. dè ce genre. « De toute façon, a dit textuelle^ ment l'amiral, Shlmàda, Je vous lalBsc le soin. dé.déterminer cbmment s'établira ln situation militaire de l'ennemi lorsque, le Japon paésera lul-mème a des opérations offensives de, grande .envergure, » Ce qui a été déterminant dans les grandes victoires, remportées par les avions torpilleurs Japonais,•'c'eèt surtout leur tactique offensive. Il eh est de même chez eux .que chez les destroyers. Pour àccroltré l’efficacité; de l'attaque et-pour garantir le; succès, l'àvioil torpilleur, doit opérer le plus prés possible de l’objectif à atteindre. Un autré facteur de la valeûr combattlve des .avtonè Parlant ensuite, de' la guerre sous-marine. l’amiral Shlmadn a déclaré qu'il était convaincu que lés ' submersibles continueraient a Jouer un rêlb'Important en ce qui concerne le foréènierit du blocus ennemi. Tout 1 particulièrement ‘ l'arme so.us-marlne allemande, a déclaré l’amiral, peut dans .cet ordre d'isées, aô.prévalolr de faits d’armes héroïques. Dam la première guerre mondiale, elle aJétéi'mémo sur le point de réduire l’Angloterrtfl’a la merci. Dans -lè conflit actuel, les Anglais ont cherché par tous les moyens et surtout avec l'aide des Américains à sè soustraire aux coups décisifs que leur ont porté les. sous-marins allemands. Î5 . . » De toute façon,'ir déclaré l'amiral Shimada, Je suis persuadé qu'A l'avenir également, l’arme soiuMaiiArlhe allemande sera très active et qti'èlle;connaîtra encore .de nombreux succès. Eli tout'cas, dans ce domaine également le 'Japon collaborera étroitement avec la" marine allemande. » En résumé, on-lconstate qu'iiussl bien en Asie orientale, qp’en Europe, la guerre en est arrivée à un ^tade décisif. Au epurs des dernières semaines et (des derniers mois, nous-avons pu volr -dé.ta dans le Pacifique, que les offensives de l'ennemi ne lui ont rapporté, Jusqu’à présent, que Vie lourdes pertes. Ses nutrcs cOntre-offenslves ne se développeront que'$rés lentement. . » Je suis convaincu qu’en étroite fraternité d’armes, le JapÇn et l’Allemagne remporteront chacune aur les champs, de bataille qui léur . sont: Assignés, Uné vlctolrè qui ne tait aucun .doute. ■ i-c : . ; Le communiqué allemand Quurtier çlnàrat dü KÜhrer, 13 décembre. Ta: h nul commandement des forces armées allemandes communique ’ : Dans le scctenr djf KIron*ojp*ftd et près de Tcherka«sy, l'ennemi a lanré, hier également* de nombreuses attaques, avec dès forces variées. Le* durs combats défensifs se poursuivent avec ln même Intensité. %>.. Dans tu région au nord-est de -lltomlr, les Soviets ont lunré de viqféntp* contre-attaques avec des force» fraîches, t’ès attaque* furent repoussées. Dans ce secteur» nos troupe» sont i’i nouveau passée» ù. l'attaque et «jnt éliminé une tête de pont ennemie sur la rtve.Jjccidentule du Tètcrevv. An nord du lac lln^çn» des formations de choc d'uno division de cltà^enr»; ont pénétré pur surprise dans un point dtappul ertnemJ bien défendu. I>n garnison ennemfo, composée (l'un bataillon, fut anéantie ou ..fâitè'-jprtsonnlère, liprès un bref et violent engageniqtikt ^j)ans les autres secteurs du front de l’Est nsfr »c sont déroulés que de» combat» d'ImiMirtanceT focale. Dans les combats au sud do Kertch, „ltt dl* vision .de montagnes roumaine, comnwsndée par le général-major MociulskJ, s'est particulièrement distinguée. Sur le front d'Italiçr tdu Sud. la Journée s'est déroutée sans opérations .Importantes. Quelque» avions ennemis, dont un fut ubuttu, ont effectué, la nuit dèrnlêre, de» vols de harcè- torpilleurs nippons, consiste évidemment lrment au-dessu» dé •'district industriel rhéimn- dans leurs longues; traditions mllltalrès^v'i wcsiphauen. a i.t■■ "■., *i t.. M. Hull invite la Hongrie, la Bulgarie et la Roumanie à se séparer de l'Axe ■ Washington, 12 (B. P.). — Le secrétaire d’Etat Hull a fait une déclaration dans laquelle il a ihvlté les gouvernements de BuL garle, do Hongrie et de Roumanie a se séparer des nulssanqcs du pacte trlpartite. sans quol ils n’auraient rien a espérer lors d’une prochaine réorganisation de l’Europe. Le correspondant diplomatique dü D.N.B. écrit.a ce.sujet : . .En raison de l’inànlté reconnue^à .Téhéran d’influencer un peuple comme le peuple allemand,' qiil.se durcit de plus en. plus por, les attaques, terroristes, les adversaires essaient, maintenant d’agir sur les petits pays alliés do l’Allemagne. On èstlrrte a Berlin nue leur réponse éventuelle sera r ; e nouvelle,adhésion a là communauté de combat et de destin. REPONSE BULGARE: « Pas de paix durable si l'existence des petites nations n’est pas garantie » Sofia, 12 (E. P.). — Au cours d’uno réunion de l’Association des soUs-offlcierS dè réservé, le président du Conseil, M. Bochl- lov, a déclaré notamment que la politique bulgare était droite et honnête qu’il ne Douvalt y avoir de paix durable sans. que l.’exlsténçe des petites nations soit garan tle. ' ' " M. ChrlstOv, ministre de l’Intérieur et le colonel Vnsslleff, ont déclaré que les Bulgares défendraient, les.àrmes à la malti, les nouveaux territoires de Thrace et de Macédoine. Incorporés au pays. Le Gouvernement français va-t-il remonter à Paris? DE NOS SERVICES PARISIENS: L E S SPORTS Photo De Hoe CEULEERS, INVISIBLE SUR CETTE PHOTO. VIENT DE SHOTER. LE BALLON EEPLEURE LÉS JAMBES DU KEEPER BRUXfcLLOIS MERTENS. QUI NE POURRA TOUTEFOIS PAS S’EN SAISIR, ET C’EST LE PREMIER BUT DU BF.ERSCHOT DEVANT ANDERLECHT Les championnats de football Draw au Kiel et l'Antwerp est seul en tête Il y a pas mal d’enseignements à tirer qui . eu est à son cinquante et -unième but de cotte Journée assez fameuse, et.l'esscn- ' . . _ tlel est évidemment. l’Isolement dé l’Ant- werp au leadership., grâce au match nul du Klel. dont nous parlons par ailleurs. Draw en somme profitable aux Anderlechtols, qui restent dans la foulée de l’Antwerp tandis que le Beorschot et lo P. C. Mallnolé sont assez nettement léchés, les champions ayant succombé à Lierre devant un Liersche retrouvé. C’est d’ailleurs la Journée des résurrections, car en dehors de celle des poulains de Voorhoof, 11 nous faut saluer, celle deB clubs bruxellois en général. En division d’honneur et première division, le Sporting Pour cola, U faut d'abord, à notre S(> ns, manifester, de toutes manières et tous les domaines lu continuité do ,a vl ° nationale. Il est plus facile de wiysjrver que de reconstruire. Dons la uçisiation, dans l’administration, dans activité intellectuelle et artistique, dans y-enîinmle, il faut, daas toute la mesuré d:i possible, que les organes nationaux fontimmnt de fonctionner sous peine do j’Utrojihier et de priver ainsi le pays des talitû 1,1 ' finl ' S P ro P re6 k manifester sa vl* •Mv„s u est évident que l’avenir dépend surtout des événements extérieure. Bt st on veut en doux mots notre senti- u'th. nous davdn^ d’abord souhaiter ‘‘‘'iMsûnisnt du bolohevlsw0i , car celui- „ f'snlfioralt la fin de l’existence natio- «ne-pour tous les peuples du continent. 1 “’wt malheureusement pas un plo- propagande : c’est une tragique aailté. Or, H n’est pas douteux qu’un ■uumiicnient de la puissance aUémandè. ‘ou quo viennent les coups, aurait pour »»itnt inéluctable l’avènement du bol- En division d'honneur Beorschot — Anderlecht 2-2 Standard — Lyra 4-1 lîerscho — F. C. Mallnoi» 2-1 Alost — La Gan*o!so 2-1 Union —, C. S. Bruges 1*0 Forestolre — Olymplc 6-3 White Star — Tilleul 5-1 Berchem — Antwerp 0-1 Classement 1. Antwerp r. C 13 9 3 1 39 12 19 2. S, C. Anderlechtols ... 13 8 3 2 34 20 18 3. Beerschot A. C 13 6 3 4 29 17 16 4. F. C. Maltnois 13 7 4 2 28 17 16 $. Wblte Star A. C. ... 13 7 S 1 38 29 15 6. Liersche S. K 13 5 5 3 26 25 13 7. C. S. Bruges 13 5 6 2 23 20 12 6. Berchem Sport 13 5 8 2 28 26 12 9. Olymplc Charlerol ... 13 5 6 2 26 29 12 10. La Forestolse 13 5 6 2 27 42 12 11. Standard C. L 13 6 7 0 28 40 12 12. lyra 13 4 $ 3 26 35 11 13. Union Salnt-Gillolse... 13 4 6 3 20 26 11 14. Eondracht Alost 13 5 7 1 1$ 22 11 15. Tilleur F. C 13 3 6 4 14 28 IC _ 16. La Gantoise 13 2 7 4 22 32 8 en .onze matenes, et mét Boom proprement knock-out. Les « zèbres » n’ont décidément Hen abdiqué de leurs prétentions; Marcel Plgeélet nous lo disait fort bien mercredi dernier. Nouvelle progression du P. C. Liégeois et du Raolng do Bruxelles, dans l’autre série.. Ces deux formations ont franchi victorieusement un cap très difficile; Louvain n’a pu faire de même â Serning, si bien que le voilà retnrdô do cinq points; c’est beaucoup. Turnhout était au r.epos. Une bonne note pour Uccle Sport qui fut â la fête â Waterschel, et marqua au cours do ce seul match plus de buts qu’au cours des onze rencontres précédentes. * * # Un petit tour chez les promotlonnatrcs nous conduit à constater que la série A mérite surtout notre attention,, le P. C. Roulera ayant été valnou & Grammont, qui se mêle ainsi aux nombreux candidats, de la série (ils sont huit, pas un de moins !). Le draw réussi par Knocke au 8. K. Rou- lers mérite également la citation. En sérlo B, Lokeren se reprend, tandis que Bevel rétrogrode encore. Lool revient 1 un peu lui aussi, réussissant le partage â | Everbeur, mais on continue à suivre la sérieuse remonte de Cappollon qui h’a pas dit son dernier mot. i Namur et Mons ont franchi l’obstacle en série C. Ils Bout d’autant mieux détachés que Clney s’ost fait battre at-homo par les ; courageux Luxembourgeois de Libramont qui font déoldémont honorablo figure. Enfin, dans la dernière série, 11 n’y a vraiment rien do spécial à signaler, sinon, peut- être, la tréB nette défaite de Bressoux à Ans. qui est décidément bien difficile à mnneeuvror sur son terrain. Charles BECK8. A la fête de natation de Saint-Josse ^ UN TEMPS DE CLASSE 2 m. 59 s. 1 aux 200 m. brasse pour le cadet VAN HOLME Alnr» que l'on d^sesprtrnlt, lu réunion do Salnt- ’Tosss vient fort h propos pour nous montrer que si la natation hetire est toujours enlisée» depuis ltMO* dan» de» temps moyens» Il faudrait peu de chose pour qu'elle retrouve, su vitalité. Que derrière deux champions confirmés qui »* sont réveillé» aujourd'hui» Il e»t de» élément» de vnleur — comme le cadet Van Holmc — en.lesquel» on peut placer bien de» espoir» quand viendra lè moment de la reprise Internationale, Le.» deux champion» qui »e fcont réveillé» «ont MM, Issrlé et De Vlacmync.k, On sait .lu rivalité tout amicale, qui sépare drpu!» de» années le» deux « leaders » du Cercle* leurs loties Incessantes, le emur Inépuisable qu'il» mettent h.sé battre et h s'entrebattre. « Monté » sur 200 depuis quelques semaine», Do Ylaemynr.k avait réussi h battre l»»elé à Anvers, te surprenant à la tactique. Hier, méfiant, Isselé ne s'est point laissé L'inefficacité des attaques aériennes contre le Reich, reconnue par les Américains Berlin,. 12 (B. P.). — Pour la premlérè fols, le haut commandement de l’armée américaine vient de faire à la population un rapport officiel sur la puissance de l’ennemi. Ce rapport a été communiqué sous la forme d’un film documentaire destiné aux ouvriers des usines de guerre, et leur exposant les. deux faits suivants : 1) Le département de la Guerre ne croit pas que TAllemagne pourra être battue par la seule puissance do l’Rvlatlon; 2) Pour des ratsons. stratégiques, les Etats-Unis acceptent que les Soviets ne déclarent pas la guerre. au Japon èt ne mettent pas leurs bàses dé Sibérie à là disposition de l’aviation américaine. Le texte qui accompagne le film est la déclaration officielle là.plus explicite qui ait été faite, Jusqu’à présent, sur ce sujet. Sur la question ae la guerre, aérlennè. coh- tré TAllemagne, 11.dit notamment :. « D’An gleterre. notre Ville corps d’avlatlop bôm barde. systématiquement . l’Industrie., aile mànde, mais nous ne pourrons, Jamais avoir assez d’avions èt de bombes, pour supprimer, une .si grande nation industrielle, ». AU ;sillet, des bnées .de , Vladlvostock, .11 " dit-hotàmmcnt''tiJa''StJ^iÜüs 1 ‘ , o'ir'lés‘:Spyl.e'ts;- nous servions de ces bases pour bombarder le Japon celles-ci seraient. Immédiatement rendues Inutilisables et TU. R, S. S. serait entraînée, dans une guerro sur deux fronts. Or. TU. R. S. S. engage la principale force allemande et une guerre sur deux fronts diminuerait la pression sur la Wehrmàcht, et compromèttralt les plans de notre propre armée ». est le seul à n’nvolr point gagné; or. vous le savez déjà, Il a partagé TenJeu au Stade Olympique, co qui n’est certes pas mal du tout. Et tous les autres ont triomphé. C’est dlro qu’on peut illuminer dans la capitale; façon do parler évidemment. Cor on dovra bien se contentor d’illumlnor... en rêve. Toujours est-ll que le White Star, l’Union et la Forestolse, ont cueilli de précieux succès. Lo fait vnut surtout d’être signalé pour les « Suznnnos » qui étalent battus par trots buts à zéro, devant TOlymplo, lorsqu’ils entreprirent uho extraordinaire remonte dont ln conclusion fut un fl/3 en leur faveur. On ne volt pas cela tous lés Jours. Par rlcoohct, Union et Forestolse se sont donc légèrement dégagés do la zone clan» 'lereuao, de même que le Standard, encore vainqueur, et A’ost. qui, so débarrassant, In-oxtromls, de La Gantoise laisse. celle- ci dam une triste position que Tltlcur n'eut pas loin d? partager. . Notons aussi que l'avantage, in division d’honneur,, resta généralement aux équipes visitées qui ne perdirent que trots points au total. » * *, Tous les (avorta de première division, série A ont gagné- saut Justement lé leader, Vlgor ^famme, qui a dû s'incliner â St. Nlklaas lequel, avec ses deux matehes de retard conserve une position, extrêmement favorable, oncore que ce. soit Bruges qui se saisisse du commandement. À noter le nouvel exploit de l'attaque caroloréglerme Debacher-Peboever*. LE CYCLISME SUR PISTE Nouvelle victoire de Billiet - Danneels à Gand L'équipe gantoise Bllllet-Dnnncels a remporté dimanche devant «on public — venu extrêmement nombreux pour la circonstance — une nouvelle et remarquable victoire dans l'américaine de 100 kilomètres, morceau principal d’un excellent programme, Us vainqueurs rirent réellement preuve d'un brio extraordinaire, et U fallut toute la classe de DokuysKhor.Bruneel pour n’Urê doublé» qu'une reule (ou èt terminer en deuxième position pour leur rentrée. A Oand. les Hollandais ScJiu ta Poe yen eS comportèrent fort honorablement, beau coup mieux que l’équipe franéaire Montitnot Re'.voye qui terminé 4 Sept tours I . Voici les résultats ; C'miren par élimination i 1; Vandeeteene; s, Derycke i s. MaiUtye. — Courte de primes i 1. Derycke; 3. Audehaerdt; 3, Van- deateene. — Omnium pur équipe* (junior*) t L ’.y.'kaert-Renlem-Memert; 2. Vertrle:t<pebseU> SeJspt, Américaine de |00 km, i L millet- O.mnee!*, 3 h. g m. 36 a.| 2. A 1 tqur i Pekuye- «cher-Urunoel; 3, A 2 tour, ; Depruycker-Bruy- landti 4. Schuta-Boeycn; 6. H, et S. Maes; a. Thyssen-Pepredomme; 7- A 7 tour, ; MomUrnot- Pelvoye; 8 Vao B«enaeme-V»nd,vlvere; 0. A 10 tours t B.raeckeveidt-Aipaerte ; 10,' A 13 tours: Le Vatican s'inquiète d*e la propagation du communisme en Italie du sud Cité du Vatican, 12. — L’Information se r loh laquelle le vlco-commlssalre Soviétique Vlchynskt à présidé an Q. O. de. BadogUo. une réunion du coniité lnter-âlllé pour l'Italie, a suscité une vive Inquiétude a.ü Vatican. Elle à été portée à la comiaissancè du Pape. Daqs les mllteux du Vâtlcnn, on Interprète la mise en évidence de Vlchyn- ski comme une manifestation .pro-sovlètl- que des Alliés. Le Snlnt-Slège, dlt-on. craint la propagation du communisme avec la complicité des Anglo-Américains. .Des Instructions ont été données aux autorités ecclésiastiques de l’Italie dü sud èt de là Sicile, leur recommandant .de 6ülvre de près l'évolution de la èttuàtion. La plus large publicité sera faite au message du Papè Vatican, 12 (E.P.) — Le card nal MagUone a adressé, par l'intermédiaire de Radlor Vatican, une Invitation à tous les nonceé apostoliques ét aux administrations d'océ- saines du monde entier de .donner la puf bllcitê la plus large â la"-'-lettré papale Guamvis Immanis,. , Cette lettre, dans laquelle Pie XII a ordonné douze nouvelles prières pour la paix à été radiodiffusée en plusieurs langues.  L’hebdomadaire parisien Je/ Suis Partout, iAppelant le malaise qui continue, à dominer là politique française, estimé qU'll s'est plutôt aggravé çettè semaine. Il ne s’agit plus, en effet, do questions de détail concernant tel ou tel point do droit constitutionnel, mais de la politique de Vichy, prise dans son ensemble. Lés résultats de cette politique ne sént pas considérés com T me particuliérement brillants. Et. d’aucuns estiment qü'un changement radical s'impose. ■ .. ... De nouveau on a parlé à Vichy d’ün éventuel retour dü gouvernemcht à-Paris. Aucune excusé sérieuse. . en effet', no peut être Invoquée poür maintenir dans une sous-préfécturo la. capitale de la France. Seulement, , l'Idée de rentrer à Paris soulève toujours, la même hostilité dans un certain .clân farouchement réactionnaire. — C’est, dlsènt-lls, une question de dignité.  La «dignité», on. le sait, a bon dos. Chaque fols qu’on a fait Une blague.ou raté une Occasion, ce fut toujours, depuis trois ans, aü nom de la « dignité ». . . Remaniement ministériel . On. à parlé également cette semaine, à Vichy.,,dë. la, possibilité de faire urie place un pèu, plus. large . aux véritables révolutionnaires . nationaux. Car, Jusqu’à présent, ces révolutionnaires nationaux ont été soi gneusement tenus à l'écart. O&Vvwt'-btai'/à? qu'lis se fassent tuer, mais on ne .veut pas- qu'lis gouvernent. Il va do sol. que, la per^w:: spectlvo do confier deé portefeuilles à des:':; ; hommes sûrs soulève — mais dans Un au- ’: tre .clan; cette fols, dans le clan de ’ la' ; république « muselée » — la même Uostl»' , ';; Utô que le retour à Paris. » v . .M. Dumbulln : Et Je Suis Partout conclut : , • ; «Nos lecteurs savent le rôle néfaste qu’êu ï JoUè à VIehy le trop Célèbre DümouliU de ' la Barthéte. x -i. i, » Lorsque ce personnago fut limogé, peu après le retour au pouvoir de M: LavàL au lieu de lui demander des comptes,, on.-■ lui .oètfoya.—.selon les traditions immuas'^; blés de la défunte troisième'— une Jolie compensation : 11 fut nommé attaché fl- ;v nancler à Berne. Ort aurait voulu faciliter son passage à la dissidence qu’on ne s’y • serait pas pris autrement. Et st quelque / chose dolt nous sürprendre, c'est que M.'< de : - ’ la Barthéte ait, tant attendu' pour- «faire le mur ».. Depuis la semaine passée;-, c’est» ■ chose faite. . • »M. Dumoulin de la. Barthéte avait »com- ’ •',( me coéquipier, à Berne, M. François de ' Menthon, le propre frère du ministre de.la ■: Justice de do Gaulle. Naturellement, -M. ' François de Menthon eàt, lui aussi, passé'à . la dissidence. » Dieu, table ou cuvette? qu'on aura pu s^en rendre compte par l'information 4e « Je suis Partout-», le malaise auquel nous fai- eions allusion; l’autre jour, .ne s’est pas encore dissipé. Sans ‘dpnte, la visite prolongée dé M, Abats à Vtchy aura-t-elle contribué A éclaircir l'atmosphère; mais les problèmes posés par la politique française ne sont pas du ressort de l’Allemagne et seule une décision de Vichy, prisé sous sa propre responsabilité, peut les résoudre én toute indépendance. On n’ignore pas que des tendances contradictoires continuent d'agiter les milieu.t responsables. Le débat proprement. constitutionnel, aujourd’hui résolu, n’ên laisse pas tnoins subsister l’incèn- nue de là politique générale. En effet, l’évolution dés èvénèmënts et, én particulier, la décomposition visible dè la dissidence africaine, n’a pas précisément simplifié le débat. Si, A la. ïmnière des incidents. d’Alger, lé gouvernement du maréchal Pétàih àppardit de plus en plus comme la'&enlè incarnation authentique.de la continuité française èt lé seul pouvoir légitimé; cês mêmes incir dents 6>ft posé au chef de l’Etat des problèmes suppléinentdires qui çoinpli- qtvent encore la situation. Une nouvelle tendance s’est faii . jour, eh effet, qui vôùdrdit prôfiter de là décomposition de la dissidence, pçûr ramener sous là de •Ceux- gu’dvdiènt aVfhcgïés ’ la * pràpa-. gande gaullistes .et le débarquement anglo-saxon èii Afrique- La persécution des modérés par les communistes algérois,. les massacres de Corse,- où ganl- ll-stes et « collaborateurs » f urent, indistinctement, collés ait niur èt filsUlés par les tueurs de Moscou, l’écceuremeht de G-iraud èt la jilite de sès meilleurs iieü- teiiatUà * vers le climat plus tempéré.» du Portugal, les démarches de Noguès pour renouer avec Pétain et lé discours révélateur du maréchal Smuts .sur leè véritables intentions anglo-américaines, tout pèt ëiisèmble de faits indiscutables et significatifs ont ému les . gens dé Vichy.. Certains ont voulu, y voir la possibilité de porter ic coup mortel A là dissidence.  Mais, dans leur esprit, cette opération supposerait un remaniement, ministériel d'unë ampleur têlle qu’il amènerait un changement du centre de granHté polltiqke française. Le fait que. celle-ci , demeure officiellement orientée^ depuis l’entrevue de Montoire, vers une colla* baration positive, serait de nature,." seni-ils, à effrayer les dissidents -que nous voulons ramener au Maréchal. Il . conviendrait par conséquent de faire üné politique moins <t marquée », â quoi tous lés Français pourraient se rallier, < mais pour laquelle le retour an.-pouvoir ■'■-m de certaines personnalités de l’ancien régime serait une garantie indispensa- ::-i blè. On devine aisément que pàreiile fen- • / dance a soulevé tout de suite de nombreuses objections daits les ■ milieux de, ; la. collaboration traditionnelle'- 'et de la révélation nationale. Ceux-ci font valoir que cette orientation nouvelle d3 la po- - litiqué française risquerait de la livrer ■ sans contre-partie A la réaction. impa~ - > tiente de toutes les forces d’ahcie)i : ,régime et A toutes les manœuvres de Vat- tentisme militant. Ils reconnaissent volontiers que certains partisans de f’assi- milatlon de la dissidence sont sincères. - Mais derrière eux se cachent, disent-ils, : > les agents de Londres et de Washington; -i qui ne voiènt dans l’opération qu’une, oc- » * casion de, distendre davantage les liens dé là France, à • l’égard ‘de . VAxe-et;^ d’étrangler dans Vœu} Iss rôallsatioûs Ümides- ' àè la révolution - nationale. ' Bi ÉalàUndqrde-Negitès-.çoiifipiieiM^t^SfiÙ^^ roi de la. dissidence, celte de Dàmoûlin de là Bafthète, partant pour Alger, ■ prouve'le maintien de toutés les arrière- ■pensées èt la pèrmanence de toutes les manœuvres, Il en résulte, concluent-ils, que, àu lieu de déplacer le centre de gravité'de la politique vers l'attentisme amêriçanpphile, il faut le redresser- au : contraire vers un collaborationnisme plus net et un raffermissement révolution- jtqlré, en ramenant à Paris le siège du- gouvernement. .< Tels’ sont actuellement les ’■ éléments du débat, Il suffit de les considérer pour se rendre compte que la politique fran- çaise né s’est pas encore nettement définie ét qu’on en est toujours à se demander, avèe lé fabuliste, si le niarbre encore informe aujourd’hui sera devenu, pour demain, « dieu, table ou cuvette »? ' M. H. . -■ Photo Lesage. VAN HOLME EN ACTION DANS LE 200 METRES BRASSE faire, Quand II eui viré légèrement en tète aux 100 mètre*. Il surveilla Do Vlaemynck qui tenta dn rééditer «on « coup de Jarnnc » d’Anvers, et sprinta pour combler son relard, d’abord, el ert- •ulle prendre Tavnncè, Isselé répondit Immédiatement et ce fut, Jusqu'il l'arrivée, une suite Incessante d'attaque* que De Vlaemynck livra à .on compagnon d'entrainement, Ln course alnal placée sur le terrain de la pula- sance, on pensait voir en émerger l»»clé, Co tut De Vlaemynck qui, parvenant enfin à mettre son plan A exécution, prit une légère avance après le* ISO mètre*. Le* réle» étant retournés, ^>»elé devint à son tour l'attaquant, Lutte superbe qui, à huit mètres de l'arrivée, mit U* deux homme» sur la même ligne et qui se clAtura par une nouvelle vletolre de- De. VlucmyucU dont l'emballage rlaul *e mnflnna ulnsl Irrésistible. I.e temps : 3.20.2 et 2.80. Soit, sauf omission, le* deux meilleur* chronn* réussi* en course nu- tlnnule depuis 1010, Que déduire de relu si ee n’ost que, malgré le* difficulté» d'cntrolnement ucluelles, le* hustln» encombrés, Tlmpn*»llilllté de suivre une préparation sérieuse, deux homme* trouvent dans leur rivalité le sllntulaiil néeessnlre à l'ureomplltsemenl de temp* sinon excellettls, tout nu tnnln* d'une voleur honorable. Kl Vau llalme IA dedunsf Eh bien le champion do Belgique, traînant encore le» suite» de son opération île septembre, no (ut Jumal* en rourse. Aeeordons lul rette excuse et attendons le jour oh — A nouveau — ee» Irai» hommes pourront ètro ntls en présence, L’EXPLOIT DE VAN HOIME Un a trouvé, au cour» de erlte fête, un motif do »nll»faction bien plu* «onalblo. C’eit Van llll- mè, ee blond adolescent, trlole rhao’plon de Bel- ,l«uo cadet 10-13 qui nnoè T* apporté, . Lancé dan* le 200 mètre» brasse pupille», opposé au champion do Belgique Vérhoevrn, Il prit immédiatement la tête el no quitta point la première plue, Jqsqu'A l’arrivée. Il le f|i avec une telle langue que Ton crnlnl un Instant pour lui la défaillance dun, le dernier quart ds la courte. Et quand II vira au* ISO en 2.11.8 Pn pn><» qu'il no parviendrait point à d revendre en-de*- iuu, de* 3 minute», comme Tespérnll son entraîneur 31. Scheper», O, van GQDTSENHQYEN. Suite en J'"* page. Staline a décidé du sort de l'Afrique du Nord française Le représentant du Comité d'Alger à Moscou a eu une conversation avec Molotov sur l'Afrique du Nord française. Molotov a déclaré que TU. R. S. S. déal ràlt l’unification de l’Algérie, du Maroc et de la Tunisie en mémo temps que l’attaque contre l'Europe. Ces territoires s'appelle raient « Union Nord-Afrlçnlné » et devlèn drnlont une république dont la constltu tlon serait analogue à celle du Mexique, Roosevelt et Churchill ont approuvé ce6 projets à Téhéran, do Gauile commanderait en fait les forces militaires du nouvel Et;at Le président du conseil serait un civil désigné par Moscou. Un discours désabusé de do Gaulle Le général de Gnulle, parlaut de la situation militaire, n'a pas caché que l'Allemagne était encore forte et que le «camp allié » n'étalt pas à bout do ses peines, Traitant de questions intérieures, le chef de la dissidence, peut-être effrayé par la démagogie de l'assemblée consultative, a prononcé des paroles désabusées sur l'Inutilité de son entreprise si ses partisans .continuaient à en attendre lo, retour pur et simple de la situation d'avant guerre, tant sur le plan moral que dans lo domaine économique et politique. Nouvelles du Pay.Sj L'octroi de timbres supplémentaires pour la période de suspension de travail Le < Moniteur s du 12 décembre publie : » Le» Jours pendant leeque!* l'activité économique est suspendue en vertu de l'ordonnance parue au « Verordnungablau » du 29 novembre 1913, doivent, pmr Papp'lcation des arrêtés du 29 Janvier et du ,t(i février 1913. relatif» 4 l'octroi de timbres supplémentaire* aux ouvrier* manuels, tirs canal lêrés comme des Jmj-* nèn-ouvrabt,*. , fl va do sol qué le, dimanches au cour» desquels Il s.-ru travaillé au moln* aepte heures en vuè de la récupération des Journée# perdvea doq- neront droit aux avantagea prévue par les arrêtés pr4cfl4i. » , Vente de poisson Aujoord'bul vente de 19000 kilos de hareng» Biglée cire loue le» détaillants de Schaerbeek qui u'ont pae Ht approvisionné* èt ..buliit-ilaise-ten- Nopdé. Timbre K 1. l’rix t 18 Ir, 50, . Nç jetez pas vos timbres n° 8 L’organe du eeetcur t Agriculture. » annonce tomme (ort possible la validation du timbra n* 8 pour les rites de NoRl et de Nouvel-An. On Ignore encore quelle sera la destination de co timbre qui lore de la prochaine pérloi}e de rationnement donnera droit 4 du gruau d'avoine. Un discours de M. von Ribbentrop «A l'avenir, l'Europe sera régie uniquement par des Européens » Chaque peuple trouvera une place qui lui permette de développer librement sa vie culturelle et ses capacités* Berlin, 12 (E. P,). — Samedi matin, une cérémonie solennelle s'est déroulée à Berlin pour commémorer le II" anniversaire du traité d’alliance entre le Reich, le Japon et l'Italie. Des discours ont été prononcés par le ministre d’Etat Meissner, l'ambassadeur Oshlma et M. Aufuso. Samedi soir, M. von Ribbentrop a parlé à ln radio allemande. Il a déclaré notamment ; En Asie, le Japon possède la, suprématie. Le. continent européen est fermement tenu par l'Allemagne et ses Alliés. Depuis quelque temps, nos ennemis ani noncent à grands renforts de propagandi qu'lis, vont porter un coup mortel à l'Aile magne par une attaque contre l'ouest do l'Europe. C'est.une de ces. menaces qui à déjà été répétée de multiples fols et une provocation trop souvent renouvolée, La guerre aérienne M. von Ribbentrop parlé ensultè de la guerre aérienne contre TAllemagne, Il la désigna comme un essai de la stratégie alliée de sortir de l'Impasse dans laquelle elle so trouve et déclara que les méthodes employées par les ennemis pour intimider lo peuple allemand avalent fait faillite, que les Anglo-Saxons, ayant reconnu eux-mêmes qu'U étftlt Impossible dé détruire l'Industrie guerrière de TAllemagne ou mémo t\e ; l'endommager considérablement du moyen des attaques aériennes, avalent pris comme byt principal la destruction de la population civile. Le seul résultat obtenu est l'accumulation d’une haine énorme parmi le peuple allemand contre un enuemi qui s'acharne à Jeter le malheur’sur les femmes, les enfants et les foyers, La guerre des nerfs line offensive formidable de discours, de communiqués, de conférences de presso. de hoir-entendus mystérieux encombre l’ôthor: elle doit Influencer les pays neutres, Intimider lés petites nations et endormir les nationaux Toute cette notluté montre qu’U régne une grandi* nervosité et beaucoup d’inquiétude chez nos eunemls. > La future Europe dey pays de l’Axe Los Alliés ont déjà partagé le mondé entré eux et ont passé à Tordre du Jour en supprimant purement, et simplement les pays, neutres en Europe. Nous, qui sommes (es Européens, parlons J - Mt " neauçoup moins de la constitution future do )a nouvelle Europe, car tout d'abord noua levons remporter la victoire, mal* nunt. qiu la nouvelle Europe'des paya .de l'Axe et de ses amis alliée aura un tout autre aspect que l’Europo telle' que la veulent Staline, Roosevelt et Churchill. Le minière d’i Reich désigna comme but que 6'étalt oaslr" 1 — ’ " de l'orore europ, l( Dans une telle communauté européenne, chtiqua peuple qui est prêt à collaborer.honnêtement etfranchtment trouvera une place qui lui permettra de développer librement sa vie culturelle et ses capacités. Na-. turellcment. l'économie européenne devra également être réorganlsêo après la guerre, d’après les points de vue unitaires et nouveaux. Là vie culturelle propre à chaque peuple s'enrichira par les eohanges mutuels entre les différentes nations, mais avant tout, ootte nouvelle Europe veillera à ’ce qu'aucune puissance étrangère ne s'approche du continent réorganisé pour lui Imposer ses façons de vivre et ses lois. . A Ta venir, l'Europe ne sera constituée, régie et défendue uniquement que par des Européens; les centaines de millions d’hommes que le pacte trlparttto a rassemblés dans lès deux contlnonts se rendent compte aujourd'hui de l’importance de la lutte en cours et sont prêts à faire les efforts les plus tenaces pour remporter une victoire commune dans leur Juste cause. Le 13 DECEMBRE VOUS OCCULTEREZ de 10 H. 42 A 8 n. 43 Un pacte d'amitié de 20 ans signé entre l'U.R.S.S. ét M. Bénès Moscou 13 (B, P.). — La radio de Moscou a fait connaître qu’un paoto « d’assistance et d’amltlé de 20 ans » a été signé entre TU. R. 8. S, et M. Bénès, Knllnine a donné un banquet au Kremlin on l’honneur de Benôs, pics vivant dans. y déployer toutes lfurs capacité . lopper leurs forces dans un espace vital approprié.  « Désiré » de Sacha Guitry Un film A personnage unique/ Soit. Un film encore très proche du théâtre, dont il est issu? Soit. Mais un film'pétillant d’esprit, de l’esprit le plus ‘français, Ce film se présente certes avec toutes les qualités et tous, les défauts des films de Sacha Guitry; mais; outre les qualités coutumières au célèbre auteur-acteur, il nous offre une étude singulièrement amusante et singulièrement juste du monde cocasse des gens de maison. Et cela, dans une atmosphère brillante et spirituelle qui ràfitt; A . Désiré 4, c'est, en un mot, deux heures ' a passer -agréablement -et dbns un climat hlsn français, Sahs çoinnter qu assister vendredi 17 décembre prochain A la présentation de ce film, o’est accomplir, un beau pesta de solidarité. Ce fonr-IA, en effet, te cinéma 4 Uor- mandie » versera aux e Petits Déshérités du DOIIt *; fa recette Intégrale de toutes ses séances, ■ 'B iM H -4 n
