9 >^fca»»jgwaaiB»iWiifcMbii(,v l i,fl- l i, < i ii — L'ameublement étant incontestablement on article (le conrtanco, adressez-vous sans hésiter à la fabrique même, 91, rue du Trôno. DIS DT A !i V meubles' Usines à vapeur, DUflEHUA américain* 1 :. 78, ch. d'Anvers, — Les miles d'un drame. Do notre cônes- pOtufianl de Mo os, G ilécemtue : Il .y a trois semaines, utv ouvrier-ajusteur de Qiiarcgnou, nommé Victor Uuneux, Ion- lait d'assassiner sa b elle-soeur, avec laquelle il avait des discuseiaras d'intérêt. Un matin il avait nénélré dans la mai son de sa parente et, faisant irruption, dans la diambre à coucher de •celle dernière, essaya- de la tuer é l'aide (fun rasoir. I! ne parvint quV* lui .faire une très grave blessure •) la gorge. Croyant sa victime morte, Durieux s'était enfui précipitamment, et l'on avait re- trouvé scs sotiliers et son chapeau sur la berge du eanal de Mous à Comté. ;JLc cadavre a été retiré de feau hier soir. Une forte er.iaille se remarque, au cou de. Durieux, ce qui fait supposer qu'il a cherché fi sc couper la gorge avant de se jeter à l'eau. - — Abonnez-vous .à la Lecture Universelle, 1,4, rue d'Ai-enberg, ;10 f. l’an ou 2 i. p f mois. Livres et revues. Coud, spéciales pour proy. . Ciiauüs--bains. Vermeircn, S.r.des Pierres. Brux. PIANOS DE SMET, 99. RUE ROYALE. -- Exigez de votre gazier les véritables Becs et Manchons A lier, qui sont tu imitables. Le meilleur manchon en boite M. S. I). à 0 fr. 55.; Bec' Auer. 20. boulevard (lu Uainaut; Foyer . Cluinond.au gaz. —’ Exhumation <Vun cadavre. De notre cor* respondii.'riit çl'Am^ers, G décembre : Ie : pdrcruèt virant d‘QTdonn«r l’oxibumaUcm- .dftm>-roo-mm© .SmoJdêrsi dont le cadavre avait, été découvert vemllrcdi dernier dans l'étang duni ohâteia.ui voisins ©t qui avait été enterré ; dinvàihiolie, après- cxo/mein 'sommaire d'uno iné- dècLui-liégiste. i i , La femme et'la fille du, dêCùinit, o-ccusées par , la : nusmenir publique (Fètr© les auteurs de sa "nfdu. (n>’onn pu fournir que.- des explications em- broxiiLiées. Elles- ont ét© arrêtées. .'■vL’aiutopsie de Smoldèrs -prouvera. la véracité ûirtlafaussetê des accusations qui sont portées contre elles. • • • Jw-Risqués Phonotipia, 59, boul. dü Nord, Agence'Générale. Catalogues gratis. • ! r Conduisez vos en fants le jeudi àprès-mjdi âü ’ Théâtre du Cinématographe,' 110, boulevard ,'üû Nord. Spectacle pour familles. . , ' • — Nous conseillons'aux personnes soucieu* .scs de leurs yeux de lire «l'Hygiène de la '•Vue », publiée -par. la maison Victor Dratz, oplicieu-oculariste, rue de l'Hôpital, 21, qui en enverra, un exemplaire gratis, à toute per- .sonne.qui,en fera la demande. — Chocolat «du Déserta, llardy, Vcrviers. i ’-.i--. aceitlënt à ; Ch'àrinyGross. On friande de 'Londres, 5 décembre : • '"Un .grave accident, s’est- produit c-ette après- midi à la gare de Clmring-Cruss. . ' : - -Un grand nombre d’ouvriers^tai'ent en.- imin, : de trôparer ■ la • toiture du cote de la Tqmise lorsque l'échafaudage s’est écroulé, et tous les v,<mwteæsront. .été- précipités sur le -soi de la gare. • - ; ; Une , partie considérable de La îoiture d© la - ' gare -s’est■effondrée, entraînant avec elle Joute ' la charpente --de- l’extrémité de la. gare. du- côté de la Tamise: mie partie s’est ecrouiée sur la toiture du théâtre. Cette toiture a été-démolie. Sept', hommes manquent. . ' ■• Un .train a.é.lé coupé en deux. Le-train' du continent,'venant de Douvres,nui devait entrer ’ èn gare une minute apres l'accidcnt,-n’a échappé àjvîa; catastrophe que. parce .qu’il s’est arrêté ïïjinmédiatêmènt en dehors de-la-gare. y Sur 28 personnes soignées- à > l'hôpital,-11 ont * pu gagner leur dornicilei * , ' La-i circulation est complètement suspendue autour de Charing Cross. Los trains sont diriges sur la station (le Cannon Street. ' — Terrible accident, à - Croydon. Londres, 5 décembre : '■ r - - ’ Ce matin une partie du grand théâtre des-Va- l’iélés, en .construction a Groydon, dans le sud d'e Londres, s’est écroulée brusquement, ense- .velissant sous ses débris une vingtaine d'ouvriers..( ( A 3 heures an n’avait encore ou retirer .que sept des victimes, toutes grièvement blessées, et l’an craint beaucoup que toutes ie s -autres ne. soient mortes. j - :Ija police et les pompiers font preuve du plus grand dévouement dams lès recherches au mi- dieu des décombres, car de "-hautes murailles encore .debout menacent de s'écrouler à tout instant. . . . Aux dernières nouvelles on apprend- que quatre cadavres affreusement mutiles ont été retirés des décombres. EXTRA BITTER VANDENPERRE»™; . —- Robinsons arislocraligues. On mande de BiVdâpesL (Hongrie) : : . - Grand f u t l’émoi, l’au tre jour, clvez le coin te vBéla .1. Nyaxy,..lorsqu’on s’aperçut de la aispa- aition 'de ses fils Bêla et Jules, âgés de treize 'et de onze ans, respectivement. le fait fut im- ■ médiatement porté â la connaissance de la po- ':licé, : qui, .ayant ouvert um.e enquête, ne tarda pas â apprendre que les deux adolescents, nveo •lirais de leurs camarades d’école, avaient, quitté Budapest'à pied, pour sc rendre à Fi urne et de là en Amérique. • Des dépêches télégraphiques furent envoyées sur-le-champ dans toutes les directions. Pour- Feuilleton du SOIR du 7 Décembre i905 akliaiine — Etes-vous allé voir le smotrilell — Non ! je n’y suis pas allé. , - — Vous devez le faire, il sera 1-rès content de votre visite, et je vous conseille de ne pas négliger cette formalité, ajouta-t-il. Après les scènes de cruauté auxquelles il avait assisté, lejenne détenu politique ne pouvait, en son for intérieur, que souhaiter de voir disparaître le cruel tyranneau du bagne; en outré, il ne savait comment s'expliquer son attitude bienveillante et en apparence désintéressée à son égard.’ 1 ; — C’est de la diplomatie ; il est toujours plein d'égards -pour les ©an-damnés politiques qui appartiennent à la haute noblesse, expliqua un (fonctionnaire. En effet, quand M. Miroliouboff vint trouver • le smotritel, il se montra très satisfait, et même flatté. iMais.lorsqu’il j.ugea le moment opportun .jîounvsuggiérer au di'rrccteur qu’il ferait bien de profiter de cette occasion .pour demander sa retraite, puisqu'il avait droit à la 'pension, le blessé $o fâcha : ■ — .Moi, demander ma -retraite? Pour -rien a.u monde. JeJeaur montrerai qu’ils ne me font -pas peur. Je les materai ! cria-t-il, en suffoquant de colère, et en montrant le poing dans la direction des casernes. Quand il fut oalmé, M. Miroliouboff lui annonça que le (général-.gouverneur avait ordonné .le transfert des condamnés politiques nouvellement arrivés â T arrondi sise mont de T.imofsk. — Bien que je .regrette de me séparer de' vous, dit le smotritel, je vous félicite de ce changement. Il y a pins d’ordre là qu’le i, vous y serez mieux. C’est dommage que vous me tant, ce ne fut que pendant la soirée du iroi- èième jour qu’une patrouille de gendarmerie les découvrit à Puszta-Adony, dans la cabane d’un berger, où ils voulaient passer ! a unit. 'Les cinq Robinsons avaient pour toute fortune une douzaine de francs, et. comme provisions, trois kilos de fromage et deux miches de pain. Ils ont déclaré aux gendarmes que, séduits .par la lecture d’un livre illustré sur le Kion- dyke, ils avaient formé le projet de s’y rendre, pour embrasser, eux aussi, le passionnant métier de prospecteurs. — l>n crime étrange.. M. Candon, maire do Dam pi erre (France), vient de tuer à coups de hachette sa femme, qui souffrait depuis longtemps d’un cancer. -- CVst sur^la prière de sa femme qu’il lui a donné la mort, proflkmt d’une absence de la domestique. XI. Candon.,qui était très oslinié dans la contrée. a été écroué. hier. A la prison de Vire. . 11 est .inconscient et ne manifeste aucun remords de l’acte qu’ila commis. — Maison Royale, 7S-S0, rue du Marché- auxdterbesi • à Brux. Vêtements :de cérémonie confectionnés et sur mesure; grand choix do pelisses, marchandises de 1 rc qualité. Prix tr. mod. “Elixir de Java, liqueur de tableexquiso. Med. or et arg. Liège et Brux. En vente partout. — Office de change. Edouard Roaaut. rue de Lox-um. 40. Bruxelles. Or (très de Bourse. Téléphone 5<>ys. gavons Jfffaubept ^iafette. ’cxnxCtcc (Jvuee amStcc o.3t? ^S<xu De- Cofotjac ctiuRtc'c j TRAGIQUE INCENDIE • Huit victimes. — Quatre morts Un affreux malheur a jeté la consternaüon hier soir dans 16 populeux quartier dé la rue, Haute. Un incendie, peu important en hii- mème, a causé la mort par asphyxie de quatre personnes, quatre autres n’ont échappé que par ‘un hasard providentiel. •- Voici dans quelles circonstances 's’est produit cet épouvantable accident. . - . - . -■'iViors'-6 : -h-isùpeâi -.u'u;ooibgénïü-Fè. M- M.ichiels, qtii occupé'une chambré au second étage, de la uiaisoû portant ,lë n”. 6 (de la. rue des Chand-er liers, 'mit le feu à la table en voulant aliumér sâ lampe à 'pêürblér'En*- q-uelques -ins'tànts toute la chambre fut embrasée, et les flammes -se communiquèrent A la cage d’escalier. Aux cris du vieillard les locataires du rez- de-chaussée ticcdururent, relevèrent le malheureux qui gisait, A demi-asphyxié, près dé -la porte et le transportèrent en bas. Comme ïl poi'tait d-e graves brüluxes au visage, eu le fit transporter A rhôpitai. : Entre-temps les pompiers élaient 'Arrivés et au bout de vingt minutes ils étaient maîtres du feU. . ' ... ./ . Pendant l’incendie -des mansardes, c/n n’avait pas aperç u Les : locataires des : mansardes. Plusieurs per-sounes affirmèrent avoir entendu des cris .Un officier,de policemionta aussitôt, malgré la fumée qui-rendait l'escalier presque inaccessible. .11 pénétra dans Les,mansardes et à la lueur d’une torche il aperçut un spectacle terrifiant. Quatre corps étaient étendus sur 16 plancher,. C’utnient ceux d.è l’épouse Van Ncste, une. j eun e fe.mifi6.-de: 25 -a-ns,- et de ses-trois enfants;- André, lleiiiriette et Ernestîne. Agés l’aîné de 5 ans. la cadette, de 2 anv la'troisième dé 6 mois. Dans*;là biansarde voisine .on découvrit trois autres victimes : l’épouse De.Bièvre, Agée de .48. oais, et ses ..deux fillettes, Agées de 13 et de 7 ans. - Ces trois dom i ères êta ieht mortes. A l’hôpifaj vSt-Pierre, "où furent transportées toutes les victimes pii’ parvint à ranimer Mms Vàn Neste et deux de-Ses enfants'; -tous Les efforts furent vains pour la petite Eniést.ihe. Une foiîle énorme <vvoit envahi ie quartier de la Chapelle â' La rionivelle de ee dtàmatique incendie. et jusqu’à -une heure du matin c’a été dans la rué des Chandeliers un défilé ininterrompu de curieux devant la petite maison où avait eu lieu la catastrophe. -V8t— Moniteur du G décembre. Justicc consulaire. —l-'st institué vice-président au tribunal de commerce d’Anvers, M.Ungels,assureur à Bci-chem-lez-Anvers. Disjiense de l’obligation de résider au chef-lieu du-ressort est accordée à M. EngeSs. Sont mandai expirera le â'ü septembre 19ÜG. Notariat. Sontnommés notaires à la résidence : de Bruges, M. ICerkbofs, candital notaire et licencié en nolariaL à Bruges, en remplacement de son père, démissionnaire; de Looz, AI. Vandienant. candidat notaire a Looz, en remplacement de AI. Pinnoy, démissionnaire. ...... s . : Commissaire de policé en chef, — L’ariélé par lequel ie bourgmestre de Garni a désigné Üf. Vau Wese- mael pour continuer à remplir pendant une année, à ; ]>arlir du 1er janvier l'JUô,les fonctions de commissaire de police en chef de celte ville, est approuvé -^23»- « L’BQN DIE DE R SAIX » Avant que cette idée, lui prit d’être «L’Bon Dié de R’Saix » "il , travaillait -avec ses cahia- j rades à la mine.' 11 est houilleur et abattait comme un autre sa tâche quotidienne au. mur ; de charbon. . On ne sait ce qui se passa dans cette tète Mais un jour il débita à ses camarades de sin- ; gulières histoires ; d’autres histoires suivirent, aussi incohérentes ; si bien qu’au bout de quel- quiittiez, vou-s auriez.pu m’être biefi utile ici. Il «est évident que ie d-irecDeur se proposait d’utiliser les connaissances de M. -Miroliouboff pour en faire soit son> secrétaire, soit le-précepteur d# ses enfants, comme cela se pratique souvent au bagiie 'pour les détenus ayant reçu une.instruction supérieure et de rang élevé. •Le condamné politique pr.it congé de son. directeur en se disant qnfil ne le reverrait pro- : bablement jamais. La destinée en avait décidé ; autrement ; ils sé retrouvèrent à Timofsk, où l'on envoya lé smoiriïeïdèk qu’il fut remis de : sa blessure, et .les deux hommes -passèrent plu- - sieurs années dans la même Localité. : La leçon, qu’il avait reçue n’adoucit pas l’bu-i m-eiir du smolrilel ; il se montra plus arbitraire | et plus cruel qu’aupa-ravant. Un jour AI. Aliio- liouboff ne put s’empêcher de lui dire :• • -— Mais quelle mass©-cC’hommes: vous faites fustiger (Chaque matin 1 *- — Comment, que voulez-vous dire ? demanda, le directeur d'un ton inquiet. — Mats tous les -matins je vais au pavillon météorologique, où je fais des-observations, ; et avant que j’arrive à ï’église' quel concert de sanglots, de gémissements et de cris j’entends quotidiennement ! — Cela vous semble, dit le smotritel, avec un rire forcé. Ce sont vos nerfs... — Non- seulement j”entends nettement dos sanglots, mais jeiperçoie nettement dans l’air calme de l’hiver le sifflement sinistre' dés verges. v Z"'::., — Ce n’est pas possible. On> vous a fait des, contes A dormir debout, et maintenamt vous croyez toujours en tendre dans les rumeurs de la cou;r de la prison, des sifflements de verges et des pleurs 1 Il était curienx -d'observer avec quelle assurance le smolrilel démentait ainsi ses actes avérés. M. .Miroliouboff ne fut pas dupe de ces dénégations, et profita .de ses relations amicales. ques jouis les compagnons recon-duishoii! chez' lui le jeune homme, qui devenait * drôle», copuoe diseot les Wallons. Il-u vingt-deux ans. Quand il -reparut à la fosse de houille pour redescendre au travail, il se présente au- milieu de scs poussiéreux compagnons, portant à la main une tige de lys, et sur la, tête il avait- une couronne d’épines. Il oommença à parler de miracles et à vouloir en faire. Cependant, comme personne n’en vit, il n’y a que lui dans son village qui 6e croie un <; refaiseur de gens boiteux ou malades».  I! croit tout ce qu’il dit — c’est pour cela qu’il est fou ~ disent les gens du village de Ressaix. Comme Alcxandre-le-Grand voulait " faire croire A sa propre mère qu’il él-a.tt fils de Vé- nus, le jeune homme de Ressaix veut faire . croire à ceux de son village ,qu’il est d’iaïllburs' et de plus haute origine. ’ j-nvionis r Aussi, ést-ço plutôt dans les villages ’éhvi- ronnants qu’il jouit d’une certaine réputation de thaumaturge. * : • Il lui est arrivé dans cette voie, comme il en arrive à toits les thaumaturges; ce sont les malades qui leur font leur réputation. Il suffit d'écouter thaumaturge, maladies et gens’ vali- des pour Saisir très vite comment les choses so passent, et pourquoi tous les • bons dieux. > de Ressaix et d'ailleurs» ont toujours la médecine comme champ de leurs opérations. Que le thaumaturge guérisse ou ne guérisse pas,.on peut affirmer que sa réputation êst très peu atteinte par l’échec. Je m’explique par un fait actuel : Une femme saine d’esprit, d’un village voisin de Ressaix a un fils aveugle. Cç fils er.ten- dit parler du faiseur de miracles, et ce fût pour lui immédiatement une lueur d’espoir. Il res- <s«ssa. les conversatioais qüi’.il avait, entendues ; chaque jour il en entendit sur ce sujet de nô'^ voiles ; dans les villages on- commenté sans fin les mômes événements, et cet infirme, à la fin, poussé par un suprême espoir, finit par demander A sa brave femme de mère dè donner de l’argent au «bon dié de R’Saix» pour qu’il lui rendît la vue. : ' ' ’ ; , . La mère, qui a ses deux bons yeux pour voir Clair et savoir ce qu’il en est, se moqua dèd’ih- firme crédule.. • .. . . ' ' ^ Mais voilà qu’énfre-femps le .thaumaturge avait encore fait parier de- lui. . > ' V Une automobile était arrivée ia nuit... Elle yenait de-Baris.:. Les .voyageurs étaient'; un- comte français et.sa fille, de 17 ans. .ijal.iirelle- ment charmante, comme toutes les héroïnes, et naturellement malheureuse : elle était aveugle;! --- . '• ' ■ Qiie c’était-il. passé , entre i’infortuné ipère. .la jeune fille.et le thaumaturge..ïa légende n’en dit rien que ;ceci : .en repartant.-.toujours eh. automobile, le.comte avait laissé an jeune mi- neur 200 francs. ; : ' . L . • Cette nouvelle histoire fit comme ies précé:' dentés son tour de hameau., èt ' quand les .pa- ; rôles en arrivèrent aux oreilles du jeune infirme dont nous avons parlé, felui-ci s'adressa- . derechef, et durement, cette fois,- à sa mèâ’ë,” lui disant : - : ; .. : . - - .•■ Vous ne voulez donc pas que je guérisse? Naturellement; la mère ne. résista phis. Voilà un .exemple actuel des singuliers détours par lesquels infirmes et thaumaturges âr- nvent a se joindre, en dépit de toute raison, tour paralt-bon au.malade»peu cultivé, pour gu.érxr. Il-veut tout essayer plutôt que de ; désespérer.. Et son cerveau-déjâ-affàibli par l’idée fixe et la maladie est la matière toute prête aux griffes de la chimère. -- .Grâce à nos historiens..et-nos philosophes à I esprit d analystes, nous sommes arrivés à-1 noüsfaire des idées assez nettes des faits et des hommes anciens: Tous les portraits-de’ l nistoirc/ nous les avons trouvés haussés de-- couleurs et de formes per les passions de Tes- ’ prit -de- parti qiii se donnaient cours alors .exactement comme elles se donnent cours aujourd'hui parmi nous. Gelui qui s’en irait à la recherche des grands hommes, d’après leurs portraits, n’eii reconnaîtrait aucun. cn^,-a D . rèS tout «s tes-montagnes accouchent de büuris i ; > >. N. «io». Aujourd’hui jeudi, à f h; 314, courses à là PéliteTIe. ’ 1 ‘ ‘“**■‘<^1^*— — i ne DES REPRESENTANTS Séance du G décembre - Présidence de M. NERINCX, vrce-prt'sid.e-n.t La -séance e-si. ouverte à 2 heures. Les incidents de Jette ..La Chambre/reprend - le v,ote par -appel nanti-, nal sur l'ordre du jour déposé par MM. Van- dervéldo et Delporte, en conc-liuslon de l’inter- pellation sur -les incidents <1© Jette-St-Pierre. Gét .ordir© rtto jour est- rejeté-par 66* voi'x -contre GO et 2,afisi©n>;.io.ns. ■ Lss travaux d’Anvers (suite) M. Paul Janson constate qu'au polnit de vue d,es relations personnelles, les - membres do l’opposition, n'ont pas à s© plaindre dû gouvernement. Ces reliai ions s-on'-t ag-réabLes. en général, cordiales même. 1 ' Au point de vu© politique,- nous, ne pourrions demander un meiilleiur. rnân.istère non plus. Pourrions-nous avoir un minfetre des-; finances dilapidant mieux nos deniers? Que pourrions- gap^asBw^AA«vw.ir<i9aaiiifla^^ avec le farouche directeur pour discuter ces mesures barbares. —- Est-il vrai,- luii demanda-t-il ,im jour qu’ils étaient çn>.tête-à-tête; que non seulement-.vous exigez que les st-arestae fouettent plus fort,- mais que vousrinême,. aiprès -l’exécution.,' vous vous jetez sur 1© pauvre- diable exténué .-et le bourrez de coups de pied ? — TIa 1 ha !., ha ! dût le smotritel en éclatant (le r,ire, que vous êtes crédule !'Ces vilaines bêtes in ventent toutes sortes (lelégendes sur moi, et vous, vous êtes toujours prêt à les accueillir. En .ce moment, le chef d’arrondissement, l’officier Boutakoff. un ancien cosaque,- entra dans -la chambre. — Arseni AtikàïLoynch.e:atendez.-vous.ce qu’on raconte de moi ? s’écria le smotritel. I’jgurez- VQU.s qu’on.fo.it courir 1© bruit que..non-seulement je fais rouer ces brutes de cquips de fouet, mais .encore qu’après le châtiment j© les piétine, je les foule aux.pieds ! Qu© vous êtes crédule ! que vous.êtes crédule ! cont mua-tri 1 en g© touman t. y«ns ,M. /ACitxil-ioiibofl.'' * ^ ,, Boutalcoff se garda dé répondre, .-parceiqir’n savait pertinemment que ces bruits payaient rien d’exagéré. Il *éia.lt rigoureusement vrai (pie I© smotritel ne pouvait boire confortablement un. verre de thé le matin à jeun, s'il m'avait pas auparavant vu fouetter au moins un© ou deux douzaines de forçats. Le' spectacle des lambeaux de chair arra- ebés, -des os dénudés et du sang qui coulait à flots le mettait dan©un état de surexcitation indescriptible. Souvent il sortait brusquement de la salle d’exécution, les ■'yeux-écarqniiiés. tremblant do-la tête aux pieds, et courait cliez le pharmaeien pour demander <les ealmants. , On. lui administrait alors dn> chloral A fortes doses. 1 — Mais vou.s-mèrrie, vous nippflez les.força-w un troupeâti de -montons sàupï'd-es, ;iui objectait i encore .M. Miroliouboff, alors, à qu-oi bon re-. «mus désirer d© -plus qu’ua mSnisire dè l’intérieur réservant peur le clergé tomes scs faveurs et ses tendresses? yua 'peurriions-ncMis. désirer de plus quf-iin- -minisii© des cliemins de i fer coniinuans avec plus de persévérance la désorganisation de nos elvçnnûn-s de fer ? Que pourrions noue désirer de plus qu’un ministre de la justice partisan -résolu de la unaân-morte, et la favorisant -tant qu'il peut, alors que le Vatican- lui-même s’émeut, alors que des périodiques signaient, ie danger <le la anultipJicitè des couvents ! Que pourrions-nous désirer ’de mieux qu’un ministre de lu guerre qui bientôt sera le seul soldat de .l’armée -belge ? (Rires.) Nqus avens devant -nous le meilleur — c'est- A-dite le plus mauvais ministère qui soit. Je ; Jh’en félieito au .nom do mon parti. (Très' bien l à gauche.) f , : „,}Lorateur' abordant ’l’exaàicn du- projet en discussion, ûmet l’avis que la corrélation , que •l’cui't’eut: établiir entré -les projets imaritiimes et les projets mi-Mtaires -n'offre aucune basa sérieuse. Il ar’y a pus -, de connexion, car cet te soi-disant connexion! n'est qiUune tactique- misérable. Cet qui est cer.taih- et avéré o’est que: les foaitîficatîons .d /Vnveis sont démodées et u© tiendraient pas 24 heures devant les procédés de la balistique (moderne. Car les garde comme un décor. Elles sont i nubiles, op le reconnaît, mais eUes ne seront démolies, déclare le gou- vernemeiH, que si la Chambre can-sênt à voter les prédits nécessaires à l'édification de forteresses nouvelles. Cette misérable politique, cette misérable ta^ique portent atteinte à la. dignité parlementaire. , : Quant à moi, je voterai dès à présent la dé- molition imimédàatfe d’e -l’enceinte, si> elle est proposée. Je ne voterai- pas la 'dérnolition des forts, qui pourraient encore offr.i’r une utilité..' Je voterai les crédits nécessaires à l'exécution immédiate du- canab-bassin*. comme' je voterai l’enquête sur là Gtcandie-Coupure, bien que le sort.de cet ta enquête ne soit pas douteux. , Je crois inoDCHe (le faire Jt’éloge dé l'Escaut. (Rires.) Mais je cipîs bien (pouvoir dire à la décharge de.ee fleuve odniirableT' que,, depuis 75 ans.vil -fait bien: son service.'.Feut-on songer à mettre en péiûl les ressourcés qu’il offre à notre navigation et à notire commercé ? ’ An pointd© vu© d© la défense nation ale, je ne -.me refuserai pas à examiner avec impar- tialiité la qÛBstildn de savoir sfil faut une forteresse qui -soit le di&rni:ei\ asile du dernier in- strumient die La défense nationale. Anvers, an point de vue -île cette défenise. à pOur olie -le fait acquis, —'depuis 1859, éH-e est là forteresse nafdonaie. . , . ■ ... On a voulu- faire voter, le projet d'urgence, à grands coups d et. Brabançonnes, et" en faisant prononcer par le Roi (lies discours qui trahissent- une politique .'.personnel.!© que, par dignité pour 1© Parlament, nul ici ne peut -admettre. (Très bien! à gauche.) . Certains.membres de la droite-, faisant montre d’une sliratéigi© insoupçonnée-, ont réimporté déjà des victoires inespérées. Tërmondè s'ést ■ vu'éûlever j©'ccürsêt qui of- fusquàit M. Tiibbaut ! (Rires.) Nos.. honôra-bLes col-Ièguës : d© Màlines ne sont;, pas. restés ©n. arrière. Leurs, forts s© sont, évanouis comme ©hâte'àuix d© cartes. (Nouveaux rires.) Et les amendements' succèdêrit -aux amendeanents, que le -gouvernement admet, dit-on-, mais sur lesquels il ne s'èst pas encor© prononcé. Tout' cela .montre'nin désarroi profond, et la nécessité d©; vote étudier -à fond! c© projet'mai établi. • - :■ ■■ :• ' v.-A côté.de fortifications"inefficaces, /Vnvers. neînosséde pals ■d;arfiile ; rie'suiffisainfe, .et les ef- .Xectlfs-,: oonimi© rartU’lerie, so:nt dérisoires. . • Tj© imiiriistr© de la guerr© a été. jusqu’à nous .dire: Si vous.ne votez, pas les’ fortifications -d’Amyeirs • les ■ effectifs seront, insuffisants. ; V;lls''ssr(wi(t ineuffisanJeiéncore si les'forteres--: : ses sont ©levées. Il p.e faut .pas que des 'fortifications, .mons'ieiia'' le min.i-sh-e ; i.l faut aussi qui© l’on sache que si une armée 'voulait violer n.otre territoire, il y aurait à la frontière pour le .défendre ûn© -airméo composée dé tous les citoyens du pays. -- Le Roi, dans iun disc-ours, s’est écrié : « .-Int- werpen boven! » Jé dis moi : « Roven ŸTilxoer- pen, het land!» Au-dessus d’Anvers, le pays! (Très ■ bien /. à gauche.) . - ; . Nous ne voulons pas voter un sou de dépense» pour-les. fortifioations nouvelles sans avoir-la .certitude que le pays sera défendu par tous ses (enfants;■.-(Nouveaux très bien!) y-, J ai -entendu., du banc ministériel par tir cette interruption en réponse à AI. I-luysmans prônant le service personnel : « C’est iin dérivatif ! » Comment, messieurs, un dérivatif la question vitale par excellence, celle sans laquelle les forteresses ne seront, riten- ; celle en- faveur de laque-lJe tous’ les membres de la' corn mission militaire se sont prononcés ? ", . : : . L’orateur, faisant valoir que jamais depuis 1815,1a Belgique n’a été euvaliie par une armée étrangère, et que tout en ayant dans les traités une foi indestructible, il croît que les -puis-- sances ont le plus grand intérêt à maintenir l’œuvre de 1815. Les militaires devraient tèiiir compte de ces considérations politiques. : , ' ’ " . II.n’est pas. possible-que l’Angleterre permette •que^ l’Allemagne ou la France s’empare d’Anvers. C’estr pour ce motif .que les fortifications ; de 1959 ont- été élevées. L'Angleterre nous a promis alors de venir à notre aide, et elle tiendra sa parole. Louis-Philippe, refusant pour BMMBBflKmg courir à ces moyens extrêmes ? Moi. je connais au bagne des moutons, auxquels uin mot de ivous suffit pour qu’ils -exécutent aveuglément -v-os.moindres volontés, et néanmoins vous les avez déjà, sou vent fai t fouetter. • E t sa vcz-vo'U s l’effet que l'humiliation.-du châtiment physique produit sur. d’autres natures ? Il y en a qiii préfèrent -la mort au châtiment et d’autres que vous transformez ainsi de moutons en loups dévorants. — Oh! vous connaissez mal cette engeance! Voulez-vous venir avec.moi, je vous montrerai des .sujets qui d© leur plein ©ré cons©nti-ront à recevoir les .verges «pour obtenir une ration supplémentaire.  — Je sais., je connais des sujets qui ont été tellement battus qu’ils ont pendu toute sensibilité, et qui. -pour u.n© récompensé, sont tout disposés à offrir leur dos, tout comme nos ha- •leairs de laJVolga, qui,, pour u.u kopek, con-scn- •tcnt.à se-laisser donner des coups dé bâton sur le ventre. Ce ne sont pas ces gens-là que j’ai en vue. La .plupart de vos prisonniers iv’ont .pas. encore -perdu le sans de la douleur rphysi- ■ que-et morale, et votre devoir est do les transformer en bons et honnêtes colons, et non d’en faire des brutes. — Je ne <peux que vous «répéter que vous n© connaissez.pas le bagne. A vos yeux tous les hommes sont des anges ; croyez en mon expérience : j’ai déjà des cheveux blancs, et voici des années que je vis parmi les forçats. Si je ne les teûais.pa-s par la poigne, demain il y 'aurait des assassinats' et d-es vols sans nombre. - ' — A fais on vole et-lV/n assassine actnellemont au bagne nia Igné vos nies ores répressive. — Sans (luute>, mais ce n’o>t -rien à côte de ce que - cola serait, si je ne les malais pas ainsi.' Les deux iint erl o c u te u-rs ■paraient en gar dant chacu'ii, son (piuion. Cette 'divergence-• 'nôempéchqit. pas le dir-ç-ctenr d’être, plein d’é- gàixls pour son pensit/iinaire et de ten i’r compte ; son lils la couronne de Belgique, excluait de son désir do maînteuii- la paix <le l’Eui'ope. : Napoléon/ après le coup d’Etat du 2 : décembre, eut bien la velléité- d’envahix la-Belgique, mais les autres puissances s’y refusèrent. Et' ce n’est pas la Réimùl'ique vjui tentera de réé- ; di-tei* les menaces de LEmpire.ElLû m'y songera, même jamais. -En 1865 Napoléon III songea, lui, à partager notre territoire ; mais Bismarck avait pu réaliser la fédération du Nord et <lu Sud, et Napoléon n’osa persévérer clans -ses projets téméraires. ■ - Au point de vue politique, au point do vue international, la fol des traités est garantie : par l’intérêt qu’ont les puissances A ne pas la trahir vis-à-vis de nous. Nous sommes certains que, du jour où nous serons attaqués par .un ennemi envahissant notre territoire, nous serons défend ns par 1 ’ ad versai re de cet ; ; ennemi.-Nous avons'donc sous ce rapport des , garanties qu’il ne faut pas négliger. La République française ne voudra jamais d’annexion de l’espèce, et l’Allemagne ne rêve nullement de prendre le port d’Anvers. Ne nous effrayons- donc pas de vains- périls i et ne nous laissons pas infecter par l’esprit militariste'., . > catholiques ont le plus grand intérêt au maintien de nos institutions. Ils sont adversaires du service personnel. Les immunités ecelésiastiqires devraient les inquiéter moins, maintenant qu’il y a chez nous tant de moines français ! (Rires.) Le service personnel est une chose nécessaire, et la réduction du temps de service eai est le,corollaire exigé.. L'orateur invoque à cet égard- les expériences décisives poursuivies en Suisse, o-ù le temps du séjour à la caserne est réduit à sa plus simple expression et «;ù .la nation armée est .une institution admirablement établie-et organisée; ' , En rêalitéda riaitiutV armée est"urne chose qno. l’on conçoit imàl citez nons; on croit iju*il s'agit de , micit-tTe toute la natlion sous les armes. Puisque le -miot est anal ; eailtendu, disons : armée .natL-analé. L'orateur expose ce (pie serait r-onniée ; or.gànisée chez nous, camime etle l'est en S uisse. : ' Et si pour-dinsiant an ne. veut -pas de i a nation 'a-rpiié©,. si .elle effraye encore quelques- uns,-. JC ^service | peraonaieli s’impose, en -tout cas,- iirnimiéKUa't^ : ; • . ’ • Et eonvine sa'conséquence sera le service 1 gé- ntêral, nous ‘irons maSgré tout à : la nation armée. Si 1 vous ne voulez pas réaLiser le service/ ipensoninel, : c’est que. voue,(mettez les ..intérêts , de r Eglise aiiMless'us des ân'f© rêUs du pays. • Vous rie .-.voulez pas de!-Ji’instruictiani! obligatoire non. plais, parc© que vous avez peur d’é- clai-rcr lasimasses. Vous né voulez pas du S. .U. pur et simple,.parce que -les voix des légions de curés qui ont 3 voix doivent compenser celles des ouvr.iiers qui n’ein. ont qu’une. Mais ,-.lo 'pays a' assez eaiduiré.-Et il nous débarrassera eu .mai prochain de ce gouverne-? ment, clérical qui a désorganisé l’armée «t l’en- seigUieanenlt. Ijo b-ioc. sc r fera .pour le bien du pays. (Applaudissements à gauche.) Election du bibliothécaire . M. Hymans. — Ln Chambre sera sains doute unanime à renouveler, le -mandat de M. Macs ; je croitî l’occasion .propice pour 1© féliciter dTi-n ouvrage qnl’il vien-t de terminer: le catalogne de La Bibliothèque, qui est bien conçu et rendra service à .tous.- (Très bien! sur tous lés ■bancs.) , - .. ; ; ... .. ■ •• Tl est. procédé au vote ■pouiv-Ie i'enouvelleme'ît du mandat.de : M. Màes.• . ‘ Les travaux d’Ànvers (suite) M. F; DelvaiJux -se plai'mt <1© ce que le projet n’ait pas été défendu'oomime il auraiit dû l’être.- Nous, Ainversois, nous .iFavens _ pas. voudiu voir les j:nâni^àctions.;.aioiis^^.^«.vôns,^^appréuvé èt‘• a.pp|.audi( iiln projet, qui devait assurer la pros- p cri té du .iport, d’An vers, c t nions èômrnes hett- roux qu'on] ait. scindé., çonvm© on l’a fait, le J ca.nial-bassin- -,<Ie la : Grande-Cdupii-ré. G est .ce qu’An vers avait: toujours demandé.- " (Un. vif colloque s’engage entre Torateur et le chef du cabinet, qui échangent des observations au milieu d’un vacarme énionme.) M. F.Delvaux voudrait voir accélérer les j'or- mafités d expropriiaftion. : • L’orateur coiitinuerâ deimain.' - : La séance est levée' à 5 hcù-res.... ■■ Bibliog’raphia Le numéro de décembre-do- la belle revue:parisienne Y Art clles Artishs. dirigée par Af. Armand Dayol. contient des éludes-de Al. G. GeolTroy sur Les J.e Nain, de M. Aforeau-Xelaton sur les Futures de Corot, de AL Maurice Dreylous sur Dalou inconnu, de Al. Vauscelles-sur Claude Moud-, plus le Mois ariistir/uc et ..un supplément illustré consacré aux actualités du mois. Ce superbe mimer-* est accompagné do nombreuses gravures et se trouve a l’Agence Rossel et citez tous les libraires (prix 1 tr.Sü). ° : , - même manière, on en a fait des poutres pareilles et ils ont été séchés dans les mémos conditions. Quand on a oxaminé leur résistance à la flexion on a constaté (The le pin abattu en décembre supportait, sans se défôrmcr. une charge deux fois plus grande qno le mémo pin abattu lin mars. Même différence dans la durée. Des pieux | faits do tiges coupées en dêcenibre ôtaient encore ’ sains au bout do seize aiis; tandis que d’autres •faits do tiges pareilles coujiêes en mars se brisaient sans effort au bout do trois ou quatre ans. Le bois abattu en décembre est aussi moins poreux, c’est-à-dire qu’il so laisse moins pénétrer par rhumiilité. Sur quatre chênes, abattus successivement on décembre, janvier, février et mare, on a prélevé quatre disques identiques destinés à former do font! de vases de mêipes dimensions. Les quatre vases ont été remplis d’oau à la même hauteur,- mais tandis qu’au bout de - deux heures l’eau .filtrait déjà à travers le disque du chêne abattu en mars, le disque du chêne de décembre n’avait pas laissé passer une goutte d’eau. Même expérience avec dos tonneaux en ehônet an bout d’un an l’un n’a perdu que’quai ante centilitres tandis que l’autre avait laissé passer sept litres et demi. . Il y a donc tout intérêt à abattre le bois en décembre et ù choisir, à l’achat, du bois d’hiver. de préférence à du bois de printemps.’ Le bois d’hiver se reconnaît aisément parce qu’il renferme des particules d’amidon, qui ont la propriété de se colorer en bleu au contact de la teinture d’iode. Sur l’échantillon présenté vous étendez un peu'de teinture d’iode. Si fo bois conserve sa cou leur, oii si celle-ci se fonce seulement par l’application de l’iode, c’est du bois de printemps ou d’été ; si, au contraire, il bleuit c’est du bois d’hiver. • - Los lot estiers sont d’avis qu’il faut semer èt planter au premier quartier de la lune pour avoir fies plants durs et vigoureux, à écorces lisses et à feuilles d’un beau vert. Par contre, on no les déciderait pas à semer ou à planter au déclin de la lune. Pour ce qui est de l’abatage, lès bûcherons procèdent inversement' que les forestiers, ils ne mettraient pas la cognée dans un arbre de;char- pente et d industrie à une autre phase de là lime que colle"de la décrpissâncè. : Aussi, les sabotiei s assurent-ils qu’il leur suffît de quelques coups de gouge pour reconnaître si la bille de hêtre ou do bouleau qu’ils travaillent a été coupée, cni bonne ou én mauvaise lune à leur sens. De même lés charpentiers promenant leur herminette dans du chêne. ’l’ous les travailleurs du bois ont raison, mais non pour la cause directe'd’iiifluencé qu'ils attribuent à' la luné. François Arago,. l’illustre astronome, a expliqué que la lune n’exerce pas d’autre intluenco su la terre que cëlie Üe.sa puissance d’attraction qui■ produit, èn mer, les hautes et basses marées, et dans l’atmosphère un mouvement seniblabie. Le maximum des jours de pluie a ainsi lieu entre le premier quartier ét la pleine lune, et le. minimum entre le dernier quartier et |a nouvelle lune. "Or uii arbre abattu au croissant est plus sujet à la vermoulure^ parce qu’il est plus exposé à la pluie qui pénètre à travers l’écorceet s’infiltre dans l’aubier. Cettè eau de pluie contien t, eu - effet, dos sels ammoniacaux qui restent ainsi en suspens dans les celluies du bois, et, comme les insectes n’attaquent le bois que parce qu ils y Trouvent l’azote dont ils sont avides, il n’est lias étonnant qu’un arbre abattu au . croissant soit plus exposé à la piqûre qu’ün ai bre abattu au déclin. . ? -Donc aÜattre de préiéreuceJin décembre et au déclin de la-lune. CHRpNiOUÈ AGRICOLE L’ABATAGE DES BOIS Lo moment’propice; — Les moyens de' conservation Expériences sur. l’époque propice à l’abatage : On a choisi quatre beaux pins du. même â"e poussés sur le môme sol, également sains;°ils étaient identiques à s’y . méiircndre. On les a abattus de la même.'façon : l’un fin décem >:e; l’autre lin janvier; ie troisième lin février; et le quatrième lin mars. Ils ont été équarris dp la bois : nous indiquerons seulement le plus récent; reconnu d’aillèui s le plus eilicace. Il sèche et ignifugé le bois. Il consiste a introduire dans une cuve, en' béton armé, rendue étanche par une enveloppé de plomb et remplie do sulfaté fie zinc, ies piècesfié bois à sécher. Un courant électrique traverse la,solution, et la fait pénétrer dans le bois en chassant la sève qui vient s’agglomérei a la surface do la cuve. : Le procède desécuage du bois, basé sur Télec- trolysc, a été découvert .et appliqué par deux ingénieurs français. . Le bois est fie plus ignifuge, avonsriious dit. On a fait, aux sapem s-i;ompiers de Paris, une curieuse expérience'a ce sujet. Une caisse de bois traité par ce procédé a cto remplie de copeaux imuibés fie pétrole-ot a-iésisté à ce feu violent; LONDINIÊRKR. (Reproduction interdite.) .* —<iO- ELLES JUDICIAIRES Cour.d'assises de ia proviuce.de lVamur. — • Un drame entre garaes et. liraco'aniers (De noire corrispunuant particulier) Na mur,- 6 décembre.. - Les débats ont été termines hier, ' a 6 h: 10; ’ Le jury ayant répond'u négativement' à' L? question concernant la tentative de meurtre la Cour a ' coaidanuié Duhucq pour délit di chasse à deux aiti en des de 100 francs ou uÆ mois de prison ©ubsidiairemeint. / Statuant sur les conclusions de la partie c& vile, elle lui alloue 310'francs de dom mages- -^- B * -anm -,~ i - i '-- , r lir vrtrriiw l d© ses f.réquenles intercessions eu faveur de camarades malheureux ou. e.n- disgrâce. Cependant, il aimait beaucoup à être accompagné de.M. -Miroliouboff pendant ses tournées d’inispection dans les dortou’s, les ateliers, les cuisines,' les écuries, to’ul© la casenho; • ’ ’ : Le smotritel, lorsqu’il avait quelque instruction- adonner à des ouvrière, s’exprimait d'uii-e façon très clair© et. intelligible. ’ Cependant, ceux-ci lui répondaient toujours ©if tremblant, car ils savaient par expérience que pensemie ne pouvait prévoir quelle tournure- prendrait l’entretien. Il y av,ait pourtant des ouvriers forçats qu’il n-avait jamais ipun-is ; c’étaient les carrossiers qui fabriquaient ses.VoiturcQ et le pereonucl de son écurie;qui soignait ses chevaux favoris. Pendant les dérrMèrês unitiêes de sa direction à Sakhaline, le smolrilel perdit un-peu- son goût démesuré popr les peines corpore l lés-, Etait-c© l’âge qui tempérait sa fougu© ou simplemn-t était-il rassasié de cc-s spectacles sanglants et craignait-il que les crises qui s’ensuivaient ne devinssent à la longuenuisibles à sa santé ? . • Peut-être aussi avait-il compris que i© nou- vo-:ra gouverneu.r de nie. le général Konono- vitch, qui avait de tout autres idées sur fa manier© de traiter lès -prisonniers et qui détestait le smoirilel à cause desa cruauté, pouvait compromettre sa carrière. IV A Les slarosias bourreaux. — La hobyla ou la rosse des'forçais. — Les hurleurs et les Spartiates. — Le knout réglementaire. — Le sectaire vicux-croyani Kaline. — 90 coups de Unoul. Pour exécuter les hautes œuvres, le directeur (lu bagne ’avqit be-soi-n de bourreaux. Les starestas, forçai©..placés a la têl-e do chaque caserne, remplissaient ces sinistres, f pneu’©ns ; en outre. Us-étaient changés de maintenir l’or- dra dans les salles et de veiller à la propreté. On les choisissait toujours parmi les hofnmee les plus inteLligenis et les pins vigoureux ; la plupart .d’eaiti© eux savaioriit Lire et êcrir©, ©f étaient de. force à pouvoir dompter facilement 1© camarade récalcitrant qui cherche à sc dé? rober â la puma tion. . ' •M. !Miroliouborf eût beau chercher par tous les moyens à échapper à la v.tt© d© .ces châti- men-ts dégradants, il ne piit .réussir toujours .à s’.v so liston ire. Devant le pérron- de. la première caserne se trouvait mi, Large banc reposant siir des pieds solides : c'était--|a kôbyla (la rosse des forçats). Avant l’exécution, les slairostas écartaient un» peu I©• liane du imir ©t apportaietift 'une brassé© de' verges de pins (L’un mètre de long. Ils 'tenaient toujoiio-s. en- prévision- d’an -châtiment, un tonneau plein d© branches de bouleaux -toutes- fraîches ©t grosses comme le 'doigt. L© condamné, à la vue des quatre forts slarosias placés auprès du banc, ©n-levait fie lui- même son, pantalon et s© couchait à plat,ventre sur la kobyla. Aussitôt deux hommes- sé jetaient sur Lui et le rnaimtenaiënt immobile eut s'asseyant rtin 'sur ses jambes, l’autré sur 6a nuque et en appuyant de tout ,1e poids'(le leur corps. I^s fieux autres ' starostas se plaçaient aux côtes de la victime, et, alternativement, posément. frappaient ses reins d© leurs longues verge®. Le garde-chiouirme comptait à-haute'voix lee coups jusqu’à ce qu© te smotritel'■ criât i « Assez l » -- . : ly© terme du châtimeint dépendant de causes diverses : d’abord de l'humeur du smotritel, puis de l’attitude du patient 7 pend,atrit l'ex'ôaui- tiori'; les uns, dès qu’ils se trouvaient'devant la kobyla, commençaient à 'pleurer et à sollî- çijer le pardon'. - •' *« 'Votre Haute Noblesse, criaient-ils en. sfM- lon-gean-t lehatement sur■ lé ban© d’fanfàmie,' pâr- dominez-moi ! Votre Haute Noblesse, .jiaTdonfl>èz-
