JEUDI 19 MARS 1970 i, - » LA JOURNÉE I i i Jeudi 19 mors A BRUXELLES CONFERENCES. Institut européen université. — 18 h $v, F.-IX Roosevelt, 39, « Les variables opérationnelles externes, l’organisation des Etats américains », par le prof Puig. Les Amis de la Nature. — 19 h 43 rue de l'Argonne. 37, « Taïwan, merveilleuse terre de Chine », par M Evrard (avec proj.). Ecole des parents. — 20 h, chée de Haecht, 147, « La relation éducateurs éduqués va-t-elle changer 1 », par M. Y. Roger. v Le Scarabée. — 20 h, 74, r. Gallait « Le3 règles Immuables et la route dé l’évolution humaine », par M. Bernard Mund&neum. — 20 h. 3, r. du Mael- beek, « Le veau d’or est toujours debout », par M. Ed. Mercier. Ecole des fiancés. — 20, 33, r. de la Concorde, « Rencontre-débat ». Société Pierre Tellhard de Chardin. — 20 h 16, 99, r. Souveraine, « Egalité ou inégalité des races - quel sera l’homme de demain ? », par M. Hier naux. Amitiés belgo-canadlennes. — 20 h 15 place du Tomberg, « Les Esquimaux du Grand Nord canadien », par Mlle Galllet. Exploration du Monde. — 20 h 13 Palais des B.-A., « Tokyo », par Guy Thomas. Institut des hautes études. — 20 h 30 44, av. Jeanne, « La Babylonie des aruspices et dea devins », par M. Bottero. La Fondation égyptologtque Reine Elisabeth. — 20 h 30, av. des Nerviens « Fouilles à Hérakléopolis Magna), par M, Lopez. L'Atelier. — 20 h S0, «Jacques d'Arcs» eonf. grands mythes grecs initiatiques. Centre féminin. 12 h 15, av. de la Toison d’Or, 16, déjeuner-causerie : « L’unité européenne, but majeur do la résistance ». par le prof. Bernard, 14 h 30, « La mathématique moderne » par M. Francotte. FILMS. Y.W.C.A. Foyer de Bruxelles. — BO h 15, r. St-Bemard, 43, « L’Evangile selon saint Mathieu », de Pasolini. Fédération nationale des invalides de guerre. — 20 h, 23, r. du Corbeau, « Les Arnaud ». Fédération des Amis de la morale laïque. — 20 h, 24, r. de Veeweyde, « Oh ! que la guerre est jolie ». Musée du Cinéma. — 9, r. Baron Horta, 18 h 16, Lubitsch : « H I had a million », U.S.A. 1922; 20 h 13 Lubitsch, » Design for Living », tr.S.A 1933; 22 h 13, « Nayak », de S. Ray Inde 1963. DIVERS. Jeunesses poétiques de St-Josse-ten- Noode. — 20 h. 16, av. des Aris, « Don Quichotte », soirée artistique. Théâtre de l’Enfance. — 14 h, CE.R.I. A., < La Huppe écarlate », d’Arthur Fauquez. DANS LE PAYS ANVERS. — Opéra royal. — 20 h, « Johannes-Passion ». BERTRIX. — Salle Patrla. « Privilège ». de Peter Wotkins. CHARLEROI. — Théâtre de l’Ancre. — 20 h 15, «Long voyage vers la nuit», d’Eugène O’Neill. FLORENVTLLE. — 20 h 15, salle Saint-Eloi, « Lama Sabacthani », par le théâtre Sacré. GAND. — Ecole des hautes études. — 18 h, quai au Blé, 15, « Le regard de Jean-Jascques Rousseau », par M. Mouton; 20 h 15, Dlksmuidestraai, « Wetenschapsbaleld », GEMBLOUX. — Faculté des sciences économiques. — 20 h., rue du Moulin, «_ L'organisation des études universitaires aux ILS .A. », conf.-débat par M. G. Neuray. . HUY. — Centre culturel. — Av. Del- chambre, 20 h 15, « Henri IV ». de Pirandello. LA LOUVIERE. —- Amitiés françaises. — 19 h 30, Théâtre communal, « La Lune, Mars et l’espace », par M. A. Ducrocq (conf.). NIVELLES. — Hôtel de Taye. —. 20 h, « Comment réussir votre futur mariage 7 », par M. Lienard (conf.). On mous écrit*.. Les C.C.P., service public ? Sotis ce titre, nous avons fait état de doléances Qu’exprimaient certains de nos lecteurs à l’endroit de l’Office des chèques postaux. L’un de nos correspondants occasionnels faisait valoir les facilités offertes par les banques, en opposition avec les difficultés rencontrées aux C. C. P. Nous recevons, de la part de M. E. Struyf, directeur général de l'Office des chèques postaux, les précisions suivantes sur le service offert par l’organisme qu’il dirige : Sans vouloir, en aucune manière, minimiser l’effort consenti par les organismes bancaires pour satisfaire au maximum les desiderata de leur clientèle, il me semble qu’en toute équité et malgré d’inévitables écueils lorsque l’on tente de satisfaire un public aussi nombreux et varié que celui de l’Office des chèques postaux précité, on peut considérer _ que les nouvelles facilités consenties aux usagers par nos services méritent de retenir l’attention au public qui, trop souvent, les ignore. C’est ainsi que, dernièremênt, a été lancée une campagne de propagande ayant comme thème la « gratuité totale du chèque postal », campagne qui sera amplifiée dans les mois à venir par le truchement de nos expositions postales. Savez-vous qu’à l’heure actuelle 1 usager des C. C. P. peut retirer à vue, gratuitement, sur son propre compte, jusqu'à 500.000 F, et ce, non seulement au bureau de l'Offi-, ce des chèques postaux à Bruxelles, mais aussi, suivant sa résidence, aux bureaux d’Anvers 1. de Charleroi 1, i de Louvain 1, de Gand 1, de Liège 1 et de Mons 1, pour autant qu’il en fasse la demande. Dans les mêmes bureaux, le paiement à vue de chèaues au porteur s’opère également sur demande jusqu'à 500.000 F, et toujours gratuitement.  De plus, des paiement à vue jusqu’à 10.000 F peuvent être obtenus tous les deux jours dans n’importe quel bureau du pays préalable ment choisi par l’usager, et ce, sans aucun frais de sa part. Par ailleurs, les versements opé rés dans n’importe quel bureau par un titulaire sur son propre compte sont totalement gratuits et leur montant est illimité. Enfin, la fourniture des carnets de chèques et de virements, de même que celle des bulletins de ver sement, est égalements gratuite. Une dernière remarque encore, généralement le public est réticent pour accepter un virement postal qui lui est remis en paiement d’un achat, alors que ce virement revêtu de la mention « transmis par bénéficiaire » bénéficie des mêmes garanties devant la loi qu’un chèque bancaire. Il peut donc en toute quiétude être accepté comme paiement. Ce sont là des avantages appréciables qui, ajoutés au fait que quelque 3.000 guichets disséminés dans tout le pays sont à la disposition des usagers, permettent de conclure que l’Office des chèques postaux répond, comme nul autre organisme, aux besoins de toutes les couches de la population. C’est bien là, me semble-t-il, la notion même du service public ! La présence belge à la F. A. 0. En réponse à l’interview parue dans. les colonnes de ce journal le 27 février 1970, le baron d’Otreppe. actuel président du Comité national de la F.A.O. (Organisation des Nations Unies pour l’Alimentation et l’Agriculture), nous écrit : - Il est inexact que la Belgique ait « boudé l’Organisation internationale durant vingt ans». Dès septembre^ 1946, un arrêté du Régent, confirmé d’ailleurs par un arrêté royal d’août 1962, instituait un Comité national ayant pour mission d’assurer notre présence à la F.A.O. par notre participation active à ses travaux. MM, Arthur Wauters, ancien ministre, Albert van Houtte, actuel greffier de la Cour internationale de Justice des Communautés européennes et moi-même en avons successivement assuré la présidence; et ainsi, pendant plus de 20 ans, la formule prévue aux Constitutions de l’Organisation s’est avérée efficace, car elle permettait de mobiliser les compétences, officielles ou privées, de pays Etats membres, en vue de la réalisation d’objectifs communs. La « représentation » sous sa forme actuelle, quelque prestige que l’on espère en tirer - , ne peut suffire à remplacer cette présence, qui résultait de la collaboration de nombreux spécialistes, venant de diverses disciplines. Cette présence nous a d'ailleurs valu d’être, à plusieurs reprises, élus membres du Con seil ; les archives en font foi. En ce qui concerne les experts belges près la F.A.O., s’ils furent relativement peu nombreux jusqu’en 1960, cela tient uniquement au désir ‘’Woy’ En quittant Bruxelles à 8 h. 50 et en repartant de Nice à 19 h. 40, vous profitez au maximum da votre séjour au bord de fa Méditerranée. gagnez du temps au soleil... ...grâce aux nouveaux horaires qu’ÂIR FRANCE exploite sur sa ligne de NICE du 1 8r avril au 30 septembre 1970. Consultez dès maintenant votre agence de voyage eu AIR FRANCE Bd Ad. Max 48/50 1000 BRUXELLES 08 h. 50 d I BRUXELLES Â, a 21 h. 20 10 h. 25 a T NICE d 19 h. 40 en pool avec Sabena FRANCE exprimé par les autorités belges, oeuvrant à l’époque d'ans les cadres dirigeants du Congo, de ne pas soustraire nos techniciens au profit de l’Assistance technique multilatérale. Dès la proclamation de l’indépendance du Congo, plus de 130 fonctionnaires et experts seniors belges ont été recrutés par la F.A.O. à l’intervention exclusive du Comité national. De plus, celui-ci a négocié avec la F.A.O. le statut relatif au recrutement d’experts juniors et, en I960, 25 jeunes universitaires oeuvraient déjà dans ce cadre. On com cadres normaux des experts chevron trois ans. Quant aux contrats entre la F.A.O •' *VW VWMVVO UVUb U’ sont responsables ni la représenta tion permanente sur place, ni L Comité national de la F.A.O. d’ail leurs. Il y a 50 ans On lisait dans le « Soir » du 19 mars 1920 : „ 1 Nouveau canon à longue portée ». — Un inventeur français, h lieutenant , de réserve d’artilleri, (•vivvbuw OMOtuiKU UC LUHUfl' UU/frL Uf dit merveille. Sa portée, si Vexpé rience pratique confirme les calculs théoriques, serait trois fois celle de la grosse Bertha qui, on se le rappelle, bombardait Paris en 1918. Un de ces canor.s est actuellement en préparation à la Fonderie royale de canons à Liège; des expériences auront lieu incessamment. Son inventeur l’appelle le lurbo-canon, les gaz venant de la combustion de la poudre y agissant comme de la vapeur dans une turbine alors que dans les bouches à feu actuellement connues ces gaz agissaient par pression sur le culot du projectile. VISITEZ DU 13au22 MARS INTERNATIONÂL DES „ INVENTEttBSî ,X- i ^BfljrtCELÜE^L J ! {CENTRE ROCHER i DE 10 A 20 H, hPour ceux qui y croient...* L'HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 19 MARS LÈS ENFANTS NES CË JOUR porteront en eux un grand désir d absolu et de perfection. Idéalistes, charitables, ils manqueront de sens pratique mais _ se trouveront totalement à l'aise dans Tes activi- tes artistiques, littéraires, ou encore dans celles destinées à aider réussiront bien snr le plan da prestige mais devront prendre des personnes réalistes et compétentes pour gérer leurs interets. Ils gagneront de précieuses amitiés mais aussi des jalousies et des ennemis virulents. J ETES NE^UN 19 MARS, des événements plus ou moins grands mais indépendants de votre volonté guideront votre année. à CC ,? UÎ se g r &« n t«ra en exploitant méthodiquement vos dons et vos chances. Soyez prudents avec ceux que vous ne cnnnniceA r une fvÀ«. - r_ •. . • . - T ! BELIER - 21 n,ars [. au 20 avril AFF. L’improvisation peut réussir ce jour si vous y ajoutez beaucoup de tact. Utilisez votre sens de l’à-propos. — SENT. Bonnes nouvelles probables le matin. Acceptez les invitations distrayantes. — SANTE. Pas d’imprudences. S rr " r,-" r _ _ TAUREAU > ■ffl* 21 avril s * au 20 mal AFF. Les travaux, gains, réalisations qui demandent du savoir faire et un brin de diplomatie auront de belles chances. SENT. Des déci sions concernant l’éducation des enfants amèneront un peu de tension. — SANTE. Moyenne. GEMEAUX 21mal aSL au 21 juin AFF. Journée active, bien remplie, propice aux travaux intellectuels, aux écrits rapides, dessins, plans, nouveautés. — SENT. Recherchez la compagnie de ceux qui vous apportent de Top- timisme, — SANTE. Satisfaisante. - w CANCER 22 juin au 22 juillet AFF. Toutes les associations ne seront pas-valables mais : votre énergie pourrait être stimulée par le succès d’un adversaire. — SENT. Période heureuse pour les engagements de cœur; soyez sincère. —- SANTE. Pas d’excès. LI°N i3 juillet '-tr au 22 août AFF. • Journée animée, propice à de petits coups de chance. Appuis bienveillants pour soutenir votre ambition de toujours. — SENT. Ne ressassez pas vos craintes, faites plutôt un effort de gentillesse. — SANIE. A surveiller. M VIERGE M 23 août A au 22 septembre AFF. Poursuivez votre effort dans la même voie, une réalisation en cours pourrait connaître, son aboutissement cette fin de semaine. — SENT. Surveillez la - santé physique et morale des jeunes. — SANTE. Troubles digestifs. £ BALANCE 23 septembre —^ au 22 octobre AFF. Les circonstances vous aideront, ne craignez pas d’agir ouvertement malgré les oppositions. — SENT. Des difficultés communes pourraient troubler une affection, évitez de vous plaindre à tout propos. — SANTE. A surveiller. SCORPION SLjft 23 octobre uooÇ au 21 novembre AFF. L’entente reste difficile mais les complications pourront enrichir utilement votre expérience en vue de l’avenir. — SENT. Des projets intéressant le couple sont à réviser; ne décidez rien par impulsion.—SANTE. Délicate. , 2* SAGITTAIRE 22 novembre au 20 décembre AFF. Journée d’activité fructueuse qui peut élargir votre horizon. Les artistes et créateurs seront en veine d’inspiration. — SENT. Possibilité d’une nouvelle agréable concernant votre prochain week-end.—SANTE. Bonne. f CAPRICORNE 21 décembre d" au 20 janvier AFF. Journée de bonne activité pour tout ce qui est bien préparé à J'avance et construit sur des mises sûres. Les spéculations sont à éviter. — SENT. Ici suivez votre intuition pour sortir d une impasse.—SANTE. Pas d’abus. /w VERSEAU yU 21 janvier au 19 février AFP, Malgré des divergences une alliance professionnelle gagnerait à être maintenue. Passez sur les égratignures d'amour-propre. — SENT, Les préoccupations imaginaires sont à combattre avec vigueur. — SANTE. A ménager. a POISSONS àgz 20 février ** au 20 mars AFF. Terminez ce jour si possible ce qui est délicat. Mettez au point les démarches administratives que vous entreprendrez demain. — SENT. Vous trouverez facilement un terrain d’entente, confiance. —- SANTE, Assez bonne. En France aussi, des commîmes réalisent leur fusion La région de Lille donne l'exemple (UE NOTRE CORRESPONDANT.) La France compte 38.000 communes, dont 24.000 de moins de 506 habitants : c’est beaucoup trop. Aussi, assiste-t-on, en attendant une réforme communale très souhaitée, à certaines « fusions dans le cadre même de la création de communautés urbaines. C’est ainsi que, voici quelques mois, au sein même de là communauté urbaine de Dunkerque, s’est opérée la fusion dé Dunkerque et de Malo-les-Bains, qui fait du nouveau Dunkerque une ville.de 45.000 habitants. Aujourd’hui, c’est au cœur de la plus vaste communauté urbaine de Lille, qui regroupé près de 90 localités, qu’on assiste à une fusion spectaculaire de trois communes d'environ 12.000, 4.000 et 11.000 ha bitants : Annappes, Ascq et Fiers lez-Lille. On sait que, dans le procès; u ! d’élaboration de la métropole du Nord, la création d’une « Ville-Est » tient une place de premier plan. Cette ville, ' à dominante universitaire, puisqu’elle compte déjà dans ses limites la Cité scientifique d’An- nàppes et comptera dans quelques années également la Faculté dés lettres et de sciences humaines, ainsi que la Faculté de droit et des scien ces économiques <à Fiers), doit recouvrir le territoire des trois communes précitées. Ses limites se confondront désormais avec celles de Villeneuve-d’Ascq », car, sous ce vocable, vient de s’opérer la fusion d’Annappes, d’Ascq et de Fiers. Il y a plusieurs semaines, les municipalités des trois localités avaient décidé de les fusionner et d'appeler la nouvelle ville « Ville- neuve-en-Flandre ». Mais cette décision allait provoquer quelques remous, beaucoup d’habitants se plaignant que la population n’eût pas été consultée sur une question aussi importante. Il y eut même une « réunion de masse ». On s’expliqua, on donna des raisons, et bientôt tout rentra dans l’ordre. La seule restriction . à la détermination initiale fut la substitution du nom de Villéneuve-d’Ascq à celui dé Villénetive -en- Flandre : ainsi ne tomberait pas dans l’oubli le nom de la petite ville martyre d’Ascq, où, en 1944, près de cént innocents furent tirés de leur lit, en pleine nuit, par les Allemands, et fusillés sur-le-champ. IL (L.) Avis à nos abonnés L’administration des Postes procède actuellement pour les abonnements venant à échéance le 31 mars à l’encaissement des quittances de renouvellement, lesquelles ne sont présentées qu'une fois. En cas d’absence, lors du passage du facteur nous Invitons nos abonnés à bien vouloir se présenter an bureau posta) de leur localité pour régler le prix de leur abonnement afin d’éviter tonte interruption dans la distribution du JournaL 3 mois V 215 F 314622 MARJINS PALE ALE véritablement importé IMMUABLEMENT PARFAIT 391793
