Ag transporter ainsi aveo eux tous les germes i de maladies -que l'on, avait pu éviter Jusqu'à es Ijoar, grâce aux quarantaines et à r&otive ! surveillance établie dans Lee ports de mer. Le professeur Ghantemesse, l'éminent bactériologiste français, affirme que le choléra et la ‘peste ne vont pas- tarder à éclater en Egypte, d'où ils se répandront fatalement en Europe. jusqu'à présent, les mahemétane d'Egypte s'embarquaient dans l’un ou i'autra port de la mer Kouge, et sa rendaient par eau jusqu'à Djeddah. d'où la distanoe jusqu'à La Mecque n'est pac grande. A leur retour, ils étaient soumis, dans lee ports égyptiens à l'it&peo* tion des autorités anglaises Désormais, ils ee rendront par la voie dé terre jusqu'à Damas d'où le ohemin de fer les conduira directement à La Mecque. Les Turce d'Europe, de leur côté, feront l'importation directe des microbes pathogènes. Il est impossible de se faire une idée adë- : quate delà masse grouillante et monstrueuse- j nient sale qui s'accumule tous lee ans dans ! les villes de la région sanctifiée par les principaux événements de la vie de Mahomet. Ignorante des moindres lois de l'hygiène.cette fouie e'entasse dans les endroits sacrés : pèlerins d'Asie, d'Afrique et d’Europe effectuent ; entre eux l'échange involontaire de tous les 'germes des épidémies qui régnent dans Jeurs pays respectifs. Ce sont surtout les fanatiques i venus de l'Inde, où la peste et le choléra sévissent à l'état permanent, qui constituent le 'danger le plus redoutable. Le nouveau chemin de fer est le seul qui ait jamais été construit dans un but purement religieux. En 1901, Ahdul-Hamid fit appel au monde musulman tout entier afin de trouver les fonds nécessaires à rétablissement de cette ligne, et, depuis lors, les dons n'ont pas cessé d’affluer. De plue, la ligne de Damas par Alep met ce ohemin de fer en communication directe avec la grande ligne allemande de Constantinople au golfe Persique, par laquelle viendront les pèlerins hindous. Et comme toujours, le fanatisme aura été .la cause d’une nouvelle et terrible catastrophe. • Les élections anglaises et le protectionnisme Londres, 14 mai. Le résultat, fort insignifiant, des récentes élections partielles en Angleterre, démontre i que le protectionnisme recule à pas de géant. ; Toutes les élections ont été ce que les Anglais ! appellent «. three-cornered » (à trois coins), c’est-à-dire qu'il y a toujours eu trois candidats en préâence, un tarif réformiste, un libéral et un socialiste. Dans les circonscriptions où le candidat tarifréformiste a passé, grâce à la non-existence du « deuxième tour » en Angleterre, lee libre-échangistes ont recueilli, entre eux, des majorités réellement écrasantes-, et les élus ne sont que les élus de la minorité-. La question macédonienne. - Un “ Livra bleu „ anglais. Londres, H mai. Un Livre bleu sur lee Balkans a été oublié lier. Ii comporte 268 pages et contient 160 documents et trois appendices. C'est, au fond, . l’histoire des troubles qui se déroulent en .Macédoine : meurtres, pillages, etc., dont le 'Livre cite de nombreux exemples entre jan- ;vier 1907 et le 18 avril 1908. -Le Livre parle surtout des mouvementé des bandes, des crimes commis par elles et des représentations diplomatiques qui furent faites par l’Angleterre pour améliorer la situation. Le consul anglais à Salonique signale à l'ambassade de Constantinople que lee comités bulgares recommencent à déployer une activité sensible dans le district de Castoria où huit personnes, dont trois femmes, ont été exécutées par leur ordre. Néanmoins le nombre des crimes bulgares contre lee non-Bulgares est en décroissance marquée. Les chefs révolutionnaires bulgares ne s'entendent pas entre eux. Les comités bulgares donnent de nombreux spectacles de leur désorganisation. ' Parlant des Hellènes, le Livre montre qu'ils se distinguèrent surtout par leurs massacres d’animaux domestiques et l'assassinat de deux vieilles femmes et de deux enifanfe. Les organisations valaques furent tranquilles. Les Serbes n’ajoutèrent à leurs exploits antérieurs qu’un seul crime. Leur tranquillité est probablement fortuite et provisoire. Concours de ballons Londres. 14 mai. Trente et un> ballone sont engagés, dans la course organisée par i’Aéro-Club de Londres, le 30 mai prochain, à l’occasion de la Conférence aéronautique internationale. Il y aura 12 ballons anglais, 10 français, 5 belges, 3 al-. .îlemands et 1 suisse., i Le départ aura lieu près de Londres. L’émir d’Afghanistan Londres, 14 mai. ! Le Inuit court que l’émir d'Afghainstan a été assassiné et remplacé sur le trône par son .Jlrène, qui est un ennemi déclaré des Anglais. ; Les troupes anglaises auraient occupé certains points de la frontière afghane. Justice expéditive Sim!a, 14 niai. L'émir d'Afghanistan a donné l'ordre d’arrê- -er toute personne qui prononcera des dis- wiurs révolutionnaires. On coupera la langue ’n coupable. ROME Un navire de guerre à Rome Rome, 14 mai. Bour la première fois un naviro de guerre, du contre-torpilleur, a remonté hier le cours tu libre, depuis l’embouchure jusqu’à. Rome. v Le fait était à signaler, «tan* données les '•ifflcuité.s de la navigation. L’agitation agraire en Italie ,? Rome, 14 mai. ; Une grève agraire, analogue à celle de Par- toe, vient également d'éclater dans le Midi ac ritalie, dans la province de Bari. Les grévistes sont au nombre de près? de vingt mille. Ce sont, pour la plupart, des journaliers qui Réclament une augmentation de salaire. La ville de Corato, qui est le centre du mouvement, a été occupée militairement. La grève menace de s'étendre à la province voisine de loggia. Cette agitation agraire, qui gagne foutes les régions, les unes après les autres, commence à préoccuper sérieusement le gouvernement. Elle prouve, dans tous les cas, | état de misère profonde des campagnes ita- «ennee et la nécessité d’y porter remède, si fort vent éviter des troubles plus graves. VIENNE La dignité d’un président . u Vienne, 14 mai • furmi les décorations distribuées par i jpnnces allemands se trouve oelle de la Ce iFûrnje de Prusse, accordée par i’empere •"Wlaiime II au président du Reichstag aut Lelui-ai a renvoyé la décoration au minris- «fe <ie s affaires étrangères austro-hongrois, 'Sèr une I,ettre explicative, disant qu'il consi- .f7. e 'due la distinction ne lui a pas été con- . «<-0 en considération de a* personne, mais ' Dft ISon ^ Ia haute situation qu’il occupe, iüa îri ces conditione, H croit -que la 3« classe t* ref < ^ mronTke Prusse est .insignifiante, et 9B9SBB99BSBHBBB9B9BHBBBSS9I La «aati dt SJenkltwloz Vienne, 14 mat 41. Henry Sienklewloz est très gravement malade à Craoovie. NEW-YORK Uns lutte de vitesse New-JCprk, 14 mal. . Plusieurs 'Journaux racontent un exploit dont le héros aurait été le oonduoteur d’un train. C’est près de Ltnooln (Nebraska) que l'incident s'est présenté. Un train de voyageurs venait de sortir de la gare de Plas- moutil lorsque le mécanicien aperçut les signes précurseurs du cyclone. Aussitôt il lança sa machine à toute vitesse et lutta de rapidité avec le cyclone.il ne s’arrêta qu’aprés une course de 15 kilomètres, après être sorti de la zone dévastée par Je oyolone. L’OFFICIE L Moniteur du 14 mat' 1903 Ordre judiciaire. — Est acceptée la démission de M- Van Reeth, doses fonctions ae juge suppléant à justice de paix du canton de Boom. Est nommé juge suppléant à la justice de paix du canton ce Fiéron, M. Renard, notaire à la résidence de rie vne-Heusay, en remplacement de M. Jamsin. appelé à d’autres fonctions; M. Mennekens, greffier delà justice do paix du canton de Herentüals. est autorisé à exercer le mandat d’agent delà société d'assurances contre l'incendie - Sécurités », établie à Anvers. Notariat. — Sont acceptées les démissions : De M. De Smet, de ses fonctions de notaire à la résidence de Nokere;de M Ûhion, id. de Hannut. Institut agricole de l'Etat. MM. Ernotte, directeur de sucrerie a ûonsliennos, et Van der Linden, député permanent à Goefferdingen, sont nommés membres de ia commission de surveillance et d’administration de l'institut agricole de l'Etat à Gembloux, en remplacement de MM. Docq et Everaerts, décédés. Asdes d’aliénées.— La'dame Droesbeque est autorisée à diriger l’asile ‘•Caritas*- pour femmas aliénées pensionnaires et indigentes, à Melle (Lindechoek) —- M. le docteur Duchâteau. médecin principal de l’asile d’aliénées, rue d’Assaut, a Gaud.est nommé médecin principal de l’asile -Garitas» pour femmes aliénées pensionnaires et indigentes, à Melle (Linden • hoek). — M. le docteur Sarolôa. médecin principal de l’asile d'aliénées, rue Courte des Violettes, à Gand, est nommé "premier médecin-adjoint audit asile “Garitas», et M. le docteur De Vos, à Melle, second médeclu-ad - joint au mémo établissement. FAITS DIVERS — Dimanche 24 mai, à 11 heures, aura lieu, dans l'auditoire de physique de l’Ecole industrielle (Palais du Midi), 1a délivrance par le Jury central de sténographie des diplômes aux praticiens sténographes de tous systèmes. Les examens annuels de 1908 auront lieu le 31 mai, à 10 heures, à l’Ecole industrielle. — Une fausse alerte. Le 'bruit s'était répandu 'hier soir, dans le quartier de la. rue de 'Ribaucourt. à *Molenlbeek, qu'une fillette de 4 ans avait été enlevée au sortir de l’école par un inconnu. Voici ce qui avait donné naissance à'cetts rumeur: Une enfant de 4 ans, la petite Berfcha Lettens, avait été envoyée hier, pour la première tfois, à l'école gardienne des sœurs, rue de l’Intendant. Par suite d’un malentendu, on laissa la •gamine sortir de l’école aveo les autres entants, à 3 h. 1/2, quoi qu’il n’y eût personne .pour la ramener -chez elle*. Lorsque 'la sœur aînée de la petite Bertha se iprésenta une demi-heure plus tard, on s’aperçut de la disparition de la fillette. La police fut aussitôt prévenue. Des agents, au cours de leur enquête dans le voisinage, recueillirent un renseignement important : une enfant dont le signalement correspondait à celui de la petite disparue, avait été vue se dirigeant vers Laeken, du côté du bassin Vergote. La ‘Police de ce faubourg et la gendarmerie furent avertis sans retard, ainsi que le parquet. A minuit et demi, les recherches n'avaient toujours donné aucun résultat. On se demandait si la .fillette n’était ipas tombée dans le canal. Enfin, vers I heure, un coup de téléphone du commissaire de police de Laeken venait rassurer les parents éplorés qui, la mort dans l’âme, attendaient au commissariat de la rue de 'Ribaucourt des nouvelles de leur enfant: la petite Bertha avait été retrouvée ià Laeken. Bile s’était égarée et avait été.recueillie par de 'braves gens qui avaient malheureusement tardé à informer la police. Le père est aussitôt allé chercher la petite au commissariat Je la rue Masui et l’a ramenée chez lui. — Cuisinières au gaz, 167. rue de Flandre, 3 ci 5, rue Auguste Orts. Justin Mengal. —Nos modèles printaniers de voit.d’enf. sont expos.Ch. Aronstein et C° t 14, avenue Louise, -RENTES VIAGERES au taux de 6 â20po selon l'âge. C* UTRECHT, boul. Nord, 28. Brux! — Mystérieuse disparition d'un enfant. Hier soir, vers huit heures. Mme Cl..., qui exploite un magasin de confiserie à. Etterbeek, chargeait son fils, un garçonnçt de 10 ans, d’aller livrer un paquet de bonbons d’une valeur de 12 francs â un client habitant près du parc du Cinquantenaire. Comme, après deux heures, l’enfant ne .rentrait pas, Mme O... s'inquiéta et alla à la, recherche de son fils. Chez le client, elle apprit que la marchandise avait éfé livrée et payée. Le soir, l’enfant ne rentra pas, et depuis on est sans nouvelles de lui. Voici le signalement du petit disparu: il portait, un veston clair, un pantalon bleu et était coiffé d'une casquette bleue. La police a fait faire ce matin les plus actives recherches, mais sans résultats: OLYMPIA-CINÉMA Tous les après-midi, de 3 à 8 heures, séances d’une heure avec entréeperma nente, 25 centimes. Les dernières nouveautés du monde entier. — Audacieux acte de banditisme à. Cure- Qhem. La (police de Cureghem a arrêté la nuit passée, dans des circonstances peu banales, un des plus dangereux malfaiteurs qui hantent l'agglomération (bruxelloise. Une -jeune iflllle de 82 ans, /Mlle iMassart, Aia- bitant avec ses parents rue 'Eloy, avait travaillé jusqu’à minuit environ pour une voisine qui lui avait confié un ouvrage très urgent. Après l’avoir terminé, Mlle Massart s’était rendue chez la voisine, Elle s'attarda citez celle-ci jusqu’à 1 heure, puis rentra chez elle. Au moment où elle ouvrait sa porte, aile se trouva en présence d’une femme jqui, sans mot dire, la bouscula vivement et 'se sauva dans ia rué. — Au voleuri cria Mlle iMnssart. Au même instant elle entendit dans l'escalier de la cuisine un ibruit de pas. Elle so retourna et aperçut un individu qui accourait sur elle. Le bandit la saisit, la terrassa et lui appliqua la main sur la bouche pour l'empé- oher de crier. Heureusement le premier appel de la jeune fille avait été entendu. Son père et d'autres locataires descendirent. Le bandit, à leur approche, se sauva à la cour, escalada le mur du jardin et disparut. Un agent de police, arrivant sur ces entrefaites, téléphona aussitôt au commissariat de la place du Conseil. M. Vanderwarren, «ommissaire-adjoint, accourut aussitôt à la tête d’une forte escouade d’agents et fit cerner les rues avoisinantes LE SOIE 15 M AI 1908 EDIT. iB pour emp&dher le malfaiteur de prendre la fuite. Après avoir pris «es précautions, il entreprit une perquisition minutieuse dans les immeubles voisins de la maison de M Massart. H finit -par déoouvrir le fuyard blotti dans un cabinet d'aisances. Conduit au commissariat, le maladrin fut fouillé. On le trouva en possession de tout un attirail de cambrioleur et d'une somme de 200 lrancs en billets de banque qu’il avait dérobés chez M. Massart. Plusieurs obligations qui se trouvaient dans le même meuble n’ont pas été retrouvés. Le voleur les a sans doute passés à sa complice. La capture était bonne : Je bandit est un nommé Gustave Dqui, quoique âgé de 26 ans seulement, a déjà à son actif une quinzaine de condamnations pour vol qualifié et autres méfaits de l’espèce. 11 a été écroué à la disposition du parquet. Sa complice, ne tardera pas à tomber entre les mains de la police, quoi qu'il se soit refusé à la désigner. •fr — Chapellerie et chemiserie A.Dachsbéofc. 25,boulevard Botanique.Articles l ra marq. —English Shop-Chemises supérieures. — Le lue-mouches FLYSAC est le meilleur, le plus efficace et 1© plus élégant. En vente partout : 10 cent. Refusez les imitations. — Gros : R. Kleist, Bruxelles. — Mortel accident d'automobile. Un terrible Expropriation. Grandes occasions. Chemises en tous genres, bonneteries» Ungeriesjtlssua Mais. VAN NIEUWEN- HOVEN-GUILMOT.4i.r.la Vlolette.T.8945. — Un cadavre dans un fumier. — L'identité de la victime. On mande de Lens: ■L'identité du cadavre retrouvé dans un dér pût d'immondices, à Hântn-Llôtard, est établie. iC’est 4e corps de Mile Ailoe Varlet, âgée de trep te-trois ans, originaire de Senlis. L’autopsie a démontré que la viotlme avait été étranglée à l'aide d’un essuie-main. (Mlle Alice Vernet avait disparu depuis le 27 décembre 1907. — Au Bon Marché. Costumes-tailleur p r dames faits par coupeurs viennois. — JLa maison Lombaert, rue Neuve, 55, Brux., jouit de la faveur de toutes les élégantes p r son ombrelle forme nouv. «LaMode des Modes». — Un matelot dévoré par les requins. Le steamer anglais Stag, venan* de Cuba, est entré dans le port de Flessingue (Pays-Bas), aveo un chargement de mélasse.Dans les eaux cubaines, un homme de l’équipaige du steamer est tombé par-dessus bord. Quoiqu’il fût bon nageur, 11 fut pris par les requins qui. environnaient le navire. Le malheureux fut dévoré par les 9quales, sous les yeux des autres hommes de l’équipage, impuissants à le secourir. accident d’automobile est arrivé hier soir, place de la Constitution, à Saint-Gilles. Un vieux mendiant aveugle, Guillaume C..., demeurant rue de la Samaritaine,, a été tué par une automobile. Le pauvre homme sortait de l’avenue de la Porte de Haï et ee disposait à traverser la rue quand une automobile, venant de la gare du Midi, tourna le coin de la rue. La voiture roulait à une allure très modérée — tous les témoins de l’accident le déclarent — mais, par malheur, l’aveugle allait littéralement au-devant de la machine. Le chauffeur bloqua aussitôt les freins, mais il était trop tard. Une des roues d'avant de l’automobile passa sur le corps du vieillard. L’automobiliste, avec l’aide de passants, relira- ia victime de dessous la voiture et transporta le malheureux dans une pharmacie voisine. Un médecin Rit glandé pour soigner le blessé, mais oelui-ci expira -quelques minutes plus tard. Le cadavre de Guillaume G...a été transporté au dépôt mortuaire. L’automobiliste s’est immédiatement après l'accident mis à la disposition de la police, et l’enquête à laquelle l’on a procédé tend à dégager ea responsabilité. Il résulte, en effet, des témoignages de plusieurs personnes qui ont assisté à l'accident que oelui-ci n"a pas été occasionné par l’imprudence du conducteur. ROYALE BELGE S» ve me ment (arrêté royal 25 janvier 1905), pour l’assurance accidents du travail et le service des rentes aux fins de la loi du 24 décembre 1903. Assurances sur la vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, impasse du Paro, 1, à Bruxelles. — Affreux accident. De notre correspondant de Matines. 14 mai : — Le café pur n’est plus apprécié depuis que l’on connaît l'exquise chicorée PACHA. — Vresse. Hôtel de la Semois. Voir ann.div. — Conservation des fourrures. M° Né- methy. fond.en 1877,r.Royale, 194-196.Tél.538L —Mesdames? Pour vos postiches, transformations, boucles, mèches, etc. S’adresser 14,rue Sainte-Catherine. Maison de confiance. UADTI8UI C C nie de la Madeleine. Dftl I ELBvIlO Prix très modérés. — Graviers pour jardins, grottes, étangs, eto, Jules Blaton. 88. boulev. du Nord. Télé oh. 9595» —* Terribles cyclones aux Etats-Unis. On mande de New-York, 13 mai : Un formidable cyolone s'est abattu, hier, sur l’Arizona et l’Illinois. Sept ou huit petites villes ont été balayées par la tourmente. Une quarantaine de personnels ont été tuéee, tandis que des centaines d’atitres sont blessées et sans abri. Dans les campagnes, les récoltes sont dévastées et les fermes détruites. — Horrible crime. — Un homme assommé et jeté sous un train. On monde de Strasbourg (Allemagne) : Un crime d’une rare cruauté vient d’être commis à Ormesheim, près de Deux-Ponte. Un nommé Jean Lutz, âgé de 20 ■ans, qui revenait d’une soirée de danse avec plusieurs camarades, se prit de querelle avec eux. Il y eut une sanglante bagarre, au coure de laquelle Lutz. frappé de plusieurs coups de couteau, sfabattit. Voulant faire disparaître les traces de l’attentat, les jeunes gens traînèrent le corps sur la'vole ferrée. Un moment plus tard passa l’express. Lutz eut les deux jambes sectionnées à hauteur des genoux, et c’est dans cet état qu’on le retrouva plus tard. Sur -ses indications, deux des criminels ont été arrêtés la même nuit. Un camionneur, nommé Schilders, âgé de 62 ans, vient d’être victime d’un accident mortel. Schilders passait rue des Augustine, marchant à côté de son tombereau-En sens inverse survint un lourd fourgon d’artillerie. Le pauvre homme n'eut pas le temps de se garer, fut pris entre les deux véhicules, et littéralement écrasé. On le transporta à l-hôpitat, mais il succomba .peu après son entrée. — Pianos Steinway, 224, rue Royale. — Travailleurs des champs ou des villes, goûtez le Cibils. — Ecaillés d’hnitres moulues indi3p. â la santé des poules,pigeons,etc.Sacde 10kil.2f.; 50 kil.5 f.F° g” belge.L.Leroy fils.Mariembourg. . — M. Lestienne, dent., 5,r.do Ruysbroeck. —Achat d’immeubles en rentes viagères avec garantie hypothécaire par L’Européenne, C' 8 d’assur., rue Marie-de-Bourgogne, 45,BruxeUes. — Mon Succès est mon .parapluie à 6 fr. 75. 1. LOMBAERT, rue Neuve, 55, Bruxelles:' Mon triomphe, mes c ante s et parapluiee riches. RAMASSEZ DE L’OR . ..j PETIT BEURRE DESSERTS GALETTES FOURREES — Tragique suicide. 0e notre correspondant de iMalines, 14 mai : Hier matin des paysans de Konings-Hoyckt, près de Lierre, se rendaient aux champs quand, au milieu d’un fourré, ils aperçurent un cadavre ensanglanté. C’était celui d’un homme , d’uné vingtaine d’années, portant â la tête une affreuse (blessure. On crut tout d'abord à un crime, mais en continuant ‘les recherches on découvrit, à quelques pas du cadavre un revolver de gros calibre encore chargé de cinq halles et un rasoir maculé de sang. La gendarmerie, mise au courant, a établi l’identité de la victime. C'est un jeune hom-, me de Duffel, un village voisin, nommé Bal- thazar V .., qui, étant très épris d'une jeune fille de Konings-Hoyckt, avait été éconduit. Désespéré, il était allé se suicider derrière la maison de la jeune fille. Avant de se tirer un coup de revolver dans la tête, le malheureux. avait essayé de se trancher la gorge à .l’aide d’un rasoir. —AutomobilesF.N. Rochet-Schneidor et4a Dloc-Bouton. Cabosse ri es de luxe et de commerce. Atelier spécial de réparations pour aq- t fâ, motos et cycles. Etablissements Fraaeaut» société Anonyme, 15. rue Voydt. Bruxelles. — Terrible accident. De notre correspondant de Mans, 14 mai : A Boussu, aux ateliers de construction Dor- zée, un gamin de 14 ans. habitant Hainin,était occupé à mettre en couleur un pont roulant, 'lorsqu’il perdit l'équilibre et tomba de la hauteur de 8 mètres. Son état est. grave. — MONDAMINE indisp. pour pâtisseries. PIANOS G.LEBRUN SB 650 F- — Une église détruite par le feu. Depuis hier soir, à 10 h., l’église de Diou-le-?»lont, vilJage situé à 3 kilom. de Wavre, est en feu. L’incendie s’est propagé avec une rapidité extraordinaire, si bien que quelques minutes après que les flammes furent .aperçues par des voisins, elles avaient envahi tout l’édifice. Les efforts des villageois pour enrayer les proigrès du sinistre sont restés infructueux. ■Vers minuit, le clocher s’effondra avec un fracas épouvantable. Rien n'a pu être sauvé. Ce malin, -à 10 heures, l’incendie h'était pas encore complètement éteint. De l’église il ne reste plus que les murs calcinés et quelques décombres que les .flammes (continuent à consumer. Les dégâts sont énormes. i Les premières flammes ont été aperçues dans le clocher. C’est donc là que le feu doit avoir pris naissance. On ignore complètement les causes du sinistre. Le sacristain étaitrosté dans l'église hier soir jusque 9 heures et à ce moment il n’avait rien remarqué d’anormal. MUTUELLE DE FRANCE ET DES COLONIES Entreprise privée assujettie au contrôle do l’Etat. Constitution d’un CAPITAL ESPÈCES permettant d’assurer DOT, RETRAITE, HERITAGE, par versement depuis 6 francs par mois, 626 millions de franc.? ont été souscrits en 12 ans par 283.000 assurés. Renseignements gratis adressés par : Siège social, place do la République, Lyon ; Direction pour la Belgique et la Hollande,2,rue de Loxum, Bruxelles. Si vous êtes eliaiiçanl Dans le Soir du 14 toai 1908, la * Compagnie Hygie'i) informait le .public que, voulant faire connaître les Comprimés Hygie Panachés » (assortiment dans là même boîte de fr. 1.25 des meilleurs Laxatifs connus), elle avait décidé un nouveau système de publicité. ‘En effet, la « Compagnie Hygie » fera la semaine .prochaine une distribution gratuite de billets de la Loterie de Bruxelles 1910. Chaque billet, entouré de deux ‘lignes de réclame en faveur dés « 'Comprimés Hygie », gravera dans l’esprit de tous la haute valeur de ces remarquables dépuratifs du sang, en même temps le meilleur remède contre la constipation, source de la plupart des maladies qui affectent l'humanité. Beaucoup de personnes ont cru que la distribution gratuite de ces milliers (le billets de loterie s'effectuerait seulement dans l'agglomération bruxelloise. C’est une erreur; la « Compagnie Hygie », dans sa générosité, englobera tous les lecteurs du Soir, même ceux habitant la province, qui. sur demande, recevront leur numéro sous enveloppe fermée. Lorsque la période d'organisation du service de distribution gratuite des (billets de Loterie de l’Exposition de -Bruxelles 1910 sera achevée (Ja semaine prochaine au plus tard), la « Compagnie Hygie » en informera les heureux lecteurs du Soir. Etant donné que la valeur des lots de l'Exposition est de plusieurs centaines de mille francs, y compris le fameux gros lot de 100,000 francs, la « Compagnie Hygie » vous souhaite bonne chance. * Sport Courses à Groenendael Jeudi 14 mai 1908. Résultats : Prix du Paddock. — 1. Sourianle 3/1 ; 2.jump Off 5/2 ; 3. Croix Rouge 5/1. Prix de la Clairière. - 1. Fassword 7/1 ; 3. Afrique 4/G; 3. Météore 6/1. Prix Loiret. — 1. Acrobate 4/1 ; 2. Great Eoteam 3/1 ; 3. Czarine 4/1. Prix des Abeilles. — 1. Fioride 5/1 ; 2. Attila l'2: 3. Stanley 5/1. Prix de la Montagne. — 1. Iouess 8/1 ; 2. Gri- s.llidis 7/1 ; 3. Am Lisette 16/1. Prix des Sapins. — 1. Houppelande 3/1 ; 2. La Barre Fixe 4/1 ; 3. Haro 8/1. Aujourd'hui, h s h. 9/S. ronrso* à AusJcrleoht NATATION Trois matches du championnat beige de water-polo (division 1) se joueront vendredi soir, à 8 heures, au Bain royal, nie du Moniteur.  Voici les clubs qui seront en présence: Cercle du Bain royal contre Antwerpsohe Zwem- vereeniging; Cercle de'Natation de Bruxelles contre Antwarpsche Zwem-Clùb; Brussels Swimming-Club contre Otter-Glub d’Anvers. Courses à pisd Dimanche prochain, .à 3 heures, sur Je terrain du Racing-Club, au Vivier-d’Oic, grande réunion nationale de courses à pied. NOUVELLES JUDICIAIRES A la Cour suprême En ouvrant l’audience de la chambre civile de la Cour de cassation, hier matin, M. le président Vari Maldoghem a annoncé la mort do M. le coEbseliler Pecher, déoédé aprèe une longue matedie. 14. le procureur-général Raymond Janssens, au nom du parquet de la Cour, et R* Beer- naert, pour les avocats de caasatton, se sont associés aux paroles de regrets et aux élogée du défunt prononcés par le premier-président. En signe de deuil, l’audience a été levée, et les affaires au rôle, notamment celle du pourvoi de la commission de la Bourse, remises à huitaine. Toujours le Maelbeek On plaide actuellement à la 4 e chambre du tribunal civil un procès en nullité de contrat d'entreprise intervenu entre deux entrepreneurs et la province du Brabant, pour l'exécution du nouvel égout coilecieur, décrété il y a quelques années. 11 y a sept ou huit ans, les entrepreneurs avaient déjà introduit la même action devant les tribunaux, qui leur avaient ordonné de préciser lee circonstances d’où résultaient, d’après eux, que l'entreprise avait subi des modifications complètes. Ce procès présente pour les parties en cause une réelle Importance, car, si le contrat, qui est un forfait, est déclaré nul, l'application dès prix devra se faire suivant le cours du jour. Les demandeurs sont représentés à la barre par ‘M 41 Simont et Van der Eyden, et la province par M 44 Auguste et Alex*. Braun. Nous publierons l’avis que donnera en l'espèce M. le substitut Raphaël Simon*, ainsi que le Jugement qui Interviendra. Faussa monnaie L9 3 mars dernier, des agents spéciaux, prévenus que d eux individus qui étaient descendus dans un hôtel des environs de la gare du ‘Midi, avaient soldé leurs dépenses avec de fausses pièces françaises de 10 francs, procédèrent â leur arrestation. C’étaient deux Belges qui revenaient de Paris ; le premier. Charles Van Boterdael, ancien représentant de commerce, qui avait habité rue des Vierges, ot le second, Jules Desmedt, cabaretier-rest.aurateur. Van Boterdael, au moment de son arrestation, jeta dans un coin un petit paquet, que les policiers ramassèrent, et qui contenait plusieurs pièces faussés. Dans un cabaret de la rue des Tanneurs, on saisit une sacoche qu’y avait déposée Van Boterdael, et remplie de fausses pièces. Ces deux individus, poursuivie pour émission de fausse monnaie, comparaissaient hier devant, la 7« chambre du tribunal correctionnel : Van Boterdael avait en outre à répondre d’autres délits : vol de bicyclettes, d'une machine à coudre et de banqueroute. Les prévenus, que défendaient M 44 Soliwarlz et Bôn, ont été condamnés, pour émission de monnaie contrefaite, chacun à deux ans de prison. Pour les autres délits, dont il avait encore à répondre, Van Boterdael s’est en* tendu allouer un supplément de 11 mots de prison. , LES DIAMANTS DE LEMOINE Des informations qui causaient quelque étonnement ont été répandues, ces jours derniers, sur les conditions dans lesquelles se ferait l’expérience « décisive » de (M.Lemotfie. On a dit que l’inventeur opérerait dans le plus grand secret, sans témoins, et que s'il apportait du diamant comme provenant de son opération mystérieuse, le juge d’instruction se tiendrait pour suffisamment éclairé et rendrait une ordonnance de non-lieu. ■Dans ces informations, qui tendent â‘faire passer iM. Le iPOittevin pour un juge d'une crédulité exceptionnelle, il n’y a rien de vrai. ESI. Lemoine a -bien dit « qu’il apporterai un diamant gros comme le ipoing », mais si ce diamant est • fabriqué » sans contrôle, sa « fabrication » ne remplacera pas i'expérienco judiciaire, à faire sous la surveillance des experts. Si LM. Lemoine apporte ce diamant monstre, M. Le Poittevin lui dira : « 'Puisque vous avez pu fabriquer tout seul ce diamant énorme, vous allez, devant moi et devant les experts, en fabriquer ‘d’autres, ibéaucoup plus petits, si vous le voulez. Cette exigence ne doit pas vous effrayer: ayant fait un diamant d’une valeur de plusieurs militons, vous pouvez, avec la même facilité, plus de facilité même, en faire un ou plusieurs qui vaudront quelques milliers de francs. C’est la production contrôlée qui fera seule preuve en votre faveur. » •On croit savoir quelles sont les conditions arrêtées au iPalais et sous lesquelles A1. Lemoine devra fairo les expériences. T Les creusets seront fournis par la justice. Ces creusets viennent d’Allemagne. Us sortiront de la fabrique pour être remis, sous scellés, aux experts qui les examineront. Ces creusets seront au nombre d’une vingtaine. Les experts en feront briser dix, choisis au hasard, pour s'assurer qu’ils ne seront pas truqués à l’intérieur. Jusqu’à présent, M. Lemoine avait prétendu n’opérer qu’avec des creusets fournis par lui. Il n’y a pas de raison, estime-t-on au Palais, pour qu’il persiste dans sa prétention, s’il ne fait subir aucune manipulation aux creusets; 2’ Sur les dix creusets qui n’auront pas été brisés, on choisira celui qui devra servir,. M. Lemoine ne touchera ipas à ce creuset; 3* Après la première expérience, il en sera fait une autre, puis une troisième, autant que M. Lemoine ou les experts en réclameront. On a remarqué, parait-il, que très rarement deux expériences de suite réussissaient. Toujours une cuisson ayant produit du diamant était suivie d'une cuisson improductive. C’est pour qu’on ne soit pas arrêté au milieu des expériences par cette fâcheuse intermittence que la justice aura une provision de dix creusets ; 4* Les experts, <ML\I. Bordas, Kling et Pinicr, Je juge d’instruction, s’il le désire, ou un commissaire de police désigné par lui, enfin un représentant de la partie civile assisteront à l’expérience ; 5 Toutes facilités seront données aux assistants, chargés de contrôler la sincérité de M. Lemoine. Ainsi iis pourront : a — Examiner et mesurer le creuset à l'intérieur et à l'extérieur avant qu’on y introduise les poudres ; b — Examiner le bouchon du creuset (sur le nombre des bouchons, il en sera brisé quelques-uns) ; c — C'est en leur présence, sous leur- yeux et non à distance ou dans une salle isolée que M. Lemoine fera Je mélange des éléments qui constituent sa poudre; d — La poudre sera remise à un 'des experts, qui la glissera lui-mème dans Je creuset; e — A partir de ce moent, uVf. Lemoine ne devra plus approcher la main du creuset: / — J-e creuset sera bouché par un des assistants ; g — Il ne sera pas mis au four par M-. Lemoine, qui devra donner toutes les instructions pour le chauffage, le faire exécuter devant lui. mais n'introduira lui-même dans la four aucune pelle ou instrument quelconque ; h — Quand le creuset sera retiré du four, les assistants le refroidiront sous les yeux de M. Lemoine, .mais sans sa participation ; i — Quand le creuset, aura été, débouché, le<* experts veilleront à ce que rien ne puisse y être introduit sort par la main, soit à l’aide ai •d'un tuyau d'eau, soit par tout autre moyen ; i — Les experts seront seuls admis à fouille! dans le creuset, à en examiner la matière et à faire le triage des parties diverses contenues dans cette matière; k — Al. Lemoine, qui devra avoir les hrai nus. ne s’approchera pas du creuset, à plus forte raison n'y touchera sous aucun prétexte pendant tout le cours de ces opérations ; périence et ses résultats. Ces conditions paraîtront peut-être dures à' M. Lemoine qui, dans les expériences précédentes. a toujours voulu être le seul manipulateur à l’exclusion de tout autre. Alais comme la poudre une fois mise au four, le diamant doit se former sous l'action des forces naturelles auxquelles la main d'un homme na peut pas plus ajouter que la main d’un autre, par ces motifs, comme disent les juges, ces conditions étant seules susceptibles d’assurer aux expériences une indiscutable sincérité seront imposées à M. Lemoine. ./ BOURSES ETRANGERES Change*.—Amsterdam, 2D8.25 0/0; noilerdafrt.39J.8S 0/S rerlin, Francfort. Hambourg. 123.45 0/0 ; Londres. 35 19 0'é Paris. 100.23 3/4; Vienne, 104.95 0/0; Lisbonne. SOS.— 0/V Madrid.88.— 0/0; ftalie.100.48 3/4;St-Pétersbonrg,354.T5 #'# billets-roubles. 284.75 0.0; Ceaève, 100. ITI'3. ‘ - BOURSE DE PARIS. — 14 mai. Dornlen saura. Rente française 3 n. c., 08.82; Métropolitain, 501.—; Soe, Parisienne, 251.—; Brésil dpte.. 85.40; id. 5 p. c., 07.48; Extér. Espaguo 4 p. c., 94.07; Italien 3 3/4 p. a. 104.05; Japonais 1907 5 p. c., 109.35; Portugais 3 p. e.. 62.60; Russe consol. 4 p. c., 85.35; id.-19U6 5 p. c., 97.47; id. Bons da Trésor, 519.—; Turc unifié 4 p. c„ 95.55; Nord d’Espagna 285.—; Saragossc, 381.—; Rio-Tinto, 1585.—; Sosaoïica 1630.—; De lieers, 284.50; Rand filines, 145.—. •OURSE DC8CBLIH. - Allemagne3 p.c., 83.10; Reicft* 15 4: 50s j?. i ,®F*- conî - Isa.). 175 —; ochum, marché Ufc. 2^0.75; Zincs Silésio.384.—; liletctr. Geseltsch., 2t8.—; gteet « * T-~“ : îArgentine 1837, —; Argentinsiatér., 95.80; Argentine extérieur. 93.40; Autriche arg., ; Autriche or, 98.80; Chemins fer hongrois, 148.80; Crédit mobilise 199.—; Hongrois 4 p. c.. 93.80; Espagne extérieure, Jlalioép. c., —.—; Cliem. de fer Méa„ 79.75; Prince îaari 130.90; Russie intér. 1894, 95.50; Varsovio-Vieons, 101.75 Turquie Rente D, 95.70; Lots turcs. 150.—. BOURSE de Londres. — Consolidés anglais. 881116- Tspague Ext., 921/^ Portugais 3 p. c., 831/4; Turc B, 94 %% rsnquo ottomane, 13 3/4; Itio-rioto (action). 821/4; ffoagrîa Rente or. 94 1/4: :.-Ayr. pr., 62 1/4; Argenüaa5 p.c.. 1031/4; Aigentma 51/2 p.c., —.—; Argeatiao 6 p.c.. —- Un- guay, 69 0/0; Brésil 1889, 83 3/4; Pérou certifie., 8 3/4; Mari- que intérieur. 341/2; Miss., Kaos. ot Toi.. 29 7/8; Chicago- Milwauk., 137 0/0; Louisville-Nashr., m o/O; «orloIi-W* teru 73 0 0; Union Pacific. 148 0/0. Néoroloario On nous prie d'annoncer la mort de M. Louii Hoogaerls. Selon 18 désir du défunt, U n’a pas été en' voyéde lettres de faire-part. Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité. m»8m pwu Bénît ■33, boulav. Anspacha, ■•.chaussés d'IxaUaj. Téléphona ••*«. MARCH3 D’ANVSHS DU 14 MAI CAFÉ (cote officielle). — Santos entrepôt, par 50 kilos. -■ Mai — - 39.25 Septembre 39.35. Janvier 39.25 Juin 39.25 Octobre 39.25 Février ■’ 39.8! Juillet 39.25 Novembre 39.25 Mars . / 39.21 Août 39.25 Décembre 39.50 Avril ^ . i' — Venta : 0 sacs. — Marché calme. ESSENCES DS TEttEttENriUNE. — Par 100 kilai. •« Disponible américain, fr. 82.—; juin. 82.—; juillet, 82.— août, 82.— les lut) kilos. Marché calme. HOUBLONS, 163 50 kilos. — Alost dispoaihte. 41 0/8 septembre-octobre 55.— a —. Poperiagha disponible. 32.— ; septembre-octobre, 52,— h —. Marché soutenu. LAINES. — Vente disponible. 47 balles Plata — et ' diverses. . > Contrat B.— Mai, 4 47.50;joia, 437.60; juillet, 43,7.50 août, 435.—; septembre. 430.—; octobre, 439.— ; novembre. 430.—; décembre. 430.—; janvier. 430. —; février, 427,SA mars, 427.50; avril, 427.50. Vente, 395,000 kilogrammes — Marché calme. NITRATE DE SOUDE. - Par 103 dlor. — DispaaiMit, fr. 22.80; mai, 22.60; juin, 22,80; février-mars. 34.2A Marché faible. PETROLE. — Disponible blanc, 33,—; mai, 22. —c juin, 22.25; juillet-septembre 23.50. Marché ferme. SAINDOUX. — On cote iVillcos d’Amériqpie, par 130 kilos BIai,i03.25; juin, 103.25; juillet, 103.25; août, 103.25; sed tembre, 103.25; disponible. 104.—. — Marché soutenu.-: SALAISONS. — iaec. 90.— a 103.—; Short fat biïc. 90.—à 103.—; Short claar bac c, 100.— à 102. Extra long middlas. 100.— à —; beUias. —i —ç épaules salées et séchées, 87.-4 —; pic-nia borax, 83— 4—.—e pic-uic fumé, 100.—4 —; jambon borax. —4 —— jambon fumé, —.—4—.—. Marché soutenu. , ; SUCRES..Mai 28 1/4 N;juin28 1/4 N; juillet-août 28 1/2 N 3 d’octobre 25 1/2 A ; raffiné en rangées, 59 ; raffiné en pains, 69; cristallisé courant, 53 0/0 à — 0/9 ; cassonade, 50. —, Marché calme. SUIFS.— ‘ «nf da l’iitériaur miaaaabfe, 32 4 33; bjeiC delà ville industriel, 57 à 63.— Marché calme. SULFATE D’A.u îIONlA /ds. — Pro ap:, i.*. 10.5 0; mal, 30.50; juin-juillet, 30. —. .Marché calme. TOURTEAUX DE UN D’AiiERI IJR. — Les KW kilos. — Disponible, 18 1/8à—; août. I 7 7/8; juin, 180/0;4derniers 18 3/8. — Marché soutenu. ( CEREALES. — Bourse très calme aujourd’hui. Let affaires y sont très restreintes, Bluesteim 21 i/2;Wal la-Walla 21 1/4; Kanzas n. n 22 1/4; ltedwinier n. B 21 3/4; Plata 21 à 21 1/2; Danube 21 1/4 à 22 1/2. Seigle inactif. Indigène 13 1/2. Orge soutenue. Orégon 18; DikiU 19 3/4; Tunisie 171 Moldavie 17 à 13 3/4; fourragère 16 â 16 1/2. * Avoine stationnaire. Indigène 18 à 18 1/2; exotiaul 15 3/4 à 18 3/4. Mais ferme. Cinquantino 16; Danube.Odessa et Ga> latz 15 1/2 i 15 5/8; Plata jaune 15 1/4 à 1» i/2;Mixe« 16 5/8. Beynze, 43 mai. — Pommes de terre, les 400 kil„ 7.50 à 8.—; beurre, le kilo, 2.68 à 2.72: étoupes, déchet de lin, (zwingclkalottcn), les lOii kilos, Ire qualité. 40.— h 50.—: 2e, 30.— à 40.—; 3e. 20.— h 30.—; 4c, 40.—,4 45.—; œufs, les 26, 4,80 à 1.00; jambons, le kilo, i.60 4 1.70; gorets (viggeu), par tête. 4L— à 46.—: poulets, la couple, 7.50 à 9.—; lapins, le kilo, 0.75 à 0.80. ïlorvo, 13 mai. — Beurre Ire qualité, le 4/2 kilo, fr. 4.1S; 2c idem, l.lü; fromage dit remoudou, la pièce. 0.55; fromage ordinaire, 0,45; fromage mou dit caille botte 0.30; œufs, les 26, 1.90. Marché au bétail. — Exposés en vente, 0.— vaches, de —à —; génisses, — à — ; cochons, —.— à —. I.okcren, 13 mai. — Froment, l’hectolit, fr. — à —.—: seigle, —.— h —; orge, 0.— à 0.—; avoine, 0.— à 0.—; pommes de terre, les 100 kilos, 7.— à 7.—» beurre, 2.17 à 2.51. Moll, 12 mai. — Marché au beurre, par demi-kilo.— 4.48 â 1.40; 2e qualité. 4.35à 1.30; machine, 1.43à 1.35; paniers, 5S2; poids (demi-kilogr.), 13,550. Renaix. 43 mai. — Froment, les 100 k., fr. 20.23* méteil, 14.50; seigle, 12.50; avoine, 19.25; féveroles, 48.—* nommes de terre, 8.— ; paille, G.50; foin, 5.—; beurre, le kilo, 2.45; œufs, les 25, l.SO. — Toiles : pièces exposées en vente, 4; vendues, 4. — Bétail : — vaches ont été vendues. 1 r demi-douzaine, 0.36 à 0.41. Wavre, 13 mai. — Marché au bétail. — Présent! 7S bœufs, vendus 63, prix rnoven, 490; id. 113 vaches 1 tières id. 411, iH.39ü; id. 57 génisses, id. 4S, id. 330; id. bouvillons, id. 18, id. ISO; id. 79 porcs, id. 62, i;l. 90; id. : porcelets, id. 185, id. 12. Froment, les I0U kil., fr. 20.—; seigle, 17.—: avoine, 19. S ommes de terre, 8.—; beurre, le 1,2 kilo, 1.50; œufs. 5,1.85. Aris, Sciences, Lettre» Concerts Durant. — Le 10e concert historiqua, consacré â l’école russe, aura lien nu Musée Communal UTxelies, ies 21 et 22 mal, à 8 h. 1/2 du soir, avec la concours du violoniste Cés ir Thomson. Université populaire de Mo’c.nbee k-Sai nt-Jeau. 47, rue du Jardinier. — Demain vendredi, à 8 n. 1/2.-M. Mor «lia : -Le déplacement de la gare de Dam-.Proj. ■ ■ - Théâtres Monnaie.** Demain vendredi et samedi en soirée, d dimanche en matinée Cyrano de. Bergerac, pièce héroï-comique d’ICdmond Rostand. Ml Coquelin aîné fauer.1 le rôle de Cyrano, M. Jean Coquelin celui de Raguenau, MlleCnrmeadô Raisy, celui deRoxane
