i 2 Notification à la Hollande Pur)', i*i mars. Riun « le :a ConiV. l.e t > dit quo la cléci- auo il'.i : •. >■ .• U*s i rai : es do Rvîü s* v ni no'.iMt-o au gouwniomout iicci-iaa- dpis ol >|u'uii lui doaiandora s’il adinoi qur- 00$ traites loriuèn’ nu tout visible pouvant êiro ravisés comme tel. Le maMing in Oeenltâ de Pelsfique üalb^fs Des agents honannaîs et de pûtes îjoicneviks troubiont la réunion K-a'-iknio joui née pour mus *‘ou.v due préoccupent ios destinées do la Halgiqua. Le moc- tiitp nii.odmonx do la lirusseno Flamuiulo mua une précieuse venu do réaction et secouera l'apathie du pays. Tout le momie, désormais, étudiera le.-, justes revendications belges à la Coulé;.oii-o de Paris. Ki nos plénipotentiaires auront derrière eux le mouvement d’o- pinion publique qu’il faut pour réclamer les restitutions, les réparations et les garanties? né- cossaires .à noue pays. Ce- incnleuts <im se sont produits étaient prévoir, et les organisateurs du meeting, se refusant à « taire ; la salle d’avance, 11e les redoutaient .aucunement. CiiO soixantaine de jeunes bolcheviks honteux — ils n'étaieni pas plus nombreux, on les a comptés quand ils ont levé la main — ont vociféré-, hurlé comme des tous, fait marcher des sifflets à roulette. .Soixante dans une salle de ï,?hu personnes, lit dans cette bande que menait .M. Jacquemotte — Uns LeninneUe — pas un ouvrier. Tous de pauvres primaires! 'des intellectuels de contrebande qui ont mal digéré la choucroute marxiste, ou bien encore au cerveau desquels le credo bolehevisto est monté à la tète comme un vin trop fort. Ça ! le proléta- . riat ? Allons donc : Il est possible que quelques-uns de - nos chefs socialistes soient prêts à subir !a dictature de l’outrage imbécile pratiquée par ces émngumènes. Mais, Dieu merci! nous connaissons dans le pays des milieux ouvriers et socialistes où l’on n’est pas d’humeur à se laisser impressionner par les basses injures ei les procédés sans scrupules de quelques léninistes bruxellois. On a entendu dans le tumulte d’hier : » Vivent les spartakistes ! Vive la Russie icelle de Lénine) ! A bas les patriotes I Nous ne voulons pas que la Belgique vive ! Nous ne voulons plus de frontières ! ». et autres éructations simplistes. Tout cela n'avait rien d’étonnant, même quelques mois après le départ des Boches, après quatre ans de tyrannie allemande, de massacres, de déportations, après Aerschoi, Dînant. Louvain, Tamines. Une seule chose fut insolite et mérite d'étre relevée tout spécialement. Par deux fois, après VI nier nationale, on entendit le Wilhelmus van Nassouwe, hymne national hollandais. La musique, ma foi ! en , est, fort belle ; mais voyons les paroles: Wilhelmus van Nassouwe Ben ik van ■< du'uschen » bloed net Vadevlaïul aetrouwe. '(Guillaume de Nassau Je suis de sang allemand — Fidèle à ia patrie, etc.). il y avait donc des Hollandais dans la salle, ou des Belges, activistes, pannéerlandistcs, qui entonnent avec délice l’un des cihants nationaux hollandais. C’en à croire qu’on a rêvé !... Certains des petits jeunes gens bolcheviks d'hier lançaient l'injure gratuite et stéréotypée ' * Embusqué ! » à l’adresse de M. Pierre Nothomb, qui, engagé volontaire, a fait plusieurs mois do'front, et à M. Louis Piérard, qui, sans obligation militaire, n’ayant fait l’objet d'aucun rappel sous les drapeaux, a passé dix mois su îles différents fronts, avec les correspondant de guerre dont plusieurs ont été tués ou blesses. Ai. Nothomb a eu raison de demander tout à coup à ces petits bolcliéviks en veston : * Mats, non: d’un chien ! où étiez-vous pendant la guerre ? » Incidents comiques U y eut. des incident? comiques. Nous n'en retiendrons que deux M. Crockaert commençait une phrase : « L’Escaut appartient... » Un interrupteur * A la géologie 1 » « Eh bien ! rétorqua quelqu’un que ia géologie envoie un représentant à îa Conférence de la paix. » M. Crockaert parlait encore du régime des eaux on Belgique. « Vous nous faites remonter au déluge 1 j crie un des intellectuels de Jac- quemotie. A quoi un membre du bureau répondit : 'Oui, et nous comptons vous donner clans rarche la place du veau. » Le triomphe de M. Jules Destrée Le discours do M. Jules Destrée, le vaillant f député de Charleroi, qui a derrière lui toute ; la classe ouvrière socialiste et tout le peuple de Wallonie, commença dans un tumulte inouï, s mais s’acheva par un véritable triomphe pour ce maiire orateur, acclamé par mille personnes. si filé par les cinquante énergumènes. Uuand M. Destrée monte sur la scène, il est acclamé par la plus grande partie de rassemblée. Mais qn crie: ■ Renégat ! Renégat ! » On entonne à nouveau l'Internationale. M. Destrée s’appocho de la rampe et montre Par son attitude qu’il veut parler. Les clameurs, h-s apphiiidissium.-nLs et les coups de sifflet ga- guc-ni encore en violence. On crie: «Vive Des- 1 ré.t; ".t et .. Renégat. ! a Internationale est repris;- et h-s silikos à roulette crèvent les tympans.  M. Destrée, les bras croisés sur ia poitrine, attend pour parler que le bruit se soit un peu îdienuc. Enfin -et instant, arrive. M. Dt+tree. — s'il s’agit de faire 'du bruit, von.'; êtes pins fous que moi ! Si je dois parai- ù e devant vous en accusé, j’accepte. Mais tout accusé a le droit de se défendre. (Applaud. et nuées.) Vous ne savez même pas ce que je vais dire. Vous avez, vu une affiche et vous avez vu longe. Je suis venu ici pour vous repérer qu’il ne faiii pas que l’agitation qui se fait autour drs i-ovèi'iiiii-aiions, légitimes de la Belgique dégénère en une cause de conflit. ’Appl. et protestations.)  Une aoi.r. — Tous les socialistes de Charleroi sont pour Désirée. 'Pi»iés>aîions et applaudis- Si • (me mure eui.r. — Tous les patriotes sont avec Destrée. ; Longues acclamations et longues huées. I.e tapage empêche encore une fois l’oraieur do parler.; M Destrée à des aiuKienvs qui l’interpellent près de ia scène' 1 . Toi défendu les idées socia- jisres partout. line vni.r. — Même en Italie? M. Dcttree. — Même en Italie, où je vous ai vendu service en vous, empêchant, de devenir Loches. 'Longues acclamations dominant le bruit.! M. De.'tr/.e. — jp. suis socialiste... mais je suis Belge. ; Longs appb .Sifflets.) Il y a encore dans coite assemblée des gens qui ont le goût amer de la servitude, puisqu'ils sifflent un compatriote (Applaudissements. Sifflets.) Nous som- 'mes dans une énoque. angoissante... 'Une Voir. — Pour vous'... M. Destrée. — Pour vous aussi Une voix. — M. Destrée, n’est sali que par les r.oe; al estes minoritaire-: de la salle. (Cris: Vive Destrée !) ,lf. Destrée. — C’est un devoir d’examiner les problèmes extérieurs, qui peuvent avoir pour nom; la plus grande, importance. Demain, si (nous n’obtenons pas justice, ce ne seront pas Jsenlernent les capitalistes qui seront frappés, mais rnea meilleurs amis, ceux de la classe ouvrière. Lorsque, pendant, la guerre. Je vous ai défendus en'Italie et en Russie (Hou! Hou! — Appl.) j’ai défendu la classe ouvrière et la Wallonie, Je suis resté fidèle fi la Belgique entière, je sais resté fidèle A la classe ouvrière... Un cri: Vivent Içs Russes! M. Destrée. — Ce cri est déplacé. Les pays qui avaient assuré nôtre nationalité ont manque A leur parole: l’Allemagne. l’Auniche et la Russie aussi. ‘Protestation, bruits.) Avec le conseil général du parti ouvrier je dis que l'Escaut doit être libre. Je brave volontiers i’opprobve et l’impopïl- kiriié, convaincu que je suis de eo que dans dix ans les jeunes gens, qui sont ici, reconnaîtront qu’ici comme ailleurs je servais leur cause, A nul. Huées, Coups de sifflet.) Le contradicteur Vraiment, il faut regretter que les orateurs d’hier n’aieut pas eu un contradicteur un peu plus intéressant que ce pauvre Al. Jacquemotte. I.a salle, qui attendait avec curiosité la contradiction, fut stupéfaite du vide, do la puérilité et du grotesque de ce discours: « On veut adjoindre à la Belgique, dit M. Jacquemotte, quelques millions d’Allemands. *> Une longue hilarité accueille cette affirma' tion. En effet, nul n’ignore dans cette salle — sauf AI. Jacquemotte et ses anus — que les cantons de la Prusse rhénane, arrachés aux provinces belges en 1815, comptent â peine 30,000 habitants. M. Jacquemotte. — 11 y a des gens qui rêvent de nouvelles bagarres (Oli ! oh !) au moment où toutes les pensées devraient être vers une paix, d’où ne pourrait plus soiiir la guerre ; voici ce que vous devez défendre : l’abolition de tomes les frontières. (Appi.i. Je demande à ceux qui sont d’accord avec moi de lever les bras. (Une cinquantaine dé personnes lèvent... les deux bras L’épreuve contraire, proposée par AL Destrée, permet de constater que tout le reste de la salle, qui est comble, lève les bras. Cris : Vive la Belgique 1) M. Destrée réplique brièvement : On dit : Travaillons pour qu il n’y ait plus de frontières. Eh ' bien, que Messieurs les Allemands commencent ! On dit encore : « On vous exclura du parti socialiste ». Moi, je. suis l’élu du peuple wallon qui travaille. Mats, c’est rapetisser la question, et je me sens grandi à un point que je ne méritais pas. Une voix, aux interrupteurs: Vous êtes des lâches d’insulter un homme qui a fondé le parti socialiste. L’ordre du jour M. Fcron donne lecture d’un ordre du jour ainsi conçu : « Les citoyens belges, réunis à la Brasserie Flamande, sur convocation du « Comité de politique nationale », affirment la volonté unanime du pays de voir réviser les traités imposés â la Belgique en 1839, félicitent le gouvernement et le roi d’avoir répudié la neutralité obligatoire ; saluent lès habitants de Mal- médy et des cantons qui doivent faire retour à la mère-patrie ; déclarent que la Conférence de la paix doit assurer, â la Belgique, la libre disposition, en temps de paix et en temps de guerre, de l’Escaut, de la Meuse moyenne et des routes d’Anvers au Rhin ; appellent de leurs vœux une libre union de leur pays avec le grand-duché rte Luxembourg, injustement arraché, en 1839, à la mère-patrie ; jurent de lut- ler jusqu’au bout, et de toute leur force, pour la réalisation de la volonté nationale/ pour la vie et la grandeur cio la patrie. » Cet ordre du jour fut accueilli par de formidables acclamations, auxquelles se mêlent quelques protestations couvertes par une vigoureuse Brabançonne. m ' 1 IL's&sseaeaJl&Iée wallonne' Dans sa réunion d’hier, rassemblée wallonne a voté l’ordre du jour suivant sur la politique intérieure : S’associant au mouvement d'opinion, réclamant la concorde de ions les bons citoyens, en vue de la prompte restauration nationale. Considérant toutefois que ces citoyens étalent séparés, avant, la guerre, non seulement par des antagonismes politiques, mais encore par des distinctions de races: que ce dernier point de vue a été négligé dans la constitution du Ministère d’union nationale; Que le Ministère n’accorde aux éléments wallons qu’une insuffisante représentation; qu’il a mis à son. programme la création de l’Université flamande de Garni, réforme repoussé.: aussitôt par les Gantois eux-mêmes-, qu’il a annoncé une. extension d’un bilinguisme déjà excessif; Qu’un tel Gouvernement ne peut avoir toute la con. fiance des Wallons; que son renversement ne ternit toutefois qu’aggraver les difficultés actuelles et pour, rait être fâcheusement interprété à l'heure actuelle, I,'Assemblée wallonne décide : D’accepter provisoirement, en vertu de cette discipline patriotique dont les Wallons ont donné tant de preuves pendant la guerre le Cabinet dit d’union nationale; entend que son activité se limite aux mesures urgentes exigées par la reconstruction nationale, et â la préparation rapide et loyale des prochaines élections; De s’opposer énergiquement â toute politique «lui persisterait à méconnaître les griefs wallons; fait siennes à cet égard les protestations formulées par le groupe liégeois dans son adresse au Sénat, du JS janvier 1010. Un antre ordre du jour rappelle que rassemblée wallonne reste fidèle à son programme de maintenir l’union nationale en empêchant la prédominance d’une race sur l’auire. LÉ SOIÜ de mort, le second à quinze ans de réclusion spéciale et le troisième à vingt ans de ia même peino, pour espionnage et dénonciation méchante â l'ennemi, viennent d’interjeter appel do cette sentence. Etant donné l'encombrement du rôle, la Cour milL taire ne pourra statuer sur la valeur de cet anpel, au plus tôt avant le mois d’avril. La Cour militaire, qui en degré d'appel a â connaître de la plupart des affaires soumises aux conseils de guerre du royaume, ne pourra bientôt plus suffire pour instruire toutes les causes qui lui seront soumises, et il est grand temps que des mesures soient prises pour qu’il soit rnis fin A une situation de nature A nuire considérablement A l'exécution d’une bonne et prompte justice. 1 m 111 f| L tf ÇSffiC—i Les revendications belges Ci la texte de l’ordre du. jour voie hier pfu* l’assemblée wallonne : L’Assemblée wallonne répudie tout esprit de conquête et d'annexion par contrainte, et d’agrandisse- meni lerritorial par la force. Question de Maimidy. — Apres avoir entendu le rapport de >f. Bragard, salue avec émotion la persistance des sentiments wallons dans les cantons wallons de la Prusse rhénane/; se. rallie- A leur désan- nexion et A leur réintégration dans îa famille wallonne de Belgique; réclame du Gouvernement lielge une action plus énergique pour soutenir là-bas les sentiments pro-helges. Question du Luxembourg. — Après avoir rappelé les liens anciens qui rattachent A la Belgique le Grand-Duché, ci spécialement les protestations des députés belges du Luxembourg en 1839, considère que si les habitant:; du 'Grand-Duché désirent rejoindre la eoinnninnitié''belge, ils doivent en être laissés libres; que dans’-ee ras. les, wallons les accueilleront avec une sympathie fraternelle, et s’efforceront d’assurer leur Autonomie au sein de la famille belge; demande au Gouvernement de donner aux partisans luxembourgeois de la réunion à la Belgique l’assurance de sa bienveillance et de son appui. Question de l’Escaut. — Déclare que la totale liberté de î’Ksoant intéresse vùaic-ment la Wallonie autant que ia Flandre; signale l'importance complémentaire des communications d'Anvers A la Meuse, et de la Meuse au Rhin. ’ mmwfr é -y* ' •- La- Nouvelles judiciaires A LA COUR D’APPEL ouvrant lUuiclioncc cc matin à. la première chanïhrc de la Cour, M. le président Levy-Morelle taisant fonction de premier président, a en termes émus annoncé la mort de M. le président-honoraire Aulit. décédé A l’Age de 9fi ans, et de M. l’avoué Van Lspen. M. le Procureur général Servais, au nom du Par quoi d’appel, M«» Jid. Picam et Van Cromphout, et AT. 1 avoué Moreau, au nom dos avoués -rappel, se son?, associés aux paroles -le regrets exprimées par M. Levy-Morelle, puis, en signe do deuil, l'audience a été suspendue pendant quelques instants. • NOS BONS LAITIERS La huitième Chambre correctionnelle, que pre.-ide M. le juge Berger, vient de consacrer deux audiences A iexamen des préventions de falsification do lait mises A charge d’une quarantaine de laitiers et laitières de l’agglomération. La quantité d’eau dont cos aimables industriels additionnaient, le produit qu’A prix fort ils vendaient A leurs infortunés clients varie entre 53 et 83 pour cent! Les juges, voulant faire un exempte, se sont justement montrés sévères A l’égard do ces individés qu'ils I ont, condamnés, sans.sursis, A des amendes variant j entre 30 et 730 firancs, quelques-uns d’entre eux se sont en outre entendu allouer plusieurs semaines de prison. Espérons, .sans toutefois trop-y croire, que l'exemple profitera. EN APPEL Le bouche* Julès-Wiliaert,. Henri Ga-stineau et Jules Trouille*.-condamnés mercredi dernier par le Cone-ù: de guerre du G. Q. O., le premtçr à la peine de guerre de Nasnur AUDIENCE DE LUNDI Le 50 mai 1917 une lettre parvenait A l’autorité occupante dans laquelle on accusait Emile Parent, de Profondeville. de n'avoir pas livré ses cuivres ainsi «pie les fils barbelés entourant ses propriétés. Une perquisition faite chez Parent par la gendarmerie allemande 11e donna aucun résultat. Le 5;j novembre, an lendemain de l’armistice l’au. torité militaire était informée que l’auteur de ia dénonciation était Irma Jacques, 53 ans. épouse Cu- velier. de Profondeville. Interrogée, l'épouse Cuvelier reconnut les faits ; elle déclara avoir agi sans discernement et poussée par le ressentiment, parce qu'elle soupçonnait Parent de l’avoir dénoncée aux Allemands pour fournitures insuffisantes de beurre A la Centrale : cc qui lui valut trois condamnations. M« Fabry défend l’accusée; M° Godcnnc, partie enfile, réclame 10,900 francs de dommages-intérêts. L’épouse Parent,, émue par les perquisitions, aurait contracté une maladie qui entraîna sa mort, douze mois plus tard. Le Conseil do guerre a condamné l’épouse Jacques au minimum de la peine, six mois de prison et 500 francs d’amende. 11 a alloué A la partie civile 300 francs de dommages-intérêts. Dernières Dépêches Collision entre soldats américains et agents anglais. Londres, 9 mars. — L’arrestation de deux marins américains par la police britannique, pour jeu d’argent dans le St nmd', a amené une collision entre la police et un certain nombre de soldats américains et coloniaux qui avaient pris le parti des soldats arrêtés. La police fit usage de ses bâtons. Trois Américains et un policeman ont été blessés. De nombreux soldats et marins américains ont tenté, par trois fois, d’attaquer la. station de police de Bowstrcet et d’en forcer l’entrée, mais ils furent rc-poussés par la policé, qui chargea au moyen de ses bâtons. Parmi les blessés se trouvent deux agents de ia police militaire américaine qui tirèrent des coups de revolver afin de rétablir l’ordre, mais dont les intentions n’ont pas été comprises par les constables anglais. Les autorités américaines ont institué une commission d’enquête. Le comte Bernsïorff parle I Le, comte Bernstoriî, l’ancien ambassadeur allemand à Washington, a prononcé samedi, à la séance inaugurale du Club démocratique de Berlin, un discours qui a fait sensation parce que c’est la première fois que ce diplomate rompt le silence qu’il s’était imposé et qu’il parle en public des causes qui amenèrent ia guerre avec les Etats-Unis. Le comte Bernstorff a rappelé tout d’abord que la proposition allemande, de soumettre à une commission neutre le soin de juger les responsabilités du déchaînement de la guerre est restée sans réponse, que l'ennemi continue à martyriser les prisonniers allemands, qu’il maintient le blocus inhumain et qu’il réclame une énorme indemnité de guerre, après avoir livré l'Allemagne au bolchevisme. L’ambassadeur s’attacha ensuite à démontrer que la faute de la défaite de l’Allemagne retombe exclusivement sur ceux qui, ayant à choisir entre l’intervention pacificatrice du président -Wilson et la poursuite d’une guerre sous-marine sans merci, préférèrent cette dernière solution. Interrogé sur la raison pour laquelle Berlin se décida pour cette solution, il-répondit, que l’opinion publique en Allemagne 11’aurait.-'pas permis un autre choix. L’ambassadeur se plaignit qu’il n'y eût pas eu en Allemagne, un mouvement pacifiste pour soutenir l’initiative du président Wilson et amener la paix sans victoire. Mais l’opinion publique ne l’a pas entendu ainsi. Ce qui prouve que, dans l’avenir, l’Allemagne doit apprendre à tenir compte davantage, en matière politique étrangère, de la psychologie des autres peuples. Le comte Bernstoi’ff a conélu en faisant un appel pressant aux éléments démocratiques. jeunes pour aider énergiquement â la rénovation de l’Allemagne. . ILes «le Iss, guerre elvlle sa, BBea’iâsEL - ïLsfi, B&es- ttsBliié sgMartakisle. Berlin. 9 mars. Si la grève est finie, comme le déclara le gouvernement, les émeutes, combats et violences dignes des bolchevistes russes ne le sont pas. A Berlin, quiconque est plis les armes à la main est immédiatement fusillé sur place. Un grand nombre de soldais gouvernementaux ont été massacrés par les spartfikistes.Dans la Frankfurtei-Allée des soldais prisonniers se sont vu dépouilller de leurs vêtements qui leur furent arrachés du corps. Lorsqu’ils furent entièrement nus, ils furent traînés à travers la rue et finalement achevés à coups de grenade. Dans la Kaisersirasse, un sergent qui se trouvait dans un magasin fut attaqué par des spartakistes qui lui coupèrent la gorge. Les dégâts à la Alexanderplatzt sont évalués à -50 millions de marks. Berlin, 10 mars. — Le ministre' Noslce, commandant en clief, a lancé la proclamation suivante : « La. cruauté et la bestialité des spartakistes combattant contre nous m’obligent à donner l’ordre suivant : Toute personne qui sera surprise combat tant., les-, armes à la main, contre les troupes gouvernementales doit être exécutée sur-le-champ. » LE TEMPS institut royal météorologique de Belgique. Bulletin tin 10 mars 1919 Hauteur «lu baromètre A midi (réduit. A 0) ... 755 •■»»> 5 Température rhaxima (depuis la v»fille) Température minima (depuis la veillé) ' «Fù Humidité A midi ; 73 Eau tombée ren 51 heures — lu veille; I lmt) O Direction, dominante du vent S.-S.AV. Vitesse moyenne du vent, par seconde 7 rn. Heures de soleil la veille, 1 b. 55 m. Déclinaison magnétique A midi l-NT W. — ESCOMPTE SANS PERTE, en MONNAIE BELGE des récépissés de mark donnés par le gouvernement en remplacement des dépôts ■supérieurs à 1,000 mark. Union et Prévoyance, rue de Ligne, 39, Bruxelles. FÂSTSDIVEftS — Ecrasé par une automobile. Un vieillard de 76 ans, Modeste Van Goidsenhoven, demeurant rua de l'Harmonie, à Molenbeek- Saint-Jean, traversant dimanche vers fi h. du soir la boulevard d’Anvers, a été attaint; par une automobile lancée à pleine allure. Le malheureux, grièvement blessé à l’omo- platc, à lù cuisse et au visage, a été conduit, après pansement, â rhôpital. — CADUM CONTRE ERUPTIONS et. PLAIES. Rien n’égale l’efficacité de ce merveilleux onguent, le plus curatif de tous ; il .soulage in? stanthnément, et on peut l’employer avec la plua grande confiance partout où la peau est- enflammée ou fendillée Prix ; i et •! francs dans toutes les pharmacies. — Un cycüsîe imprudent. Dimanche, vers 9 heures et demie du soir, un cycliste, G. Giseler, domicilié chaussée de Waterloo, 573, déposait sa lneano sur la voie carrossable de l’avenue Louise. Cette imprudence lui coûta cher. Il fut renversé par une automobile lancée à vive allure. La victime a été relevée avec une profonde blessure au crâne et. des lésions internes .Après avoir reçu les soins d’un médecin, l’accidenté a été, sur ses instances, reconduit à son domicile. — SI VOUS VOULEZ acheter avaniageusem® lingeries et articles bébé, adressez-vous Maison MARQUET-SERY AB- rue Saint-Jean, 6, E;V. — Attention aux pick-pockets i Hier soir, M. Franz De Nys, rue Claesens, à Laeken, avait pris le tram à la Bourse. Arrivé au Pont de Laeken, il s’aperçut que sa montre et chaîne en or, lui avait été subtilisées. — Ce matin, une fermière, .Anna V., de. la rue du Moulin, a constaté à sa descente du train avenue Houba, que sa sac-coche lui avait été enlevée. — MENAGERES, OUVREZ L’ŒIL ! Des épiciers peu scrupuleux vous donnent (les paquets rouges quelconques pour la véritable chicorée des « Trappistes Vincar »t. — Evasion de deux Boches et d’une infirmière. Il y a encore actuellement en traitement 700 prisonniers boches à l’hôpital de Schaerbeek. Hier matin, on a constaté la disparition de deux d’entre eux, nommés Millier et Haase. Une infirmière de l’établis- ment, qui avait favorisé l’invasion des deux «boclips», avait pris.la fuite avec un d’eux. Leur signalement a été transmis dans toutes les directions. Lundi matin, la police de Schaerbeek était prévenue que le trio avait été arrêté à Sehaffen, près de Diest. Interrogée, l’infirmière a déclaré qu’elle s’était enfuie de l’hôpital pour aller retrouver en Allemagne, le sieur von Bülow, chef de la Croix-Rouge allemande à Bruxelles durant l’occupation et dont elle avait été la maîtresse. Elle a été mise à la disposition de la justice, tandis que les deux Allemands ont été reconduits à l’hôpital. — Les état). lui. S Tint 'K A ER T-D E SCI I AMP S liih.-cln:omolith.,ll, rue Croix-de-Pierre, Brux., malgré les réquisitions de machines, peuvent fourniv immédiatem.toutes espèces de travaux. — Un incendie au Palais des Beaux-Arts. Le feu, s’est déclaré dimanche, à 1 heure de l’après-midi, dans les sous-sols, du Palais des Beaux-Arts. C’est dans un amas de bois de chauffage et autres matières combustibles se trouvant non loin du service de chauffage, que l’incendie a éclaté. Heureusement les avertisseurs d’incendie fonctionnèrent, et les pompiers du poste du Marchê-au-Charbon et de la rue de Louvain se portèrent sur les lieux. Us maîtrisèrent rapidement le feu. — Maison Van Bamberg, 30, rue Gallait, Brux. Achat br ut* 8 charnpag 0 et gueuze à 17 fr. le 100: — L’IDEAL poiish se vend partout — Oh! LES BRA VE S GENS/ Pendant que nous- nous déprimions, que nous gémissions, eux, bravant mille dangers, sous la pluie des obus, riaient ! Allez-les vôir au Palais d’Etô, où passe chaque jour - de semaine, à 3 heures, le merveilleux film : L’armée belge en campagne. — Un sinistre à Saïnt-Josse, Un violent in- .cendic a éclaté samedi soir, chez M. Elsens, négociant en couleurs et articles artistiques, rue du Méridien, 38. à Saint-Josse. Ce sont les voisins, M. Elsens étant absent, qui ont. constaté le sinistre. Après trois-quarts d’heure d’efforts, les pompiers sont parvenus â éteindre le feu. L’incendie, qui semble avoir été-causé par un tison tombe du poêle; a occasionné de sérieux dégâts. , -t LUTETIA, f7, rue Neuve. TEA TANGO, FI VE O’CLOCK, DANSES. Deux’orchestres, sept salons. Ouvert après les spectardes. — LES IMPRUDENTS laissent au rhume le temps de faire des ravages profonds. Les malins prennent les Pilules St-Roch et se guérissent moyennant 1 fr. 50 en toutes pharmacies. Dépôt gén. Coelsf, 151. ch. d’Anvers, Bruxelles. — Arrestation d’un contrôleur de la « Kar- toffels-Zentrale. Un Austro-boche, le nommé Henri Kellher, a été arrêté samedi par la police, dans nu appartement de la rue Nicolas Defrccbeux, occupé par lui. Au. temps des Boches, Keüner était contrôleur de la a ivartoflels-Zentrale ». Il faisait filer et arrêter les malheureux citadins qui venaient s’approvisionner de pommes de terre dans les villages environnant Assortie. Comble d'audace, au moment de son arrestation,, l’ancien contrôleur négociait une vente de pommes, de terre saisies par lui avant l’armistice. . il a été dénoncé nar une de ses victimes. — TAVERNE TOUBON, quai Bois-a-brùler, 45. Dégustation du véritable Pale A le Bass. — REOUVERTURE. — MODELES. LA MAISON C IIE V ALIER 8, rue de la Sablonnièrc, 3 annonce son retour de Paris avec ses modèles des pius grands couturiers ; La collection es f visible dut mardi H ui samedi 15 inclus.. — A qui les bidons de naphte? Un agent de ïiolicê de la troisième division rencontrait lundi, à 3 heures du matin, me t’Kint, un individu porteur de deux bidons de naphte. Les explications -du nocturne promeneur ne lui paraissant pas satisfaisantes, il conduisit au poste l’individu, qui déclara se nommer Atrluir H...; domicilié rue Marie-Christine. U esi déjà, sous le coup d’autres poursuites pour des faits semblables. . — -AU MOULIN DE LA PAIX 39, rue du Pont-Neuf. 39 (entresol) POUR LES FAMILLES tous les jours de 3 1/.?. heures à 6 1/2 heures ' THE-CONCERT DE BIENFAISANCE îLyr 1 orchestre symphonique militaire Duclos. > — Dévalisés. Mme Lycops, demeurant chaussée d'Aisi-mberg. 307, â Uecle, a constaté, hier, que sa sacoche, contenant une bourse en or, ainsi qu'une somme de »00 francs, 'lui avait ^été euLvée,dans, le tram 15, à hautain» de -la porte de Namur. On soupçonne, "deux femmes, qui avaient pris place à côté •Telle, et qui sue’ d. s; endiies au cours de rouie, d'être: 'Içs ailleurs du vol.- —- GAZ DE RIO. Les coupons des obligations Gaz de P.io et- les obligations sorties aux tirages sont payables chez MM. MAGEBMAN FRERES, 35-, rue de la Pressa, ù Bruxelles. —Un magasin d’aSitnentation dévalisé. Des malfaiteurs, restés inconnus, se sont introduits nuitamment, dans les locaux du ma> gasin d’alimentation communal, situé avenue de la Couronne à Ixciies. Une quantité de sucre, ainsi que de nombreuses autres marchandises, ont été emportés. La police a ouvert une enquête. — LES HEMORROÏDES et les. TROUBLES INTESTINAUX les plus iv bel tes sont guéris efficacement Par la merveilleuse TISANE ANTT- HEMÛRRÛI D A LE DU MONASTERE. Prix : 2 fr. le-paquet. Dépôt : pharmacie R. PATTOU, 223, rue de la Loi et dans toutes bonnes pharmacies. La M'”' O. Fan Hoeehe. 15, Marché an Charbon, répare 1rs machines h écrire MDNABCff. — ARTISTIC-PATIIE, pi. Liedts, 3™ «ip. Le Coin le de Monte-Cristo et Ba'bu-Osborne. La Légende du Dragon d'Or. 3 p. Patlié-JOnm. et Annales guerre. T. les j. h 3 h. Dimanche à 2h. — GERMAINE D. reviens, tu seras bien reçue chez cousin ADOLPHE, rue aux Choux. SPORT rvrn qxii? Au Palais des sports . LÀ seconoe nocturne \o!d 103 résultats des épreuves qui ont été disputées hier soir au Yél’ d’HiV : m i vo rix , d ,® 9 c ? ru j n sreen (30 tours). — 1. KINDER- jia.n;,; j. van Leda, â 1/2 long.; 3. Moerenhout à une rouo; -l. Yanderftorgln ; 5. vêrfiae rèn ' Temps : Il m. 3tt s. ' Dernier tour : 15 s. 3/5. II. Match franco-belge de vitesse (3 manches 4 tours). — Première mîmeho; 1. Jean Louis; 2 pôu- chois. à une demi-roue ; 3. Van Bever, à une roue • 4. Schilles. Temps: 2 m. n s. 3/3. Dernier tour! M s. 4/5. Van Bever mène les trois premiers tours. A la cloche, il démarre avec Jean Louis dans sa roue. Dans le dernier virage, Jean. Louis remonte et conserve l’avantage. Deuxième manche : l. Pouehols ; 2. Schilles. à une dc-mi-long. ; 3. Van Bever, à une roue ; i. Jean Louis Temps.- 1 m. 19 s. 1/3. Dernier tour ; M s. 3/3. A la cloche. Schilles démarre avec Pouchois dans sa roue. Au dernier virage. Pouchois, dans ùn bel ciiort, remonte Schilles et gagne. Troisième manche : 1. Schilles ; 2. Pouchois, à nne roue ; 3. Jean Louis, à une long. ; fi. Yan Bever. Temps : l ni.. 32 s. 3/5 ; Dernier tour : 15 5. A la cloche, Schilles mène et garde le meilleur. Los Bej£t\s s£ sont, laissé oiMVrinfr 1. POUCHOIS, 2-;-1 + 2-5 points; 2. Schilles, 1—7 points; 3. Jean Louis, i-ffiq.3— s points ; fi. Van Bever, 3-f3-j-fi =10 points. France 12 points ; Belgique ig points. II). Course de primes (réservée aux comingman 30 tours). Prime tous les trois tours; 1. Walravens- 2 Vahilerborght ; 3. Kindermans. Les primes sont gagnées par Moerenhotit (2) ; Ver- haegen • 1) ; Jacobs (!) ; Van Kempc (1) ; Walra- vc-» s (1). Temps : 10 m. 1S s. 2/5. Dernier tour : 17 s. l/ô. IV. Course par éliminations. — 1. Moevenhout; 2. Verhaageu.; 3. Vacderborgm. Temps ; 5 m. 23 s. 2/3 Dernier tour ; '7 s. Après treize minutes 2 secondes, l'équipe française SEUILS - BROCCO - GODIVllîH rejoint l’équipe belge Dernyter-MiohielsTussevet. Jusseret a abandonné après huit minutes de course V. Grand prix de la Victoire (25 kilomètres — tûG tours — 16 partants): L AERTS EMILE, en 30 m. 50 s. ; 2. Van Ruyssevelt, à 1 longueur ; 3. Spiessens Alphonse, ù, 1 longueur; fi. Coquyt. a 1 longueur- 5. Jean Pierre, à 1/0 longueur ; 0 Iiuret, A s/fi de longueur ; 7. Dehaets César ; 8. Pevsvn : 9. Desmedt Albert; to. Ménager-, il. Duboc ; 12. Léonard. — Les 233, mètres en 20 3. 1/5. A LA L. y. B. Le Comité Sportif de la L. V. B. s’est réuni sons la présidence do M. Hubert Baudot, vieequ-ésident. Etaient présents ; MM. Josse Rosseels, Jean Capploen, Fernand Paul. Jean-Denis, Benoit Baeyens, François Tieterieckx, Abel Hoffmann Jacques Van Opdenbosch et Albert Herent. . . Le coureur Vanden Borgh, est autorisé A prendre sa licence d’.< indépendant ». Il est décidé, à la demande de M. Paul Beving. parlant au nom d’un groupe important de coureurs flamands, d’envoyer une requête à M. Masson, ministre de la Guerre, en vue d’obtenir, pour les coureurs qui "sont encore sous les armes, les congés né* cessaircs pour parfaire leur entraînement et pour pouvoir s'aligner dans les grandes épreuves routières qui se disputeront cette saison. FOOTBALL Le match franco-beige BELGIQUE é-FRANCE 2 LA FOULE Des sports populaires en Belgique, le football est un de ceux qui a pris le plus de vogue depuis la guerre. Las amateure du ballon et le nom lu e de clubs affiliés a l’Union B. S. F. A. ont augmenté, dans des proportions extraordinaires. C’est ce qui explique la présence au match qui s’rst déroulé hier au Racing Club- d’une foule énorme. La renconti’e présentait un intérêt tout particulier il est vrai : c’était le premier match international auquel nous avions l’occasion d’assister depuis 1914. De nombreuses personnalités y assistaient : MM. Errera, Cocq, Mettewie, bourgmestres ; Buyl. député; le baron do Laveleye, le comte d’Oultremont, de FO. B. S. F. A. ; les généraux Lawrence, délégué par le maréchal Haig; do- Rouquerol, chef de la mission françoise en Belgique ; MM. Jendw.inne, Kentisch. Seldrayers, Verdyck. Istace, de Lavnay, secrétaire du Comité Interfédéral français, etc. Oh peu: avant 3 h. 30 M. Seldrayers souhaite, :sur le terrain, la bienvenue à M. Groothof, remplaçant l’arbitre annoncé M. Stark, assisté des linesmen R;u i-ette et Tibcaudant. Les. équipes "finit’ *leur entrée-peu . après, - saluées par la « Marseillaise » et ta « Brabançonne ». - A 3 h. 30. M„ Groothof aligne les équipes Suivantes r Française :. (G.) Frémont • (B.) Mathieu, Gambltn ; (II.-B.) Mercier, Emile Dévie Hugues ; (F.) Faure, Hanot, Bard, Darques, Triboulet. Belge: (G.) Leroy ; (B.) Swaertèbroeçk, Verbeek ; (H.-B.) Musrh, Moucheron, Thys; (F,) Bessems. Cop« pée, Vlaminck, G. Michel, Ilebden. Chay ciguës, le keeper français, n’ayant pas obtenus ses passeports, a.dfl être remplacé par Frémont. PREMIER TIME BELGIQUE 1-FRANCE 0 ' Les Belges gagnent le toss et choisissent le camp vers la descente. Le jeu est à peine commencé que Coppéc ouvre- le score. Il marque après quatre minutes de jeu. Peu après Musch doit quitter le terrain, et les Belges achèveront, le premier time à dix hommes, faisant jouer Coppée comme troisième baek. Ce premier time n’a pas d'hismire, et s’achève sans incident marquant â signaler. DEUXIEME TIME. BELGIQUE 1-FRAMCE 2 Au second time: les-Français très sportifs acceptent de faire remplacer Musch par Van Egge. Si au pre* nuer. time les nôtres marquèrent leur supériorité, au second les rôles sont renversés, et l'équipe française nous montre un beau jeu de combinaison. Notre excellent keeper Leroy eut fort-à. faire pour empêcher que le maicli mil ne fût pour nous une défaite. On joue depuis une demi-heure quand Michel s’i taiapia;, passe à Hebflen,-qui shote nu goal. Gam- bün veut intercepter, et envoie le ballon dans'ses filets. Peu après Ilanot marque- d’un coup de tète pour son club: Il renouvelle son 'exploit quelques minutes avant la fin du mateii, égalisant le score. Le match se termine ainsi par 2 â 2. COMMENT ILS ONT JOUE Ail début du premier rime les avants français se montrèrent assez faibles, tandis que Mathieu et Garnblin travaillaient, dur bons et les fôrwards très part cependant l’extérieur Ilanot emmena bien toute très dangereuses attaques. Du côté belge, le goal-kceper Leroy fut comme toujours a ia hauteur de sa tâche, c’est lui qui sauva la Belgiuuo de la défaire. Verbeeck joua un bon match. Dans la ligne des demis. Moucheron tint bien sa place, et. Coppée fournit un travail soutenu et très efficace, de même que Thys. Parmi le s avants citons Bessems et Michel G. qui firent do leur mieux, leurs camarades d’attaque étant hors forme. A VIA 7 /0\ UN BUREAU * VERITAS » On connaît le rôle important que joue dans la marine le-bureau •< Vériras ». Une organisation semblable fonctionnera bientôt pour l’aviarion. Le bureau ■< Véritas-Aviation » s’occupera de vérl fier les appareils en étar. de navigation et établira les régle s de la navigation "aérienne. II réglera les queslions de loris- genres et la direction des. aérodromes. Il aura imuc bar, d’une façon générale, de codifier l'aviation, et possédera des délégués sur ies principaux aérodromes. ■ ARTS, SCIËHCET& LETTRES Pûsaist â l’institut On nous annonce de Paris que l'Académie des sciences morales offrira an 'maréchal de France general Pétain le fauteuil de M. Paul Dnschaneh THEATRES Monnaie. — Demain mardi - La Fille du Régiment » et « Paillasse •> : mercredi « Faust ; jeudi, avec Mme Edvina et M. Hector Dufrnne, reprise de «Louise»; vendredi «Aïda»; samedi avec Mme Edvina et M. Hector Dufran>>. : « Louise » ; dimanche. en matinée > La Fille du Régiment » et' « Pall- ». Parc. -- Comme on le prévoyait, « Tvaalje » al lire la foule ; des pensionnais entiers avaient retenu des places pour Ja. matinée de dimanche; ces représentations sont une vraie fêle pour La première. Scafa. — Le succès de la * Cocarde de Mimi-Pïn- son » s’affirme de plus en plus A la Scala; on a refusé du monde aux deux représentations do dimanche, et la location, ouverte pour toute la semaine, ne chôme fias. Bonbonnière. — Les deux pièces « Entre les Deux ■> et le « Filon » ob'iennent chaque soir un vif succès • Vieux-Bruxelles. — Mardi, première de « Cliquette », opérette eu trois actes. les demis fuient très vîtes et très adroits, à droit. Le centre-avant sa ligne et combina de tt mars t919 Chronique Financière T „ . Bruxelles, 10 nuis. La remalne que nous venons de passer fut là plu? maussade au point de vue des cours, et la plus nalla au point de vue des transactions, dont nous ayons le souvenir depuis bon nombre d’années. Serons-nous condamnés ù. <?u voir $*60011101* d'autres aus^i mauvaises ou peut*0trô pires ? U è>t à craindre, car l’horizon demeure sombre aussi bien économiqnemc-nt que politiquement paré laut. et ce n’est pas. cela qui engagera les spéculateurs a reprendre régulièrement le chemin de ia Bourse. On s’en aperçoit dn reste aujourd’hui, dès l'ouverture de la séance, qui est franchement mauvaise. La faiblesse domine partout, sans exception, et l’activité tait défaut A tous les compartiments de la cote. Un cours . donnera une idée du courant général - la langa fait 12930. CLOTURE. Les raisons ? Ton- an lablea.u sont plutôt des cour: parties sont rares. s onerts et les contre 1917, 99.50 ; Bruxelles sont négligé-;. Anvers 72.50; Liège 1917. 91.50. Aux ob.igations c v.-t toujours le marasme Les banques se maintiennent sans plus : Banque Bruxelles. S33; Liégeoise, fi’.û; Caisse Reports, l.fiàô- Part Réserve, 5,2ûO. Chemins de fer et Tramways sans ch.mge lient • Ord. Congo, 1,225; Maritime Congo, l.lOO; Cap \n. vers. 135; cap. Barcelone, 20-5; div. Bruxellois. .S7rt;- jouiss. Caire. 780; dv. Espagne. 71 ; Mutuelle, Si.50; cap. Odessa, 07.50 ; Rosario, 80 et 42; Tient*!», 1,500* Transports, J,090. Les fers et les charbonnages sont l’objet d’offres, les acheteurs no se montrent guère: Baume 290’- Clsatclet. -450 et 2-iO ; Gilly, 155 ; Marais, l.lOO ; On.’ grée, 1,010 ; Union Aciéries. 270; Bernissart. 575 : Üielaïa. 17.-25 ; Courceîles, 2,025 ; La Louvière 390 - Minières, 839; Produits Flénu, 5,è59. Toujours même atonie aux autres valeurs indus- trielies : Nouvelle Montagne..-Mb ; Ronina, 310; Glaces Moustier, 1,150; Verres Jumet, 1.000 et 550; Ek-ct Anvçrsoise, 350 ; Nantes, 100 et 53 ; Elect, Hainaut, 290. . Les textiles maintiennent leur avance de vendredi Lainière, 1,250 ; La Lys, 2.223. Aux coloniales, au cours de la séance, on se reprend un peu: div. Belge, 105;- Conminière. 195 c-t 130; Géoininc. l.fi-40 ; Katauga 3,295 après 3.210 ; Union Minière. 1.780 .après 1,750. et en div. 1,700 après 1,095. 1 our les diverses, cc sont toujours et encore les mêmes devises qui ont la faveur (toute relative d’ailleurs) du public ; Bougies de ia Cour, 950 ; De Nayer, 495 et 023 ; Flo- ridienne, 452,50 ; div. Gratry, 960- Matières premières, l,CC0. Les pétroles sont un peu mieux.- Grosnvi reprend à 1.930 et 1,805, et Roumanie inscrit 170 et 150. Les Egyptiennes, parmi les étrangères, restent actives, ainsi que les Canadiennes. On fait 80.50 en Barcolona, 237.50 en Traction, et 275 en Mexico. L’Aüotment cote 105 et 53.50; Cairo. 152.50 et 240. l’Enterprise, 1-iO pour les deux catégories, et la nord Garbieh, 30. La Métaliurg. Russo-Belge, 1,130 et 1,200, suivant l’estampillage. Valeurs du Terme : Tanga,. 129.75 ; Kand, 130, et Argentine, 23.25. En extrême clôture, après un essai de rmrisc, on faiblit A nouveau. CHANGES. — Amsterdam, 2ÔG l/fi à 241 1/fi ; Loin (1res, 27 3/8 à 27- 7/3 ; Paris, 104 5/8 A 105 1/S ; Ma- drtd. 120 1/2 â 121-1/2; Suisse, lis l 'i â 119 1/4 ; New- York, 5.07 1/2 5.77 1/2. Mêcroi@si© On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur JULES WAUTELET adjridant mitrailleur au fi û régiment de chasseurs A pied,-tombé à uost-Nieuwkerke (Most), le 3 oct. 1918. L’enterrement aura lieu mercredi 12 cour., à 2 h. Réunion à la mort., rue: Pierre Decoster,lô,à l h.3/4. — M. Arthur Stcnion et Mlle Suzanne Sternon nous font part de la perte cruelle qu’ils viennent d’éprouver en la personne de leur épouse et mère, née Phllo- tée-Marie Coomans, le 5 octobre 18ü7. à Thielt (Brabant). Le service funèbre-suivi de l’inhumation dans le caveau de famille, a Calevoet-Uccle, sera célébré Je mardi 11 mars ‘919, à 10 heures, en l’église de Bori- Secoui-s. Réunion â la mortuaire,- boulevard du Hal- nant, 77, â 9 h. -1/2. ir ne sera pas envoyé de lettres de faire-part. Ni lleurs, ni couronnes. — on nous prie d’aimoncer la mort de M. Félicien AUL|t, président honoraire à la Cour d’appel de Bruxelles,' nô ' à''Moris îe 3 février 1325. décédé à Saint=Gilles le G mars 1919. Selon le désir' du défunt Jes funérailles ont eu lieu dans la plus stricte intimité:  Les personnes qui. par oubli-, n’auraient pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent, avis comme en tenant lieu. Chaussée de Charleroi, 121. — Monsieur Léon Dïdière. Mhes Elise et Louise Didière ont l’extrême douleur de faire part du décès de leur fils et neveu Monsieur Walter DIDIÈRE candidat ingénieur, mutilé de guerre, enlevé à leur affection le 8 mare 1919, à l’Age de 25 ans. Réunion à la mortuaire, 1, avenue d’Itterbeek-, à Anderiecht, à 9 11. 3/4. L'inhumation provis. aura lieu.mardi 11 c*, à io h. — Mme Ernest VAN ESPEN, M. Maurice ..VAN ESPEN. Mlle Suzanne VAN ESPEN et la famille nous prient d’annoncer la mort de M. Ernest VAN ESPEN, avoué A la Cour d’appel do Bruxelles, chevalier de l’ordre dé Léopold, décoré de la médaille du règne de Léopold If, leur époux, père et parent regretté, décédé le 6 mars, ù l’âge de 61 ans. Le service funèbre pour le repos de son âme aura fieu le jeudi 13 mars, à 11 heures, en l’église SainùAntoine, rue de Mérode. L’inhumation a eu lieu dans le caveau de famille au cimetière de Forest, dans la plus stricte intimité. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. 93. rue de-Mérode Bruxelles. DDIIVST3 i EC - ri£11 li 3<- Marché aux Herbes. Dn(JÂE.LL%-c> UkUlt 139. boulevard Anspach. DFUIL COMPLET EN 12 HEURES. Communiqués — M. jean du Chastain donnera le mardi il mare, à S heures du scir, à l’Union Coloniale, un récital de piano. Location ; Maison F e rn an d _L ai nv n r y n s. CRETONNES COUTILS pour rideaux, toiles de Jouy, rid., guipures, tulle, hrise-vue, literies. Maison J. Van Geie et. Sœur, .17*2, rué des Tanneurs, Brux.-Midi. A.-J. FORES*', 192, rue'de-Haerné, Bruxelles Gasiletins et Têtes moineaux à fr. 140.- Braisettes 20/30.......: ..?. — 135.- Braisettes 10/20-T c -Ven 1 forte comp. — 115.- B ou Sets, Briquettes, Charbons Industriels. THEATRES.* Famcnfis d'orchestre numérotés avec grande réduction. Bureau ; 56. nie de Ligne, de 10 à i heures. American Export Corporation jüeat A la disposition des sociétés, administra* i fions, ■ industriels- et grand négoce, les rensei- ; gnements pour matériels, machines, produits bruts et .manufacturés, aux meilleures conditions des marchés américains et des disponibles. .S’adresser par écrit aux délégués; â Bruxelles, Ô3. RUE GERARD. Spectacles du mardi H mars monnaie,-? h. 1/2, La Fille du Régiment, Paillasre parc, 8 b , Kaatje. galeries, a t- 1/2 La KommandafUur. OLVMPIA, 8 h.. La Pass*TelJe. moliere, s h L'Espionne: TSOCADERO, relâche. vaudeville 3 h Le complet d’Edgard. M»» et. son. fil'eui GAITE, 3 n. Flotte petit Drapeau (nouv. rersloai* 3 h., matinée canadienne. scala-, s h. 'La-Cocarde de Mïnù-Pinson. SONNIEPC, 8 h. Entre les deux. CAPUCINES, 8 h.. I-a Gueule du Loup. v/înter. 3 li., L’Enigme. Concert. VIEUX-BRUXELLES, 8 h-, Briquette. ALCAZAR, 3 h.. Mademoiselle Miss. „ ■ THEATRE flamand, 7 h., lie Klokkjen van CorncT.. FOLIES BERCETE, 8 b., Het sehoonêle meisje va« Rrnssel PALAIS D’ETE, 8 h., Spectacle varié: * b-, FUmî de l'armée belge.
