, . CHRONIQUE LITTERAIRE F r >' *’.'. ' » . • • -<. " ■ : < ,■ m‘ : t ' MERITES dDU CONTEUR , - , « J’ai perdu la Partie »J par Lucien Marchai (1). ^ • « Un homme bien..., parmi d’autres .personnage* », " ■ ’ par Evelyne Pollet (2). . _ î OT78 .'avons 1 rtéjà, dans le courant contester des dons remarquables de con- El dé oes'chroniques; eu l’occasion teur. L’ngencement môme des différentes Iml d’indiquer que parmi les lactours péripéties, agencement qui- semble nàtu- Im -neufs qui s’attlrment dans la’lit- rel et spontané, révéle en réalité une ' • * térature présente, se trouvé la re- maîtrise difficile à acquérir et sans dou- • mise en honneur de la narration pure, te très étudiée,. Le résultat on est, en considérée comme base môme du roman, tout cas, nettement observable : : « J’ai O’est là, en effet, un des glissements les,perdu la Partie »,est.d:une,lecture émi- plus senslblos ’ dans révolution laotuelle nomment facile, ce qul yeut dire que des styles. Alors que le vrai roman d’ana- Marohal est capable de doser les parties lyse, tel qu’il existait’dans la littérature désorlptlves et les parties d’action, ’ de française, où 11 atteignit un stade de faire alterner les scènes de nature dlffé- perfectlon Inégalable, n’utilisait l’aneor. .rente en ménageant les effets et les gra- ^ dote narrative que comme moyen, com» dations,;de'manlére'a tenir en haleine le ) ;me àne>lllùstratloh: de 'l’étude psycholo- lecteur. ravl de se lalssçr conduire (selon glàue entreprise ■ et non comme une fin, des voles : aussi heureusement tracées . elle devient la raison d’ètre de l'œuvre dans un pays d’aventures vlolerites et d’un Marcel Arland, d’un Jouhandeau enfiévrées. Il n’y a qu’une certaine frol- et prend une place Importante chez.Olo- deur, .difficilement définissable, ainsi no et ses disciples. Chez les deux pre- que l’absence complété de toute réaction « ml ers, elle-reste, bien entendu, entourée Intérieure..de toute .vibration poétique d’une intention d’ordre psyohologlque, qui empôohent-de placer Lucien Afarchal tandis que pour Olono.elle sert à rendre parmi les maîtres .du genre. Mais 11 vivante une certaine conception théorie prend, des a présent, .une j>lace i des ^plus que du.m moins que d'ètre établie par la logique 'trospectlon -raisonnée, emprunte une structure 'nettement narrative — qui * * ■ n’exclut d'ailleurs nullement ni la pro- _ , , ... » fondeur, ni la vérité de l’enseignement Svegne Pollet réunit.sous.le titre de. humain contenu dans une œuvre de ce « Un Homme bien... parmi d autres per- ' genre. - . sonnages », une série de contes. loi, au Cette remise en vogue de la narration . n0U , 8 ft ï on ®. & falre à Une 8 ® n * donne lieu à des phénomènes ourleux. elbllité très aiguë, attentive aux moln- Un de ces phénomènes est l’attrait con- , dr ® 8 dan ® la nature ou ° hez sldérable exercé par le roman policier les semblables, créent des correspondan- sur les romanciers véritables — attrait , ce8 « nt re les âmes, mettent en branle dont.a surtout profité le roman polloler. e ^ f 188 Un autro est l’engouement, non seule- Ju ment parmi le publlo, mais également parmi les lettrés les plus avertis pour le P.® 1 ! H?2}5L 6 ’ 0 JÏ15Î 8 .roman d’aventures et d’évasion. Le suc- toujours empreinte d une sereine accep- ' côs wnsldérable de livres comme « Au- viTmX*™ tant en emporte le vent », « Via Mala » d *ns les ressources de la vie. Mais, par : et de nombreux autres est significatif vVinT^lnÆ? 8 à cet égard. L’élément pittoresque, toujours être au point. .Vouloir enfer- éternel constituant de la vraie narra- 7|® r ’ «« tlon. est ardemment recherohé, soit dans j} ap ? 1 ™ des circonstances historiques, soit dans ”**,?, humain, parfois complexe, n est des mœurs locales et. par là. extraordi- ® « d *? d rrnn 6 ' nalres. Il est évident que, en sol, ce re-/ al * c de ® raccourcis habiles et frap- tour au roman-récit ne constitue pas un .!“*• 5 8t v Œ k . ^J' an ^ r J^ e progrès ou un renouveau, loin de là. X ««mil; Joint à d’autres manifestations, dont P 18 ’ 5S P ommler du premier conte, qui nous ne parlons pas icl ll pcut l’être. “ c’est pourquoi la publication d’un ircs endrolâ 1? ”y° a nae' d^ révélatlons aan comme « J’ai perdu la Partie ». A J « SIS™ it i/ at J?“! Lucien Marchai, sans être un événe- . oe .,SfP re A ./£?,«in ment littéraire, Indique cependant une tionnnu ^ntfarinoBs ™ n îm" rieuse lï* num^htoïie eef dV n?ui estchose ^fort dlfflcUe à faùe : la' intéressante PUïe th<or1 ®’ e8t des plU8 plupart de ceux qui figurent dans ce r.» x. _. volume contiennent une matière trop riohepour se contenter d’un espace si , rt'nn« n Sranrîi 0 a«JÎ 8 e!tl 8U- C’est pourquoi l’on préféré ceux ’ t l ul 86 bornent à évoquer l’atmosphère n^ Pl l.a P H^nia rt»î,. w ®* 18 ' Estant (Adolescenoe, Les Photos) MiiÆm “ ceux q ul veulent tracer la courbe de îfnffa toute une vle - Considérons donc avant tout ces brefs récits comme des croquis Hn f d’Evelyne Pollet, qui s’y exerce à des tratnar ^Jîîi" fonctions de romancier, sa véritable vo- cation, domaine où elle est certainement t$w« U si lt ?>nn e capable de produire des œuvres mérl- tabie. si i on peut peut-être lui repro- toir» cher de manquer de poésie ou môme v d'une certaine forme de sensibilité qui aurait donné plus de poids, plus de don- si té à son ouvrage, on ne pourrait lui Et roman de LE spm Paul DE MAN. (1) Editions de la Toison d’Or. (2) Edition « Les Auteurs assoolês ». L'EDITÏON L'HERBE QUI TREMBLE par Paul WILLEMS (D - On ne peut dénier à M. Wlllems, un cours littéraire du « Soir » : « Hohenmoor », .don de peintre remarquable. Déjà, dans de Pierre Peyel. Ce roman, qui a pour thème son premier livre : Tout est réel tel, paru >* vie des prisonniers en Allemagne — son l’an passé aux. éditions de la Tolson-d’Or, aut#ur a d’aliiour» passé de longs mois en 11 brossait des tableaux colorés et oha- captivité — sera l’un des premiers sur ce toyants. d’un dessin sûr', d'une facture au i* t * lr ®.P.\ 1 , b,lé ® n solide. Plus encore que dans ce premier /* a ,°‘ roman, ce don fait l’attrait essentiel dp ^ n *' MuSîrs Mr * îl^Maison aï v«nfes^V d , mSiffue U ou re toéta* e nMi n d ® St -* A . Steeman (édition épuisée en peu dé ° u peu. i Aucun soucis temps), viennent de sortir « Affaire classée», no R P, 8 ”® * R composition. O est une de Jean Léger, une histoire policière qui se suite de tableaux, mêlés les uns aux au- passe a Bruxelles. très par des liens fort ténus où l'auteur • A Paris, les éditions Colbert publient des a consigné les Impressions que lui ont récits de guerre de l’aviation, intitulés « Ba- . laissées quelques expériences personnelles ' tailles dans le ciel », dus & Marcel Orlges, La simplicité, l'extrême dépouillement de aateur des * Rogneurs d'ailes », un livre féroce sentiment que Paul Wlllems traduit en qul a *“•,*" ?, ranc !t “1 c * rlaln retentissement quelques touches est souligné par leur SîrînmïrAmu ^iitAlr! 0 !!» 8 ^ 8 Jm 1 verte^nar Ad^metE^ chSsés* dlfpa" "dLe ^uv^uHvredeM^mt M compose de quelques récits vivante, encore raaiSg au inonde de chair et de sang ou que d*une tenue un peu débraillée, d’exploits nous sommes. L ensemble fait une œuvre héroïques, d'officiers et méoanos, de mitrail* gentille, d'une lecture facile, qui ne lais- leurs et de « rampants ». se pourtant, le livre terminé, que quel- • Chez Flammarion, on prépare le premier ques images devant les yeux. SI parfois volume d'un large ouvrage sur la Révolution l'auteur s'avance à débattre avec lul-mô- française, dû à Octave Aubry, c Destruction me quelque problème philosophique, ses de la royauté» va de la période comprise . conclusions ne vont pas loin. Elles res- J"*®® 1 ouverture des_Etats-Généraux à la dé- tent d’une simplicité qui confine au ca Pl tatl °n de Louls XVL * eUr enl ^ ve t0Ute f0ree Hèvu^ mncaire jour “tobre, d noton^ < ^ fait le mérite principal de ce ourleux petit livre, est soignée. Le les c Mauvaises pensées et les autres », de style est sûr. Le choix des mots Judl- Paul Valéry. deux. On regrette seulement que des — qualités si preclouses, en un temps où = Reconstructions. — Dans le numéro 23 tant d autres se croient autorisés a né- (sept. 1942) nous trouvons les articles sul- gllger la forme de leurs œuvres, ne soient vanta : Position du problème de l'habitation pas mises, par M. Wlllems, au service et des familles nombreuses ; Solution du pro- d*un fond plus stable, plus solide et, pour blême des grandes agglomérations ; Lois de tout dire, un peu moins gratuit. ' l'urbanisme au Congo Belge ; Photographie et • ■ LF protection des oeuvres d'art et des sites ; A propos d'urbanisme, la distribution rationnelle de l'énergie électrique et équipement d’engins de manutention à grands débits. (1) Edition de la Tolson-d’Or, Bruxelles. ON ANNONCE. • Les EdIUons de la Toison d’Or publie- , . , ront, dans un avenir très prochain, le < Livre . des Vivants et des Morts », de M. Raymond “* , section d Anvers de 1 Académie atle- De Becker. Il s’agit d'un recueil de souvenirs ■**■"£* (Anvers, 98, avenue de Belgique, Tél. de l'entre-deux-guerres, dans lequel l’auteur 91.175) accepte encore les nouvelles Inscrlp- met en scène quelques personnages du monde ‘ lona . tous les Jours (excepté les samedis et politique, littéraire, scientifique ou religieux i® , , fi d J"®. n ' h ** ) .' d f. y,.!,. 1 /?. h in Ur ^ir,hV. d *nM avec lesquels 11 a eu l'occasion d'avoir de fré- à 18 heures et cela jusqu au 10 octobre. Des quents contacU personnels. d’allemand pour débutants et élèves • Aux éditions de la Tolson-d'Or, on pré- ayant déjà des notions de langue sont orga- pare, pour un très proche avenir, la publies- nlsés. L'Académie a également prévu des tlon du roman qui fut primé au récent con-cours littéraires et culturels spéciaux. ■ - ; ' ?r VHÏ Lé coûtrôle dé la distribution des prpdiute non comestibles doit être renforcé, au seuil de l’hiver ' r ': ■ ; ; ■■■'/; r... • y;:-; À ■ ■ V r % .. ' ■<*- • H:î.ï -.-yi’V.-■ i ’ 'ACTIVITÉ des /Bcrvic'es 1 de Conteôle,’'* Service» de Contrôle, qu’urié.-;:dM..ri»u8e*'ïqu’autant^de;tôn9M.qu:6p;ieh veut, à 3, 4 en ce qui concerne la surveillance prlnclpàlèe'de cé trafic est l’exlstericer'dans ou même'parfois 5,000 francs la tonne? } ■ de'la distribution-équitable des mar- v le pays,-de-stocks assez-Importante de char-"* » En fait,-11 faut-bien le, dire* lav question ■ ohandlsesi ” s'exerce, en ordre . prln-- bon, de tissus et de eufr -qui ont été. mis du chauffagè est résplue pour ceux qui sa- olpal. dans le domaine des produits-cornes- - par leurs propriétaires à'l’abri-des investi- vent y. Ç®ttre le prlXi ) S , lte n^mt.pas suffl > - tlbies.- oui- présentent, pour la-population, -gâtions'.',liMlto«ôte*...’*ncore A .qu’on. se, der..samment de charbon, lis peuvent y suppléer un intérêt essentiel F F F mandé où l'on pèut ôàchèr süffléamment par l’emploi d’appareils électriques ou au Les -chlffresoul' ont été ; publiés par cés efficacement des; tonnes de; charbon, pour gaz. La limitation de la consommation de • - 4 ■ - i eU j premier annl- qu’un contrôle consciencieux né pérmette l'électricité qui. vient d’être, édictée permet- Servlces, à l’occasion de leur premier . . , , versalre/'sont, à'cet'égard, pleins de slgnl- pas de les découvrir. tra sàns doute'de remédier à un* des lncon- svi'Æ ..s. **<!&& ? „ t » p>» irDS°" s Æt js' 0 s”p«-S t^ïîîa&me: ■&ssëm?3Étëmmst* bi'üfÜSr.fflî gBggfjaïUljga tfkwfflïïià»»' â£jâSSSC«%ll®M Afc-** par P xample, - au clfarbon et aux piwluits marchandises une survelllanoe.plusî étroite ? testes ne;, permettent pas d’en- | textiles qui,.'au seuil de ce troisième hiver Prenons l'exemple des tissus. Il existe à ^^.ViémeAdV répartition des produits de guerre,, doivent être assurés aux Belges p r é sen t, en Belgique, un millier d'uslhés comestibles institués par le Ministère dans la plus vaste proportion possible. textiles en activité. Lés produits de ces .usl- ySfTires 1 écononüaues ont donné,,déjà. Or, on constate malheureusement que, si ne(| 8bnt destinés au; commerce régulier/IL A fta de l’hiver les Services de Contrôle sont parvenus à ne seralt pM tellement difficile, semble- enrayer dans de notables mesures la fraude t.j^ de suivre, la. marchandise dès sa sortie MaL ll ^udralt aue cette réglemen- allmentalre, en assurant, par exemple, la de ruslnéi au long des divers stades de 'soumiséœrnmecelledespro- surveillance-étroite de. la mobilisation des ventCi jusqu’au commerce de détail. Ce duitacomestfblMà uncontrôlerenforcé.. récoltes et celle des marchés, les produits serait plus facile, en tout cas, que de suivre, “NhufsTvônsou'llcst pluaurgent d’assu- non comestibles les plus essentiels contl- par exemp ie, les pommes de terre ou les ..î/ i chacSn ie nalif lM POmmes de terré nuent à faire l'objet d un intense trafic, céréales, dont les lieux de production exls- !® r .“ J® P ft , ’^.rhnn ouïes tissus, I. o» , „ n oarrnè. nnnr nerannne ou'à . m.-. i»« OU la viande, que le ui aiuvu Il n’empêche que la souffrance que fait endurer le froid, en..ces temps de sous-all- nrknnrar m * n ntTn ti*tés * narfols importantes Pourquoi la surveillance erricace qui est men tatlon, est aussi pénible, et aussi dan- CA?’Mt U niec?etD P ourDe^ ® xercé « sur ces dernières denrées ne peut- gereuse que celle que provoque la faim. |so e nne, a non - ^ que la” pmpIrÆ t P aU- ®”® pas W*r* «ur les tissus? ' . • § 0 us souhaitons que les Services^de Con. leurs continuent à pouvoir livrer à leur si «s cnnrDoun r u ra» unu„wora»« "'/.//'h.,,. pnrn rA les ■ •• • — - >■ • -est la marchandise la moins propre à la tes, et très difficile, multiplient encore les Et les charbons ? Il est Incontestable que trôle, dont la tàche est très^étendue^cer Icîiéntèië des costumés sans « points » à 5. c’i ou 0, fabriquent, paires de enaussures xort solides et iort eie- kuos ae pomme» ue ™ ■;. - 7r r '/ n V,.tflnces économl gante. • falt-11, alors, que certaines personnes puis- le permettent les circonstances ecoomm Disons tout de suite, à la décharge des sent se vanter de pouvoir en fournir près- ques que nous vivons, ■ - II I omiiA encore à ciel ouvert, A cet* endroit, teur principal. ,, «... elle est large et profonde. Pourquoi a-t-on Comme à Paris, comme .à ■ Berlin, Bru- falt du seul cours d’eau qui traverse Bru- xelles a adopté le système « tout à légoût », xelîesun° cloaque? chargé de tous les résl- système unitaire, eaux vannes et eaux plu- I Hue rtae riveraines et de tous les lm* vlales môlees» mondlces des faubourgs qu’elle baigne? _,Le?y 8 Wme_sépMattf, eaux vannes^ | qui mèrit précité? barrenria' V Sennë.“unê''prësse pïüviafes sont envoyées au lac du Bols de hydraulique les soulève en 11 minutes, ce la Cambre, lac artificiel. , oui permet à l’eàu de la rivière de se Jeter SI nous n’avons aucun terrain d’épan- dans P le grand collecteur. .' dage, ■ noué n’avons pas non plus de sys- Je nénltre à mon tour dans celul-cl par tème d’épuration. Ostende, Tervueven, etc., une trappe étroite et une échelle de fer. nous font la nique à ce propos. Même Ter- Trols ouvriers, porteurs de lampes à acé- vueren !... Et Tlrlemont, avec son système tylène^ni’écimrent. perfectionné, nous dame* résolument le M. Schockaert, inspecteur des égoûts, qui pion. • ' , . . m’accompagne, loge boulevard Poincaré. ■ Bruxellois, mon ami, volle-tol la face ! En période de crue, 11 surveille attentive- On a bien essayé naguère d’adopter un mfntTe marégraphe La crue atteint-elle-de ces procédés. Un Ingénieur français est mène le ....... . Xr,„.A i»> H in vannes, en Nous sortons des égoûts à la Bourse, Jusques à quand lalssera-t-on se perdre les précieuses eaux vannes de Bruxelles? Sept récupérateurs de graisses ont été ré- - J. ma«« 1a* aVaéêAlM Les pharmaciens de garde dimanche 11 octobre 1942* wm*mvm**m*******!%■ |Jardin des Olives, rue des Teinturiers, rue pitaie. ouvrir é récluse d’Aa, de façon que les eaux de l’excellence de son système de la rivière, devenue tumultueuse, se dé- Ah! bien oui! . versent dans le canal. Lorsque la crue at- J’Imagine que ; ce Jour-là, les assistants teint 3 m., tous les commissaires de police l’ont laissé faire poliment, puis, Beulemans du bas de la ville sont alertés, car il s'agit et Meulemeester en tête, trognes fleuries d’enlever les matières périssables des caves sont allés déguster une gueuze à la < Mort des riverains : l’inondation menace., Subite ». Et l’on n’a plus reparlé d épura- — Et lorsque la crue se produit dans les tlon des eaux vannes... égoûts, par temps d’orage ou de pluies per- Et la Senne a continué à rouler, morne slstantes ? al-je demandé ; et honteuse, ses Immondices. _ p es portes à clapet permettent aux Jusques à quand ?^.. égoûts de déverser leur trop plein dans la rivière. — Mais lorsqu’il y a crue simultanée de la Senne et des égoûts ? — Elles coïncident très rarement. A ma . ... , . connaissance, le cas ne s’est produit qu'une cemment installés sous les abattoirs. C eut fols tout * Tout en devisant, nous nous dirigeons Jusques à quand lalssera-t-on un cha- vers la Bourse. Nous voici à haUteur du cun polluer la {seule rivière que possède Crédit Anversois. Une plaque émaillée Bruxelles? 'r . u clouée au mur en béton porte ces mots : Et Jusques à quand aussi refusera-t-on « Boulevard du Hainaut ». Une autre, que — ceci est un scandale auquel il faut lm- nous avons, dépassée, indiquait : « Avenue médiatement mettre fin I — une ration de la Porte de Hal ». Cela me rappelle supplémentaire, de savon aux ouvriers qui quelque chose, mais quoi? Ah! J’y suis! travaillent dans les égoûts? J’interroge : . . . ' Paul «USCART. — N’y a-t-il Jamais • eu d’accidents de personne dans ces éB°fïts ? Voici quelques années, près de la Porte de Hal,- un de nos ouvriers fut emporte par la crue fétide. Nous avons retrouvé son cadavre là-bas, rue Masul. Je regarde le flot sale qui coule à nos pieds, dans la pénombre. Ces cunettes ont Jusqu’à deux mètres de profondeur* et la banquette en béton sur laquelle nous marchons n’est large que de 60 centimètres, de sorte qu’un faux pas... Perspective peu réjouissante, d’autant moins réjouissante que... — Quand un homme, dit mon guide, tombe dans ce collecteur, 11 ne peut s’en retirer seul. . ... — Je ne connais qu’une personne qui y soit parvenue. Ce galllard-là ! corrlge-t-ll en désignant un des ouvriers qui nous accompagne, costaud à faire pâlir de dépit un < fort des halles ». Mol, qui ne suis point bâti en Hercule, Je ne lâche plus la main courante en fer rouillé et gluant qui longe le mur contre lequel nous déambulons, précédés par nos porteurs de lumière... Maintenant, nous voici, d’après la plaque Indicatrice, sous la place Anneessens. Une trappe est ouverte. Elle communique avec la surface du boulevard. Je grimpe la gluante échelle de fer. et J’aperçois, diable sorti d’une boite, le Palais du ’ Midi, les trams, les passants, le soleil... J’aspire à pleins poumons l’exquise odeur des Jours normaux... Mais ma visite n’est point terminée, car nous sortirons dû .collecteur à la Bourse... Nous dépassons les plaques Indicatrices [suivantes : rue Philippe de Champagne, rue des Bogards, rue de la Petite Ile (Marché au Çharbon), rue du Bon Secours, rue ANDERLECHT :• Pektor, rue de Fleones, 29. — BRUXELLES : Levarlet, rue des Eburons, 8: Vouez, rue d’Anderlecht, 5 ; Lormane, chaussée d’Anvers, 25. — ETTERBBEK : Cornèlls, rue de l’Etang, 125. — FOREST : Thonet,* rue des Alliés, 174. — IXELLES : Degand, avenue de la Couronne, 388 : François, rue Lesbrouaaart, 109 i Walraevens, chaussée de Wavre, 14. — KOEKEL- BERO : Clerckx, rue de Neck, 53. — LAEKEN Schartz, boulevard Emile Bockstael, 189- — MO LENBEEK : Leclercq, chaussée de Oand, 47. — SAINT-GILLES : Begaux, rue de la Victoire, 127- — SCHAERBEEK : Peelers, avenue Glltsquet, 87 Van Nérom, chaussée de Haecht, 272. — UCCLE Genlcot, chaussée de Waterloo, 795 : Danckaert, rue Xavier Debue, 67. — WOLUWE-8AINT-LAM- BERT : Van Wallendael, av. Georges Henri, 108- L’Ordre des militants de rU.T.M.I est constitué à Bruxelles Au cours d’une séance tenue jeudi soir, M. Paul Garaln, secrétaire général de !’U;T.M.I pour la Wallonie a constitué l’Ordre des Militants de la région bruxelloise. L’assemblée était particulièrement nombreuse et elle approuva l’exposé de M. Garaln par des applaudissements chaleureux. On sait qu’un tel < Ordre » existe auprès de chaque Interprofessionnelle régionale. Réunissant l’élite des membres du mouvement syndical, les «. Ordres » régionaux de Wallonie groupent à l’heure actuelle plus d’un minier de personnes assidues à leurs réunions. L’activité de ces organismes. est surtout .d’ordre éducatif. Ellé- se' déploie sous le signe «Un ordre, un esprit, tin style». « L’Ordre » bruxellois réunira les militants francophones du mouvement syndical de notre cà- UNE ALLOCATION D'HIVER POUR LES FONCTIONNAIRES r ■SAM, 10 çtDIM. LLOCTQB. -1942 ** *' '* *. ï* • r* f* »'f - : v ^ I «PREMIER BAL-» Une de ces histoires sans importance scène notamment où le Jeune bijoutier et dont le cinéma fait une si grosse con- l’apache prennent ensemble une cuite ter. sommation en ce moment, et*dont seule-, tlble-.est vralent désopilante, la mise en œuvre fait un bon oü un BETE HUMAINE mauvais film. H faut pour briller dans Un bon film .diaprés Zola, dans la ligne -ce genre delà fantaisie, de la flneue, du «misérabilisme»'à la mode avant U tact, et surtout, pour employer.un mot gugn-j. Quelques- beaux «moments» . barbwe,mals précUJe senq du « gag ». k jean Ôabln et. en’une certaine « Premier bal », réalisé par 1 excellent à-Simonne Simon, ‘ Christian Jaque se volt avec* agrément. ‘ Marie Déa, Ledoux et Raymond Rouleau jouent cette amusette sans trop y -croire, eans appuyer, et o’est fort bien . ainsi. . . I/EMFBEINTE DU DIEU Ouvrage - Inégal *pleln de qualités et de défauts, également énormes - maie qui témoigne .d’un très louable désir de sortir de la banalité. 7 retombe, quelquefois. PRISON SANS BARREAUX T re P’PP'RTCTI'C '■ Excellent film de série que domine JLiJLiO A lJ-iJT A LlkJ'JLjkJ silhouette de Corinne Luchaire alors silhouette de Corinne Luchaire alors à ses débuta. - Un grand thème * généreux et un peu conventionnel; S. O. S-1M Un bon point pour le publie qui fait LE CŒUR DE.LA REINE (Marie Stuart)' ’ SI'le caractère de Marie; Stuart est ....., . ......... . . comme toujours, quelque peu Idéalisé, à cette admirable production le- succès •son époque,- le: pays où elle vécut, sont qu’elle mérite. On aura rarement vu uns évoqués avec une , saisissante, vérité. C’est toile-réussite sur. un sujet aussi Apre et une Ecosse à demi-barbare,.encore qtil aussi dépouillé de séductions facues. revit Ici, ravagée de passions sauvages. Les décors, les costumes, là prise de vue, LES INCONNUS DANS LA MAISON l’emploi de la musique, l’Interprétation,. Le premier vrai film do Henri Decoin assurée par Zarah Leander et Wllly Bol- enfin débarraaaé de son encombrante gel entouré» de trèe bon» artistes,jsont vedette, d’époux. Le premier vrai film au-dessus de tout éloge. également tiré d’un roman de Georges Ce n’ést pas une méticuleuse reconstl- Simenon. Magistrale interprétation de tutlon historique, mais une œuvre d’art. Raimu — d}uhe troupe de jeunes. CŒUR IMMORTEL Merveilleuse réussite. L’Histoire Ici côtoie la légende : la naissance de la mon LA FILLE DU CORSAIRE Enfantin et attachant, mais pas assez. Quand nous donnera-t-on une bonne histoire bien folle, bien gratuite, à l& tre. Heinrich George et Kristina Sôder- carca-c’Mtdu e baum au mieux de leur forme ! Douglas Falrbanks. Car ça. cest du ci néma I baum au mieux de leur forme ! FRIC-ERAC Amusante transposition de la pièce MICHEL-ANGE r _. ___ Chef-d’œuvre du documentaire. Tient d’Edouard Bourdet, aux antipodes du depuis un nombre respectable de .mois, vrai cinéma, mais si bien Jouée par Preuve ébloulseahto qu’il y a un public Michel Simon, Fernandel et Arletty pour les grandes choses, qu’on peut y prendre un vif plaisir. La Jacques VAN MELKEBEKE. BILLET PHILATELIQUE Je manquerais à mon ’ devoir* de chroniqueur impartial et Je ne féUelteis pas l’Administration des Postes pour la célérité avec laquelle elle a fait procéder à l’Impression des timbres du « Prisonnier ». L’expédition aux souscripteurs demande environ trois semaines. Les commandes seront exéentées Intégralement et dans l’ordre chronologique des souscriptions. Le tirage relaUvement restreint de - ces vignettes (166,500) et la forte demande dès le premier Jour où elles apparurent aux devantures des magasins des négociants, qui avalent retiré leors lots à la poste centrale de Bruxelles, ne manquèrent pas de provoquer l’inévitable hausse, et dn Jour an lendemain la valenr ae trouvait doublée. SI une nouvelle augmentation Immédiate semble peu probable, il ne faudra cependant pas s’attendre à une baisse et II est vraisemblable que le prix se maintiendra pendant quelque temps. Le marché pourtant accuse quelque lassitude, quelque faiblesse. D’un côté attitude Intransigeante des négociants qui ne vendent qu'aux nouveaux prix des catalogues, peu enclins à céder au rabais des stocks parfois restreints de certaines valeurs ou séries) d’un autre côté grande réserve des collectionneurs qui trouvent les cotations trop élevées dans beaucoup de cas et qui préfèrent attendre. II - y eut enfin certaine offre assex Importante en séries Rubens pour lesquelles le vendeur n'obllnt pas le prix escompté, ce qui fait courir lo bruit que la « Rubens » est en baisse... SI j’ajoute qu’aujourd’hul commence la troisième vente publique organisée par M. Lanckman d’une collection générale qui sera détaillée en cinq vacations, vous aurex eu un aperçu des événements saillants de la semaine qui vient de s’écouler. .... Lundi prochain aura lieu au Cercle Matador d’Anvers une première sélection d'épaulettes brunes oblitérées en vue de la compétition pour le « Challenge de l'Entente Philatélique » Instituée pour une durée de cinq ans entre la Société Phlla- téllqoe Belge de Bruxelles et le cercle anversois précité. Pour qui connaît les nombreuses pièces classiques en possession des membres des deux cercles, la lutte sera très serrée et nul Jusqu’à présent ne peut en prédire l’Issue. Voilà une Initiative qui resserrera davantage les liens déjà étroits qui unissent deux sociétés animées d’un même Idéal : la Philatélie pure. Personnellement pourtant Je regrette que nos grands cercles ne s’occupent presque exclusivement que des vieux timbres classiques. Sont-ee vraiment les seuls qui sont dignes d’intérêtî Pourquoi dans les conférences et les expositions no pas réserver une petite place aux timbres modernes. Pourquoi-ne pas encourager la variété dan» la collection? - .... A cet égard, J’àl trouvé très Intéressante l’inl- tlatlve du cercle « PhJlatéllsme » d'Anvers qui a établi un fichier Individuel de ses membres avee Indication des pays collectionnés. Jo compte en reparler à l’oecaslon de l’assemblée générale annuelle de ce cercle qui aura lieu samedi après-midi. J’ai reçu avec plaisir le n» 37 du 1er octobre de la « Revue Philatélique Belge » qui marque un progrès considérable sur le précédent. Au sommaire un aperçu sur le marché belge avec sa vedette du 100 fr. colis postal, un article très documenté sur les chiffres des tirages de la plupart des timbres belges émis ces dernières années dont la valeur faciale était de fr. 613*64 et qui valent actuellement solvant le dernier Prinet fr. 34,450! A signaler des articles flamands de Gand et d’Anvers, des vues du marché de Paris et sur le marché anglais, une dissertation sur les seml-officiels, etc. Le tout d’un Intérêt Indiscutable. Reçu également le n» 25 du 1er octobre du « Philatéliste » de Paris avec des articles sur le fr 1.50 outremer de la poste aérienne de Franee, perforé EIPA80, sur la poste à Paris, la suite de l’étude sur les timbres de Saint-Marin, de celle sur le type Cérès, certains chiffres de tirages et une rubrique des récentes émissions. Reçu enfin le n» 17 de la « Blbltoteca Flla- téllca » de Barcelone, avec une rubrique de nouveautés du monde entier, une étÿe sur les timbres républicains espagnols de 1930-38, un article sur la Xe Foire de Barcelone, des échos Intéressants, etc. 43*. DEKA. LA VIE A PARIS Une pièce de Montherlant à la Comédie Française Corresp. partie. PARIS. — Lorsqu'on pénétre dans le monastère d'Aleobaca au Portugal, on aperçoit à droite de la ne), deux Immenses tombeaux du XIV siècle, dont les occupants dorment pieds contre pieds de façàn &' se retrouver /ace à face le four de la Résurrection. Une devise gravée sur la pierre dit leur Inaltérable amour : Ato. a flm do mun- do (Jusqu’à la fin. du monde). Don Pedro et Dona Inès de Castro qui dorment depuis cinq siècles sous ces voûtes gothiques, ce sont les deux pièces de e La Reine morte », la prochaine pièce de Jlf. Henry de Montherlant; que va représenter la Comédie Française. L’histoire de ce couple modèle est une brève et sanglante tragédie. Don Pedro ' alors qu’il était Infant du Portugal, avait épousé Doua Inès qui, parce qu’elle était de Castille, avait été fort mal accueillie au Portugal. Un parti suscité, dit-on, par le Roi, son beau-père, se forma pour la faire disparaître. Un jour, elle fut assassinée. Trois ans plus tard. Don Pedro montait sur le trùne. Son premier geste fut de faire exhumer son épouse et de l’installer à côté de lui sur le trône pour le jour du couronnement. Tous les courtisans furent obligés de défiler devant la reine morte et de baiser sa main glacée. Lorsque ce fut le tour de ceux qui étaient ses assassins présumés, Don Pedro se leva et les étrangla de ses mains. Après quoi il fit construire les tombeaux d’Aleobaca qui devaient éterniser ces tragiques amours. Le sujet était bien fait pour tenter un poète tragique. M. Henry de Montherlant qui sait à la fois comment on aime les femmes et comment on les tnt, ss passionna pour l’histoire de Dona Inès. Celle-ci, grâce à lui, n'attendra pat le jugement dernier pour sortir de son tombeau. Dès novembre, elle se dressera sur la scène de la Comédie Française, sous les traits de Mlle Madeleine Renaud, dans des costumes et des décors de M. Roland Oudot. Don Pedro le Cruel, ce sera M. Yonnel, entouré it MM. Bscande, Julien, Bertheau, Bacqut, Dujardin, de Mmes Jane Faber et Renie Faure. « La Reine Morte » sera le premier mouvement d’une trilogie française sur des thèmes ibériques dont le second sera une reprise dans sa version originale du * Don Sanche d’Aragon », de Corneille, qui n’a pas été joué à la Comédie Française depuis 176S. La trilogie s'achèvera sur « Le Soulier de satin », de M. Paul Claudel, qui, on le sait, a pour cadre l'Espagne de la découverte. Ce magnifique ouvrage, de dimensions inusitées, pose naturellement un certain nombre de problèmes scéniques que l’auteur lui- même travaille i résoudre en élaguant son texte. Parmi les autres créations qui sont inscrites au bulletin de la Comédie pour 1943, on trouve dans l’ordre : « La Survivante », de Paul Demasy; < Duel », de M. Clouzot; « Renaud et Armide », de M. Jean Cocteau; « L’Œdipe-Roi », dans la traduction de M. Gabriel Boissy. m. n. Nous écouterons à la radio : Nous apprenons qu’un arrêté paraîtra prochainement qui prévoit qu’une « allocation d’hiver unique » sera accordée aux fonctionnaires et agents de l’Etat. DIMANCHE 11 OCTOBRE RADIO-BRUXELLES (381 m.>. 7.00 : Disques. —- 7.30 : Inform. — 7.45 : Offres d’emploi de l’O.N.T. — 7.55 '■ Agenda, — 8.00 : Notre lopin de terre, psr Michel De- ' bàtty. — 8.06‘Î L’Agenda dû paysan, — 8.10: Disques. — 8.45 : Menuets. — 9.00 : Pages de Chopin. — 9.16 : Chant par M, Franc Tou- tenel (Mélodies de Beethoven). — 9-30 : tn- form. — 9-50 : Chronique des Institutions, par José Street. — 10*00 : Les Quatuors avec piano de Brahms, par l’Asaoclatton de Musique de Chambre de Bruxelles : Quatuor n» X opus 25 en sol mineur. — 10-40 : Les « Ram- blers ». — 11.00: Vient de parattre. — 11.10: L’Orchestre Radio. — 11.55 : L’Image musl- . cale , par Jean Libert. — 12.00 : L’Heure des auditeurs. — 13*00 : Informât. — 13.15 : L’Heure des .auditeurs. — 14.00 : Chant par Mlle Marguerite Thlernesse. — 14-15 : La vie culturelle au pays de Liège, par Fernand Jouan. — 16-00 : L’Orchestre Symphonique de Radio-Bruxelles, s.l.d. de M. Bruno Aullch, avec le concours de M, René Delporte, planiste : 1, Symphonie en ut majeur (Mozart); 2. Concerto pour piano et orchestre (Orleg); 3. Marche triomphale de c Slgurd Jorsalfer » (ld.). — 16-00 : Inform. — 16-15 : Reprise du concert : 1. Ouverture de « Cœur Ass » (E. KUnneke); 2. « Tanzerlsche Suite » (ld.) — 17.00 : Un conte. — 17.15 : L’Orchestre Radio. — 18*00 : Radio-Jeunesse. — 19-00 : Cours de langue allemande (2e année), — 19.30 : Echo du Jour. — 19.45 : Informât. — 20*00: Résultats sportifs. — 20.05: Nouveaux enregistrements. — 20.15 : Agenda et fin. ZENDER BRUSSEL (483 m 9 EN 399 m 9.) 7.05 : Fonoplaten. — 8*15 : Vlerde konlnk- ltjk concerto (François Couperln). — 8.30 : Orgel. — 9.00 : Het Orkest Victor Doutiez, — 11.000 : Concert gewljd aan Alessandro Scar- latti. — 12.00 : U vraagt, wij draalen. — 13.15 : Volksconcert. (Overn. van den Groot- duitschen Omroep.) — 14.15 : Fllmmuzltk. — 15.00 : U vraagt, wlj draalen. — 16.15 : Het Septel Karel Belvaux 17.15 : Voor de opéra liefhebbers. 19.00 : Fonoplaten. L’Orcheetre Stan Brendera. — 13-00 : Intorc. — 18-16 : Vedettes. — 13-30 : L’Orchet» Radio. — 14.00 1. Solo de concours pie trombone (Grocé Slpnelli); 2. Sonatine poc flûte et basson (E, Bozza); 3. Improay: pour trombone (Marcel Pool). — 16*00 : h- J tàrm. — 16.15 : Relaie des postes allemcà. — 16.55 : Qu’en pensez-vous î *— 17*W : Piano, par M"’ Marcelle André-Mercenitr: Suite française en ml majeur (J.-S. Bach). - 17.l6 : L’Orchestre Stan Brendera. — 17*30 : Maurice Chevalier. — 18-00 : Chronique iltiè- raire, par Robert Poulet. — 18-10 : L’Oretu- tra Radio. — 19.00 : Initiation à l’Hletolre « la Musique. — 20.15 : Agenda et fin de i’ta. ZENDER BRUSSEL (483 M 9 EN S09 n 9.l 7.05 : Fonoplaten. — 8-15 : De week N- gint. — 9.00 : Het Orkeat Jullaan Kerremu:. — 11.45 : Fonoplaten. — 12.00 : Midètt- concert. —13-15 : Het Orkest John Ruitn. — 16*16 : Openbaar concert te Kortrllk. - 17.15 : De Regenburger Domspartzen zlnce. — 18.00 : Het Philharmonlsch orkest vsn Ast- werpen. . COMMUNIQUÉS — La C. O. F. A. G. organise pour tst prisonniers, le Jeudi 15 octobre 1942, à 19 b 30 min. en la salle de musique de chiabit du Palais des Beaux-Arts, une représentstkc de « Kaatje », pièce en quatre actes, de P>ë Spaak. Prix des places, de 15 à 40 tr. Lot*- tlon : Palais des Beaux-Arts, de 11 à 17 t. chez Mme Savoir, 43, rue Ernest Gcsrsrt, i Bruxelles et à la C. O. F. A. G., 65. rue 0 la Régence, à Bruxelles, de 9 h. à midi e: à 14 à 18 heures. — La prochaine séanee .de la section < W et Travail» de l’U.T.M.I. aura lieu m*r4!> 20 octobre à 8 heures, 6, rue Wattesu. T» gramme : Ouverture des Noces de Figaro. S i Mozart; Symphonie Inachevée de Schubert; k Chasseur Maudit, de C. Franck. Rrnrfipi- mente à la centrale respective, ou à l’U.T.kL 29, rue Van Eyck, à Bruxelles. . Dimanche, courses à Boitsfort Les services 4, 16 et 31 seront renforcés et des trams, spéciaux partiront de la porte de Namur partir de 13 h. 15. LUNDI 12 OCTOBRE RADIO-BRUXELLES (381 m.). 7.00 : Disques. *— 7.30 : Inform. — 7.50 : Résultats sportifs. — 7.55 : Agenda. — 8*00 : Concert viennois. — 8*30 : Piano de fantaisie. _ 8.45 ; sextette Albenlz. — 9-000 : Répétition du cours de langue allemande de la veille (2e année). — 9-30 : Inform. — 11.30 : Disques. — 12.00 : L’Orchestre Radio. — 12.30: EMPRUNT A LOTS DE 1922 TIRAGE DU 10 OCTOBRE lMt . 1 lot de 260,000 fr. : Série 931218 >'* *■ 1 lot de 199.990 fr. : Série 120887 •'* J* Les obligations comprises dans ers telle* et qui n’sbttennent pas de lot imI remboursables à 812 fr. 59 ou à SM solvant qu'elles ont ou n'ont pu eu transformées en vertu de l'arrêté rojsi du 11 mal 1985. Ml Mil! L'ACTUALITE E CO NO M I Q U E IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIJIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilH L ES deux semaines qui nous séparent des sanctions prises à la Bourse d’Amsterdam ont donné Heu — on le sait — une certaine agitation du marché ruxellols. C’est ainsi que, durant l’huitaine qui a suivi immédlate- leht la publication des ordonnan- es néerlandaises et durant laquelle imsterdam a essuyé de lourdes pores, nous avons vu les cours de la iourae de Bruxelles accuser des rouis que l’on aurait tort de tenir our insignifiants, l’indlos de l’Agen- è Economique et Financière — ont le maximum de 825 pointa a été .ttelnt A fin 1941 glissant, durant ette période, de 814,2 à 807 points, it >la Part de Réserve de la Société JénÔrale passant sous le « palier •» e 10,000 francs (après avoir enregistré.- - en 1941, un cours maximum le 11,250 francs). " Au cours de la huitaine qui vient de l'écouler, le réflexe de frayeur dé- :lehché' à Bruxelles' par les repré- allles .pratiquées à Amsterdam a lonÜnùo, quoique d’üne ", - manière hoirie sensible, à guider les impül- ilohs du marché, mais il. semble bien ■ue son actionnait été relayée, sinon •enforcée, par. d’autres facteurs au nombre desquels il faudrait placer* les rumeurs de la-propagande ohu- shotée. * .. . ; . : Ces rumeurs étant de celles dont ^imagination, le - plus'souvent surexcitée/ du professionnel - se' nourrit avec une légendaire crédulité, on aperçoit tout de suite la part prépondérante que l’élément spéculateur a pu prendre aux mouvements de la Semaine dérnlèi a. L'intervention , de )a spéculation , çat’apparue notamment, avec, netteté, lors de la séance de rmardl durant laquelle .le . contrecoup.:.desventes, assez copieuses,, pour compte de -la'Ollenièle, ne « put être amorti — d’ailleurs lmparf<e- ment — que par les prises de position hausslôres des professionnels. Elle apparut d’.une * manière peut- être plus visible encore* le lendemain dans ie rédresaement brutal» marqué par'lM-vedettes du 1 groupe colonial, •t notamment' par la pirlvlléglée Klar - **h0tt” r qtfé , Tori ; Vlt passer; saris coup férir, d’un cours-papier de 135,300 à un cours effeotlf de 136,100... r. Il s’en faut, cependant, que la spéculation ait opéré constamment d’une manière aussi unilatérale que leB exemples cités ci-dessus pourraient le faire penser. Voilà précisément ce qui a entaôhé d’irrégularité les fluctuations de la Bourse au cours de la semaine écoulée, encore que le bilan hebdomadaire de. ces fluctuations soit franchement négatif, l’indloe général de l’Agence Economique et Financière passant, d’un vendredi à l’autre, de 807 à 802 points, et la Part de Réserve se fl-' xant, en fin de semaine, à 9,720 contre 9,970. * * * Nous trouvons dans un récent numéro du grand hebdomadaire allemand « Das Reich » (1), un article — non dénué d’intér&t, * tant s’en faut — sur la « Soflna ». Oet article nous a paru trop fertile en réflexions pour ne pas être, porté, du moins en substance, à la connaissance de nos lecteurs. ; : L’auteur — nous ne. le connaissons que par ses initiales . : F. E. — rappelle qu’à. la.fin du siècle passé et plus encore pendant le siècle en - * cours, Une série de. trusts puissants ont surgi, . dont * l’-aire d’influence s’est étendue souvent à l’univers entier, et dont le dessein était presque toujours de s’assurer une prépondérance monopolistique sur un ou sur plusieurs marohés. Le «"Kohzern»* vertical gouverne, par exemple — écrit « Das Reloh » — tous les stades de la fabrication jusqu'au produit fini en' a’aocaparant souvent, par dessus .le'marché, l’écoulement et le transport. Sans conteste possible, ces .* « Konzcrri » verticaux représentaient bel: et bien une forme, de régulation du .marché, mais d’une régulation visant, en ordre princlpal/à l’obton- tlori dè la plus vaste rémunération capitaliste posalblé. N’a-t-on paa vu, le plus souvent, un consortium de grandes. banques : présider ; à la constitution’ d’un *« Konzern »,*'OU chercher opiniâtrement à s’y ménager PASSÉ ET AVENIR DES TRUSTS Un article de l'hebdomadaire allemand «Das Reich» sur la «Sofina» uné place confortable? Et « Das n’est pas aisé de décrire le réseau ®°®l* ta Adriatica di Biottricita, Venise, Reich » d'ajouter : « Comme l’opsel- complexe des ramifications de la So- société d«s Tramways Provinciaux de gne l’histoire des « Konzern », le ciété, d’autant plus que son* in- destin de ces ambitieuses créations fluence réelle sur les affaires qu’elle est fréquemment lié au nom d’une contrôle n’est pas toujours connue, forte personnalité. Elles grandie- D’après une communication faite sent et elles déclinent en fonction par le président à l’assemblée gé- de l'initiative, dé la volonté de puis- nérale de 1939 (les bilans des exer aussi de la vanité sance, et aussi de la vanité et du besoin de teur, La « Soflna Claire allemand, nous offre ùn exem p!e typique de grand « Konzern » International. » clces 1940 et 1941 n’ont pas encore prestige de leur fonda- pu être établis), les participations ofina», écrit l’hebdomar de la Sofina — calculées d’après la valeur boursière — se situaient à concurrence de 46.5 p. c. en Argentine, contre 14.5 p. c. en Belgique et (c’est le plus faible pourcen- Le journal allemand rappelle ensuite que les origines de la Sofina remontent à l'année 1898 et que, au nombre des fondateurs allemands, se trouvaient: ■ l’A. E G., la Dis- part Qe sea , ntérôts> eonto - GeseHsohaft et la Dresdner ^ D _ p-i-v. . re Bank. Ces deux grandes banques _« orinc.wa.vo possédaient, au dans lesquelles la Sofina est inté- absolue. Bientôt, pourtant, 3e rossée. Nous y relevons les noms de des-forces allait s estomper au sein la Chad6) de pEiectrobel, de l’Ii de la société. Après des luttes d m- oommuna i e Belge d’Eleotriclté, ( fluence dramatique entre ‘f 8 Middle Wcst Corporation, de m géants de industrie éleotrique mon- fürel> etc Ce sont oe s noms 61 tonda! *?twuve. d’ailleurs dans autant de limites qui réduisent* les sphère d’intérêts s'étendra * u | r l P possibilités d’existence des « hol- sieurs pays différents. Mai» 1 dlng ». A la Sofina également, les détiendront plus leur puissance * entraves toujours plus paralysantes veraine d’autrefois, pas plus i de la réglementation en matière de ne seront admis à s engager devises n’ont pas laissé, dans le pas- des voies divergentes de la sé, de causer quelques soucis. Il économique générale. est d’ailleurs caractéristique que, de- . Vouloir prophétiser ce çu puis 1933, toutes les assemblées gé- le destin de. la Sofina, seralt o s» nérales de la Sofina, ainsi que tous «termine « Das Reich ». Mais que pèce, « Das Reich » eètime que le dé- les rapports de la société sont rem- quelques consldératlons g ^ veloppement économique de la der- plis d’ap p réhenso!ns ausujet de Uu- Mrvant au.moins aj«« tr £g ie n, # nière décade a clairement posé le tarcie, de la direction de 1 économie, le cadre de_ 1 évolution aciu^ problème. Il a manifestement prou- de l’intervention étatique, etc. vé qu’un tel « Konzern » Internatlo- * * * nal ne peut vivre qu’au sein d’une ' _ . _ w . . ... économie mondiale d’ancienne mo- Il seralt néanmoins erroné, pour- rSÏVvi» c^'^de, à la faveur de mouvements de suit «Das Reich», de conclure que Energie Eiectr. du N. de la France, Paris. capltaux 8 > e ffecUant sans entraves l’Etat autoritaire répudie radicale- de pays à pays. Dans une économie ment le principe du « Konzern ». Un Belfllp de grand espace, qui Implique natu- grand « Konzern » représente, com- DMKJ11C National Tellement une direction étatique du me d’autre part le cartel, un élé- système économique, 11 n’y a point ment de régulation du marché, et de place, dit «Das Reich», pour une même un élément de régulation très telle construction. L’Etat autoritaire stricte du marché. Dans le. secteur actif 21.654 ne peut tolérer à son côté la puis- de l’énergie, l’unité de direction et - vi,703 — e -. A- nréusnte beau- 10.742 — ’ Soc, C«ntr. pour l’Industrie Elect., Paris, Comp. Centr. d'Energl* Electrique, Paris. Soc. Algér. d'Eclair, et de Force, Alger. Soc, des Forces Motrices d’Algérie, Alger. Soolété Générale d'Entreprlse, Paris. Union pour l’Industrie et l’Eleotr., Paris, Comp. Génér. d'Entreprlses Electriques et Industrielles (Blectrobel), Bruxelles. Soc. Intercomm. Belge d’Elect*, Bruxelles, Berllner Kraft- und Licht (Bewag), Berlin. Gesellschaft fllr Biektr. Unterneiimungen Ludwig Lcewe y C«, Berlin. The Electric and Railway Finance Ccr- le cadre de l’évolution aevue- - l’économie, la structure des g?» < Konzern » Internationaux e train de subir une transformait J.-M. CHEVALIER Situation au 8 A 912 (En millions de francs) ACTIF sance d’un trust dont la sphère d’in- de plan, précisément, présente b»u- 8 ^Biis»ion — ” , « ' r* coup d’avantages même si, bien en- Cr4dlt k ^oconomte -■ 3w TXX 0.5 p. o. tage) en Grande-Bretagne. poration Londres C’est donc & l’Argentine, Jeune soctedad Financière de industries y Transpays .capitaliste, que la Sofina se porte», Barcelone, trouverait avoir confié la plus-large ■ *'. ” t ••*> Ce tableau, observe « Das Reich », « Das Reich » reproduit ensuite date toutefois de la fin 1939. Depuis tlon de‘prestige“ MalTle" trafic^d’un acquise par le « Konzern », Que la une liste des principales sociétés cette date, beaucoup de choses ont erand esnace économlaue à l’autre Sofina se soit aménagé une place Billets en circulation changé. Et personne ne peut, natu- ? a a u ,i r ! L toute nécessité une ré- considérable dans le monde de Comptes courant*^. térêts ne coïncide point avec sa pro- . ._ , pre zone d’influence.. Il ne s’agit ici tendu, cette direction ne s exerce crédit à rrut en aucune façon d'une simple qués- qu’en deçà de la zone d Influence Fonds public» - ■ — ■ passif 19-742 397 19.413® 1.629 63.104 1.187 — 77 +128 nouvelle constitution, tours — parmi .lesquels on ne dé- clature des participations attribuées Îrombrait pfœ ï moin?de 1B 42 0 étàbîlsse- «t 1 nu^nous^eDro^ufàonL Jaurès • ' * Sofina »' a’est pas plus forte. que mente'bancaires — dérivaient de 12 et *^ E?Mtricité? P G^^^ÎSSl^? P ? è * ' ’ les* 'circonstances. Sans doute - n’a- cia Hispano-Americana de Eiectrioidad > t-elle jamais cessé, dans le passé; de aiode), Barcelone. ; r compter avec des guerres et des eri- Hydro- ses, mais, , grâce à l'étendue des par- fllt a montré l’hebdomadaire clairement, assure allemand, que la AVENTURES (l) 1 27* septembTÇ' 1942. menta 'bancaires -- dérivaient paya différents; «ce fait, remarque « Das Reich - i. soullgne à suffisance .le caractère international de la « Soflria ». Parmi les fondateurs allemande, 'on' relevait : la. - '« ‘Gesell- schaft. für Electrlsche Unternch- mungeri » (Gesfürel), la « Deutsche Bank », la « Dlsoonto-Gesellschaft », la «’ Dresdner Bank », la « Danat- bank »', la « Berllner Hàndels gesell- sohialt;», etc. ’ ■ En raison môme de la • structure Internationale de la « Sofina », il EXTRAORDINAIREA DE TINTIN BT MILOU Texte* et dto*4n» de «ers*. (diode), Société Internationale d'Energle électrique (SIdro), Bruxelles. Soc. d’Electrlcité de Rosarlo, Brmcelles. Clés Réunies Gaz et* Electricité, Lisbonne; Transports, Electricité et Gaz, Bruxelles. Compagnie Générale des Tramway»-’de Buends-Ayres, Bruxelles. ■ Centrales Slectrlqu. de l’Bntre-Sambre-et- Meuse.et de la r6g. de Malmédy, Auvelal». - Ole Luxembourgeoise d’Electrlclté, Brux. Soolété Auxllàlre .pour la Fourniture d'Energle de Traction, Bruxelles. ; * ■ ’. Flnelgaz, Bruxelles. ■ * . - , ■ V- ' ■ tlclpatlons de. lai Sofina, les pertes essuyées dans /une partie du globe terrestre pouvaient etrè' cômpenséès par les résultats, favorables obtenus ailleurs. De fait, cette compensation jouà"à larges traits, et les dividendes de la Sofina furent bons,.voire très bons. ; Pour ce qui eBt de l'avenir réservé & la Sofina “et aux 1 organismes^ de l'es-
