' u J>^M , "V'’y^ - 1 v-v v^V-r»;!'--.’'^’'.’- WW 'i. 4 > Ji i^-^ v ;«-K WF-fÇ-c •>:£< e d-r- .... •29 DECEMBRE « * * LE SOIR' Le dégagement de gaz au usines du Hainaul à Couillet Les condnsionsde l’enquête Charleroi, 27 décembre. Depuis vendredi dernier, les ingénieurs du corps des mines ont poursuivi leur enquête sur les causes du dégagement de gaz qui s’est produit aux Usines métallurgiques du.Hainaut à Couillet- On salt qu’une vingtaine d’ouvriers ont été intoxiqués et que l’un d’eux est mort. Les hauts-fourneaux ont été remis en activité et aucune fuite anormale n’a été constatée. Les ingénieurs, après avoir examiné toutes les hypothèses, déclarent qu’il est probable que l'accident est dû à un rabattement des gaz du « gueulard » au moment de la chute du brouillard. Ce n’est pas . la première fois qu’un semblable accident se produit. Les victimes, soignées au dispensaire, sont rétablies. L’accident de Seraing Liège, 27 (Jécemhre. Nous avons relaté qu’un homme avait été découvert à l’état de cadavre rue Philippe de Marnix. à Seraing. dimanche matin. U s’agissait de M. Jean Grignet. demeurant rue Philippe de Marnix. et l’enquête ouverte par le Parquet permit d’établir qu’il avait été tué par une auto dont le chauffeur avait continué sa route. Le commissaire de police d’Angleur a reçu, lundi, au début de la soirée, la visite de M. David, habitant Angleur. qui avait suivi avec sa voiture l'auto qui avait provoqué l’accident. Grâce à ses indications. on parvint à identifier le conducteur. F. P., de Tilleur. contre qui un mandat d’amener fut lancé P.... interrogé, a nié les faits, mais a été néanmoins écroué. Les crimes du menslre Weidmann L’assassin avait vonlo engager des gouvernantes et des professeurs d’anglais Versailles, 27 décembre. ^ MM. Delgay. commissaire à la première brigade mobile, et Roches, de la police judiciaire, ont commencé ce matin, dans le cabinet de M. Berry, juge d’instruction, à étudier les documents qui furent saisis dans la ivilla « La Voulzie », à La Celle-Saint-Cloud. Parmi les nombreuses lettres rédigées en anglais et en allemand. Weidmann demandait à ses correspondantes certaines références pour les engager soit comme gouvernantes, soit pour donner des leçons d’anglais. Après l’examen de ces documents, les commissaires spéciaux espèrent pouvoir aboutir très prochainement à un résultat, mais il va falloir plusieurs inspecteurs pour retrouver les personnes dont les noms figurent dans les lettres, ce qui sera un travail d’assez longue haleine. D’autre part, le chef de la Sûreté a la police d’Etat a reçu ce matin le procès- verbal de son collègue de Lyon, relatant le crime dont fut victime, en octobre dernier, le chauffeur Drouillard. Weidmann et Million vont donc être interrogés prochainement à ce sujet, mais les policiers ne pensent pas que l’interrogatoire de l’assassin et de son complice puisse aboutir à un résultat réellement posifif. Le drame à bord de la péniche ^ « La Mouette » Une portière, arrachée brise les vitres d'un wagon Une dizaine de voyageurs contusionnés Lundi, vers 18 h. 30. au moment où le train-bloc Verviere-Gand et le train semi-direct Bruxelles-Liège se croisaient entre Landen et Neerwinden. un accident s'est produit occasionnant des blessures légères à une dizaine de voyageurs. Une portière du train roulant vers Liège s’est ouverte et a touché la troisième voiture de l’autre train, brisant les vitres. Deux voyageuses sont descendues à Tirlemont pour se faire soigner et les autres voyageurs ont reçu les soins de médecins de l’administration à leur arrivée’ à la gare du Nord à Bruxelles. Tous ne sont que superficiellement atteints. Toutefois deux d’entre eux, MM. Dejonghe et Derneau ont été conduits au Centre médical des Chemins de fer de la rue Belliard pour y subir un examen plus approfondi. Us ont pu regagner leur A la recherche de la mystérieuse femme blonde H a été souvent question, au cours de cette affaire, du passage à la villa d’une femme blonde. La police est sur le point d’identifier cette personne, mais d’ores et déjà, on croit qu’il s’agit d’un rendez- vous donné à cette femme par Roger Million. Ce dernier va être entendu à ce sujet et ne fera certainement aucune difficulté pour révéler l'identité de cette personne. Kexamen de la correspondance adressée à Weidmann Versailles, 28 décembre. Les commissaires et traducteurs d’anglais et d’allemand espèrent terminer] aujourd’hui l’examen des nombreuses lettres saisies dans la villa de La Celle-: St-Cloud et que se faisait adresser Weid-! mann. Ce n’est que lorsque ce long travail sera achevé que vies policiers pourront commencer à identifier les personnes avec lesquelles Weidmann et Roger Million étaient en relations. L’assassin a été interrogé Versailles, 28 décembre. Cet après-midi, Weidmann a été extrait de sa cellule pour être conduit dans le cabinet de M. Berry, qui l’interrogea sur son « curriculum vitæ » et aussi sur l’assassinat de son ancien compagnon de détention en Allemagne, Fritz Fromer. On sait que Weidmann a toujours prétendu avoir tué ce dernier uniquement pour lui voler trois cents francs. Cette déclaration ne paraît pas être l’expression même de la vérité. Dans les jours qui suivront, M. Berry • entendra plus longuement Violette Morris semble avoir agi en cas de légitime défense Paris, 28 décembre. L’enquête sur le drame au cours duquel Violette Morris tua, dans sa péniche « La Mouette », l’ancien légionnaire Le Cam. s’est poursuivie hier toute la journée. Les Doliciens se sont rendus tout d’abord à l’hôpital municipal^ où le cadavre de Le Cam a été examiné, à nouveau. Des constatations intéressantes ont été faites par les policiers qui ont finalement trouvé dans les poches du ^veston du mort le couteau à cran d’arrêt dont il était porteur avant le drame. Mme de Trobiant était montée à bord de la « Mouette. » avertir Violette Morris que Le Cam paraissait décidé à tout et_ qu’il était armé d’un couteau. Les policiers ont également examiné les blessures de la victime. Les deux projectiles qui l’ont atteint, l’un à l’épaule gauche, le second dans la région du cœur, semblent avoir été tirés de haut en bas, ce qui démontrerait parfaitement que Le Caïn était prêt à bondir lorsqu’il fut touché. Dès que ces constatations en faveur de la thèse de légitime défense invoquée par la meurtrière furent établies, le corps _ de Lè Cam fut envoyé à l’Institut médico- légal. aux fins d’autopsie. Cette première partie de l’enquête terminée, les policiers sont retournés hier après-midi dans la péniche de Violette Morris. Là aussi, ils devaient découvrir des .éléments corroborant les déclarations de la meurtrière. Violette Morris avait dit : « Lorsque Le Cam voulut s’élancer sur moi, je tirai d’abord une balle en l’air avant de faire feu sur lui à deux reprises. » Cette déclaration, qu’elle renouvela au cours de son interrogatoire au commissariat, est reconnue exacte.. L’inspecteur Biard a retrouvé, en effet, à 2 m. 50 de haut, dans une poutre de la chambre, le projectile. Deux douilles qui se trouvaient sur le parquet furent ramassées par les inspecteurs.- Enfin, ceux-ci éta- 'blirent que Violette Morris, lorsqu’elle fit feu, se trouvait dans sa chambre,-sur la défensive. Que penser alors des déclarations de Mme de Trobiant, que nous avons rapportées hier? Les policiers, qui voulaient les élucider hier, ont en vain fait rechercher ce témoin. Il fut impossible de le trouver. — SOLO-SCHELEM. Solo-echelem joué par M. Christiaene, avec, comme atouts.’as, roi,-damé, valet, 8, 6, 5. 2 de trèfle et as. roi, dame, valet et 3 de carreau. Partenaires : M. et Mme J. Evrard et M. G. Guiot. Joué, .rue du Ham, 38. (V.) COSMOPOLITE, Bruxelles-Nord. RÉVEILLON DU NOUVEL AN Orchestre jazz. Cotillons . Tombola gratuite MENU A 65 FRANCS La Truite de Lesse glacée à la Parisienne ' Le Coulis Vincent Le Velouté Reine Astrid Le Suprême de homard Cardinal Le Cœur de filet de bœuf Tout Paris La Croustade champignons frais Chantilly Le Coq faisan à la Bohémienne Les Airelles fines La Méringue Bonne Année. 35-2 — CAMBRIOLAGE A SAINT-JOSSE- TEN-NOODE. Deux inconnus se sont introduits à l’aide de fausses clefs dans une maison portant le n. 24, de la rue Gillon, à Saint- Josse-ten-Noode. Les malfaiteurs ont pénétré au 1er étage dans l’appartement de Mme Marie-Louise Van Mechelen et y ont volé une grande quantité de bijoux. En plùs des bijoux, une somme de 2,300 francs a été emportée. Les malfaiteurs ont pénétré ensuite au rez-de-chaussée où habite M. Jean Jardon et où ils ont volé une somme de 200 francs, qui sé trouvait — ALCOOL 94° pur grain, 63 fr. le litre. —JE L’AI TUÉE PARCE QUE'JE Martin, 55, Vieux Marché aux Grâins.35107 L’AIMAIS TROP. , _ DEUX ALIENES VOLAIENT DES C’est, ainsi que M. Vincent Franco, VELOS. 26 ans. a expliqué le meurtre de Mlle An- La police de Malinee a procédé, lundi, toinette Impériale, sa fiancée, 22 ans. & à l’arrestation de deux jeunes hommes leouelle. dans une rue de New-Yark. il aux allures suspectes, nantis de bicyclet- commença par asséner deux coups de tes de luxe. H s'agissait de deux 'aliénés gourdin. Ensuite, il l’atteignit de plu- de la colonie de Gheel. les nommés Dè sieurs coups de revolver, puis.il .fit pas- Belanger et Op de Beeck, lesquels ser et repasser son auto sur le corps ina- •’ètaient évadés et, en cours de route, nimé de la jeune fille. C’est après l’avoir avaient enlevés les deux vélos. De l’en- réduite en bouillie que Vincent Franco quête il résulte que les deux aliénés se S e fit arrêter et annonça qu’il avait été seraient appropriés de la sorte, une demi- poussé à commettre cet acte horrible douzaine de bécanes qu’ils auraient ven- parce qu’il était dominé par une passion dues à vil prix. R M. fP._) frénétique pour la malheureuse victime. — LE RÉVEILLON DE NOUVEL AN à L’HOTEL ALBERT I er gare du Nord-place Rogier MENU DE GALA à 80 FR. (5 plats) y compris 1/4 de champagne. Orchestre,- Attractions, Cotillons, Surprises. Au CAFÉ-RESTAURANT «LE SOUVERAIN» Plats du jour Prix habituels Chaque couvert de 60 fr. au moins 1/4 de champagne gratuit. Au JARDIN D’HIVER DE L’HOTEL ALBERT I er (entrée principale de l’hôtel CABARET MONTMARTROIS n<5tre vente annuelle de Fonds de Caveaux la bout. 16.- (E.) — TRIPLE COLLISION D’AUTOS. Une collision s’est produite près de Cercottes sur la route d’Orléans à Paris, entre trois autos conduites respectivement par M. Dreyer-Dufer. avocat à Paris. MM. Vatand, boucher, à Pavillon- sous-Bois, et René Saunier, demeurant boulevard Saint-Jean à Orléans. Mme j Saunier, mère du conducteur de la der- I J nière voiture, a été tuée. (E.) J . — GRAVE COLLISION D’AUTOS. Une petite voiture de tourisme, pilotée par M. Montigny, voyageur de commerce à Rennes, qui avait à ses côtés sa femme, âgée de 23 ans, quittait Brest, hier soir, pour Landerneau, où habitent les parents, de Mme Montigny. Le véhicule arrivait près de la côte de Divy, lors- Consommations 10 francs. 20772 j qu’jl _se jeta sur Va^re d’un gros çamton — UN MATELOT BLESSÉ PAR UN CAMION. A Gand, un matelot étranger, le nom- 4m oc uwuïoii». « *■ ;7T Vf ’ . . dans une boîte à collecter. Au moment mé L. Omastasianis. a ete happe, place où M. Jardon et sa fille sont rentrés chez d’Anvers, par un auto-camion. Le malheureux disparut sous le véhiculé. On le releva, contusionné par tout le corps et grièvement blessé aux jambes. Il fut transféré dans une clinique. M.C.iP.) — LE PATRON DU FLAN BRETON A vos Cadeaux d'Etrennes joignez un billet de la Première Tranche 1938 de, la 992-3 LOTERIE COLONIALE C’est un témoignage tangible de la sincérité de vos souhaits de prospérité. domicile par - leurs propres moyens. Le bloc Verviers-Gand qui devait arri- ; — - . - , , ver à 19 h. 12 n’est entré en gare qu’à Weidmann sur les assassinats du chauf- 19 h. 55. feur de taxi Couffy et de M. Lesobre. -*3>- Un spécialiste des chèques sans provision (De notre correspondant particulier) Charleroi. 28 décembre. Nous avons annoncé l’arrestation, à Couillet, pour escroqueries, du nommé Jules Lesire. 24 ans. domicilié rue de Fosses, à Mornimont. Il était recherché par le parquet de Charleroi pour avoir payé deux pestes de T. S. F. au moyen d’un chèque sans provision. L’enquête _a permis d’établir que Lesire a commis d’autres escroqueries. En 1935. il s’était rendu à Metz où il avait établi un commerce de confections. Ses affaires périclitant, il abandonna le magasin pour se rendre acquéreur dans le Nord d’une ferme valant -600 000 francs et payable par annuités de 75.000 francs. Lesire exploita le bien, puis disparut un beau jour en abandonnant lè bétail, après avoir payé la première annuité au moyen d’un chèque sans provision. Lesire rentra en Belgique en taxi dont le chauffeur fut payé au moyen de faux chèques; la counse valait 2,200 francs. Il loua une villa à La Plante, à Namur, pour 1.800 fr. par mois, la meubla et, après avoir payé le tout avec des chèques sans provision, revendit le mobilier. Tous les chèques sont tirés sur la Banque Populaire de Vincennes. Lesire y avait obtenu un carnet en versant une provision de 150, fr. En Algérie, cinq légionnaires pillent une poudrière et s'enfuient Âu cours d’une poursuite mouvementée les gendarmes tuent un des déserteurs et en blessent un autre Oran, 28 décembre. Cinq légionnaires, après avoir pillé la poudrière d’Ain-el-Hadjar et s’être emparés d’une automobile dont ils avaient ligoté le conducteur, un capitaine de la légion, tentèrent de s’enfuir au Maroc espagnol. Cependant, les gendarmes de Sidi-bel-Abes avaient établi un barrage qui arrêta leur automobile. Les déserteurs gagnèrent alors la forêt et tirèrent sur leurs poursuivants. La police répondit à leurs coups de feu par une salve qui atteignit mortellement l’un d’eux et en blessa grièvement un autre. Deux autres furent arrêtés et le cinquième disparut. Perles de Culture ATTENTION!... C'est au 37 rue Grétry que se trouve le seul dépôt des Cultivateurs Nakai. P. BERTRAND CONCESSIONNAIRE 959-24 GROS Rue Grétry 37 DETAIL Bruxelles CADEAUX Fruits confits en corbeilles.^ - Marrons glacés. - Foies gras en croûtes. - Vins fins. - Champagnes. - Liqueurs. 980-8 A. WISER 2, rue de la Montigne. — Tel. eux, les deux malfaiteurs ont pris la fuite. Leur signalement qui est assez complet a été transmis partout. D. (V.) — L'ORGANDI DE CORYN, parfum, poudre de riz, lotion, de la femme distinguée. En vente partout. 29024 — UN MOTOCYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉ. A Lovendegem, le motocycliste Pierre De Matelaere, 27 ans, demeurant Speys- traat, à Mariakerke, est entré en collision avec une auto. Dans sa chute, le malheureux se fractura le crâne. La victime fut transportée d’urgence dans une clinique à Gand. M. G. (F.) — LE RÉVEILLON ÉLÉGANT au « GRAND VENEUR », à KEERBERGEN (Téléphone Haecht 222). MENU A 50 FRANCS Huîtres de Zélande Crème de volaille Langouste à l’Américaine Ris de veau à la Dame Blanche Poularde de Bruxelles Compote de Mirabelles Fine Champagne Gâteau Grand Veneur Corbeille de fruits. Distribution de cotillons. — On dansera Chambres munies du plus grand confort 30 franSs' pour 2 personnes. 20676 — MORT DANS UN FOSSÉ Dimanche matin un passant a découvert dans un foesé du hameau des Uhlans, à Templeuve, le cadavre d’un homme. Les gendarmes de Templeuve furent aussitôt prévenus. Les papiers trouvés sur le corps permirent de l'identifier. Il s’agit de M. Augustin' Waroux, né à Velaines le 4 août 1864, domicilié Hameau d’Esparqueau, à Templeuve. L’autopsie a permis d’établir que M. Waroux a succombé à une congestion. V. T. (P.) — INECTO RAPID est_ la meilleure teinture qui fait disparaître les cheveux blancs en quinze minutes et permet l’indéfrisable. 960-27 — EN TOMBANT DE L’ESCALIER. M. Norbert Germain, 40 ans, demeurant rue Callewaert, à Dampremy, a fait une chute dans l’escalier de sa demeure et s’est, fracturé le crâne. Il a été transporté à l’hôpital de,, Gilly, où son, état est considéré comme* grave. Gh. (P.) — RESTAURANT ANSPACH, rue Jules Van Praet, 16, face Bourse. I MENU DE RÉVEILLON 60 FR. ■et à la carte sans majoration des prix. 35049 — NOCES D’OR A VERVIERS. Lundi, ont été célébrées à Verviers les noces d’or des époux Maclet-Leers. M. Albert Maclet est né à Daussois (Namur) le 20 avril 1856; son épouse, née Constrn- tine Leers, est née à Liège le 8 avril 1866. De leur union, est née une fille. Ancien maréchal des logis de gendarmerie. M. Maclet est. depuis plus de 25 ans, concierge au palais - de justice. Magis- chargé de douze demi-muids de vin. Mme Montigny fut tuée sur le coup. Son mari est grièvement blessé à la tête. La belle- mère du conducteur et Mme Le Hir, hôtelière à Landerneau, sont également blessées, mais peu grièvement. (E.) — UN BIJOUTIER FARISIEN VICTIME D’UNE AGRESSION. j M. David Smadjadit, bijoutier, 1, boulevard Bonne-Nouvelle, à Paris, s’est pré- créê à l’intention de sa nombreuse se nté, peu après 16 heures, au commis- ,!,! j- *’sarîat de police du quartier Bonne-Nou velle. Il portait une plaie saignante sur le sommet du crâne. Le bijoutier a déclaré qu’il avait été, quelques instants auparavant, victime d’une tentative d’as- SAINT ESTÈPHE 1926 fr. 1$. SAUTERNES. Grand vin blanc liquoreux 1926. . . Ste CROIX DU MONT. Grand vin moelleux 1926 !•</•" VOLNAY 1924 (Bourgogne) 21.- CLOS VOUGEOT. Grand vin de Bourgogne 1924 . 22.- LIEBFRAUMILCH supé- . rieur 1935 . . J 7‘~ NIERSTEINERBERG. .... Jj.?° LIQUEURS ET SPIRITUEUX 10 à 20 % de ristourne sur les prix affichés. AU BON MARCHÉ VAXELAIRE • CLAES • BRUXELLES 1-74 clientèle une belle variété de cœurs aussi délicieux que succulents. Voyez ses étalages. 983-18 — AUTO DÉVALISÉE. Nous avons narré l’accident survenu a se dégager et avait' pu s’enAnr. Le commissaire de police s’est rendu sur place et procède à l'enquête. (E.) VILLEFRANCHE-s/MER, HOTEL PROVENÇAL, 40 ch., pl. midi, vue s. m., jard. T. conf. Pens. 45 fr. franç. Même Direct.: Hôtel Victoria, à Beaulleu-s/M. 7-35 ROYAL PALACE 14. BUE PE BRABANT, 14. Jean Gabin et Erich von Stroheim dans 193-10 LA GRANDE ILLUSION le 9 courant à Natoye ,sur la grand’route j sassinat, un inconnu l’ayant frappé dans de Namur à Marche, et qui coûta la viej,3 0n bureau d’un coup de marteau à la à M. Ernest Lorge, de Longueville (Bra- | tête. M. Smadjadit avait, pourtant, réussi bant). L’auto avait été remorquée à pro- =■ — -<■ • - T ximité du garage de M. Nestor Burlet, à Natoye, et laissée telle quelle. Lundi, dans la nuit, la voiture a été pillée par des malfaiteurs. Ils ont emporté trois roues, les phares, le pare-choc, le cadre du par»brise, la montre, le compteur kilométrique. l’ampèremètre et le « stop ». La gendarmerie de Spontin fait des recherches. H. (P.) — LE PRIX S’OUBLIE, LA QUALITÉ RESTE! Voyez les articles d’optique de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE. 50. rue. du Midi: 21. Marché âu Charbon: 60. rue I de la Montagne: 102, rue de Flandre. 174 ! — UN COURTIER INDÉLICAT. | M. Kieken. fabricant de chaussures, rue | de la Sincérité, à Anderrecht, constatait. que son courtier Jean L. Claeys, âgé de 34 ans, habitant à la même adresse, avait dispar.u depuis mardi dernier et. n'était plus reparu. Le courtier avait emporté plusieurs factures devant être touchées avant la fin de l’année. M. Kieken apprit que Claeys avait touché, une facture de huit cents francs à Bruxelles. Se doutant qu’il s’était rendu à Liège pour encaisser j les autres, il déposa plainte à la brigade ; de la Sûreté. Des inspecteurs ont cueilli | le coupable dans un hôtel du Quartier des Guillemins. Il a reconnu les faits et a avoué avoir déjà touché des factures j à Liège pour une somme de 750 fr. Il i avait en plus prêté de l’argent à des amis avant son départ de Bruxelles. Il a été j mis à la disposition du parquet. Inculpé! du chef de faux, d’usage de faux, de dé ; j ’ournement et d’escroqueries, il a été, écroué. M.Y. (P.) j — SAVONS de TOILETTE « NOVALIS » ' indispensables aux épidermes délicats. 92 — BIJOUTERIE CAMBRIOLÉE. j La nuit de lundi à mardi des escarpes ont soulevé le volet et brisé la vitrine de la bijouterie de M. Fayn, située à l'angle des rues de l'Enseignement et du Parlement à Liège. Les malfaiteurs ont fait main-basse sur de nombreux bijoux. 1 M. Y. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 6-78 — UN PONT S’ECROULE. Le vieux pont Saint-Adelln, à Scoville, Rhumatisants attaquez la douleur 1 où elle esl — et vous ne souffrirez plus Vos muscles, vos |omlures sont endoloris^ et vous soutirez le martyre. Nous vous np-i portons quelque chose qui va vous venir en aide nierveilleusnintMil, hnit de suite* Rien n avaler . appliquez simplement sur les parties douloureuses, raidies, eu Ile es, , un peu du produit qui s’appelle KM HUI. (et que vous pouvez obtenir dans tonies les pharmacies). Ce baume calmant express pénétre dans la peau et supprime la douleur aussi sûrement que si vous l enleviez avec la mam. Vos articulations se délient, ile- senllenl. s'assouplissent. Laissez KXIIiOL agir seulement pendant cinq minutes, c'est le temps qu'il lui faut pour commencer a mettre lin à votre martyre.. KXIIX1L vous esl vendu avec la garantie que vous en obtiendrez un soulagement rapide et certain; sinon votre argent vous sera remboursé. Monopole Charles Oelacre, Bruxelles. 817-46 ^NÉCROLOGIE *\ On nous prie d’annoncer le décè.3 de M me V ve Lucien Goovaeris n£e Marie-Louise VVAMBECIi, décédée à Ixellee, le 23 décembre 1937. 3. l’âge de 73 ans. L’Inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Ixelles, 13. avenue Jeanne. 43515 Une auto tombe dans un bassin à Ostende Son conducteur est noyé (De notre correspondant particulier.) Ostende, 28 décembre. Mardi, à midi, un tragique accident s’est produit au port de pêche d’Ostende, à proximité du nouveau phare où sont installés les chantiers de construction. Un commerçant de la ville. M. Raoul Duthoy, 31 ans, marié, qui s’occupe de fournitures aux bateaux de pêche et dont les magasins sont installés rue de la Chapelle, arrêta son auto à proximité des chantiers, où il devait se rendre. A cet endroit, le quai s’incline légèrement vers l’eau. Après que son conducteur l'eut quitte, l’auto se mit à rouler vers le bassin, M. Duthoy sauta sur le siège pour blo- auer les freins; mais il n’en eut malheureusement pas le temps, car presqu’au même instant la voiture culbutait dans le bassin et disparaissait dans l’eau. Les secours s’organisèrent rapidement, conduits par le commissaire, M. Calmeyn. Les treuils des bateaux de pêche et une grue furent mis en action et la voiture fut remontée après environ une heure quinze minutes de travail. Le corps fut extrait de la voiture tragique et transporté immédiatement à la caserne des pompiers où l’on pratiqua, en vain, pendant plus de deux heures, la respiration artificielle. Une commerçn’e parisienne victime d'un attentat Les counables seraient son neveu et an ami de celui-ci NOUVEL AN Offrez le plus apprécié, le plus beau cadeau (lu moment : UN MANTEAU ÉLÉGANT plus chaud que la fourrure véritable poils de chameau Spécialité exclusive du « Morse », présenté par DESTROOPER trats et avocats ont manifesté aux jubi- situé au-dessus du Bocq et reliant les laires toute leur sympathie. D. V. (P.). propriétés de MM. A. Foulon et J De- 1 ~~ Madame. le Couturier SERGE. 94. chaut; , ] eur# goura par cet amas de matériaux, sée d’Ixelles, 94, qui vous présentera sa : provoquèrent l’innondation du moulin splendide collection, spécialement établie exploité par M . Eeauraing-Giroux. Une en vue des fêtes, a des prix accessibles gq U j pe d'ouvriers ont rétabli le cours a tous les budgets. 193-12 n ^ ri £ al du ruisseau. H. (P.) — MARIN NOYÉ DANS L’ESCAUT A ANVERS. Un marin, dont l’identité n’a pas été — LE CADEAU DE L’ELITE : une lampe en plâtre signée R. et M. Pillet, ~ 43529 établie, a été aperçu lundi au n. 28 des’ 224 ' chaussée de Charleroi Bru*, quais de l'Escaut, où il s’était juché surj — INCENDIE DANS UN SALON DE un « duc d’Albe ». Tout à coup il tomba j COIFFURE. Paris. 28 décembre. Hier, vers 22 heures, le comnvssaire de police du quartier du Faubourg du Roule était avisé, par un locataire de l’immeuble situé au numéro 157 de la rue Faubourg-Saint-Honoré. qu’on venait de découvrir, à cette adresse. Mme Robert Petitot, ligotée dans son appartement. Dégagée immédiatement, celle-ci put expliquer aux policiers accourus qu’elle avait été attaquée vers 20 heures par deux individus oui. après l’avoir frap- née au visage et bâillonnée, avaient cam- j briolé l’appartement. Or. l’enquête entre- I prise a mis en cause un gosse de 14 ans. | Pierre N.... le propre neveu de la victime qui l’avait adopté. Mme Petitot exploite, avec le concours d’une employé, une petite boutique de mercerie et elle occupe sur la cour deux petites pièces, chambre et salle à manger. Elle n'avait qu’un but dans la vie : élever son neveu, fils d'une sœur défunte de Mme Petitot et d'un Russe qui abandonna l’enfant. Lorsqu'il avait six ans. elle le recueillit et. soucieuse de son éducation, elle le plaça dans une institution religieuse, l’école Saint-Nicolas, nie de Vaugirard. Pendant ces huit années. Pierre se révéla un garçon studieux, donnant entière satisfaction à sa tante. Hier soir. Pierre N... arriva chez sa tante avec un autre jeune homme paraissant âgé | de 18 ans, vêtu tous deux de l’uniforme; de l’école. Soudain, le plus grand des deux, qu’elle n’avait jamais vu d’ailleurs. | se servant de sa pèlerine de collégien | qu’il avait posée sur une chaise, en coiffa . son hôtesse, et. après lui avoir donné j quelques coups de poing, se mit en de- j voir de la ligoter avec l’aide de Pierre ! N...,. puis tous les deux portèrent Mme j Petitot sur le divan de la chambre à cou- j cher, non sans que la malheureuse ait été brutalement frappée à coups de j poing et de pied. Cela fait, ils cherché- j rent l’argent. Us découvrirent six mille' francs environ dans le tiroir-caisse, mais, j craignant sans doute d’alerter les voi- U * * ». i • » sins par le bruit, ils bornèrent leurs re- concierge pent, C&rooilise cherches à l'appartement même où ils . „„ i mirent tout sens dessus dessous et où (De nos services londoniens.) une 60mme de 10 .ooo francs devait être Londres, 27 décembre. retrouvée, pourtant, par les enquêteurs. Un incendie a éclaté li»"» Oxford Après quoi, ayant fermé la porte donnant Street cet après-midi, itans l’immeuble j sur la cour, ils prirent les clefs de la de quatre étages occupé par une impor- ■ maison, ouvrirent la grille du magasin tante compagnie de radio et de gramo-1 donnant sur la rue et partirent, après s, dont le personnel était parti en l’avoir soigneusement refermée. - Deux heures plus tard, un voisin per- dans toutes ses succursales : BRUXELLES : 24-30, Passage du Nord; 56-58, chaussée d'Ixelles; 100-106. Rue IInu f e. GAND : 29, Rue des Champs. ANVERS : 89. Place de Melr. LIEGE : 11, Rue Georges Clemenceau. RTfUOES : 42, Rue des Pierres. OSTENDE : 44, Rue de Flandre. LE ZOUTE : 135, Avenue du Littoral. 136-1 dans le fleuve et se noya. Son béret seul put être repêché. Il provient d’une fabrique de Amble et contenait un hebdomadaire anglais. Des sondages ont été effectués et une enquête a été ouverte par la police. R. V. (P.) — LE POIVRE SAGARY v* rembours 5 et 10 cent, par nouv. sachet vide estampillé renvoyé. 117, aven, de Scheut. 957-15 — COLLISION ENTRE AUTO ET MOTO. Lundi après-midi, une motocyclette sur Mardi, veni 7 h. 1/2 du matin, par suite du surchaufferaient d’un poêle, le feu s’est déclaré dans le salon de coiffure exploité par M. Mommaerts, à l’entresol du n" 18 de la rue Saint-Séverin, à Liège, et a dévoré toute l'installation, ainsi qu’une partie du ulafond. Les dégâts sont évalués à 25,000 francs. M. Y. (P.) — LUSTRES tous styles • 50 <7c moins cher chez Degraeve. 164, ch. Charleroi. 251 — UNE CHUTE GRAVE. Mme Alfred Adelaire. de Scoville. descendait l’escalier conduisanf au premier Les familles LEMAITRE et LEMERCIER nous font part de la mort de Monsieur Edouard LEMAITRE 1. C. Lv. AdtMliUstratrur-DéléuuÆ tlt*s UmiIoîiultIcs <ta FnuiltVe et de LodrlInHiirt; né ft. Hnutmont. le 15 octobre 18S9. décédé iL Marctnelle, le 26 décembre 1937. administré des Sacrements. Les funérailles seront célébrées A Pétrlise paroissiale St-Martin, h Marclnellt. le Jeudi 30 décembre 1937. à lü b. 1/2. Le prêsfcnt avis tient lieu de faire-part pour les personnes qui, par oubli, n’en auraient paa reçu. 20698 Madame Pierre COLLEYE: M. le Dr et Mme Paul VOKAER-COLLEYE. Monsieur Gaston COLLEYE; MademoUe'le Simone VOKAEIt; Monsieur Roger VOKAER; La famille; nous prient d’annoncer le décè? de Monsieur Pierre COLLEYE survenu a Uccle. le 25 décembre 1937. dans sa 77e année Le service funèbre, suivi de l’Inhumation a eu l!eu dans l’Intimité. I.e présent nvls lient lieu de fnlre-pnrt. 206E2 Uccle. 2G2. avenue Brugmann. On nous prie d'annoncer le décès, à l’Age de 67 ans. de Monsieur le général-major honoraire Emile-Antoine CAPILION Orand Invalide de (îiierre. Commandeur de l’ordre de Léopold avec palme. Commandeur de l'Ordre de la Couronne avec palme, • Croix Militaire de Première Classe, Croix do (iuerre. Croix de l’Yser, Chevalier de la Légion d’Honneur, Croix de (iuerre française, etc., etc. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de famille, nu cimetière d'Et- terbeek, sera célébré le leudl 30 décembre. A 11 heures, en la chapelle de l'IlOpItal Militaire de l’avenue de la Couronne, A (xeiles. Il n’a pas été envoyé de lettres de faire- part. le présent avis en tenant lieu. 43580 Lu substitut du procureur du ltoi Léon DlOWAERSECîUER et Madame, née Malvlne MERCHIE, nous prient d’annoncer le déeéa de leur fille . AGNES enlevée il leur' affection. A l’Age de 6 ans et demi, le 25 décembre 1937. L’enterrement a eu lieu dans l’inttmlté. 11 n’a paa été envoyé de lettrea de faire- part. Le deuil ne acra pas porté, BRUXELLES : J2. rue Maraîchère. BOMA fîoncn Boive 364-24 laquelle avaient pris place M. Joseph Wil- 9, , . , ., .. , lemis, âgé de 19 ans. demeurant rue de etage de son habitation, lorsqu'elle gliasa la Tulipe à Anvers, et ea 'femme Eisa Van de Velde, âgée de 17 ans, est entrée en collision avec une auto. Les deux occupants ont été projetés violemment sur le sol et grièvement blessés. Ils ont été L’immeuble dune compagnie de phonographes détruit par le feu, à Londres io% B Jusqu’au 20-1-38 DÉMARQUAGE DES PRIX de remise sur EQUIPEMENTS SPORTS D'HIVER A 20-35 L'ETOILE BLEUE 15 PLACE ROUPPE. BRUXELLES et dégringola toute la volée. Elle a plusieurs côtes fracturées et des lésions internes. H. (P.) — VOL DE FILS ÉLECTRIQUES. Des voleurs de fils électriques ont ; transportés à l’hôpital Stuivenberg.RVCP opéré la nuit, sur les territoires de J3ouge Les familles MOERilANS-DENAYF.R, ont la profonde dou’eur de voua faire part du décés de Madame Félix MOERMANS née Elise DENAYEK, survenu le 27 décembre 1937. dans sa 66-i année Les funérailles auront Heu le mercredi 23 couranut Réunion A la mortuaire, rue Edmond Stuckens, 124, Everc. A 2 h. 1489(1 On nuiL» urle d’anmoccr la mort de M™ V ,e Baes-Raeymaekers Les absoutes, suivies de l’inhumation au cimetière de Molcubeek. seront dites te mercredi 29 courant, A 3 heures, en l'êgltse Saint-Remy Réunion à la mortuaire, 26. nie Mexico. A 2 h. 1/2. 14911 — FÊTES DE NOUVEL AN. Les meilleures huîtres Le plus beau caviar Les homards les plus succulents Le poisson le plus frais MAISON ANTOINE DE BUEGER, 13a, rue de la Paix, 13a. Téléph. 12.42.65 — 12.42.66. Expédition en province. — UNE FEMME TOMBE DU TRAM. Mme Lathouwers. habitant rue de l'Industrie, à Saint-Servais, ee trouvait, i lundi soir, sur un tram venant de Namur et regagnait son domicile en compagnie de son mari. Le véhicule était arrivé au et de Beez, au préjudice de la Société d’Exp’oitations Régionales. Us ont enlevé aux lignes environ deux cents kilos de fils. H. (P.) — AUTO VOLÉE ET RETROUVÉE. Le jour de Noël, vers 21 h., on vola, dans la rue de Tourcoing, à Mouscron, l’auto de M. Paul Hespel. demeurant rue Aloïse-den-Reep, à Mouscron. Dimanche 14886 s°i r - lés gendarmes de Menin trouvèrent, au hameau Les Baraques, près de’l’avenue de la Ferme, l’auto volée à Mouscron. Le propriétaire qui a reconnu sa voiture, en a repris possession. V.M. (P.) — TOMBÉ D’UN ÉCHAFAUDAGE. | M. Vandenberghe, Robert, ouvrier ma-1 demeurant au hameau « Schouder- : | Mes-leurs Paul et Jean FLEURY et la raml'.le, nous prient d’annoncer le décès de Madsmg Veuve Th. FLEURY Mme Pierre Van Craenenhroeck ; M. et Mme Victor Delbase-Van Craenen- Droe:k: Mlle Adnenne Van Craenenbr>eck; M. et Mme Albert Roget-Van Craenen- broeck. ont la profonde douleur de vous annoncer le d£c£s de MONS1KUK Pierre Van Craenenbroeck Kpoux de Dume Murle-Th^rtae BONNEWYN, surveou dans sa 77* année. Le service funèbre sera cé’ébré en l’église Notre* Du me de Stocke!, le 29 décembre. A 10 b. Réunion A la mortuaire, A 9 b. 30» rue Perd. Kinnen, 63. à Stockel. 14906 Le prô ent avl.» tient ll*ru de talre part née Alice BAUMANN, survenu à Ixelles, le 26 décembre 1937- Les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avl3 tient Heu de faire-part. Douai. 2. rue Durutte. Bruxelles! 95. rue Faider. 20679 PERLES FINES DE CULTURE Les plus belles Perles provenant de la culture de : ANTAKI NAKAI MITSUBISHI MIKIMOTO (Roi de la Perle) et DIVERS AUTRES S’ACHETENT aux PRIX STRICTS D’ORIGINE au 959-17 DépôlCentral desCultivaleurs MAISON MÈRE 81, AVENUE LOUISE, Bruxelles phones, vacances vendredi soir et où étaient entreposés plus de 60,000 disques. Vingt- cinq pompes et 150 pompiers arrivèrent au premier appel, mais, en dépit de leurs efforts, les flammes atteignirent la toiture. La situation devenait si grave qu'on demanda en renfort 15 autres pompes et 100 pompiers. A cause de la trop faible pression, il fallut pomper de l'eau dans un grand réservoir en toile qui avait été préparé pour servir en cas de bombardements aériens. La toiture finit par s'effondrer et l’incendie se propagea à un bâtiment voisin. La police avait organisé un service d’ordre très sévère et arrêté la circulation des vôitures et des piétons entre Ox- çut leu gémissements de la malheureusè et prévint la police, qui la fit transporter à l’hôpital où l’on a constaté des contusions multiplet à. la poitrine, surtout, et qui rendent son état sérieux. Bien entendu, les deux jeunes vauriens sont en fuite, mais on pense qu’ils ne pourront aller bien loin. On recherche toujours les deux jeunes bandits Paris, 28 décembre. L'enquête ee poursuit activement pour retrouver les deux jeunes bandits qui s'en prirent hier à Mlle Petitot, la mercière du Faubourg-Saint-Honoré. A l’école St- pont du Tunnel et ralentissait, lorsque ^ ^ Lauwe lez-Menin. travaillait" à Mme Lathouwers s installa sur le mar- j j a réparation d’un mur et se trouvait sur che-pied et, avant quon put l_en empe- un échafaudage, lorsque, soudain, une I cher, descendit. Elle fut projetée violera- poutre 6 e détacha et l’ouvrier fut projeté ment sur le pave et y resta inanimée. ! dans le vide Le ma iheureux fut relevé Mme Lathouwers souffre de lésions avec de graves blessures à l’épaule et à internes et est sous le coup d’une vio- la V.M. (P.) lente commotion. H. (P.) — IL Y A BIÈRE ET BIÈRE.- Vous le — LA LUSTRERIE BRUXELLOISE (S. A.), 35, rue Plantin (Midi). Exposition FAITS-DIVERS — MARIN DÉVALISÉ. Le marin Hussein Aboul, Sheour Hassan, de l’équipage du vapeur « Sesos- tris » amarré à Anvers, avait fait la nuit de Noël, la connaissance, d’un inconnu. également matelot qui l’accompagna jusqu’au petit jour. Après avoir quitté son ami, le marin du c Sesostris » constata que son compagnon lui avait dérobé son portefeuille contenant toutes ses économies. La police , recherche le coupable. R. V. — RÉVEILLON NOUVEL AN. Paris- Cologne, départ 31 déc. Dem. progr. Voya- “ - ~ 27584 constaterez à l’usage. Quand vous les choix incomparab.; 8 à 12; 14 à 18 h. 29030 aurez toutes essayées, vous ne pourrez i — CYCLISTE TUÉ PAR UNE AUTO, manquer d’être convaincues que, comme ! Lundi après-midi. M. Léopold Defrenne, bière de table, rien n'égale la MALTINE 57 ans, demeurant au hameau « Ga- MOEREMANS. Savouieuse, légère, di- verke », à Waereghem, revenait à vélo gestive, elle est le réel complément des de la direction de Courtrai. Il voulut tra- repas. Le lit, ent., 1.30. Tél. 21.19.75. 584, verser la grande chaussée Courtrai-Gand. j — LE MAGOT DU CLOCHARD. I Malheureusement, il n’avait pas aperçu I Hier, on découvrait, gisant sans vie ' l’auto de M. Beerens. Julien, docteur à dans son lit, un vieux clochard, Pierre Gand, qui revenait également de Cour- Torfs, qui avait ses pénates dans une • trai. Malgré les efforts de l’automobi- : maison de logement d’un quartier popu- liste, le cycliste fut renversé et tué sur j 1 leux de Malinee. Le malheureux, sans le coup. L’auto a été avariée. V.M.(P.) ' i famille, avait succombé à une congestion j — UNE JEUNE FILLE TRANCHE i causée par le froid. La police procéda à ! LA TÊTE A SON FLANCÊ. j : une visite de la chambre et découvrit | Sous le prétexte qu’elle avait été em- î dans la paillasse du clochard, une som- brassée sous les guirlandes de gui de me de 47.000 francs, ainsi qu'une liasse Noël, une jeune fille roumaine, 18 ans, de titres. R. M. (P.) 1 Panaghia Atasiu, a tranché d’un coup de — POUR LA TEINTÜRE DES CHE- couteau la tête de son adorateur. ■ VEUX comme pour les postiches invisi-1 Panaghia, la plus jolie fille du petit . blés, il faut s’adresser à Philippe, spécial, village de Pitusca, devait se fiancer à 144, Bd Anspach. Maison de confiance.438 Alexander Lazonvanu, et les invités CAMBRIOLEURS EN TOURNÉE. ’ étaient déjà rassemblés pour les réjouis-. De nombreux cambriolages sont signa- : sances. Le gui traditionnel se balançait lés dans la région de Heyst-op-den-Berg. au-dessus de la porte de la salle à man- Au coure de la nuit dernière, une bande ger, et quand les jeunes gens franchirent de malandrins s’est abattue sur le village le seuil, Alexander, tout à sa joie, vola de Putte. Une demi-douzaine de vols ont j un baiser à sa compagne. Mais se déga- été commis, notamment chez M. Félix {géant brusquement, elle bondit sur le Borre, boucher, domicilié à Beereelhoek, | grand couteau qui, sur la table, allait où des quartiers de viande fraîche, re- ! servir à découper la diçde rôtie du dé- péreentant une valeur de près de 3 mille 1 jeûner de fiançailles, se précipita sur lui francs, ont été enlevés. Les malfaiteurs ' et lui trancha la tête, ont pénétré également chez Mlles Van | Elle déclara ensuite qu’Alexander lui den Eynde et Bastiaens, où de la lingerie ; avait fait le serment de ne pas l'embras- et de nombreux vêtements ont été enle- ser avant son mariage, et le parjure vés. La gendarmerie a. ouvert une enquête. R. M.-(P.) — M AD AME! Donnez à vos cheveux un reflet séduisant avec le rinçage - LUMTNEX. 960 — ISSUE FATALE. l’avait tellement offensée qu’elle ne put résister à le châtier sur l’heure. — CADAVRE DANS UN FOSSÉ. A Bouchaute, on a trouvé, noyé dans un fossé, le corps du nommé François Van Hyfte, 67 ans, demeurant au hameau Madame Jules JONIAUX. née Anna SCHNEIDER; Monsieur et Madame Robert JONIAUX- DIESBECQ: Mademoiselle Anne-Marie JONIAUX; Les familles JONIAUX et SCHNEIDER ont la profonde douleur de vous faire part de la mort de Monsieur Jules JONIAUX décédé à Bralne-!’Alleud. le 23 décembre 1937 Les funérailles ont eu lieu. Le présent avi« tient lieu de faire-part. Bralne-I’Alleud. 23. Place du M0!e. 20677 Mmes Edouard et René Josse nous prient d’annoncer le décès dg leur mère, DAME Victorine LEKEUX veuve de Monsieur Herman JOSSE, décédée à Koekelberg. dans sa septante- buitlème année L'enterrement aura lieu dans l’Intimité, mercredi, à 10 heures précises. 31. avenue du Panthéon, à Koe- kelberg. 6 99 M. et Mme Victor VAN DEN BOSOH- LANS ont la douleur de vous faire part du décès de leur mère et belle-mère. née Anna RICHTER âgée de 75 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. 43330 Avenue de l’Astronomie. IA. On. nous prie d’annoncer le décès de M. Pierre Trappeniers Chevalier de l’ordre de la Couronne, décédé â Saint-Gilles, le 25 décembre 1937. dans sa 63e année. L’enterrement a eu l(eu dans l'Intimité. 23, rue de Loncln, St-GlUes-Bruxelles. 15002 Mme Edouard ROX-COUKi’AUCllE et se.-, enfants nous prient d’annoncer le décès de leur époux, père, beau-père et grand-père regretté M. Edouard ROX né â Henri-Chapelle, le 17 Juillet 1857. et décédé a Ostende. le 27 décembre 1937. Le service funèbre, suivi de rinhumatlon, aura Heu le Jeudi 30 courant, dans rirtfmlté, à 8 heures du matin. 17 rue de l’Eglise, Ostende. 20725 On nous prie d’annoncer la mort de MADAME Georges CHAVANNE née Marie FRANÇOIS suivant le désir de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. Bruxelles, 82. rue Berckmans. 43532 On nous prie d’annoncer la mort de MADAME VEUVE J. B. VAN MELLO née Euphémle DEFRET, décédée Inopinément, à La Croyère, le 25 décembre 1937. r Les funérailles auront Heu mercredi 29 courant, à 9 heures, à La Croyère. Réunion : rue Parmentier. 127 51423 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Hugh BAIN survenu à Bruxelles II. té 27 décembre 1937. dans sa 70' année. Les funérailles, selon le rite évangélique, suivies de l’inbumatlon dans le caveau provisoire au cimetière de Laeken, auront lieu le Jeudi 30 décembre 1937. à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire. 247, avenue de la Reine, à 10 b. 1/2- Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. 364-25 On nous prie d’adre3ser aux amis et connaissances les plus sincères remerciements pour les nombreuses marques de profonde sympathie témoignées 4 l’occasion du décès de - MONSIEUR Marcel DUMORTIER Chef de bwean honoraire à la Banque Nationale de Belxiqoe; - Prisonnier politique. 43135 34, Rue de la Chapelle, Cortenberg. ford Circus et Marble Alch. Lorsque les Nicolas, on eut vite fait d’identifier le , _ _ pompiers eurent réussi à maîtriser l’in- complice du neveu de la victime. Michel ■ ges Suys, 121, Bd Ad. Max, Brux. cendie au bout de deux heures, il ne res- W..., né en 1922, à Nancy. On croit que i — LA CAT.IEKIOLE. tait plus aue les quatre murs- de-l’lm- les jeunes bandits ont pris le chemin de- 1 Des cambrioleurs se sont introduits meuble. . la banlieue et la police judiciaire a porté chez M. Ferdinand Werbrouck. avenue Ledeberg, et qui. chaussée de Bruxelles, porcelaines anciens, potiches avec abat- On a retrouvé les décombres le ses recherches du côté du Ferreux, où Albert Us y ont dérobé pour 6,000 francs à Gentbrugge. fut renversé par une auto, jour de toute beauté vendus à vil prix, corps ™i«»it4 du concierge de l’Immeuble, demeurent les parente de d’argenterie. vient de succomber à ses blessures. M. C. 60c, av. la Toison d’Or (P ,e Louise). 43422 Le cycliste Henri Huyghe, 57 ans, de- Schaere. On croit à un accident. M.G.(P.) meurant rue des Tailleurs de pierre, à — NOUVEL AN. Ravissants objets et PONKS FntNB HERBOTi 86. RUE MALIBRAN. — Tél. : 48.56.33. 589
