fi-- ■C?.' ■ ; fi“ t- f ;• '---Y. :. rV'4;\: / Y-- '•/-.■• ';Y • • : ■■ -- ■ ,.;-y/ • v?. ; ï FrEï?--*.'iXBÿY^tYvYY S. t**;- «tatas. 1 ' ,' La première incinération légale a en lieu la semaine dernière, au Père-Lachaise à Paris.! Le corps incinéré estÉelui de Mme Sch...,'décédée à Pâge de soixante-quinze ans et qui, do'son vivant, avait manifesté la volonté d’être brûlée après sa mort. . , . . Là famille a déféré à ce désir formellement expriiHé.' Sa demande a été adressée à l’administration ; çellè-ei ÿ a fait droit, se conformant à ■ la loi désormais eu vigueur. - Ü n’existe, pour le moment, à Paris, qu’un . seul ' établissement crématoire, celui du Père- Lachaise.-- -• - On . ne dispose actuellement que de deux ap pareils. On oompte.réaliser dans la construction du ' troisième four qui va bientôt commencer, des améliorations réclamées," principalement on cè qui'concerné la promptitude avec laquelle devrait être faite l’incinération dos corps. On eçpèrè ; ohtonh\ün. premier résultat sous ce rapport, en employant comme moyen de combustion le. coke, au lieu du bois, dont on s’est servi jusqu’içi. : - La dùrée de l’incinération serait par ce moyen réduite à une heure environ. Actuellement,, l’incinération d’un corps nécessite l’emploi de 1,000 kilégràmmes.de bois, dont -500 kilos pendant l’incinération proprement dite. - ;, Comnié dépense, cette'triste opération coûte actuellement dé 35 à 45 fr. ■ Par les nouveaux procédés,'actuèllemunt en étude, on:- espère réduiré.cette dépense à 25 francs. — Le metotre du boulevard d’Italie. Un garçon boucher, Joseph lÆûrenti âgé de vingt sept apà, vivait idèpuis longtêmps en mauvaise iptèlligépcô avec ‘sa jeune femme, Joséphine Gaudine; Celle ei reprochait à son mari ses infidélités y l'homme »-é mettait en ftiraur et répondait : « J’aime mieux ne rien te dira, car pour un mot de'plus je te lancerais par la fenêtre ! Laürent était de bonne foi ; ■ il avait peur de lui-même. , Jeudi soir, après une querelle très vive, il alla se coucher dans l’écurie d’un voisin, M. Mars. Sa femme vintl’y chercher le matin. Y r—Pourquoi n’es-tu pas venu chez nous cette ouït ? .. . — Tu m’avais tellement exaspéré, que je craignais défaire uii mauvais coup. : — Reviens donc, je ne té dirai plus rien. " Il la suivit sans résistance. Tous doux gravi» renï, bràsrdessus, bras-dessous, leurs 'quatre étagés.;- •- Au moment où on pénétrait dans le logement, la femme Laurent s’empara - d’un couteau de cuisine qui se trouvait sur la table; elle saisit son mari par le cou, comme pour l’embrasser, mais,-dansle même instant, elle lui porta dans le dos six coups .- terribles qui atteignirent les poumons. \ Joseph Laitjrent tomba inanimé. Des voituriers accoururent gu bruit.. ; - A leur vue, Joséphine enjamba la fenêtre d’une lucarnejVgrimpaiur le toit et alla se blottir derrière. une pheminée: La foule s’ameuta bpulevard d’Italie. Plus dé mille - personnes j’égai'daiënt du trottoir cette fèmmê aux yeux fip.gards, aux vêtements eusarî- glaiités, qui semblait décidée à se jeter du haut du toit-sur la chàusàéé.' Dés pompiers furent requis quatre hommes montèrent; mais iis r?osôr.ent pas avancery Craignant.lé suicidé. dë.cétte : folle furieuse. : tin.’joinpier; éuj.ùne ÿiçpiràtion il tira ;nn revolver de sa;'ppclie; Wpraqua sur Joséphine, èt.ipVonantune yôix'etSi.ê’s yeux 'de! gendarmé, il cria : -■• : , . v r^r Descendez par la lucarne à droite, ou je vous brûle lacefvelle ! - Joséphine descendit et fut pincée; on l’emme- na.cheg M. Debeury, commissaire dé police, puis. au Dépôt. ” V ; Son mari a été transporté mourant à l’hôpital delà Pitié. ... i . ’ —Soldats empoisonnés. Environ cent cinquante hommes du 2® bataillon du 95® d’infante rie; actuellement au ©ampd’Avor (France), ont éprouvé des symptômes d’empoisonnement à la suite d’un répas du.soir. : I r é niédeciri-.àidéçlaré que c’était un commencement d’intoxication, provoqué par de la viande; malsaine.' Grâce à; la promptitude des secours, les malade" sont.en voie .de guérison. H n’y a eu aucun décès.' • — Quatre enragés .joueurs do manille viennent de faire. à Cannes (France), un pari qui né manqué pas d’une certaine originalité. Ils ont coiivehu.de venir à Paris et de' faire, sur la deuxième plate-forme de, la tour Eiffel, une partie de -manille; qui durerait deux heures. Les perdants auront à payer tous les frais dé voyage et de séjour des gagnants. -r- DÉ Rosie a Paris en vélocipède. On écrit de Rome à. là date du 31 mai : — Demain, trois membres du Velqce Çiub romain partent podr Paris, en vélocipède. Le voyagé durera 25 ou 27 jours, y compris les jours do repos. . - ■ — Ecrasée. Une dame, âgée de cinquante ans environ, 51 été écrasée, vendredi matin, par Un canjion, tjje Bonaparte, à Paris, au moment où elle sortait de l’Ecole des Beaux-Ails. Cettè malheureuse, tenant encore ses pinceaux àlamâiil; traversait la chaussée, lorsqu’elle fut reversée, puis blessée mortellement à la tête par une des roues du lourd véhicule. ' On n’a pu, jusqu'à présent, établir l'identité do la victime. : ’ Faites la cuisine au gaz. - —'Voyage scientifique. Lord et lady Lons- dalo sont arrivés jeudi-à Queoitistown, venant do Neiv-York, à bord du steamer Celtic. Lord Lonsdale rapporte do son expédition dans les mers polaires doux têtes de bœufs musqués, • Y ■ Dons un interview qu'il a en avec un report ter,lord Lonsdale a dit qu'il avait été emprisonné pendant vingt huit jours au milieu des glaces sur lé grand lac slave. Pendant ces virigt-huît jours 11 n’a pas été malade un seul instant; mais >10 énormément souffert du froid. Il ft’a pas vu d'icebergs sur le grand lac, mais les glaçons étaient énormes. Lord Lonsdale croit que ce lac est le plus grand lac d'eau douce du monde entier. Lo voyageur rapporte uu grand nombre de photographies ol de curiosités do ces régions. Lord Lonsdale esllme qu'une petite expédition a beaucoup plus do chance.3 do parvenir au pôle Nord qu’uno grande. , —■ I .II». »■ BiCJKOëî » Un client vient consulter l’éminent docteur X--. au sujet d’une excroissance de chair malencontreû- ?;Ç)£nt poséç ap coin dftl’oeU. . —■ Docteur, fait-il avec inquiétude, j’ai bien peur que cette verrue-là ne finisse -par me gêner la vue. — Gêner la Yueî s’éçrio le bon docteur, allons donc! mais au contraire ; c’est une loupe!' - * * Un soldat est de garde à l’entrée d’une poudrière. Arrive. un. monsieur copurchiqùement mis et • fumant un cigare de première marque. — Pardon,'bourgeois! s’êcriéTe soldat ; avant ! d’entrer faudrait voir à éteindre votre «mégot », v —C’est dommage, cécigare est si bon! : —Repassez-le-moi ; bourgeois... Jè vais vous 1 entretenir jusqu’à votre sortie ! : TÎÏEÎATFiE© Au théâtre de la' Bourse, la triomphante féerie du Pied deNouion continue à faire florès. C’est chaque soir un succès do franc. rire et de bravos pour les vaillants interprètes de cette brillante pièce dont la vogue va grandissant Aujourd’hui la province fait chorus avec Bruxelles et les étrangers prenoent un plaisir extrême à venir applaudir les tableaux joyeux et les ballets éblouissants de la très amusante féerie. . UoinÈRE. ■—Aujourd’hui dùnanche, quinzième de l’Assommoir,d’Emile Zola. • ‘ Vaudeville^—Un nouveau succès à cet heureux théâtre: Non Oncle, Ja joyeuse pièco de }IM. Burani et Ordonneau, lait salle comble tous les soirs. 1 L’Edçn nous prie d’annoncer là représentation d'Excel- stor, qui commencé à S h. 1/9 précises et se terminé à il heures 18. - compagnie dè son digne lieutenant, Z. Hdstroh..... Ils crurent prudent de faire quelques dôménage- mnnts : 1° 17, boulevard du Noi-d, puis au u° 15bis, même boulevard, leur officine actuelle. A Paris, on allé 23,,rue St-Lazàre. - ' . , Ils lancèrent alors la' première nouvelle affaire «Grédit général de Pai’is», puis da'ns cette nouvelle peau l’Organo de l’honnéte Gomiç-Hastron, le Pays financier, Tançaja brillante affaire « ultra-véreuse » : Mine d’or d’Est-Orêgôn.1 ! 1 qui prociu-a.malheureu- sèment, des millions à cès vils, et infâmes exploiteurs au dôlrimént deq . Belges, qui ont gobé presque tous les titres qui ne valent pas une livre sterling tous réunis! 1!. “ v ' Yoilales gaillards, voilà leur‘exploitation. Les victimes se feront-elles connaître?..-. J’en doute, paree que si on leur demandait la dixième partie de ce qu’elles ont-jeté à ces yà'mpivos, pour sauver des malheureux crôve-de-faiin, elles détourneraient la tête! \ ; . ' Egoïshie stupide 1! ! Si : vous croyez utile de publier, ma lettre, vous pouvez ' le feire qui en citant co que bon vous semblera... J’ai bien malheureusement été obligé de - faire la connaissance do ces exploiteurs véreux il y a 3 ans déjà et j’ai siüvi leurs faits ét gestes, qui me les ont dévoilés tels qü’ils sont; c’est grâce à un filustrè avocat de Paris . (M e Démangé) que j’ai échappé d’ôtre leur victime, quoique j’aie dû abandonner dans leurs griffes quelques dépouilles. C’est donc vous dire 5 aussi que je possède des documents et dos prouves de ce quî'préeède. Agirez, monsieur le Rédacteur eu chef, mes cbaleiu'euses félicitations pour votre énergique.et précieuse initiative : et' l’assui’ance de mon parfait dévouement. v . A. B. Est-ce assez édifiant ? > Les premières à Paris Grand sqccès.à la Forte St-Martin, pour Namselte Piow. I pion, pièce militaire à grand speciaclë dé M. Bissdn. une 1 réédition, revue et considérablement augmentée des nom-. breûses Filles dit Tambour-major écloses en ces dernières années. . . • . , ’ " Audépghem. Bëslaurant Jules Bourgeois, pèche à la ligne; grand jardin, prend des pensionnaires. LE MONDE FINANCIER Paris est faihle; la B:ente française nous est renseignée en baisse à S6.75 et 86.50. Notre coulisse est-peu activo, mais les actions de chemins dç fer russes y sont en général mieux tenues qu’elles ne l’étaient hier. ‘ _ L’Extérieur 4: p.c. reprend le coars de 76; il ouvre à 78 15/16 et clôture à 73 7/8, après avoir fait au plus bas 75 13/16.-Rente turque 16.37 -1/2, -16.38 et -16.37 d/2. Nouvelle faiblesse des Lofs turcs à 681/2. Reprise des Saragosse à 307,306 -1/2 et 307; dés Fas- towoà 321 et 3221'2. Sud-Ouest de Russie 3361/2. Les Varsovie ouvrent a 878,’ bondissent à 5S9 et terminent à 888 t/2 après 887 d/2; après cote elles font 892. Les Canadien-Pacifique se traitent à 296 4/2, 297 1/2 et 297. • Au marché du comptant lés affaires sont restreintes par continuation* • ' • . - Los Rentes' beiges 3 ifô p. c. sont sans changenjent appréciable; Ie3p.c. reprend a 93.30 et le â i/2 p. c. so maintient à 81. : : . . Péu d’affaires en valeurs à'lots.-.Vicinaux 105 112. Anvers 92 d/4 offerts, Bruxelles 94 demandés. Les obligations à revenu variable sont en général plus faibles.: • r Calme en actions de banques, et de ehemins de fer. Les valeurs charbonniferessont relativement bien tenues. 3-.ES BEIxLB ET BONNE Le Président «Ju conseil d'administration de cette Société .nous écrit; qu’il lit régulièrement et avec satisfaction notré intéressant journal, ce qui lui a - permis de prendre connaissance de l’articulet financier dans lequel nous disions qué le môniè'person- nage qui avait mis . les malheureux , dedans aVec l'Est-Orégon ayaitrà.massô à cinq-francs pièce les titre?.en souffrance de Belle, et Bonne. , - “ Il est-inexact, dit notre correspondant, que le ; personnage, èn question ait ramassé ces titres à rbi; son de cinq francs. Voici ce qui S’est passé : > : « A la suite, dè nombreuses tentatives ayant pour but d’éviter ^ liquidation do la société Belle et Bonne qui. étaiënt- restées infructueuses, nous ». avions, oh novembre dernier, établi des négociations avec le Crédit Général dè Paris pour amener un emprufit.par obligations. Pour nous permettre de traiter d’après les basés qui nous étaient posées, nous'nous fîmes autçmser par deux assemblées générales extrà.ordinaires: . . » 1° A créer cinq mille obligations de fr. 125, rapportants fr.,remboursables en douze années, 1 et à céder ces titres pour 437,506 fr. à la' maison susdite, soitàfT. 87.50 pièce; ■ - » 2° A créer quatre mille cinq cents parts qui s’ajouteraient aux sept mille- cinq cents qui for- .maient le capital antérieur et à . les céder, comrpe avanlaoe complémentaire, au prix de 6 fr.,' soit pour un chiffre de 27,000 fr. ». On voit d’ici l'heureuse combinaison avec les bénéfices-provenant de l’Est-Orégon on achète pour 437.500 fr. cinq mille obligations qu’on fait créer et qui devraient rapporter, à raison de 125 fr. seulement, 625,000 fr. C’était déjà un courtage. passable, comme on voit; mais pour des appétits aussi voraces, c’était là une maigre affairé. Aussi on les fait monter jüsqué 250-fr. au moyen des boniments habituels dè la maison. 1 - Mais remarquez que cela ne leur suffit pas : ils se font donner, pour traiter le «marchéen question» 4.500 partf nouvelles dont, ils espèrent retirer la même valeur, soit encore’«a petit million) et ceci à l’œil, pri> P«o, pour rien.-, Ce n’est pqs mal imaginé, et ce doit être un véritable crévc-cœürde voir crouler un si bel échafaudage. Heureusement pour les acheteurs que, cetto fois, la mèche est éventée à temps; Notre correspondant termine en disant que « la cession des 4,500 actions au prix de 6 fr. n’a été que la conséquence inéluctable du . placement dés obligations. » . Nous le croyons sans peine. .Ce qui nous étonne et étonnera beaucoup de gens, c’est qu’au lieu de liquider honorablement, on s’associe avec Roberl-Macaire et Bertrand pour créer une. situation qu’on sait devoir accumuler ruine sur ruine, car il est avéré que lés personnes qu’on voulait huérester dans cetto brillante affaire (gnoçpicnt lés conditions dans lesquelles ori leur demandait leur argent. L’Ancre, assurance séria rie, fondée en i 838. Affaires en T cours.: 80,000 polices àu capital de fr. 430,000,000. Agence beige, rue Traversîèro, 94, à Bruxelles. a u b u p r fonds pour dégagements du mont-de-piété, RVARIj^Achat, échange, vente or argent, dia mant. J. Hartog, 16, galerie ün Roi. RHUM ST-GEORGES. Agence générale Belgique et Hollande, 4, rue des Cuites, Bruxelles. pour Oboürg ét Semois. — Voir annonce 4 e page. ': SPECTACLES DU 3 JUIN ’ Molière (8 hi). — L’Assornràoir. ' . Bcursé '8 Ii.). —- Le pied de mouton. Dimanche matinée a 4 4/2 heure. • Vaudeville (8 h.). — Mon mari està Versailles. ; Waux-Half(Paro). Tous les soirs; concert à 8 h. par l’er- , cheslre de la Monnaie. . ' , Alcazar. — Tous les soirs, grand concert spectacle.. — En revenant de la revue. Edcn-Tiiéâlro (8 h.) — Excelsior. Scnla (S'h.t/t-À^Speetacle-concex Muséè'Castan (passage du Nord) ouvert de 9 h. du matin - à 44 h. du soir. • Casinô de la Bourse (8 h.).—Speotaole-concert. Ancien Musée, placé du Musée.- 1 —Expositionjde iâSociété royale belge des aipiarèllislés,-ouverte de 40'â 8 h. Bain Royal (rues-Enseignement.et.Moniteur).'Natation, toute l’année, bains tùrçs (Haminan), hydrothérapie.etc. Panorama International, (48 boulevard dé la Senne) ou. vertdè 9 heures.du ./matin à 40 heures dà soir, Actuel-/ Icnient: La Hollande. Entrée'50 centim’. -'’yv- •> Cercle artistique ét.littéraire.; Exposition ' d’oeuvres d’art. ' - Oiivèrle dé 40 h. du matin à;8 h. ! du soir.- ; ; . Éasiin/dé Nai/tion à ciel ouvert. Nâ Campagne./trom. . Etudéfdù lîbtaii’e; 0roseitians, rue Neuvë, 57; " r Bruxelles. " ' - Le4|t notaire GPiOSEJiAN.S adjugera définitivement;- ep • la salto/déavautes par- no t a irûs, ; r ne Feseé-aux-Loups, ,34, à Bruxelles; femardi 41 juin 1889,:-' ' ! ; . I” RÛPRiÊTÈ/- ' ' sise à Bruxelles, rue ’dè là Puttcrie, 43, comprenant une maison de çbmmerce; vérs’ ia rpe dé la Putterie. et appartements avec entrée .'particulière par la rpe de la Putlerie, occupés àraison de 2,350 fr.’/ce qpi avec le-surplus disponible évalué 4,000'fr;; représente un rèvehu de 3,330 fr. . Portée à 30,000 fr. '■ vm mMmfi rue du.Mardié-au-Charbon, 80,--à Bruxelles, occupée jusqu’en 4691.à raison de if00 fr. l’an; • 6911 A paumer 40,000 fr Le notaire Grosemans, à. l’intervention du notaire Lots, à Uccfe, adjugera définitivement, en la salle des ventes par.notaires,-à Bruxelles, le mardi.44 juin 4889: UNE JOLIE mmm ûe mmPkmE à Uccle, chaussée - d’AIsemb'erg, n° 366, à proximité de la station du traniway-Uccle,' place Royale, et à peu de distance de la station Uccle-Calevoet. avec jardin d’agrément et légumier, contenant '49 ares 90 centiares, disponible et visible les lundis, mardis et jeudis, de 2 à j> heures, avec permis à délivrer par les notaires. ; A paumer à 20,000 fr ONZE TERPâlSiSABâTIR même commune, rue Rillweger, débouchant chaussée d’Al- .semberg et chaussée de Stalle, contenant ensemble 74 ares 62 centiares. 6912/—A paumer et paumés à 6,700 fr. Le notaire Ileelveld. à Bruxelles, à l’intervention du no-, taire Croseman.3. adjugera définitivement, en la salle’des ventes par notaires, à Bruxelles, lo mardi 44 juin 4889 : Communs d’Ixelles UNE MASSON DE RENTIER à deux étages, rue de Berlin, 46, avec grand jardin, contenant 4 ares 49 centiares. —- Inoccupée. A paumer à 36,000 fr, Ledit notaire Grosemans adjugera définitivement, au prétoire dp la Justice dc.paix d’Ixelles, le vendredi 44 juin 4SS9, à une heure de relevée : l Ville de Bruxelles \ UNE MAISON impasse du Cheval, n° S (rue Fossé-aux-Loups), contenant 80 centiares. —- Louée 900 fr. - v Portée à 10,280 fr. UNE MAISON même impasse, nM, contenant 53 cent. — Louée jusqu'au 4« août 4894 à 800 fr. l’an. Portée à 41,000 fr. UNE MAISON DE COMMERCE à deux étages, rue Fnssê-aux-Loups.n® 10, ayant au rez-de- chaussée deux magasins, corridor, deux escaliers et grande salie donnant sur l’impasse du Cheval, contenant 2 ares 42 centiares. — Disponible. '> ’ ’ < Portée à 70,000 fr. UNE MAISON à.deux étages,' rue Fossé aux Loups, 42, à l’usage de café, contenant 4 are'76 centiares.—Louée jusqu’au- t r mai 4900 à 4,000 francs l’an, outre les contributions. - . ' ' v. . ..Portéeà60;000fr. - : ' ' Commune â’ixellcs UNE BELLE MAISON DE RENTIER à deux étages, rue du Trône, 144, avec cour, serres, jardin et dépendances, contenant 2 ares 88 centiares ; occupée par l’un des vendeurs. V. • •• v . ; ; Portée à 37,000 fr. Entrée en jouissance deux mois après la vente. " 6788 Faculté de surenchérir UNE MAISON à Koeitelberg, 61, rue de l’Eglise, a été vendue par suite de faillite et adjugée pour 7,900 fr., suivant procès-verbal du notaire Grosemans du 23 mai -1389. Toute personne peul, pendant les quinze jours qui suivent l’adjudication, surenchérir ce bien d'ün dixiéme en se conformant à la loi sur'les faillites.' . ' ’ ri: IItÆk fles Flanflres Ï VE F. VANOEN ABEELE 41» $$££, 4es pierres (derr. l'Hôtel-de-Ville) Spécialité de /toiles filées et tissées à la main. ToHes de Courtraî, deiflBielefcld et d’Irlande. Batiste et. mouchoirs. Linge instable riche et ordinaire, etc., etc. Chemii les d’hommes sur mesoi-e Chemise demî-tj cjite, très solide, devant toile'fuie 4.*75j * pure ti> île, très forte, » ' 5.001 » tbile fi ne, poignets, et » 7.351 .» - toile de (Courtrai, extra fine.usagegar. 10.501 Coup(4 et confection soigiiées i E sec, nerveux, l’Asthme . humide, et leurs coiupli- ■ çations, suite de pneu- lUQnie.ctebrou/) hitecasari'hale.segiiéi issentsouvenl, * s’amèHoyent ; touj«h irs par le -Vin dn>ÎD' Weràèiv Ca vin n’est pas un câlina/ fit momentané, c'psl au conlrairo ùn vrai modificateur des i surfaces des; miajtieûses bronchiques et des.alvéoles pulmt àiaires, dont i! déiaèhe les plilegirtés étles ra*eesil£s ; il }-èg)< i les apports du centre de circuiatibu vers t»S capîHæxas *b 1 1 lieu l’êeliânge des gâze-i .'a réoxygêriàtibn du ,sàg. G'es;. ci jûn, un tomque général. — Flacon, 5 fr. Pharmacie CObBi;, 85, bnuiév. de AVatcrioo, BruxoHcs; 6849 Faculté de surenchérir 1 M et 32, avenue du Midi, à Bruxelles, a été vendu publiquement par suite do faillite et adjugé par,procès-verbal du notaire Grosemans du 29 mai 4889, moyennant le prix ino- <R<iae de 13,000 fr. , A chai ge dé 54'annuités ; de 2,430 fr., évaluées peur lé rachat seulement à 51,360 fr. . t Toijte personne peut, pendant les quinze jours qui suivent ^adjudication, surenchérir cè bien d’un dixième èn se conformant à la loi sur les faillites. . ’ ■ 6915 Etude de M® E. Dubost, notaire à Bruxelles,- rue Moutoyer, 2a, (angle de l’avenue. des Arts). Le notaire DUBOST. adjugera définitivement, avec bénéfice d’enchères, en la salle, des ventés par nptaires.ruè FôSsé- aux-Loups,'34, à Bruxelles, le mercredi 1-2 juin 4889, - ' -XJNB BEZ.BE MÀISPN DE RENTTER' avec jardin /et dépendances, , située-à Bruxelles, • avenue Louise, 2ül, contenant 4 are i 74 céiùiàrés. ;< r- ■* 6917 ; À paumer à 42,000 fr. CAPITAliiX A PLACER A4 I'2 P. C. ■ M. DH.’fOS, 467. rue du Trône, Bruxelles: " 4247 AMEUBLEMENT COMPLET J. &|H. BON EY0S Zi’Est-ürégon et les Bene-et-Bonne Nous rci/evoDs tous les jours dés lettres d’abonnés do provineo se plaignant d’avoir été victimes des finassiers français «lue l’on connaît; en vuid encore une s Monsieur le Rédacteur en chef du Journal lo ^ Soir, à Bruxelles. 11 est heureux qu’enfln une voix autorisée so fasse entendre pour avertir nos concitoyens belges do l’infâme exploitation dont iis sont les victimes. C’est doublement heureux que, c’est Un journal populaire et tant répandu dans la bourgeoisie belge qui a eu le courago de dévoiler les tripotages 'des émetteurs de la mi no à infamies, pardon dota mine Est-Orégon Ces grands journaux qui so disent les premiers si bien informés,pourquoi done n’ont-ilspas mis en garde leurs concitoyens? Vous nommez le lanceur et exploiieur B. Comte I Ce Comte dirigeait ta Banque Française et Beige dent l’organe était le Pays financier, 53, boulevard de la Senne, à Bruxelles, et Ifaslron, directeur, 30, rite St-Georges,à Paris;il fut condàmné pour escroqueries, taux, etc. et par je no sais quelle roucrio leur journal, le Payt financier, échappa àla condamnation. , , , . j Confie sc réfqgia naturellement chez son ami, -30, rue St-Geerges,où pour sç délasser et se venger des petite Belges il machina,des trucs.financier^ on à dêos' étages, rue de Berlin, outre les contributions. UNE MAISON DE, RENTIER 31.— Lquée 4,400 fr, l’an, • Portée à 48,050 fr. um RAISON à porte cochère à deux étages, avec écurie et remise, rue Mali’oran, 79. <*- Louée 4 > 400francs l’an, outre les contributions. . Portées 46,800 fr. Commune de Saint-Josse-tcn-Noodo UNE MAISON DE COMMERCE à deux étages, rue Saxe-Côbourg, 30. — Louée 000 fr. l’an, outre les contributions. 6913 Portée A 44,500 fr. Ledit notaire orosemans adjugera définitivement, en la sgtfle des ventes per notaires à Bruxelles, lo mercredi 42 juin 4880, à 4/2 heure : UNE BELLE FERME avec terres cl prairies, situées sons les communes de Donsliennes, Thuillies, Regnica et Slrêe (Thuin), contenant 81 hectares BSares 90 centiares (40 lots); louée 14,278 fr.42, outre les,contributions. 6914 Utude.du notaire^E v .Dabost, rué Môntoyer;2A .- ' ^ . à ’Brùxôllés ' v,., f V DE DÉCÈS •. VENTE PUBLIQUE i’ÜN BEAU jriÔBILIEB D UNE FORTE PARTIE DE VINS : Le notaire DUBOST; résidant à Bruxelles, à i’inter.véntioti de son confrère GEER5ENS, à - Rüysseiede, vendra publiquement : . .• ; , - /• * -. .' . A’ Le jeudi 43 juin, à 10 heures du màtin,en une maison situéo à Sl-Josse-ten-Noode, 66, rué de la Commune, un beau mobilier consistant en meubiès.de salon, salle à manger, chambre à coucher, tableaux, coffre-fort, piano/elc. ; £. Le vendredi 44 juin, â 4 heure de .relevée,-dans une cave particulière, 99, rue dé la Limite; une forte partie de. Vins, comprenant-diverses barriques et demi-barriques do Bordeaux, arrobe de Porto; et 3,000 bouteilles environ de Bordeaux, Porto, Nuits,-Fronsac, Muscat, Chablis, Médoe, Gravés, Tours.Huile et vinaigre. , 6913j rue de la Paille Falwict ints, rue d’Assaut, H et 13 , _ : - J;k. /_ (li fS-à-Vis:la Compagnie des Bronzes)'-' - -- Choix ifl .fcomparabh) de meubles coucher,' sali fantaisie; pou/ 5 très modérés^' isibon sali à our sait pour - chambre i > ;à^'manger,-.ainsi quede.:-peliLyitfëobles’d«' sàlop. ^ Entreprise d’après devis à^des^pfix Travail garanti. V - ” 6398 Etude du notaire Lagasse, à Bruxelles ; v/ ; v . A*yis AUX BQUIfATJGERS '<r, • Construpti|m fours nôiiÿeàu modèle; Solidité gareittiç,.l)on >■ El !rA5ÎR*P.'AhlPA l JÙ , Àïlàtio miû fin ! r A (31l’: i 11 ftl il • tnarehé, K^]iTAjÈRT. éntrèpr^éur. ruè Grisar/ôÊ;:^ ; ' FA .. fondée en,4 ççpifçi.fajpjlil', i/InitialeS Bruxeïjes-MiÜLÇp^^MiT' EçTROOljlTS OHIMIffillS ;à céder, causé saht>é.Fabrièatibn’'fàcilé, petit ; t _■ Tm f tel aA. .D - C r Dahw'aIIaa xx s Iiï *. : .L . a A : GRANDEi BLÛNCHISSERÎE SVlObÈLE SAVOilNERlEAE MARSÈilLÉf' Lavage no rmal. v Repassagp soigné 4,è00,mètres < (après de prés. Eaux de source.’ Lels clients ' peuvent visiter Inspirés. Spécialité p r linge fin,dentelles/éiç. ' 'rueGip^ Bien remarquer le numéro, '8761 ,M« Lagasse, notaire à Bruxelles, à l’intervention do M‘ Lehon, notaire à Tournai, vendra publiquement, én fa satle des notaires à Bruxelles, • UN BEL HOTEL DE MAITRE me Guimard, n a 8 à Bruxelles, dans la pl«3 belle partie du quartier Léopold, à proximité des Boulevards et de la place de l’Industrie, ayant rez-pe chaussée, 2 étages, grenier, souterrains et grand jar- din, d’une contenance de 718 mètres carrés?. Disponible. Séances les mardis 28 juin et 9 juillet 4889. ■ 6919 Mai.» CESAR HASSERR0UCQ, FILS 6S, rue de Laehen èt 38, Nontagne de la Cour , OIGNONS DE CROSSE ET BLACKWELL 0.93 le flacon; 0,54 le demi flacon. ' 6858 Bouillon en flacons, contient delà peplone; supérieur à l‘ autre extrait comme goût, éco* nom. et réconf. Tr. recom.p' pensionn.et élablis u re!lglenx. 6887 merce Fabrica de meubles I1E VENTES L. REECKMAN < 36, pue de. la' Montagne ; • ;, - ' entrefiles rues d’Ârenberg et-d’Assaut.: | : ci-dévan trup des Bouchers . - Maédiet spr ladi à 2 heures,’ vente publique de meubles, vêlements, oljj.(sls divers. -fi fi ' . ' - v On ï-falt prençfp8; & domicile ' ; Vente à doàipcile après- décè3 - ou par cesSation de çèmV lercesans.fra.js pour le vendeur, fi ’ . - . .;664ï' ' Tr f ,i,.i« a 4-:l on spéciale et garantie sur fkctàrè, ’ iur commande, à des prix très modérés.,;.V- T yênte publique d’un v ' " BEAU &. CONFORTABLE MOBILlÉ ■Le mardi 4’ juin 4889, à 40 4/2 heures du malin; j|- sera procédé à là ). jenlé publique du beau et confortable mobilier, mèub)ànt une ferande maison, 3, avenue de la Porte de Hal, ' Bruxelles, c<j-hsisiant en : meubles en chêne pour salle â manger, pouj-'salons, chambre à coucher, piano, coliVe-fort; glaces,- penr iules, - foyers; 1 lustres, suspension, tableaux, matelas,, ladis,< carpeltes/ibureau, secrétaire,' mpubles Al grande chemfinée ancienne,pendules anciennes.chièns berger et caniche it olr,poules,chèvre,Iinge et bijoux,clo,-, etc.6899 : BRASSERIE DE L’ALLIANCE , Efip. SOSSB feLS ei Cf», 47, rae de la Clinique, Drux^Midl,' Bière dé i ménage (brune); à 10 cehtimee le litre. - Forte ÏA ère brune, en fûts de £r. 4-80,1 fr;; 44 fr. et antbesos : (1 ;4 dentfmes le litre). Bière bj onde, (petite Bavière), en fûts de B fr fr.7-50 et «fr. (48-centimes le litre). Mars. •>• Faro. — Lamblo. — Téléohone h» 604 ; .016 oiv i>.iBMAî%r;5>is Coupeurs, ouvriers, ouvrières 3 I U MINUFACTURE DE CHAUSSURES BV PONT-CANAL, A MONS BONS S A .U
