r S » Z LA US SOIR VENDREDI 11 OCTOBRE 1968 - - - VIE POLITIQUE Un commentaire 4* M. Eyskens Zeebrugge et le ravitaillement en pétrole de la Belgique La parole est aux techniciens... Après » avoir fait part de l’accord de principfi donné par U C.M.C.E.S., Premier minisite o. tons ses commentaires, laissé entendre que te pipe-line Rotterdam-Anvers ne constitue en fait qu'une mesure d’urgence pour assurer le ravitaillement du pays en pétrole brut, Revenu la principô|e source d’énergie. . La dé- 1 rision ire contient pas le rejet concernant Zeebrugge, car il faut trouver uhe solution nationale », a ajouté M. Eyskens. En clair, cela signifie que le pipe* line n'est qu’un palliatif devant l’urgence d'une solution proclamée par trois sociétés pétrolières. Mais dans les milieux pétroliers r~ eh dehors des groupes dont il fut question — on estime qu’en réalité il n’ySavait pas urgence, d’autant qu’un dirigeant de la Pétrofina a déclaré que l'on n'envisageait pas d’utiliser le pipeline avant au tripins deux ans,'étant donné qu'on ne disposera pas avant 1971 dé navires ae plus de, 200.000 tonnes. Déjà en dehors de ta Fédération pétrolière, on souligne que si les trois 'sociétés pétrolières affirment 2 u'elles ^financeront la construction u pipe-line ,la communauté belge y participera également qn fait, puisque les sociétés bénéficieront d’un dégrèvement fiscal de l'ordre de cinq cents millions^. ha longue discussion qui s'est dé- . M» Van Acker : . « La Chambre pourrait se réunir les 22 et 23 octobre » A l'issue do la séance de. la Com- tqission. du budget, jeudi,' M. Van Acker, président de la Chambre, a notamment déclaré que l’assemblée se réunira probablement. les 22 et 23 qctobre pour entendre les- interpellations sur Allegheny-Longdoz et l'approvisionnement de la Belgique en pétrole. . . ’ . Uno-première interpellation parlementaire 'aü sujet du pipe-line Le député Ferpand Van Damrae a adressé au président dé la Chambre .une demande d’interpellation aux ministres des Affaires, économiques et des Travaux publics, au sujet de • 1er décision gouvernementale concernant le pipe-line Anyers-Rotter- dam. Un commentaire hollandais : «La position de Rotterdam • est renforcée » Rotterdam, 10 octobre. (A.N.F.) L'agence néerlandaise A.N.P. publie \ jeudi maltji ce commentaire que voici : ... L’oléoduc Anvers-Rotterdam aura une influence marquante sur. l’éco- noriile ’ portuqiré dé Rotterdam. Quqjid 'le pipe-line sera utilisé à plein, rendement' cela signifiera que lé: tonnage de ce port" augmentera dé vingt : millions de tonnes par. an. Le tonnage s’élevait à 140 millions dé tonnes » en 1967. : 11 a, subi une augmentation constante d’environ 7 p.b., on "s’attend donc à ce qu’il atteigne le chiffre de 150 millions de tonnes, en 1968. : Cét oléoduc renforcera donc la position du port dé Rotterdam, qui est déjà, à l’heure actuelle, le plus grand du monde. ' On. rappelle à ce propos que Rotterdam possède déjà des oléoducs vers' là Ruhr et Amsterdam. Lé transport de pétrole brut vers Rotterdam se fera de plus en plus, à l'avenir, par des pétrolière de 200.000 à 250.000 tonnes, qui, de par leur ’ dimension, ne pourront entrer que dans des ports comme Marseille, Lè Havre, Gôteborg et Rotterdam. La compagnie américaine « Gulf » a opté pour un autre système : des pétroliers géants d’environ 350.000 tonnes apporteront le pétrole à Bantry Bày,. sur là côte sud de l’Irlande, d’où il çera dirigé vers les ports européens, par des pétroliers d'un gabarit plus petit. î AU PALAIS Le Roi a reçu . successivement, Jeudi, au palais de Bruxelles, le D r Jacques VerjcRueren, dé l’Institut royal des sciences naturelles, etM. F. Persoons, membre de la Chambre des représentants. D’autre part, le Roi se rendra, le 15 octobre prochain, au quartier général des forces belges en - Allemagne, à Weiden. Une question à,.. roulée mercredi au CM.C.E.S. a démontré qu’il n’y avait pas unanimité parmi les ministres sur la proposition de construire le pipe-line. Avant la réunion, plusieurs d'entre eux. dont M. De Saeger, avaient laissé entendre qu'il était possible qu’aucune décision ne serait prise dans l'immédiat. En vérité, il a été procédé au * forcing » pour arriver à une solution-immédiate, sous le prétexte qu’il y avait urgence. Quelques hommes-ont pris une décision à la sauvette. Il convient de le souligner.  L’élément positif de cette décision cependant est le fait qu'il est explicitement reconnu qu’il faut une solution nationale au problème énergétique ét que Zeebrugge peut apporter cette solution, tous les projets en présence devant être étudiés. La parole est. dès lors, aux spécialistes. puisque les ministres. des Affaires economiques, des Communications et des Travaux publics constitueront un comité spécial où siégeront leurs délégués, des fonctionnaires, des techniciens, des ingénieurs et des économistes. Etant donné que la décision gouvernementale a été largement influencée par l'espoir d'obtenir l’accord du gouvernement néerlandais de construire le canal du Baelhoek vers la rive gauche d’Anvers, on peut dire que la métropole sera privilégiée. En effet. son industrie pétrolière et pétrochimique aura à sa disposition le pipe-line Rotterdam- Anvers, le canal de Baelhoek et éventuellement la solution nationale par Zeebrugge, c'est-à-dire trois moyens d'alimenter nos raffineries. Il va sans .dire qu’à la rentrée parlementaire, plusieurs députés interviendront afin que des garanties solides soient exigées tant de la part des Hollandais, que du gouvernement, notamment en ce qui concerne la stricte application des conditions déterminées par le CM.C.E.S. au sujet de l’implantation du pipe-line. Il paraît d’ailleurs évident que de vaut les controverses qui subsistent malpré tout, on peut s'attendre à. rie sévères interpellations et à un déuat animé sur le sujet. Il est vrai que ce sera du réchauffé, comme on dit. Mais le Parlement sert-il encore à autre chose qu'à entériner les décisions de quelques hommes ? La question a été souvent posée. Elle est plus que jamais d’actualité. M. Albert Demuyter Où v* le P. L. P* de Bruxelles ? Le * manifeste des 29 » — qui sé discute actuellement dans les conseils communaux de l'agglomération bruxelloise — sera tournis, le 21 octobre prochain, à un conseil fédéral du P. L.. P. de l’arrondissement. En prévision de cet événement, les commentaires n’ont pas manqué, déjà, dans les associations francophones et flamandes. — Où va le P. L. P. de Bruxelles ? avons-nous demandé, à M. Albert Demuyter, sénateur, échevin des' Travaux publics, à Ixelles, et président de la Fédération. — Certains parlent d’une scission, qui serait linguistique, dans la Fédération.  J’estime, moi. que la séparation n’est pas inévitable pour autant que nos Flamands acceptent de respecter la plate-forme électorale qu’ils approuvèrent pour le scrutin du 31 mare dernier. Nous étions là; tous d’accord sur trois principes au moûts : liberté du père de famille ; extension de la capitale : bilinguisme des serviceè administratifs dans les différentes communes, en fonction des besoins des habitants et non sur la base d’un pourcentage artificiel. Mais si ces promesses sont foulées aux pieds, je ne vois plus d’avenir unitaire pour la Fédération P. L. P. de Bruxelles. J’affirme, aujourd’hui, que le « manifeste des 29 » a repris ces principes. Et la signature que vingt- neuf parlementaires, de tous les partis, y ont apposée est la preuve du respect que l’oit a à Bruxelles pour les idées, pour les convictions et pour la langue de chacun. | Au sein même de la Fédération P. L. P. que je préside, certains parlent du « manifeste antiflamand de M. Demuyter ». 11 suffit de lire avec soin et honnê teté le document pour se convaincre qu’il n’est nullement antiflamand. Cèux qui ont pris l’initiative du manifeste, qui l’ont rédigé et qui l’ont approuvé — et j’en étais —- avaient pour objectif le respect de chacun et la liberté pour tous. Nous sommes parvenus à faire signer par le F. D. Fi un texte insistant sur la nécessité d’un réseau d’enseignement dans les deux langues nationales. Certains appellent les représentants du F. D. F. des « extrémistes ». Je leur laisse la responsabilité de ce propos. Mais je demande qu’on constate que, si « extrémistes » il y a, on leur a fait faire un pas vers la raison. Président de le Fédération. P. L. P. de l’arrondissement de Bruxelles M. Demuyter est élu pour quatre ans. Il est, aujourd’hui, à mi-terme de son mandat, qui est renouvelable. R. B. C.-L. B. EN COMMISSION DE LA CHAMBRE Le rapport sur le budget général sera fait par un mutualiste ,. M. Willy Claes, dépoté P.S.B,, est chargé du travail L’examen du budget des Voies et -Moyens pour 1969 a commencé! jeudi matin,, en commission de la Chambre. M. Willy Cl a es, député socialiste de Hasselt - Saint-Trond, a été désigné comme rapporteur. L’opération s’est réalisée sans douleur. Cette distinction et cet avantage — car c’en sont, parait-il. que d’être chargé du rapport — revenaient aux socialistes. Et la désignation de l’intéressé avait, semble-t-il, été préparée de longue main. L’intéressé n’était même pas présent à la séance de la commission. M. Claes. garçon sérieux et réservé qui aborde à peine là trentaine, est un mutualiste de qualité et de choc dans le Limbourg. En commission du Budget, son nom fut avancé par M. Détiège, député socialiste d’Anvers toujours attentif aux problèmes économiques et financiers. M. Cools, ministre du Budget, trouva la proposition parfaitement normale. Parmi les membrés socialistes de cette commission figurent MM. Si- monet et Brouhon. L’un est professeur d’université et spécialiste en finances publiques. L’autre, syndicaliste et ancien ministre, est au moins aussi averti des problèmes budgétaires qu’un jeune mutualiste, fût-il’ Limbourgeois. Mais. MM. Simonet et Brouhon sont Bruxellois et. lors du vote sur la déclaration gouvernementale en juin dernier, ils n’ont pas accordé leur confiance à l’équipe de MM. Eyskens et Merlot... Mais au fait, que représente dans la carrière d’un parlementaire sa signature au bas du rapport sur le budget général ? En réalité, pas grand-chose. • Dans les année* qui précèdent deux députés se distinguèrent dans la rédaction du rapport. En 1963. il y eut M. Jacques De Staercke qui introduisit tant de remarques personnelles et. non conformistes dans son travail que les ministres importants de l’époque. MM. "Lefèvre. Spaak. Spinoy et Dequae, se mirent à quatre pour froncer le. sourcil. En suite, ce fut M. Raymond Scheyven qui ne voulut laisser à personne d’autre le soin d’admonester aima blement les gouvernements trop dépensiers. Aujourd’hui. M. Scheyven est ministre; et M. De Staercke n’a pas été réélu... Par la place qu’on est en train de lui faire au bureau du P.S.B., sous l'œil étonnamment bienveillant de M. Van Eynde. M. Claes peut proba blement compter sur un plus bel avenir dans son parti qu'à la commission du Budget de la Chambre. C.-L. B. JEF RENS, président démissionnaire du C.N.P.S. Qui est M. Jef Rens dont la démission comme president <Ju Conseil national de la politique scientifique, si elle embarrasse depuis quelques jours le gouvernement — ainsi que nous l’avons rapporté —- vient de faire l'objet d’une < indiscrétion » soigneusement organisée de la part du principal ministère intéressé ? Il est, i 63 ans, outre son. poste au C.N.P.S., détenteur d'une série de titres officiels : ^président du Conseil national du Travail, président a l. (fit Conseil consultatif de la Coopération au développement, rapporteur général de h Conférence de la; Rénovation-universitaire. 'Mais c’est sa carrière, féconde, diligente, qui retient l'attention. Enfant pauvre parmi les briqueteries de Boom, il fut manœuvre dans Taufomobjle et au port d’Anvers, pour passer, ensuite ouvrier diamantaire. C’est l’action syndicale qui le conduisit aux éludes à l’Université libre de Bruxelles. Licencié en sciences sociales, puis en sciences économiques, il fut promu docteur, en 1935; avec une thèse siir les * ‘ Fondements sociaux du national-socialisme ». Le guide alors, était Henri De Man, à qui Jef .Rens, A la fin de. 1940, lança, de la radio de Londres: « Tu as trahi »... Après 1936, il avait été attaché à deux Premiérs ministres : P.-E. Janson, puis P.-H. Spaak, dont il fut le chef de cabinet. A Londres, .en Une époque de balbutiements ,.e la recherche opérationnelle et de la programmation, il f ( ‘. partie de ce ‘grdupe. de « la’ préparation ■ de l'après-guerre » qui « pensait » les futurs problèmes économiques, sociaux, monétaires. De 1944 a 1963, il fut parmi les dirigeants, A Genève, du Bureau international du Travail, Au B.I.T., il.conçut notamment, en faveur des Indiens du Pérou, un programme de développement y qui fait que, sur certaines crêtes des Andes, le nom de Belge est synonyme de bienvedue. Depuis sa rentrée en Belgique, Jef Rens élaborait pour la science une politique qui ne fût pas, une politisation. « L'avenir de la science, seul m'intéresse ». disait-il souvent. Et / M. JEF RENS. pour mettre au point, avant une fin de mandat et de carrière, deux ou trois projets qui lui tenaient à cœur, il avait réçlamé une petite équipe de quatre chercheurs, qui le seconderait au C.NJ*.S. . ' , — Pas plus qu’une dactylo, lui a- t-on répondu... Ce soir-là, Jef Rens s en est allé à Matines où, à la t Fondation Spinoy S, il a présidé une manifestation qui consacre un curieux jumelage. Celui de la ville anversoiss avec une province du Pérou et ses Indiens, On s’appliquera A un échange annuel de Jeunes crens... \ C.-L. B. La révision de la Constitution rassembles place DU VINGT AOUT Deux mille universitaires liégeois lancent la campagne de contestation Leurs mots d'ordre : oui à la critique# non à la violence (UE NOS SERVICES FARTU UUERS» Litège. 10 octobre. Deux milles étudiants se sont rassemblés. jeudi après midi, devant les bâtiments centraux de l’Université de Liège, place du Vingt-Août. l’occasion d’une assemblée de contre-rentrée organisée.par l’Union générale. Pendant une heure trente, sous les averses de pluie, ils ont écouté plusieurs orateurs, dont Jacques Sau- vageot. le président de l’Union nationale des étudiants de France. I^a conclusion de la réunion fut tirée par Guy Quaden, membre du personnel scientifique et ancien président de l’U. G. : « Ceci, dit-il n’est que le début d’un combat auquel il faut aller avec une seule arme : la critique. • Avant de décréter, à la tombée de la nuit, la dislocation du rassemblement qui sç déroula sans incident et dans lè respect des consignes d’ordre données par une centaine de responsables, un autre dirigeant de l'U. G., Paul Thibaut, demanda aux étudiants de constituer, au niveau des facultés et des écoles, des comités d’action, de réflexion et de contestation. « 11 est urgent de se regrouper pour être une force véritable ». dit-il. Comme on le sait, l’Union générale aurait souhaité la libre disposition de la salle académique pour organiser son assemblée. « Nous ne voulions rien d’autre que nous y réunir pour réfléchir ». dit M. Gri- sar, le président de l’U. G., en ouvrant, jeudi, la manifestation de plein air. « Ce n’est pas notre faute si les'étudiants ont été jetés ’à la rue pour s’informer et y discuter leurs problèmes. C’est l’autorité qui l’a décidé. Ainsi la venue de Jacques Sauvageot n’est pas le signal de la violence. C’est le début d’une ère de confrontation des idées et nous garderons le calme que certaines autorités voudraient noms voir perdre pour nous mater par la force. » Dans son exposé, M. Quaden fit aussi allusion au refus d’accorder aux étudiants la libre disposition de la salle académique. Un nouveau 13 mal Que retenir de l’ensemble de ce rassemblement ? Il permit à Jacques Sauvageot de livrer ses considérations sur le mouvement étudiant français, sur ses résultats et ses perspectives. Le-tout fut rarement passionné. Sauvageot plaida longuement en faveur d’une solidarité étroite entre les travailleurs et les étudiants. 11 déclara que l’action devait aboutir au changement de là société par la contestation et la critique de l’université en liaison avec les travailleurs. . J’ai la conviction, conclut-il. qvi’ii y aura un nouveau 13 mai 1968 et que, cette fois, travailleurs et étudiants prendront le pouvoir. » L’enseignement secondaire Des élections syndicales à l'Université de liège Une démarche des syndicats unique et libéral (De nos services particuliers.) Liège. 10 octobre. Le 20 septembre, à l’initiative des syndicats unique et libéral, une assemblée d’une partie du personne] administratif c-t technique de l’Université de Liège avait décidé d’envoyer une délégation chez le recteur. Elle avait reçu la mission de réclamer des élections syndicales au , „ sein du personnel, dont le conseil tion? MVfhïbaut regreÜa queîe gou actuel ne serait plus, selon les syndi- cals unique et libéral, représentatif des diverses tendances et devrait être renouvelé. Les deux organisations estiment en effet que le conseil du personnel fut constitué à une époque lointaine où le corps technique et administratif était deux fois moins important en nombre qu’aujourd’hui. Dès lors, les syndicats unique et libéral rejettent la désignation par le Conseil contesté des représentants du personnel à l’organe de dialogue proposé par le recteur. Selon les porte-parole des deux organisations concernées, les entretiens prévus ont eu lieu récemment. Ils se déroulèrent pendant deux jours, en présence d’un représentant des non syndiqués. Ils aboutirent, dit-on à même source, à un complet accord des parties en matière d'organisation d'élections syndicales dans le cadre de l'autonomie de l’Université de Liège. Le recteur, ajoutent les porte- parole, promit son appui et il constituera, dès la semaine prochaine, un' : groupe de travail. Celui-ci devra <*é- terminer la position tactique' pour atteindre cet objectif et se mettre d’accord sur. la rédaction des considérants qui accompagneront la requête des autorités académiques aux ministres de l’Education nationale.  Le groupe de travail serait présidé par M. Remy. directeur d’administration, qui réunirait des représentants du Conseil du personnel te) qu’il existe actuellement, et des délégués de la partie du personnel qui n'a pas été concernée par les dernières élections syndicales. A partir du l* r décembre La plupart du temps, les orateurs furent écoutés dans le calme. Seul, un délégué des élèves de l'enseignement secondaire, portant la chevelure très abondante, fut interrompu narquoisement quand il voulut s’adresser à l'assemblée. Il fallut l'intervention de M. Thibaut, qui fit appel à la solidarité, au bon sens et à la dignité pour permettre à l'étudiant normalien de faire connaître son point de vue sur une action commune et efficace. La conférence universitaire Àu cours d'une autre inter'ven-l vernement belge n'ait pas levé l'interdiction de séjour qui frappe Daniel Cohn Rendit. 11 définit le programme des revendications étudiantes dans les matières de la démocratisation de l'enseignement, les méthodes, les examens et les matières enseignées. ■ A propos de la conférence sur la rénovation universitaire. il se demanda si une centaine de personnes étaient capables de créer une. université nouvelle au service de la société. La minorité folklorique Les allocations de chômage seront majorées Nous avons publi» récemment un tableau récapitulatif qui faisait mention des nouveaux plafonds qui entreront en vigueur au début de 1969 pour la perception des cotisations sociales. En rapport avec la hausse de l'index des prix de détail, une majoration des allocations de chômage interviendra au l ,r décembre prochain.  Nous publions ci-après les taux encore en vigueu 1 - à l’heure actuelle et ceux qui seront appliqués à partir du 1" décembre 1968. A part. CATEGORIES Actuel- du lement 1-1Î-8S I 1' Travailleurs ma riés dont l’épouse s'occupe exclusivement de* soins du ménage. 2* Travailleurs majeurs cohabitant avec une personne du sexe féminin qui s’occupe exclusivement des soins du ménage. 189,87 193,75 II 1* Travailleurs ma riés et travailleurs majeurs n’appartenant pas à la catégorie I. 2* Travailleuses - chefs de ménage. 174,36 178,12 III U Travailleuses ma jeures n'appartenant pas à la catégorie II, 2*. 2* Travailleurs âgés de 18 à 20 ans inclusivement: 125,56 128,12 IV Travailleuses âgées de 18 à 20 ans inclusivement qui à la catégorie II. 2°. 97,02 99.— V Travailleurs âgés de moins de 18 ans. 78,64 80.25 VI Travailleuses âgées de 18 ans qui n'appartiennent pas à la catégorie II, 2°. 62.29 66,62 M. AL. a sonné sauf pour celle do Bruxelles (VOIR DEBUT’EN PREMIERE PAGE.) Le texte officiel ae contente de" dire comment sera composa it Conseil interrégional brabançon. Il comportera trente-deux représentants de l'agglomération bruxelloise, douze représentants du C. E, R. W., qui représenteront l'arrondissement de Nivelles et douze membres du G. E. R. V„ qui représenteront les arrondissements de Louvain et de Hal-Vil- vorde. En d'autres termes, alors que les deux « grands conseils » formeront une structure d'étude et d'ad- ministration, celui de Bruxelles sera une assemblée. Qui plus est, les textes gouvernementaux énumèrent dans le détail ce que sera la mission des Conseils wallon et flamand, « chacun pour leur région ». ils ne nomment même pas le Conseil brabançon^ cet endroit du texte. Cette distinction est dans la logique du projet présenté : puisque le dit Conseil n’a pas compétence territoriale sur une vraie région — sinon celle des dix-neuf communes — comment déterminerait-il, par exemple. « les régions de développement » de cet espace inexistant ? Comment ferait-il « des recommandations sur l'expansion régionale » puisque, si l’on peut dire, on lui a coupé la région sous les pieds 7 Une capitale tans hinterland Ainsi donc. Bruxelles sera sans doute — si l’on s’en tient là—l'unique grande ville d’Europe à ne pas bénéficier, pour son extension naturelle. d’une région attenant à son agglomération. Ce « resserrement », — il faut tout de même s'en aviser — s’accomplira. institutionnellement, de volonté délibérée. A titre de comparaison, on étudie, pour Gand et pour Anvers, des « plans d'aménagement de secteur » qui concernent, en même temps que ces villes, plusieurs communes, souvent fort étendues, le tout étant naturellement abordé dans une perspective de * région ». Pour Liège. le secteur retenu par arrêté royal s’étendra à trénte-six com^ munes. Ainsi, en 1968, dans la perspective de 1980 ou de l'an 2000, qui guide partout les recherches en la matière, il n’existe nulle part ailleurs qu’en Belgique l’exemple d’une pareille situation : la plus grande agglomération du pays enfermée *intra mu- ros »... Situation d'autant plus aber- Quant à M. Quaden. il déplora qu'une minorité de l'assistance se soit davantage préoccupée du folklore que de la réflexion. « Cette poignée d'étudiants, dit-il. représente, hélas ! la pauvre vieille université qui s'obstine à rester une société folklorique dans une région menacée. si on n’y prend garde, par un déclin intellectuel cumulatif. » • • M. Quaden définit ensuite les buts du- mouvement, - Le soir, au Palais des Congrès; plusieurs centaines d'étudiants assistèrent à la projection de- films sur les événements de mai en France et en Allemagne. K. BONMARIAGE. Bruxelles réclame les* mêmes droits que la Flandre et la Wallonie déclare M. Vanden Boeynants « Bruxelles n’a pas demandé la les Intérêts de Bruxelles soient sau- dècentralisation économique, mais si elle est organisée, il ne faut tout de même pas s’étonner que Bruxelles réclame d'être traitée aussi bien que le nord et le sud. » Voilà la conclusion d'un discours prononcé jeudi soir par M. Paul Vanden Boeynants. ancien Premier ministre à l'occasion d'un diner organisé en l'honneur de M. Charles K. Cox. quinzième président d’une des plus importantes sociétés d'assurances américaine, qui.'.vient dé fixer son siège européen à Bruxelles. « Je n’attends pas de grands mi- râbles dés structures prévues par la décentralisation économique, dit encore M. Vanden Boeynants. mais du moment qu’on crée ces structures et les organes adéquats, il faut que Réunion commune des commissions du Sénat et de la Ghambre ? La commission sénatoriale de la révision de la Constitution s’est réunie, jeudi, sous la présidence de M. Struye et en présence du ministre de la Justice, M. Vranckx. La commission' a décidé de se réunir le jeudi 17 octobre, pour entendre les ministres Terwagne et Tindemans, qui exposeront les vues générales du gouvernement en matière communautaire. La commission attend, d'autre part, des textes qui serviront de base de travail. M. Struye demandera au président de la Chambre s’il est d'accord pour tenir une réunion commune avec la commission compétente de la Chambre. M. Struye a fait observer aux journalistes, que le gouvernement souhaitait que les problèmes communautaires soient traités par priorité par le Sénat, ce qui s'explique par le fait qu’une modification importante intéressant le Sénat est proposée. Il a. également annoncé qu’il demandera l’avis de M. Van Acker sur cette formule. En outre, il a souligné que la commission sénatoriale est d’avis qu’il n’est pas opportun de créer dès à présent un groupe de travail compose de sénateurs et de députés, et que la commission du Sénat procédera à une large discussion sur le problème de la création de groupes linguistiques au Sénat, éventuellement en présence d’observateurs de la Chambre. Au groupe C. V. P. de la Chambre Le groupe C. V. P. de la Chambre s'est réuni mardi après midi sous la présidence de M. Verroken. Il s'est occupé des projets du gouvernement en matière d’autonomie culturelle*et de décentralisation économique. Après une introduction du ministre Tindemans. un large, échange de vues a eu lieu et de nombreuses questions ont été posées. A l'issue- de la réunion le. président a déclaré que. pour ce qui est des détails, l’assemblée ne s'est pas engagée vis-à-vis des déclarations du ministre. Au cours de. la séance, le député bntgeois, M. G. Eneman, a protesté auprès des ministres C. V. P. contre la décision prise par le C.M.C.E.S. en faveur de l’implantation du pipeline Rotterdam-Anvers. » Le groupe C. V. P. a fait de sérieuses réserves, lors de sa précédente réunion, au sujet du pipeline et a émis le vœu de surseoir à toute décision gouvernementale jusqu’au moment du dépôt des conclusions de la Commission Veri schaeve. Il est inadmissible que le gouvernement n'en ait pas tenu compte », a conclu M. Eneman. NOMS, MOTS et ANECDOTES HISTORIQUES Deux sûretés valent mieux qu'une — Vous ne croyez pas.à ma dis crétion? demandait un journaliste au ministre Yvon Delbos qui lui refusait toute déclaration. — Si fait, répondit. Delbos, niais je pense qu’on ne garde bien un secret qu’en l’oubliant... et qu’on n'oublie vraiment bien que ce qu’on n’a jamais su ! W. TARIF D’ABONNEMENTS Do 16 octobre an BELGIQUE ET GRAND-DUCHE PAYS-BAS FRANCE AUTRES PAYS CONGO — AVION MER Soir 31-12 180 220 290 435 665 435 Soir Illustré 31-12 100 120 140 140 595 140 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de poste, soit par versement à notre C.C.P. 146.86, soit enfin sur demande, à notre Service de Ventes, 112, rue Royale. Tél. 17.74.80. AVIS AUX ABONNES DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE : il est spécialement recommandé, lors du renouvellement, de rappeler la distribution souhaitée : « Matin » ou • Après-midi ». CONGO : l’abonnement est souscrit par versement à l’un de nos comptes : n* 35.168 Banque Belgo-CongolaJse, ou à notre C.C.P. Bruxelles 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent être souscrits à la poste dans la plupart des pays, notamment au Grand-Duché et aux Pays-Bas. Notre département de Ventes est à votre disposition pour tout renseignement. 316508 La T.V.A: et le niveau des prix tVOIR UEBU1 EN FHEMIEHE h'AUE./ Une remarque s’impose immédiatement : les données de hase sont imprécises et compromettent de ce fait le résultat des calculs; mais le niveau des prix sera principalement fonction d’autres facteurs.  L’état de la conjoncture au 1" janvier 1970. le climat psychologique dans lequel s'effectuera la réforme et les précautions dont on l'entourera seront d’importance capitale. La conjoncture à cette époque sera ascendante. Toutes les prévisions concordent. Les dangers de hausse de prix seraient fcinsi plus sérieux encore. D’où la nécessité d’une extrême prudence. Et une prudence des plus élémentaire consiste à ne pas augmenter le montant des recettes fiscales provenant de la taxe sur le chiffre d'affaire à un moment aussi vulnérable. Car ce serait amplifier de manière inconsidérée la tendance à la hausse des prix, déjà marquée si la réforme était neutre. Cette hausse entraînerait alors celle des salaires et celle des coûts des produits. La capacité concurrentielle de nos entreprises s'affaiblirait considérablement. Notre économie suivrait, de qui dépend pour une large mesure notre commerce extérieur. Or, nous sommes bien loin d’avoir nos apaisements quant aux intentions gouvernementales en la matière. On sait qu’il avait d’abord été prévu de ne pas inclure dans le champ d’application de la T.V.A. les petits détaillants et de nombreux fournisseurs de services. Par exemple, les prestations de l’important secteur de l’H.O.R.E.C.A. (hôteliers, restaurateurs et cafetiers). A ce moment, trois taux de T.V.A. étaient fixés : 6.15 et 22 Il est maintenant décidé de généraliser l’application de la T.V.A. et les taux de 6 et 15 ^ subsistent, mais le taux normal n’est ramené qu’à 20 %. Un taux majoré de 25 T# sera également applicable à une gamme importante de produits. On peut donc conclure avec certitude que, compte tenu de l’élargissement considérable de l’assiette imposable, l’intention est de procurer au Trésor de substantielles recettes supplémentaires. On ne s’en cache d’ailleurs plus guère dans nos milieux ministériels. Et il ne faut pas de savants calculs pour recenser les rarissimes produits qui, taxes en amont comprises, subissent actuellement une charge fiscale de 20 %, ce qui sera à l’avenir le taux normal de l’impôt. De tout ceci, notre conclusion test simple: le pays a le droit de (savoir ce qu’il en est exactement. rant* que toute* lee études — connues des gouvernement* successif* — démontrent jk l'évidence que l'économie strictement bruxelloise s'étend loin hors de la capitale et donne une impulsion décisive autant que nécessaire à la quasi-totalité du Brabant.  Ces études prouvent aussi qu’une partie déterminante des entreprises fixées dans cette province sont di- rectement en rapport économique avec l’agglomération et' avec son équipement., C’est bien pourquoi Bruxelles < polarisait », aux démit- res statistiques connues, 3.924.000 personne* alors qu’Anvers. Liège, Gand et Charleroi en polarisent respectivement 1.711.000, 1.217.000, 1.815.006 et 625.000,. Une région naturelle Le ministre wallon dés Relations communautaires ar déclaré, à propos des projeta gouvernementaux, que. désormais, « la voix des régions ne pourrait plus ’ne pas 0 re entendue >. On peut se demander ^cependant ai la < rçgion bruxelloise- • trouvera jamais un* haut-parleur assez puissant pour parvenir à se faire entendre.  Or. cette < région * n’est pas artj; ficielle.* Elle existe. Ici encore, d« ; études qui font- autorité l’ont' dé: montré. C'est.’ de Tubize à Vilvorde, longeant le sillon de la-Senne, uns, région marquée par la diversité des habitants, par l'extrême multiplicité des déplacements d’habitat, par l'accueil croissant d’èmigrants venus de 2.424 communes sur lés 2.663 qut compte le pays, par de larges colonies provincitles et étrangères, par des industries légères et diversifiées, par le cours de la Senne et par le canal. Il y a vingt ans, les premières étu-, des d'un « plan de secteur t. de cette région englobaient logiquement tou-, tes les communes comprises entre ces points extrêmes. Il fallut progressivement réduire cette proposition. Finalement, on. avança le chiffre de trente-quatre, communes au moment où allait être présentée la nouvelle loi sur Famé-, nagement du tèrritoire : c’était, de' Vilvorde à Drogenbos e't de Schep- dâel à Zavèntem, Tervuèrên et Waterloo, cette « troisième couronne » de l’agglomération qui, dans les faits, en constitue la continuation naturelle. En commission, la droite flamande menaça dç ne pas voter -la loi si l'aménagement de- l'agglomération n'était pas limité aux dix-neuf communes.  L» peau de chagrin Et ses représentants ont le droit d'exercer, par la voie parlementaire, un contrôle poussé. C’est pourquoi, il est indispensable que ic gouvernement rende publics les calculs qu’il a effectués dans l’ombre des ministères. La réforme doit s'effectuer en pleine clarlé, dans un climat psychologique favorable qui permette une étroite collaboration entre les secteurs public et privé. Les organisations professionnelles les plus représentatives du pays ont promis leurs concours pour fournir une information large et objective à leurs adhérents et pour requérir en retour une discipline volontaire des prix. Dans le cadre de cette discipline, de nombreuses initiatives sont possibles. Comme dans d'autres pays, des accords peuvent être pris entre l'Etat et certains importants organismes de distribution en vue de promouvoir une relative stabilité des prix. Ainsi, les organisations professionnelles sont en mesure d’obtenir de leurs membres qu’ils « jouent le jeu » de la réforme d’une manière loyale. Mais encore faut-il que l’Etat lui aussi, » joue le jeu » d’une réforme neutre. Si les intentions gouvernementales de l’heure se confirment, ces organisations professionnelles seront placées dans l'impossibilité de prêter leur concours, et la psychose de la hausse aidant, ce sera l'aventure. Les gens sensés raisonnent sainement : plutôt, disent-ils, que de majorer les taux pour tenir compte de marges*de sécurité diverses et pour obtenir des recettes supplémentaires, mieux vaudrait les fixer au maximum strictement indispensable, quitte à les augmenter par la suite si la nécessité s’en faisait sentir. La seule marge de sécurité à envisager doit être celle qu’on dressera contre la hausse des prix. Malheureusement, les intentions gouvernementales se dessinent, On chuchote déjà que, comme on pouvait s’y attendre, de sévères mesures d’autorité seront prises en vue d’enrayer la hausse des prix que les taux de l’impôt rendent inéluctable. Ainsi, après avoir délibérément créé le mal, on voudrait le corriger par des mesures coercitives. De celles-ci, l’iniquité n’a d'égale que l’inefficacité. Et il ne faut plus en démontrer le préjudice pour la rentabilité des entreprises et, en définitive, pour le niveau de vie du consommateur. Répétons : discipline, oui... mais librement consentie... et dans un climat serein de coopération entre l’Etat et les entreprises. vegardés. « Nous voulons un organe dans lequel, sans qu’interviennent des considérations d'ordre - linguistique: des intérêts économiques de toutes les régions polarisées par Bruxelles soient examinés, étudiés, coordonnés et défendus, • Nous ne voulons en aucune fa çon porter atteinte à l'appartenance de Nivelles au Conseil économique wallon, ni à l’appartenance, des arrondissements de Hal-Vilvorde et Louvain, au Conseil économique flamand, mais nous estimons indispensable qu’au sein d’un Conseil économique brabançon bien distinct des deux premiers, l’ensemble des problèmes économiques qui nous sont à la fois particuliers et communs soit traité. . • Ce conseil économique Brabançon doit avoir les mêmes droits, la même représentativité et' le? mérités pouvoirs que le Conseil économique wallon et que le Conseil économique flamand. » Au cours du diner amical qui réunissait deux douzaines d'éminentes personnalités du monde des affaires, M. Paul Vanden Boeynants a remis à M. Cox l’insigne d'officier de l'Ordre de la Couronne que venait de lui accorder le Roi. En congratulant le président Çox. M. Vanden Boeynants a souligné le caractère essentiel du Bruxelles de demain, celui d’un autre -multi-na- tional. • Eh 1958. dit-il. sur les-douze c'eut Tout alla ensuite fort rapidement; L’application des lois linguistiques, instituant des régions Unilingues, priva l’arrondissement administratif de Bruxelles de ce qui est devenu depuis l'arrondissement de Hal-Vil-' vorde' (qui dépendra, rappelons-le. du Conseil économique flamand'.' Dans une deuxième étape, on conféra le statut incroyable d’< arrondissement spécial » aux six communes à facilité. Mais, alors que les dix-neuf communes, à la suite des lois de 1963, relèvent du vice-gouverneur du Brabant pour l'urbanisme. on prit soin de faire relever tes six communes en question, toujours pour l’iirbanisme. de la compétence du gouverneur... Il; Suffit de voir remplacement de§ sbL-ÇPinmii- ries pour const'atè'r qu elles sônt jjes prolongements obligés de l'agglomé- ràtiofi ;; àu contraire de cè^.e évidence, le statut qu'on leur ^ conféré à permis d'établir, au plan de l'aménagement. une solution de continuité entre elles et les dix-neuf communes de l'agglomération. Après cette série d'opération?, on put' faire étudier l'aménagement bruxellois au niveau du « secteur central » limité aux dix-neuf communes .. Et il se dit aujourd'hui qui ce plan, s'il sort un jour, ne sera plus guère qu’un plan restreint au domaine des transports en commun et des autoroutes urbaines., qui morcelleront encore un peu plus la capitale. Tronçonnée entre des voies rapides. bornée à ses limites les plus étroites., privée d’un arrière-pays livré uniquement a d’autres instances. Bruxelles, — par le jeu, combiné et malthusien des lois linguistiques et d'un resserrement concerté des perspectives urbanistiques — pour rait ainsi perdre en peu de temps les nales cent trente-deux étaient éta blies en Belgique. Pour'la période de 1966-1967. sur les deux mille trois cent trente-quatre organisations internationales. trois cent quarante- quatre se sont fixées en' Belgique el principalement à Bruxelles.'- C'est cette vocation multi-nationale de Bruxelles qui doit, êtrè' notre souci constant, surtout dans l'optique de 1980, où sepiante-cinq pour cerit des moyens de production du monde seront aux mains de trois eénts sociétés seulement. » Dv. atouts majeurs qu’elle détient jus qu’ici et qui intéressent encore les * régions reconnues » plus puissamment qu'elles ne veulent bien l'exprimer...  PROCHAIN ARTICLE : Une « pille ouverte » bien enfermée. A la veille d'un congrès L'activité de la C.S.C. de 1966 à 1968 Le rapport d’activité établi par M. Louis Dereau. en vue du Congrès de la C. S. C., qui se tiendra à Bruxelles, du 24 au 26 octobre, indique l'accroissement des effectifs. Au 31 décembre 1967. la C. S. C. comptait 904.672 membres, le gain en deux ans est de 60.262. 'Le service chômage de 1* C. S. C. a payé des allocations pour un montant de 1 milliard 611 million* en 1966 et pour 2 milliards 279 millions en 1967. Les indemnités de; grève se sont élevées à 7.4,3 millions en 1966 et à 28,6 millions en 1967. La partie du rapport consacrée à l'activité économique de la C. S. C. contient cette appréciation sur les arrêtés royaux pris en exécution de la loi du 31 mars 1967 sur les pouvoirs spéciaux. , < Dans leur ensemble, les, mesures, prises contiennent des édéments positifs et ne portait pas atteinte aux intérêts légitimes des travailleurs. A quelques exceptions près. les mesures en matière d'expansion économique et de modernisation du marché des capitaux ont notre approbation. Dans le secteur social, l'attention s’est surtout portée sur les soins aux handicapés, aux groupes retardataires, ainsi qu’au statut social des indépendants. > Le rapport salué comme un événement syndical important la conclusion d’une convention collective réalisée'par le Front syndical et le gouvernement pour ce qui concerne les services publiés. Différent* cha pitres sont consacrés à l’assistance technique aux pays en voie de développement, au statut de la travailleuse. à l'action en faveur de* jeunes. Après avoir analysé les résultats des élections sociales, le rapport émet les constatations suivantes : —■ La C. S. C, enregistre,un léger gain de voix, mais perd des sièges ; — La F. G. T. B. perd des voix, mais gagne des sièges. — La C. S. C. perd des voix et des sièges chez les jeunes et chez Iss employé*. Le recul en siège* dt 1a C. 8. C. se manifesté surtout eh Flandre Ü à Bruxelles. En matière de législation sociale, U C. S. C. enregistre lès améliorations dans les secteurs suivante : la tribunaux du travail, les fermeture* d’entreprises.- le travail féminin. 1« pensions, les allocations familiales, l’assurance - maladie - invalidité, -le chômage et l’emploi : les vacanc» annuelles. En ce qi concerne la réforme 4* ta grande entreprise, la C. S. C. estime qu'elle doit formuler la proposition du M. O. C. en termes juridiques et techniques afin de pouvoir l'utiliser dans des expériences con- éèrtées: soit lors d’tine discussion éventuelle au Parlement ' • Signalons que parmi les.. sujet* d'actualité qui seront traités au .congrès, figure l'application., de » T. V. A. La C. S. C. est d’avis qà* l'instauration de cette taxe doit contribues- à l’expansion . économique générale et notamment à l'augmentation, des exportations et des inv«- hssements. ainsi qu’à l’élévation 4 Ü niveau de l’emploi Les syndicats chrétiens sont opposés à ce que J» gouvernement profité. de .l’applica- Ôpn .de .1* T. V. A. pour opérer un* majoration occulte des impôts. An baréta du P; S.B. i . le* nomination* . - de haat* fonctionnaire* Le bureau du fiarti socialiste * e*t réuni, jeudi après-midi, sous là P r * sidence de 'M. Léo Çollard. ’ 11 s arrêté les dispositions en vu< de l’élection d’un' secrétaire national, à laquelle il doit être procéd* su cours du conseil général de »- medi. Le bureau a -ensuite* examiné » situation politique. On apprend à <• sujet qufun échange de vues a lieu à propos de la nomination «J hauts fonctionnaires dans diver* départements.-
