m JEUDI 12 JUIN 1952 LE SOIR 3 A LA CHAMBRE Le débat sur le Plan Schuman LE DYNAMITAGE DE LA TOUR DE L YSER Séance du mercredi JJ juin La Chambre s'est réunie, mercredi aD rès midi, sous la présidence de j|. VAN CAUWELAERT qui a ouvert la séance à 14 h. 10. Le Plan Schuman L'assemblée est appelée à examiner la déclaration dont M. Eyskens a proposé, à la Chambre, l’approbation lors de la discussion du Plan Schuman. M. EYSKENS (P. S. C.) défend cette proposition de déclaration inspirée par le fait que de nombreuses discussions ont eu lieu depuis le débat sur le Plan Schuman au Sénat. Elle s'inspire de cette idée que la Belgique ne peut ratifier le plan en toute sécurité que si l'on procède systématiquement et énergiquement. dans le pays, à certaines mesures économiques qui mettent nos deux marchés nationaux dans les conditions requises pour permettre l’amélioration des travaux publics et portuaires et permettre à la Belgique de se trouver sur un pied d'égalité avec ses cotractants sur le marché commun. La proposition s’inspire également des propositions de MM. De Groote et Spaak et das amendements déposés par M. Anseele. L’orateur rappelle les divers points de la proposition dont nous avons donné de larges extraits la semaine passée. Il s’agit uniquement d’un vœu collectif relatif à la politique économique du gouvernement. Il ne constitue pas une restriction à l’ap- g lication du plan. M. Eyskens sou- aite que la déclaration rencontre l’approbation de la grande majorité de l’assemblée. M. VAN ACKER (soc.), remplaçant M. Anseele, empêché, défend les amendements qu’il a déposés avec son collègue. U faut permettre à la Belgique, après la période transitoire de 5 ans, d’appliquer le plan, sans que celui-ci lui soit nuisible. Il faut diminuer le prix de revient. Les amendements né vont pas à l’encontre du plan. Une déclaration, comme celle qui est proposée par M. Eyskens, même une déclaration du gouvernement, ne donnerait aucune garantie et ne servirait à rien. On a reproché aux amendements De Groote de manquer de souplesse. On sait qu’ils visent les fusions des charbonnages, les sondages et le Téquîpement. Les amendements de M. Anseele reprennent ces points et apportent une solution au problème des fusions. Le point le plus important de ces amendements est la création du Fonds de Réquipe- niept. Ge ne serait que rendre officielle une situation de fait puisque 6 milliards ont déjà été investis dans les charbonnages depuis la libération. Un autre point des amendements consiste à espérer la collaboration des consommateurs de charbon. En terminant, il invite le gouvernement à accepter les amendements. M. SPAAK (soc.) déclare que le but de son amendement, tout en souhaitant la ratification du plan Schuman, est d’amener ses amis politiques à le voter. Il voudrait que la majorité le suive. — Nous sommes, dit-il, d’accord pour dire que l’expérience est dangereuse, moins dangereuse toutefois qu’on ne le dit. Il faut donner à l’industrie charbonnière tous les atouts pour réussir, obtenir un inventaire des richesses du sous-sol et investir une somme importante pour en arriver à une diminution du prix de revient. M. Spaak ne croit pas qu’une déclaration soit suffisante, on peut faire mieux. L’orateur ajoute que son effort est d'assouplir les amendements présentés en demandant au gouvernement de nous dire comment il entend, en trois mois, exécuter les fusions, le l'équipement et les sondages. — Ce que je demande, dit-il, c’est que trois mois après la ratification, vous apportiez, M. le ministre, des textes legislatifs. Pourquoi ne pas prendre, par cet amendement, l’engagement de le faire. Il y a un intérêt politique à traiter cette question dans un réel esprit de compréhension mutuelle. M. DUVIEUSART, ministre des Affaires économiques, répond à M. Spaak, que si celui-ci veut faire un geste de conciliation, il veut en faire un de son côté. -Il y a une différence, dit-il, de méthodes. Le ministre est d’avis que la déclaration proposée par M. Eyskens est bonne, puisqu’elle a pour but de faire admettre par les cotractants la disparition du déséquilibre de salaires. M. Duvieusart examine les autres points de la déclaration : investissements, réformes de structure de l’industrie charbonnière, l’équipement, la libre convertibilité des monnaies, la libre circulation des personnes, des marchandises et des capitaux, l’augmentation du potentiel de production, la recherche des ressources du sous-sol, la préservation de la position concurrentielle de nos industries. Le gouvernement approuve entièrement cette déclaration et veut la faire sienne en disant que ce sera bien la politique du gouvernement. Celui-ci estime que c’est une bonne facture politique, juridique et parlementaire.  Le ministre examine les amendements de MM. Anseele et Van Acker. Il fait observer que ce n’est pas le gouvernement qui permettra qu’on viole notre législation sociale. Le plan d’ailleurs n’a pas cette intention. Quant aux amendements relatifs aux fusions, le ministre est d’avis qu’ils seraient juridiquement inapplicables, même par un gouvernement socialiste homogène. Venant à l’amendement de M. Spaak, le ministre estime qu’il n’est pas applicable non plus juridiquement. Tout ce que demande l’amendement se trouve dans la déclara- V. tion proposée par M. Eyskens. En outre, le gouvernement déclare souscrire entièrement à cette dé claration. — Quand on verra, dit le minis tre, ce que le plan Schuman a fait pour l’Europe, ceux qui ne l’auront pas voté le regretteront alors. M. DEVEZE (lib.) déclare qu’il est d’accord avec M. Spaak pour dire que le vote final ne doit pas mar quer pne division entre la majorité et la minorité. Le parti libéral votera, d’autre part,’ unanimement, la déclaration proposée par M. Eyskens.  Quant aux amendements, puisqu’il ne s’agit pas d’amender le traité, ce qui serait impossible, mais d’indiquer au gouvernement la politique à suivre, ils sont parfaitement recevables. Il n’y a pas de raison pour que la Belgique ne se permette pas ce que se sont permis d’autres pays. L’orateur estime, d’autre part, que les amendements Anseele sont trop sommaires, c’est pourquoi le groupe libéral ne les votera pas. Mais il votera l’amendement de M. Spaak, sans que cela implique, si cet amendement était repoussé, une improbation libérale du plan Schuman. L’argument consistant à dire que le projet amendé devrait retourner au Sénat n’est pas une objection suffisante. M. Devèze propose à M. Spaak d’apporter plus de souplesse à son amendement en remplaçant le délai de trois mois par ces mots : « dahs le plus bref délai possible), les parlementaires pouvant toujours interpeller le gouvernement s’ils estimaient que celui-ci met trop de temps à tenir les engagements contenus dans la déclaration proposée par M. Eyskens. Il convie le gouvernement à accepter l’amendement Spaak légèrement modifié afin que le vote soit vraiment national. M. DE SCHRIJVER (P.S-C.) est d’avis que l’amendement Spaak est irrecevable parce qu’il implique un ordre donné par le législatif à l’exécutif pour qu’un projet de loi soit déposé dans un délai déterminé.  Pourtant, l’amendement . de M. Spaak est sympathique parce qu’il voudrait rallier une forte majorité de la Chambre en faveur du plan. L’orateur pense que les idées de M. Spaak devraient être traduites par un vœu. Il faut éviter le renvoi du projet au Sénat. M. De Schrij- ver invite M. Spaak à faire une déclaration qui ait la même importance que celle de M. Eyskens et puisse rallier la grande majorité de M. VAN ACKER (soc.) n’est pas satisfait par la réponse du ministre et souligne que celui-ci a déclaré qu’il n’y aurait aucun effort d’intervention de la part de l’Etat en faveur de l’industrie charbonnière.  M. LAMALLE (P. S. C.) appuie la déclaration proposée par M. Eyskens et demande quelques précisions complémentaires à ce dernier. M. EYSKENS (P.S.C.) lui donne satisfaction et l’invite à relire le premier paragraphe de la déclaration, qui est de nature à l’éclairer. M. SPAAK (soc.) remercie MM. Devèze et De Schrijver de leurs interventions qui marquent leur désir de conciliation. Il est prêt à aller plus loin dans la voie de la conciliation. Si M. De Schrijver croit qu’un vœu peut rallier une majorité importante, il est prêt à l’admettre si le gouvernement prenait l’engagement formel, par une déclaration, de souscrire entièrement à la proposition de M. Eyskens. Ce vœu serait rédigé de façon à inviter le gouvernement à accepter les points contenus dans la déclaration de M. Eyskens. Si le gouvernement prenait cet engagement, M. Spaak se tiendrait pour satisfait, (Appl. sur la plupart des bancs de la majorité et de l’opposition.) Le PRESIDENT donne son avis sur l’irrecevabilité des amendements de MM. Anseele et Spaak eh raison des injonctions, au gouvernement, de dépôt de projets de lois. Il serait d’ailleurs contraire aux traditions de la Chambre et à l’esprit de la Constitution. Le président se propose de consulter la Chambre sur la recevabilité des amendements. M. SPAAK (soc.) déclare que si le principe du vœu est adopté, ü retirera son amendement. Il donne lecture de ce vœu rédigé dans le sens déjà indiqué du point de vue des mesures legislatives à prendre éventuellement en vue de l’application du plan des points contenus dans la déclaration proposée par M. Eyskens M. DUVIEUSART, ministre des Affaires économiques, approuve ce vœu. M. VAN ACKER (soc.) estime que ce vœu est insuffisant et maintient ses amendements, ce qui provoqué la colère de M. MERLOT (soc.) qui se déclare partisan du vœu, approuvé en cela par nombre de ses collègues et, parmi eux, M. DELATTRE. Le PRESIDENT au ministre. — Etes-vous d’accord sur le vœu de M. Spaak ? M. DUVIEUSART. — Oui. M. du BUS de WARNAFFE (p.s. c.) voudrait que les textes de la déclaration Eyskens et du vœu Spaak soient fusionnés. (Exclamations à gauche.) Le PRESIDENT n’est pas de cet avis. Il consulte la Chambre sur les diverses propositions faites. Les amendements de M. Van Acker sont repoussés par assis et levé. La déclaration proposée par M- Eyskens est adoptée par assis et levé, par la majorité et par l’opposition, sauf quelques socialistes et les communistes.  Le vœu de M. Spaak est adopté par assis et levé, par la quasi-unanimité de l’assemblée, sauf les communistes et trois socialistes. celui-ci de faire une déclaration plus nette que celles qu’il a faites jusqu'à présent. On ne peut pas laisser attaquer le procureur général sans le défendre. On a été jusqu'à demander sa révocation. Comment le ministre conçoit-il les moyens de défense des magistrats incriminés? M. PHOLIEN, ministre de la Justice, répond aux interventions relatives à la Tour de l’Yser. — Je vais, dit-il, parier clair et avec précision. Avant tout, s’il est exact qu'il s’est manifesté de l’impatience au sujet de ma sentence, je ... . - - que l’on sache ma ; de la Tour de l’Yser n’ai jamais subi, de la part de mes amis, une pression dans un sens ou dans un autre. Je voudrais que l’on pensée au sujet et ma conception do mon devoir. Le non-lieu du 2-6-1951 ne clôture pas nécessairement cette affaire. La prescription n'intervient qu’après dix ans puisqu’il s'agit d’un crime. Le ministre n’a pas le droit de s’immiscer dans une instruction ouverte.  Tous ceux qui ont fait la guerre de 14-18 savent que la Tour de l’Yser était une tombe de héros. Le ministre rappelle qu’il n’a pas hésité, alors qu’il était à la tête du gouvernement. à déléguer des ministres à la Tour de l'Yser et à faire voter un crédit de 20 millions pour le relèvement de celle-ci. D’autre part, il est logique que l’opinion publique ait été émue par l’affaire de la Tour de l’Yser et qu’elle ait réclamé la recherche et le châtiment des coupables. M. Pholien souscrit à 100 % aux déclarations de M. Soudan sur la séparation des pouvoirs et le choix des magistrats appelés à faire l’en- .quête sur cette affaire. Ces magistrats n’ont pas fait traîner leur mission.  En décembre 1951, ces magistrats, ayant terminé leur mission, ont pris contact avec le ministre, pour lui faire rapport et lui faire observer qu’il fallait attendre la suite de l'enquête.  Le ministre rappelle les non-lieu intervenus et la décision prise à l'égard du magistrat de la Flandre occidentale, à laquelle faisait allusion M. Soudan. — Quelle est la conception que j’ai de ma mission? dit M. Pholien. Je suis investi dé la qualité de juge et j’aurai à dire si, oui ou non, les magistrats en cause ont commis une faute. S’il le faut, des sanctions seront prises, dictées par ma conscience. J’ai un devoir important à remplir, celui d’obtenir l’apaisement de l’opinion, afin de lui donner confiance. Mais avant de rendre ma sentence, il faudra que je sois en possession de tous les éléments. Lorsque je serai documenté, je statuerai dans le plus bref délai possible.  M. DE VLEESCHAUWER (P.S.C.) L déclare que les Flamands ont ressenti res. le crime de dynamitage. 11 s’étonne qu’on se soit occupé de questions administratives et il regrette qu’on n’ait pas trouvé les coupables. Il demande au ministre qui a ordonné les poursuites contre les juges d’instruction ? 11 faut que la Justice soit respectée. Si elle n'est pa$ respectée à Fumes, elle ne le sera pas non plus à Bruxelles. M, DEVELTER (P. S. C.) dit qu’après le premier attentat contre la Tour, il n’y a pas eu d'enquête et qu’après le second attentat, il n’y a pas eu de résultat. Il accuse la magistrature d’être antiflamande et anticatholique. (Violentes protestations de M. VAN EYNDE (soc.) LE PRESIDENT. — M. Develter n'a rien dit qui passe les bornes. M. VAN EYNDE (soc.). — Si, M. Develter a .dit que le procureur Be- kaert devait disparaître. M. DEVELTER (P. S. C.) trouve inadmissible qu’un procureur général fasse pression sur un juge d’instruction. (Nouvelles protestations à gauche.) Puis, il déclare qu’il ne s’est jamais rendu chez le juge d’instruction sans y être invite et qu'il n’a jamais bu de champagne chez celui-ci. comme on l’a dit, L’orateur entre dans une série de détails pour en venir à dire que s’il connaissait les coupables, ü donnerait les noms. — Un des amis de M. Van Glab- beke, dit-il, a été arrêté et a reconnu les faits. (Rumeurs.) M. VAN GLABBEKE- (lib.). — Vous êtes un menteur ! LE PRESIDENT. — Va-t-on recommencer le débat sur les faits? Restons dans la limite du débat. M. DEVELTER assure que s’il découvre les coupables, il les signalera immédiatement. Puis il fait un plaidoyer « pro domo », préoccupé de se laver d’accusations dont il à été l’objet. En conclusion, il déclare qu’il s’abstiendra au vote sur le budget.  M. VAN GLABBEKE (lib.) demande la parole pour un fait personnel. Il déclare que la personne à laquelle M. Develter a fait allusion, a été reconnue comme étant absolument étrangère au dynamitage de la Tour. Quant à M. Develter, il a déclaré au juge d’instruction qu’il ne connaissait rien de l’affaire de la Tour. * M. DEVELTER (P.S.C.) demande aussi la parole pour un fait personnel. II affirme n’avoir jamais dit que la personne dont il a parlé étant un ami personnel de M. Van Glabbeke. (Exclamations.) D’autre part, s’il a dit quelque chose au juge d’instruction, c'est qu’il n’avait plus rien à déclarer. On entend encore MM. DE KINDER (soc.), DELWAIDE (soc.), VAN GLABBEKE ,(lib.)v DEVELTER: (P. S. C.), VAN EYNDE (soc.) et l’incident est clos. La séance est levée à 18 h. 30. Prochaine séance, jeudi, à 14 heu- AUTOUR DU PARLEMENT A la Commission des Finances du Sénat Les projets de loi relatifs o la taxation des bénéfices exceptionnels, au tarif des droits d'entrée et à l'augmentation de l'essence sont adoptés La Commission des Finances du presque insignifiantes. La consorn- Sénat s’est réunie mercredi matin, mation de benzine en Belgique a été, sous laoprésidence de M. Van Over- en 1951, de 1,100 millions de litres, bergh et en présence de M. Jans- On escompte donc pour les huit sen, ministre des Finances. mois imposés en 1952 un rendement Elle a adopté par 7 voix contre 6 d’environ 800 millions, chiffre qui, et 2 abstentions, le projet de loi éta- d’après le ministre de la Défense blissant une surtaxe sur la partie nationale, correspond au coût de exceptionnelle de certains revenus l’essence consommée annuellement de l’année 1951 ou de l’exercice clô- par l’aviation militaire belge, turé dans le courant de 1 année 1952. Le projet de loi a été approuvé Le rapport de M. Adam a été ap- par pf vo j X con tre 6 prouve a l'unanimité. La Commission a adopté .ensuite, par 10 voix contre 4, le projet de loi portant ratification d’un arrêté royi tree lions au P< royal relatif au tarif des droits d’en ee. Ce projet rapportera 30 mil- Trésor. La Commission a examiné également le projet de loi modifiant le régime fiscal des huiles minérales. M. Van Overbergh a déclaré aux journalistes, à l’issue de la séance, que le gouvernement a renouvelé à cette occasion sa déclaration qu’il n'a eu recours à l’augmentation du droit sur l’essence qu’en présence de l’inéluctable nécessité de faire face aux engagements internationaux auxquels il a dû consentir pour la défense de l’Occident. Les dépenses militaires de la Belgique, qui étaient de 6 milliards en 1949 en additionnant le budget ordinaire et le budget extraordinaire, étaient de 8.400 millions en 1950, de 12.700 millions en 1951 et d’environ 20 milliards èn 1952. Pour pouvoir augmenter le droit sur l’essence, a ajouté M. Vàn Overbergh, le gouvernement s’est mis d’accord avec les gouvernements luxembourgeois et néerlandais. Cette mesure ne met donc pas en question les accords conclus avec c es pays le 18 février 1950 à La Haye. En ce qui concerne la benzine, les ministres des Finances des pays de Benelux sont convenus que le droit unifié ne sera pas appliqué avant le 1" janvier 1953. Le nouveau droit est donc temporaire et n’aura coure que jusqu'au 31 décembre 1952. Si l’on examine les taux successifs des droits d’accise sur l’essence, a encore dit le président de la Corn mission, on constate que le nouveau droit n’est qu’au coefficient 1.58 par rapport au droit perçu pu nombre 1939. Ce coefficient est donc de loin inférieur à celui de la dépréciation du pouvoir d’achat du franc. Si l’on compare, en outre, les prix de l’essence et les impôts perçus dans les différents pays, on constate qu’en Belgique on paye 3.90 de droit sur un prix de fr. 6.60 pour un litre d’essence ; en France, 4.50 sur 7.90 ; en Angleterre, 3.85 sur 7.25; en Suisse, 3.80 sur 7.25, et en Allemagne 3.10 sur 7.50. Ce n’est qu’aux Pays-Bas qu’on paye 2.50 sur 4.95. La Commission a examiné les répercussions économiques de cet impôt d’après les chiffres qui lui ont été fournis, ces répercussions sont AU SENAT Liège, siège du Plan Schuman? En conclusion d’une interpellation de M. Dehousse,' le gouvernement renouvelle la promesse de dépendre énergiquement la candidature de la Cité Ardente Séance du mercredi 11 juin LE BUDGET DE LA JUSTICE La Chambre reprend l’examen du sur eux, pourquoi n en (ait-il pas budget de la Justice pour 1952. Une bonne partie des députés quittent l'hémicycle. M. HUYSMANS (soc.* félicite le ministre de la Justice d’avoir trouvé une heureuse issue à sa dernière mésaventure, grâce à l’intervention qui s'est faite jour sur les bancs de l’opposition. M. Pholien peut être tranquille. - Votre attitude dans cette affaire de la Tour de l’Yser. lui dit M. Huysmans, a etc celle d’un homme de bon sens qui désire juger en tonte connaissance de cause. Si je suis bien informé, des sanctions ont déjà été prises contre le magistrat de la Flandre occidentale- Toute l’affaire a commence par un drame avant de devenir une comédie. La Tour de l’Yser fut d'abord un monument belge. Mais les nationalistes flamands ont voulu monopoliser le monument qui devint un instrument politique. Quand on a fait sauter la Tour, il fallut trouver les coupables. On ne les trouva pas. Alors, commença la comédie. On accusa le procureur général de Gand de n'avoir rien fait Pour découvrir les coupables. C’était mal le connaître. Si les magistrale n’ont pas découvert les coupables, cela ne veut pas dire qu’on n’a pas v*uki découvrir les coupables. Si M. rvwreltor a des éclnireiss"*n''n*s part aux magistrats ? Nous demandons la clarté sans arrière-pensée. Nous demandons la communication des documents sur lesquels s'appuiera le ministre. Il faut crever cet abcès. Nous y avons tous intérêt, la gauche comme la droite. M. Huysmans conclut en félicitant les membres de la droite d’avoir réussi deux miracles en empêchant leurs amis de commettre une erreur et M. Vandenbergho d’interpeller le ministre de l’Instruction publique sur la question linguistique à Bruxelles. M. Vandenborghc. dit M. Huysmans, a laissé tomber son interpellation, car on lui a fait comprendre que cette interpellation, faite avant les élections communales. serait peu populaire à Bruxelles. M. SOUDAN (soc.) demande que, dans le pays, soit respecté le principe qui est à la base de la Constitution : la séparation des pouvoirs. Il reproche a M. Develter d’avoir compliqué l’affaire de la Tour de l'Yser au mépris do ce principe de la séparation des pouvoirs. Il loue la prudence et la conscience de MM. Cornil, procureur général de la Cour de Cassation, et Hayoit de Te'rmicourt, avocat général à la Haute Cour, en examinant tous les rapports avant de les sou- "iiMtr*' m» minisire 11 demande à M. ETRUYE, président, ouvre la séance à 14 heures. La Haute Assemblée adopte sans discussion les articles du projet de loi relatif à l’application des comptes de prévision de la régie des services frigorifiques de l’Etat pour 1952, puis aborde le projet de loi réglant l’organisation de l’enseignement technique de l’Etat et instituant un Conseil supérieur de l’enseignement technique. M. MISSIAEN (soc.) reproche aux membres P.S.C. de la commission sénatoriale de ne pas avoir tenu compte des observations de leurs collègues socialistes. Le projet est une menace pour l’enseignement technique de l’Etat. Au Conseil supérieur de l’Enseignement technique on compte 13 défenseurs de cet enseignement, pour 16 de ses adversaires acharnés. Peut-on lui faire confiance ? Or, son avis est nécessaire pour la création d’écoles techniques de l’Etat, de la province ou des communes. Que devient, dans ce cas, l’autonomie communale ? Ce système est le comble de l’irrégularité, dit l’orateur. Il donne aux membres du Conseil supérieur une compétence qu’ils n’ont pas. Il ne faut pas oublier, dit-il en terminant, que les partisans de l’enseignement officiel sont la minorité au Parlement, mais iis sont la majorité dans le pays. M. Harmel prépare la guerre scolaire la plus terrible que le pays ai connu. M. ROLLAND (soc.) estime le projet mal étudié. L’arrêté qui a crée le Conseil supérieur de l’enseignement technique était illégal ; sinon pourquoi soumettre aujourd'hui au Parlement un projet de loi qui institue ce conseil? Ce projet n'a pas été soumis à un < examen juridique sérieux » ; et cela est bien regrettable. Le texte primitif a dû être profondément remanié, parfois par le gouvernement même. Il n’est du reste qu’une « machine de guerre contre l’enseignement officiel ». M- CATTEAU (lib.) expose les raisons pour lesquelles le groupe libéral ne votera pas le projet qui tend à assimiler progressivement l’enseignement libre agréé à l’enseignement officiel. La discussion est interrompue pour entendre l’interpellation de M. DEHOUSSE (soc.) au ministre des Affaires étrangères « sur les mesures qui s'imposent pour défendre et faire aboutir la candidature de Liège, seule candidature belge, au siège de la Communauté européenne du charbon et de l’acier, au lendemain de l’assemblée de Strasbourg et à la veille de la réunion des six ministres du plan Schuman». La siège du plan Schuman « Avec le sentiment de servir une juste cause et la volonté de ne troubler en rien les négociations en cours », l’interpellateur rappelle qu'on se trouve à la veille de la clôture du débat relatif à la désignation du siège des institutions de la communauté du charbon et de l’acier. Le vote a Strasbourg d’une résolution relative à ce siège et certains remous nés en Belgique rendent le moment do cette interpellation opportun. Le Conseil de l’Europe n'a — à tort ou à raison —■. qu'un rôle consultatif. Ses rapports avec les organes du pian Schuman ont, certes, à être définis. M. Eden proposa l’union des assemblées issues des communautés diverses, défense, charbon, etc Je vois l'avantage pour la Grande-Bretagne, mais je ne le vois pas pour l’organisation de l'Europe, dit l’orateur. Impliquant la concentration des autorités, on interpréta la proposition Eden comme suggérant Strasbourg pour siège de toutes les institutions du plan Schuman. La résolution votée à Stransbourg a suivi une déclaration de son au teur, M"° Klompé, qui disait que la ville où devait se faire cette concentration des institutions * n’était pas forcément Strasbourg ». Que signifie? Est-ce un déménagement général qu’on nous propose? Les Français n’ont jamais renoncé à l’idée de concentrer tous les organismes européens à Paris. Les Anglais n’ont plus, après leur échec à propos du siège du Na ta, les mêmes raisons de s’y opposer. L’O.N.U., sur 6 remailles de son assemblée générale, en a tenu 2 au Palais de Chaillot à Paris. — Mais la France commettrait une erreur en poussant à la centra lisation à Strasbourg où à Paris, s’écrie M. Dehousse. Elle créerait l’impression que l’Europe qu’on pré pare est une Europe française. Ne retombons pas sur le plan européen dans les erreurs d’une organisation unitaire et centralisée. Cela offrirait d’ailleurs des dangers indéniables. Il faut recourir à une solution de décentralisation. Entre la décentralisation et l’éparpillement, beaucoup de solutions sont possibles. La résolution adoptée le 30 mai par le Conseil de l’Europe ne retient que l'idée de la concentration des sièges des communautés. Elle a été adoptée à la quasi-unanimité des membres présents. On compte une seule abstention belge, celle de M. Struye, président du Sénat. L’orateur rend hommage à celui-ci. (.Applaudissements sur tous les bancs.) Le PRESIDENT. — Je rappelle à l’orateur qu’on ne peut mettre en cause le président de cette assemblée. Ceci dit, je le remercie. (Sourires.) — Ni résolution ni recommandation votée à Strasbourg n'ont force obligatoire, reprend M. Dehousse. Sur le plan des principes, je le regrette. Mais en cette occurrence, je m’en félicite. Le Conseil des ministres n’est donc aucunement lié par cette résolution, et le ministre des Affaires étrangères est libre de prendre l’attitude qu’il décidera. Pour siège de la S. D.N., on a choisi Genève * qui n’est pas une capitale », fait remarquer l’inter- pellateur. Pour l’O.N.U., tout en ayant choisi une très grande ville — New-York — on a expressément écarté la capitale: Washington. De même, ceux qui ont proposé Strasbourg, n’ont pas voulu présenter la candidature d’une capitale. Comme siège de l’O.N.Ù., New- York n'a pas été un choix heureux. La présence des Nations-Unies dans une grande ville américaine accen tue l’impression de certains qu’elles sc trouvent sous l'influence améri- Le problème linguistique au sein des forces armées Un arrête royal fixe comme suit la composition de la commission mixte chargée de l’étude du problème linguistique qui se pose au sein des forces armées, commission créée par arrêté royal du 9 mai 1952 ; Président, M Marck; mem- evu uaiio un zjia délégués français et belges s’é éleves, à l’époque, contre ce ch caine. L’O.N.U. ne devrait pas avoir son siège dans un grand Etat. Les 'étaient choix. Pour des raisons similaires, le siège du plan Schuman ne devrait se trouver ni en France, ni en Allemagne, ni d’ailleurs en Italie, laquelle n’est, d’autre part, pas * assez proche du centre d’intérêt » de la communauté charbon-acier. A l’égard de ce « centre d’inté* rêt », Liège jouit d’une situation inégalable.  -~ Je suis convaincu que la candidature de Liège sert non seulement les intérêts de Liège, mais aussi ceux de la communauté euroT péenne, déclare M. Dehousse, qui regretterait une divergence de vues à ce sujet dans le pays. — Je ne puis m’empêcher de trouver extraordinaire la candidature conditionnelle de Bruxelles, dit-il. Elle postule l’éventuel échec du premier candidat. De là à le basculer, il n’y a qu’un pas. Et de se résumer : — Il n’y a qu’une seule candidature nationale et officielle, c’est celle de Liège. Il demande au ministre de confirmer les engagements pris à ce sujet par le gouvernement. (Appl. Les ministres des Affaires étrangères et du Commerce extérieur applaudissent également.) M. NOTHOMB (P. S. C.) appuie l’interpellateur. Ce serait une erreur de vouloir concentrer tous les organismes européens.  Tour à tour montent à la tribune pour appuyer la candidature de Liège MM. BUISSERET (lib.). MOREAU DE MELEN (P.S.C.), Edgard DE BRUYNE (P.S.C.) sous la réserve que les droits des Flamands seront respectés au nouveau siège et JULIUS HOSTE, au nom des libéraux flamands bruxellois. La réponse du ministre M. VAN ZEELAND, ministre des Affaires étrangères, souligne que l’interpellation a déjà donné des résultats en ce sens que des arguments importants ont été précisés. Le ministre constate avec plaisir que la candidature de Liège n’est pas seulement celle du gouvernement, mais celle du pays. Nous n’avons jamais varié à cç sujet, dit- il. Le gouvernement a d’ailleurs préparé le terrain et des démarches ont été faites en vue d’appuyer cette candidature. La résolution de Strasbourg, poursuit le ministre des Affaires étrangères, n’a cependant pas facilité les choses. Mais il ne faut pas en grossir l’importance. Ce n’est pas la première fois que la question du siège est soulevée et examinée par l'assemblée du Conseil de l’Europe. A la commission intérieure de cet organisme, des principes ont même été mis en avant pour la désignation des sièges. On recommande cependant de ne pas disperser trop les institutions européennes, car ii faut maintenir un minimum de coordination administrative. Sur ces aspects, la candidature de Liège se défend. Elle s’impose davantage au- Enfin, le ministre des Finances a fait une communication relative aux dernières négociations de Paris. Cette commission, a dit M. van Overbergh aux journalistes, présente par certains côtés un caractère confidentiel. Les résultats des négociations sont fort satisfaisants. 11 en résulte notamment que dorénavant la Trésorerie sera a l’aise. A la Chambre, le ministre des Finances avait indiqué que le budget extraordinaire de 1952 comportait en réalité 23 milliards et que d’après ses calculs, il pouvait normalement faire face à oes dépenses pour environ 17 milliards. Il restait donc 6 à 7 milliards à couvrir. Après les négociations .de Paris, on peut dire que cette difficulté a disparu. A la Commission de l’Intérieur de la Chambre La Commission de l'Intérieur de la Chambre s'est réunie mardi après midi, sous la présidence de M. Phi- lippart. Elle a entendu les rapports de M. Lefèvre sur les propositions de loi de MM. Rey et Eeckelers modifiant, la première, les dispositions de la loi provinciale relative à la convocation des conseils provinciaux, la deuxième relative à la désignation des membres des députations permanentes. Une longue discussion a eu lieu ensuite au sujet de la proposition de loi de M. Van Elslande, modifiant les articles 74 et 103 de la loi communale. Il s’agit de la fixation des émoluments et indemnités des bourgmestres et échevins, ainsi que des mandataires communaux faisant partie des conseils d’administration d’intercommunales. A la commission sénatoriale des Colonies La commission sénatoriale des Colonies s'est réunie mardi après midi. Elle a approuvé le projet de loi approuvant des ouvertures de crédits supplémentaires et réduisant certains crédits ouverts pour les dépenses extraordinaires du Congo belge et du Ruanda-Urundi se rapportant aux exercices 1948, 1949 et 1950, celui portant approbation de l’arrêté royal du 30 octobre 1951 ordonnant des virements de crédits et ouvrant des crédits supplémentaires au budget des dépenses ordinaires du Ruanda-Urundi pour l’exercice 1950, et le projet ouvrant des crédits supplémentaires et autorisant des virements au budget des dépenses ordinaires du Congo belge pour l’exercice 1950. Les rapports de M. De Bruyne relatifs à ces trois projets ont également été approuvés. En ce qui concerne le projet de loi organique de l’Office d’exploitation des transports fluviaux, la commission a décidé d’ajourner la discussion jusqu’à la semaine prochaine, .le ministre étant absent et les commissaires estimant- indispensable de connaître l’avis de M. De- qùae sur certains points du projet Les pensions aux victimes civiles de la guerre La Commission de la Reconstruction de la Chambre s’est réunie mercredi matin pour poursuivre l’examen du projet de loi sur les pensions de dédommagement aux victimes civiles de la guerre 1940-45 et leurs ayants droit. Le ministre, M. Coppé, était présent. Toute la discussion a porté sur l’article 6. Des membres de la Commission ont fait remarquer que le taux pour les grands invalides était amélioré au détriment des petits invalides et ont demandé qu’on maintienne à ces derniers ce qu'ils ont à l’heure actuelle. Le ministre a consenti à revoir l’article 6. Chevrons de captivité La Commission sénatoriale de la Défense nationale, réunie mercredi matin, a adopté à l'unanimité le projet de loi créant le chevron de captivité pour les militaires faits prisonniers par l’ennemi au cours de la campagne 1914-1918. Le budget des dotations Le bureau du Sénat a adopté le projet de loi contenant le budget des dotations. Il a admis également le principe du vote électrique. Ces deux questions figureront à l’ordre du jour d’une prochaine séance à huis clos du Sénat. La suspension de l’exécution du contrat d’emploi La Commission du Travail et de la Prévoyance sociale de la Chambre a examiné, mercredi, les amendements de M. Van der Schueren à la proposition de loi de M. Major tendant à la suppression de l’exécution du contrat d’emploi en cas de grève ou de lock-out. Le contrôle des organismes parastataux bres, MM. Bruyninekx. Fransman, **,T JÏU Jaminet, Deconinck, Van Belle, ,0l l rd -2lV» l A q A ^ marqué son Mundelcer (dénutés). Baert. Bon- unanimité à son sujet et aue le gouest en complet Mundeleer (députés), Baert, Bou weraerts. Flamme, Nothomb, Maze- rcel (sénateurs); le général-major Berben, adjudant général, le général aviateur De Bock, inspecteur général de la Force aérienne, le colonel Dannecls, commandant l'École royale militaire, le colonel Berben, chef de cabinet du ministre de la Défense nationale. Au total, douze membres des Chambres législatives et quatre appartenant à l'armée. Par arrêté ministériel, le major aviateur De Ryckc et le capitaine- commandant Van Laere sont, respectivement, nommés secrétaire et secrétaire adjoint de la commission vernement est en complet accord avec lui. M. VAN ZEELAND demande de lui faire confiance. Si Liège est accepté. dit-il en terminant, la Belgique toute entière se réjouira et l’Europe en bénéficiera. M. DEHOUSSE se réjouit de l’unanimité qui s'est manifestée à l’égard de la ville de Liège et prend note de la déclaration de M. van Zeeland. M. STRUYE souligne le climat d’union nationale dans -lequel s’est déroulé le débat et la séance est levée à 17 b. 05. Prochaine séance publique jeudi à 14 heures. La Commission spéciale de la Chambre s’est occupée, mercredi matin, en présence du Premier ministre, du projet de loi relatif au contrôle de certains organismes d’intérêt public.. Le gouvernement a déposé un amendement tekidant à remplacer dans le texte du projet le mot > tu- tellg » par « contrôle ». Le paragraphe 2 de l’art. 7 relatif aux adjudications a été modifié par la Commission. Celle-ci a estimé que certains parastataux ayant un caractère industriel ne devraient pas être obligés de procéder à des adjudications publiques, ce qui pourrait alourdir leur fonctionnement.  E/t quelques lignes... U. R. S. S. — Radio-Moscou a diffuse le texte d’un mémorandum du conseil des syndicats soviétiques critiquant la carence du ministère de la Santé et des organismes chargés de la reconstruction en U.R.S.S. Le mémorandum déclare notamment que le ministère de la Santé ne fait pas bâtir suffisamment d'hôpitaux et de cliniques. Un prince de grande lignée Philippe le Bon VL — DERNIERES ANNEES r i*C» '«U, .X * K ai Cas déboires successifs, l'attitude hostile du Roi de France* ié Loyalisme unanime des populations ouvrant enlin les yeux du Ttaux duQi CbaroIaU, le futur Téméraire* appuyé par des délégués do toutes Jo* réglons* rentra en grâce- Les Croy sont chassés* Philippe relui* de recevoir l-ottli XI. Une main forme va reprendre les rênes du gouvernement» kX. En oilol, lo 25 avril 1465, devant les députés des trois ordrss, le duc* héritier ost nommé lieutenant général de tous las étals. Sa première pensée sera pour la vengeance: il est à la base de cette Ligue du Bien Public, coalition des grands Jèodaux français, qui s’en lia menacer Louis XI jusque sous les murs de Paris. A la tète de son année,. Charles remporte la victoire de Montihêry et se tait restituer les villes de la Somme et de Picardie que le roi de France venait de racheter à si gros prix. ' m m y/ ~ 4 Jsc y Ai Il se retourne ensuite contre la principauté de Liège qui, pendant ]a maladie de Philippe, avait dangereusement relevé la tête. Les Liégeois avaient chassé Lents de Bourbon : Us sont humiliés et doivent payer une sévére amende, L'armee met ensuite io siège devant binant, dernier ioyer de la révolte. Après sept jours, ]a ville est enlevée, mise à sac, incendiée: la soldatesque donne libre cours à ses instincts de pillage et de massacre. Trop faible pour monter à cheval, !e duc Philippe, allongé sur uns litière, assiste à ce cruel châtiment. Vas paix draconienne est conclue à Oreye. ' ■>. * * A ? /Y-// J • / 4 J ; </ f J ii : §J Depuis qu'il avait cédé le commandement à son fils, Philippe s’était retiré dans une demi-retraite, à Bruxelles, Lille ou Bruges; c’est lâ qu'il mourut d'une congestion cérébrale le 15 juin 1467. Six ans plus tard, Charleé le Téméraire ordonnait do IranBtérer à Dijon lo corps de son père. A petites étapes, le cercueil, entouré de torches et veillé chaque nuit dans le choeur d'une église par le clergé local, gagna la «rypte de la Chartreuse de Champmol, où lo grand-duc d'Occldent vint reposer aux cdtés de son épouse, morte en 147), Le fondateur de la nation belge avait réalisé une oeuvre solide, si solide que les malheurs de son fils ne parviendraient pas à l'ébranler. FIN. L’AFFAIRE PE LA TOUR DE L YSER Le juge Delaere est frappé d'une mesure disciplinaire Nous avons annoncé en son temps que M. Haus, premier président de la Cour d’appel de Gand, devait se prononcer sur une enquête administrative menée au sujet du comportement du juge Delaere, chargé initialement de l’instruction de l’affaire de la Tour de l’Yser. D’après notre confrère gantois H et Voile, M. le premier président Haus a pris la sanction sutvante : le juge Delaere est frappé de la peine disciplinaire de . censure avec réprimande ». qui entraîne une suppression de traitement d’un mois. A plusieurs reprises, nous avons signalé dans nos colonnes les singularités de l’instruction faite par M. Delaere. Voilà donc un premier épilogue à cette affaire. Reste maintenant l’enquête faite par MM. Cornil et Hayoit de Ter- micourt au sujet de M. Bekaert, procureur général de Gand. Leurs conclusions doivent être communiquées au ministre de la Justice dans peu de temps, dit-on. Il est vraisemblable que les deux magistrats attendent d’être en possession du dossier Delaere pour présenter leur rapport, et ce dossier ne pouvait leur être transmis qu’après décision. On sait que M- Develter, député kaert et avait tenté d'exercer une pression politique sur la décision du ministre. Il semble évident que la mesure qui vient d’être prise contre M. De- laere peut déjà éclairer l’opinion et indiquer de quel côté ont été relevées des négligences. Tout cela prouve, et l'on doit s’en féliciter, que les passions politiques n’affectent en rien la sérénité de notre haute magistrature. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION DEUXIEME TRANCHE 175e TIRAGE DU II JUIN 1952 Le lot de 1 million de troncs est attribué à l’obligatior Série 6840 n° 567 Le lot de 500.000 francs est échu à l’obligation Série 6193 n° 372 Les autres obligations de ces «6- de Fûmes, s’était attaqué à M Be-lries sont remboursables à 1.000 fr. A.
