-s 7- LA CRISE **ofx iourual * Lo Peuple *. dans son numéro du s- février, reprochait amèrement à nos constructeurs l>eigx.\< IIA 6 Alfa At>tûnt<(.v n . h., ».— :..i : . . .... - do s être orientés . dès l'armistice » Vers I»- fa **ncatiou 1° véhicules de grand lu»e. qu’ils onrent en vente à, des pru lauuvstiqaea. e&ns se sou* en* des besoins <le la ina^se de la clientèle belge _ _ e’ëst i u<i | ci ««8emént remarquer que I . R. — J’avais promis de faire faire "les ’élêc- iiv^ l vi C iîe« ÂÎ u . uo < <d . n l|f OIiS « JOur lesqueuea lions en Grèce après la signature de la paix S&'roM* r.JÜ“*S *.- ,'l°*ï?: I «* M; vedizeios’* Beaucoup «T«£ ânfvSè redoutaient ces élections qui devaient m’être moi que 1 on visait et que le plus sage était de luir. Ce que je fis en me courbant, mais en quittant le premier tireur, je tombai sur le second qui m’a atteint a la hanche. Voilà. Cela n a pas d’importance d’ailleurs. M. l’avocat-général Legris demande : ~ Monsieur le président, pour quelles raisons pensez-vous qu’on ait' voulu vous tuer î LE SOIR LIQUIDATION POUR FIN DE 8AI80N 27 F«vâ*K1921. «î. RQLLE IfeKIjiggl Fourrures SPECIALITE PE BOAS PLUMES ET MARABOUT PAQUES Hôtel ROYAL-PHAKE piqué de Mer, 08TENDE. Restaurant 1er ordre. Prix modérés. Chauffage A (Un : nistrateur-délégué:!» A. NOVELLL. ■LES ATELIERS D’IMPRESSIONS D’ART O. DE RYCKER Autrefois, Aujourd'hui I Infomations «t commuaiiiul» fliaulm , central. » qu6 . si n’out tins lo luxe Tapageur de nos voitures européennes elles ont an nn>in<* ie grand avantage de coûter quatre et ©ina fois moins cher, et que les quu’hues 2.000 proprié- ÎSfî.'&ffli.T™ E 1,ELli,uui: L» J le *.o^** voa . s qu’approuver les remarques de notre confrère, et regrettons que nos industriels véhicules utilitaires à bo^marché^empô'che^nn^ I til ïïlf ,1 5S ^imanophilos. favorables. Us se sont bien trompés, du reste. On entend ensuite divers inspecteurs de police et les témoins de moralité. Le lieutenant-colonel Alzlmichaelis parle longuement de la tyrannie venizeliste et il Nécrologie ajoute : « Il n’y a pas un Grec qui ait des sen- M. Jcax ®t . Gustave Guensouille ont la douleur , nj V rt dô *eur père, M. Henri GUER- sol 1LLL, tapissier-gnrnlsseur. L’enterrement aura ueu dimanche, à 11 h. t/4. Réunion 97, rue aux Laince. 112 et 150, Chaussée de Bruxelles, FOREST Extrait du Moniteur belge du 14*15 février 1921, n* 1426, O. DE RYCKER & MENDEL Société en nom collectif à Cureghem DISSOLUTION * ,0 . n .voitures et camions • FO RI?* ^ d'ans 1 notre On nous prie d'annoncer la mort de pays Nous craignons qu’en ce moment il ne soit I demande la parole, beaucoup trop tard ! e 1 - u ne 8011 - S’il est vrai, di M. venizeios, qui écoutait cette déposition, Madame veuve Kernet, née Slagmulder «rilfi su ü®i* u ? ? c , te Passé devant le notaire Bour- fîf » * Ixelles, le vingt-deux janvier mil neuf cent vingt et un, enregistre à Ixelles, le 24 du !^£., n f lois ’ vo,un J e éü, folio 59, case 11. au droit d 'rtîfr ‘.L r ®" c ®’z?? r .* e receveur intérimaire Demaeght. Autrefois, beaucoup de parents s’occupaient des devoirs et des leçons de leurs enfants parue qu’ils pouvaient utilement Intervenir à certains moments : le français et te calcul faisaient presque tous les frais du programme, et le champ des études était limité. Anjuord'hui, qu’il faut enseigner de multiples branches. et qu'il faut descendre beaucoup plus à fond dans la connaissance, la plupart des mères et des pères voient leur rôle réduit au minimum : c'est pourquoi il est indispensable qu’un contact périodique s’éta* GENERALE DE PRODUITS CHIMIQUES. - Cg proposera, pour 1 exercice ayant pria fin la H _ cembre dernier, la distribution d'un dividende M .190 francs brut, eoit 90 fr net par action GRANDE MACHINE A FEU DEDOUR, CBEVAL1I» RES A DO U H- — Le dividende «et fixé à 375 If. • rubans brut pour ces deflLi charbonnage*. GENERALE BELGE D.'ENTREPRISES ELECTRI* QDLS. — Le dividende proposé pour i’exercioa éooqlé e élevé à 35 francs, ooutre 25 franc* précédemment» baisse entre les parents et le corps enseignant débat- — S’il est vrai, dit-il, qu’il n’y a pas un Grec ‘ itii .tm vri rT- yinc \-t J l n,e Félix-Vandezande,31. BRUXLLLEs. - Châssis 16/30 HP.. 24/30 HP, ’Ste inî^ t ,o‘ 0rS de réparations pour voitures de toutes iriarques Pièces de rechange. *«. Baisse importante des PNEUS • •• en Grèce qui ait des sentiments germanophiles, u faut cependant reconnaître qu’il y a tout au moins un Roi qui est Allemand. » Le Roi ne fut pas d’accord avec moi au sujet de l'intervention de la Grèce auprès de 1 Entente. Quant à ma tyrannie, je n’ai fait qu appliquer les lois de mon pays pendant la guerre. » Quant à ceux qui, d'accord avec l’Allemagne, ont conspiré contre mop pays, ceux qui ont déserté, ceux qui, d’accord avec le Roi boche, ont envoyé des émissaires de désertion et des proclamations par avion dans les lignes grecques, je ne pouvais contre eux agir différemment que je l'ai fait. » L’audience est levée à 17 h. 40. Suite des débats demain. «tooetiée 4 Jett*- Lre funérailles out ou lieu y* I intimité La présente tient lieu dp lettre de faire paru t.re faun’ias Sohroeyea. H omet, Defoquet- . et Mme Ch. PIRET-PIRAUX ont la profonde d ? f iP n - iartdu d éc4a de leur petite AN- üKth, enlevée tncvinément & leur affection, dans llminiité*° aun< ^- L’inhumation a ou lieu dans „Q u . e la société en nom collectif O. De Rycker et Mende), société constituée par acte sous seing privé et que des revues se fondent où seront tues en style de vulgarisation les principales en date du premier juillet mil huit cent nonante neuf, ££&£!?«& $ ,i B o*i xe,,es < s « d ). !e 8 juillet 1899, volume 39o, folio 86, case 1. au aroit de 9 fr. 40 c., par le receveur Svmoens, publié au Moniteur belge te 14 du même mois, sous le n° 8298, prorogée pour une théories d© la pédagogique moderne. L* Edu- ile vient Le présent avi* tient lieu do lettre de faire-part. Saint-Gilles, le 26 février 1921. partir du vingt quatre juin mil 71. rue Antoine-Bréaxt. H. STRENS, pompes funèbre*. Télépb. Brux. 157.11 BRUXELLES-DEUIL DEUX d A ISONS DE VENTE ^;„^I C îî e ' auX tt;rbe<u 139 » boulev. Anspach. nr^îVî 6 due ™ai- >na ne ee trouve sur un ooin. 1)1: U IL oomplei en quelques heures. neuf cent huit et dont le siège social a été transféré à l'orest, chaussée de Bruxelles, ainsi qu’il conste d un acte sous seing privé en date du trente mars mil neuf cent dix, enregistré à Ixelles (A. C), le 2 avril oui neuf cent dix, volume 4, folio 9, case 4, au droit - i d è. < francs, par le receveur De Langhe, publié «ux annexes du Moniteur belge du quinze avril mil neuf :*-S en ÎJr- » 80US I e n ° 3*25* est dissoute et complètement liquidée. Four extrait : (signé) E. Bourgeois. Déposé au greffé du tribunal de commerce de Bruxelles le 5 février 1921. IRELLl PHARMACIES ouvertes demain dimanche LA GRANDE MAISON deOEUIL Eu conséquence Al. O. De Rycker a te plaisir d informer su nombreuse clientèle, qu’il continue POUR AUTOMOBILES Demandez le nouveau tarif à la Compagnie Internationale PI RE L Ll, Ô, avenue Louise, 8, à Bruxelles. Téléphone : Brux. 3359. &0687 AUTO METALLURGIQUE 112, RUE «ELUARD. 112. Bruxelles. no«r îL?. 0 ïi r ii délais , ses voitures tant recherchées pour leui élégance- <t souplesse incomparables. FIAT livre immédiatement sés fameux Bruxelles: 24, rue de l’Ecuyer; 87. rue d’An- derlecht; 52, ruo du Nord. Anderlecht: S9. chaussée de Mons. Etterbeek: 48, avenue des Celtes. Fores t: 112, avenue‘du Roi. Ixelles : 178. rue Américaine; 112. ch. d’Ixcllea. Laeken : 40, boulevard Ern.-Bockstael. Molenbeek : 47 et 120. chaus. de Gand ; 57, ch. de Mnove; 170, rue Fiers. Saint-Gilles: 99, chaus. de Waterloo; 1, rue de Lombardie ; 19, rue de l’Argonne; 58, r. d’Andenne Schaerbeek : 154. chaus. de liæeht; 249, chaussée de Helmet : 84, avenue MU camps. Uccle : 31, rue du 22-Novembre. Les autres pharmacies sont ouvertes Jusqu’à 13 heures. 33. Marché-aux*Poulets, 33 00*11 boulevard Anspach. Demi complet en IV h. (Pas encenraale.) Têl Br -4529 les affaires en son propre nom, comme seul successeur de l’ancienne firme de Rycker et Mende), .dissoute et liquidée. ADMINISTRATION DES POMPES FUNEBRE8 Maison DRUON-VAN HAELEWEYCK 17, rue Longue-Vie, Ixelles. Tél. B. 3127 Cercueils, chapelles, fourgons et '■•(irhillards automob. DES MILITAIRES et autres par corbillards-automobiles Pouvant transporter 3 oorpa & foia - Pr\x très réduit. J: PETIT, pompc 9 funèbres, chaussée d Alsembeig, 393 Téléphone Bruxelles 608. HE E NIE mmm catfon nationale vient donc à son heure. Aon seulement elle s’est imposé pour tâch© ae signaler tous les grands problèmes de l’éducation intégrale des individus, mais en des exposes clairs et concis, à la fois théoriques •£L.? ratl<ÎUe , s ‘ ell « renseigne ce qu’il faut tenter ou réaliser pour donner à l’enfant une 50 . une intelligence bien équilibrée, a* n ^ s 1îîf , ^ : de 1)00 aloi, une volonté, ferme Sî- l 1 est reerettable de falloir consta- * en fant pâtit de l’inexpérience de ses ’ q , u 0n ne connaît pas souvent sa vé- nu’on ne consulte pas assez les maîtres d écoles, les revues pédagogiques, Ie f î’ ef * ort des éducateurs, rprhAndffe ^ t ^ ti0n dlc, èn interprétant les tous s ? s collaborateurs, fera cer- & « e sal , utai r e - Cette communion était à établir pour le plus grand bien de la -S eS o B v belj Hi, p , arce qu ’ elle initiera "es pa^ rents aux méthodes nouvelles, et au’elle ‘ Ips mettra à môme, s’ils véulen Feifort néces saire. de veiller, jour par jour comme «St d autrefois, sur la culture physique, ’inteltec- leurs € ’fiîïes ra 6 Ct socia,e de leurs fils et de Cette excellente revue devrait pénétrer par- l°s Ut hteA e3 écoles - da . ns l es familles, dans les bibliothèques populaires, dans les cercles d études, partout où l’on s’occupe de l’éléva- _C’est l’heure calme et douce, i’heare où roù rêve au feu du campement. Dane lee pointes denteiées des sapins nolrsa la-bas, de l’autre côté du lac, la lune blafard# monte lentement, semant une traînée d’argent sur Jes eaux de la plaine liquide qui scintillé au dernier souffle de la brise du soir. Dans le* bots, c est déjà la nuit noire, et le leu, ott éclairant les troncs des bouleaux qui noms entourent, crée une cloison d’ombre© et d# blancheurs..-. Plus loin, partout autour d# nous, les ténèbres. Un hibou lance son sinistre hululement tout a cote ae nous ; au loin un mugissement ras* que, bref et sourd monte, l’appel do l’élan. Devant ia tente qui rougeoie à la flamme qui 1 éclairé, Joë, accroupi, se recueille ; il tire nn« dernière bouffée de sa pipe, la eecoue au talon de sa botte et l'enfouii dans sa vaste poche... ; - — En ce temps-la, commença Joë, nous trap- pions, ma pauvre femme et moi, dans le haut de la rivière du Chef. C’était le second hivèr que ma femme passait avec moi dans les bols, et ie bon Dieu, qui me l’a reprise, sait s’il est tion des individus à quelque titre que ce soit.* Les abonnements, a mh* ARTS, SCIENCES & LETTRES Communiqués — Une assemblée générale des pensionnée civlatM» I F® 8 ^ 01 ^ de 51. d ® E J. O. se tiendra demain dimanche, & I PARIS. Itassart 8 dU matin * à •’Unjon Coloniale, 34. ruo de 501 605 510 10/42 HP. 15/20 HP 24/20 HP. 4 oyl. 4 cyl. 6 cyl. munis de l'éclairage et du démarrage électriques. Châssis et Camions de livraison DISPONIBLES pour oharge utile de 500 à 1000 kgs Agence exclusive pour la Belgique : AUTO-LOCOMOTION 35-45, rue de l'Amazone, Bruxelles. Téléphone B, 8466 et 3467 Au Foyer, 45, rue de Loxum. — Dimanche 27 février, à- 20 h. 1/4 oonférence publique par M. P. Teissonnière. Sujot’: « Castel tion contre Calvin » - Foyer populaire de Nivelles (section horticole). — Demain dimanche, à 2 h. 1/2, à ta « Taverne du n „_„, r-,t- ... I Chapitre », 3, Marcüé-au-Bétail, conférence par M. M lo k î . heure ® d «. 1 après-midi, I Lomé saublens. Sujet: «Culture de la carotte et des ™_.*® tî yese ^ 8 d0 ?? ei 3 11116 oonférence I e.uti-es plantes à racines charnues Tombola ara- sur. « L école de Itaomdranath Tagoro ». sous les I tuite. Entrée libre. — t Institut de* Hautes-Etudes ds Belgique, 65, nie de la Concorde. — Demain dimanche: à, 4 h. M. J Roger Charbonnel : « Dante et la • civilisation médiévale ». (Conférence organisée & l’occasion du 600e anniversaire de la mort de Dante.) auspices des • Amitiés orientales » (avenue’Floréal. 84, à Ucclo. Trams 9 et 11). , — Le peintre Jehan Frison exposera du 26 février au 10 mars, au C’-rcle Artistique d’Anvere, 28. rue d Arenberg ’ ' — M. Marcel Laurent, conservateur aux Musées royaux du Cinquantenaire donnera une conférence - - »• —uuq WUiCtOUVC sur ta cathédrale de Reims, accompagnée de projections lumineuses et suivie J ’ 1 J - ~ ;. -, -— d'une heure de Bee-. tnoven. domain dimanche à 4 h. 1/2, 102-104. rue de Louvain. ■ THEATRES Monnalÿ. — Demain dimanche, eh matinée, concert Populaire; le soir, « Falstaff »; lundi, « Les Huguenots »;.mardi, « Louise »; mercredi, « La ila- banera » et = L’Heure Espagnole »; Jeudi, « Fai- staff ». — Cours publics et gratuits. — A l'Calveorsité (entrée par la rue des Sols): Lundi 28 février, à 5 h. du soir: cours de botanique, professeur M. Bom mer.- Sujet: « Lew Monotylé-es (ire partie) »; cours d histoire de Bruxelles, professeur M. Des Mare*. 6u- jet: « Le palais des Ducs de Brabant (suite et fin) ». , (Projections liunineTsce.) Mardi 1er mars, à 6 h du soir: coure de littérature générale et histoire ’ de* lettres en Belgique professeur M. Cattier. Sujet : ? Montesquieu• l'Encyclopédie; Diderot»; cours iu bric relatif au Congo belge, professeur M. le coxu* maud Lemaire fcuiot. u La coutumo indigène ». *Pro- j oc taons lumineaises.) Mercredi 2 mars, à 5 h. du soir, coure d’hygièno, professeur M. te D' Péchère. Snje , t: * ^L’hygiène de l'alimentation »; coure d’hiatoi- ' ro de Belgique, professeur M. Van Raiken Fr. Sujet: « La politique do neutralité 1831-1914 ». (Projections lumineuses.; nfjfffff ai; juiY et hors eaiicoen JE SUIS GUERI. C est l’affirmation do toutes ïee personnes atteintes de hernie* qui. ont porté le nou “ *■ - -- j OLASER, LE SEBASTOPOL. . R B0ULEVARI > Ce nouvel appareil, gr&oe h de longues étude* et a l adaptation de la nouvelle pelote à compression souple, récemment diplômé à l’exposition de Stras bourg, assure séance tenante la contention parfaite des hernies los plus difficiles. les réduit et les fait disparaître Désireux de donner aux malades une preuve im médiate de oe résultat, garanti d'ailleurs par éorit. “J J. Glaser, qui sur nos instanoes s’est enfin dé oidé à venir régulièrement parmi nous, invite tontes les personnes atteintes de hernies, efforts, descente*, a lui rendre visite dans le* villes suivantes où 11 fera gratuitement l’essai de ses appareils Aller donc tona A : CHARLEROI, les 27 et 28 février. Hôtel de l’Espé- tance. ALOST, 1er mare. Hôtel de* Arcades. BRUXELLES, les 2 et 3 mare. Hôtel Terminus Nord, 15, place Charlee-Rogier. MONS, 4 mare. Hôtel du Phare. NIVELLES, 5 mare. Hôtel du Mouton Blanc. tECLOO. 6 mare, Hôtel Spltael, Statieplaats. GRAMMONT, 7 mare. Hôtel du Lion d’Or. . RENAIX, 8 mare. Hôtel de Mons. GA ND, 9 mare. Hôtel Universel, 20. r. de la Station. Brochure franco sur demande Ceintures ventrières oour déplacements de tous organes «ont x ,. € 5 te % ? cette excellente revue. Lo U 'va,n Brux e îfe t,0n : 8WB - p,acs "• i nst »tutêurs directement et person- mdonnés: un an, 20 francs; six mois. t0 f r. 50 c.; trois ihois, 5 fr 50 c. trarions î 6 »-”--* o^°!?? ai ? rlne . ,s et le S adminis trois mois! n 6 a ?r.fo f r nCS; $iX m0iS \ 13 francS; Rédaction: avenue Brugmann. 20, Bruxelles. ; g'J' SOMMAIRE DU NUMERO DU 1er MARS l 'TÏ£ S - é< L ueilfl f?. l’éducation (Ch. Henderickx). _ 2 * ma filleule (Ann® de Marly).~3. Le «>in de formSte? 1 * Q °s a 0rto ? r< i- f ? simplifié© (Le Pé- iormtste). — 5. Egoïsme. — 6. Education manuelle. 9~PriT te, b ° lre ’ L’aloool contre -l’eeitoa. - ■ Rouveroy. — 10. De 1 air, de la lumière du faeîîRé m t♦; Andr t ) ' U ’ teterprétation de la tM&ntion chez lee éîèvee (Ceroîe de thv- choiogiede Luchem) 12. Oongrfc, d’hygiène^îfai ,r- 1,J - Lxeroioe de mémoire visuelle (Bruxelles! mi (E. Destrée) — 19. L’organisation de ï’édücà- ~ s , »'"s<waauoB ae i eauca- tion morale nécessite un système (V. Devo"el) - 20 Exermo^ didactiques de quinzaine et conseils {Au bertin). _ 21. Fils' d’instituteSre- ?*• hos Postflooîairee fDo K^lncr) ■— 25 t,* tn^fYimu Mre Vjule^ t Al^ rini ^i ta F e dan ? tes écoles techni- Qu€8 (Jules A lois) ^ 24, Cours do modes —. 25 f.vo. économique, sociale .des ‘ des villes-beiges rt stagnation des campagnes (Alex! ~ C?' , Avt8 , an . x te™ 161 ?- - 27- Analyses nouvelles JUDICIAIRES COUR D’ASSISES DU HAINAUT L’Affaire Riegger. —- Les dommages-intérêts La troisième section de la Cour d’assises au Hamaut a rendu vendredi soir son arrêt fFL ■ Question des dommages-intérêts dans 1 affaire mise à charge de l’industriel allemand Joseph Riegger. de Monceau-sur-Sam- nre, condamné la veille à huit ans de détention pour fournitures à l’ennemi, dénonciations et détournement de documents .Une somme de 125,000 francs est allouée à Parc. — Pour rappel, dimanche (matinée et *oi- rée) et lundi 28 février, trois dernières représentations du « Petit Chaperon rouge » et de « La Dernière victoire ». Mercredi, représentation de gala ???,?. auspices des Amitiés Italiennes et du Cercle Meciicis, « La Princesse Turandot », de Carlo Gozzî. Jeudi 3 mars, urte seule représentation du a Cocu magnifique », de Fernand Crommelyhck. Alhambra. — Dimanche, à 2 li. 1/4, une des dernières matinées de la joyeuse opérette « Les Mirifiques Aventures de Tltln 1er, sa poursuite à travers les adrs », avec tout l’Interprétation du soir. Demi-place pour les enrants.’en matinée Vaudeville. — Dimanche, matinée b 2 h. i /2, et soirée- à 8 h. 1/2, du grand succès: « Les Deux . Canards ». Retenir ses places à l’avance et sans augmentation de prix.: Molière. — On répète activement « La Captive », Ta belle pièce dë M. Charles Méré, qui sera-jouée pour i P r ™ iè ro fois à Bnfxelles, avec Mme Rachel. de Au fond des bois s’esf passé ça» L’Etat belge, qui en réclamait 500,000 La veuve = ^ a a T eo . Mme Rachel. de de l’ouvrier Jules teieune mnimii la Gatté. _Cette roptesentation,- A-laquelle la direc- “Vr. 1 j'ures Lejeune, qui mourut des | tion apporte le* ^oins les plus attentifs, fera date dans les anne-lee-théâtrales de Bruxelles. . . - . . «cala. — En matinée et le soir, dimanche: « Bas „ a ??^i,- e x S S5 ^î? a i re mineurs. | te^ Ma?qu«s!^ » ,i’amusante et spirituelle revue de suites de la déportation dont il fut l’objet, ré Clamait 50,000 francs pour elle et 25,000 francs -pnr chacun de ses quatre enfante mineurs. lut a été alloué 20,000. francs à titre penson- neLet quatre fois 10,000 francs comme mère et tutrice légale de ses enfants. Les ouvriers déportés réclamaient: Jules Fourmy, 15,000 fr. ; 11.lui a été alloué 10,000 francs; Auguste Jac- S ues, 15,000 francs, il lui a été alloué 6.000 fr. ; eorges Soupart, René Besson, Fernand Art : et René. Rasquinet. chactm 35,000 francs ; il leur en a été alloué à chacun 5,000; Remy ■ Nolterman, Hector Mangon, Louis Barbier et / Oscar Deversenne, chacun 15,000 francs; il { leur en a été alloué à chacun 2,500. ( L?. fortune de Riegger, évaluée à 700,000 fr., t ’ïé trouve sous séquestre. I LE RAVITAILLEMENT DE L’ENNEMI MM. Max et Servais. ■Gaîté. — * La Glu », le chef-d’œuvre dramatique de Jean Rlchepln, sera jouée dimanche en matinée, avec la môme interprétation qti’en soirée Alcazar. — Dimanche,- 3 2 h. i/2, irrévocablement dernière matinée de la « Revue Mordante ». Incessamment, * Les Femmes en culottes », opérette- vaudeville de MM. Joui#, et Le Cointe. Capucinëa. L’Inénarrable vaudeville « Une Poule de luxe » sera donné deux fols dimanche, à 3 heures et à 8 h.. 1/2 Folies-Bergère. — « De Lustige Roer » sera donné lée Dans l’exposé de l’affaire que juge 'en ce Snoment la Cour d’assises de Neuifchâteau, S t que nous avons publié dans notre numéro u 2o février, il était question d’un certain P 0 Konmck, inculpé de fournitures à l’ennemi , 4 Bruxelles. * ! Clî De Koninck, • marchand de porcs, , 86, boulevard de l’Abattoir, à Bruxelles, nous I prie de dire qu’il n’a rien de commun avec I; Bon homonyme. (si-. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE DINANT ^ Dénonciation à l’ennemi | . La nonimé Adélaïde Dewez, épouse Reu- ( finaux, habitant Warnant, se signala pendant t la -guerre par des dénonciations à l’ennemi, j Les juges de son pays lui demandent -compte < laujourd’hui de sa déplorable conduite. I L’épouse Reuviaux s’est entendue condam- , Dée à huit jours de prison et 300 francs d’a- t^ènende.. ' COUR D’ASSISES DE VERVIERS Des « Puddings x devant le jury Verviers, 25 février. deux fois, ce dimanche, en matinée à 3 h. 4 /2, et en soirée, à 8 heures, La location est ouverte. Bonbonnière. — Dimanche, première . dominicale de « Mademoiselle rend le tablier », l’amusante comédie de. M. Théo Bosman. Théâtre Flamand. — Dimanche 27 février, en matinée, à 3 h. 1/2, le soir & 8 heures, et lundi & 8 heures, « Roule-ta-Bosse », drame en 5 tableaux et 1 prologue, de Jules Mary et E. Rochard. Mercredi 2 et Jeudi S mars, à 8 heures, « De Derby », comédie en 4 actes de Gaston Maytens. Vu te grand succès de cette pièce, II est prudent de faire retenir 1 ses places & l’avance. « , Après de *longs débats, la cour d’assises sié- - - - igeant' à Verviers a condamné le sieur Rader- . Imeeker, Alfred, négociant à Welkenraedt, convaincu d’avoir ravitaillé l’ennemi en vivres, } d’août 1914 à novembre 1918, à deux années de • prison et l’a privé de ses droits civils et poli- ; tiques pour un terme de 5 ans. s Aujourd’hui se sont déroulés les débats de ^ l’affaire Belleflamme. ce Hollandais, âgé de ; 170 ans, qui était installé à Moresnet-neutre et K qui était accusé d’avoir ravitaillé les Boches, i surtout en pain. On ne parlait rien moins que - de 15,000 kilos environ. j Les nombreux témoins de l’accusation ont qtabli que l’accusé, s’il avait vendu du pain, r l’avait fait à tous, aussi bien aux Belges qu’aux /Allemands et jamais en grande quantité. i M. Scbnait, dans son réquisitoire, a déclaré ) s’en remettre à la sagesse du jury, et celui-ci, / après une courte plaidoirie de M* Jennigès, a , rapporté un verdict négatif. ; Alphonse Belleflamme a été acquitté et remis : fen liberté. t COUR D’ASSISES DE LA SEINE LE CHŒUR NATIONAL UKRAINIEN AUX GALERIES Parmi les grandes manifestations d’art musical qui eurent lieu ces temps deemtens, les Chœurs ukrainiens peuvent compter comme étant des plus remarquables. Ces-paysans et ces paysannes de-l’Ukraine arrivent à donner dëe ensembles vocaux d’une telle harmonie, d’un fondu si partait, que l’auditeur a l’Impression d’entendre un orchestre fabuleux composé uniquement d'admirables voix humaines. A côté de ces exécutions magistrales, celles de la chapelle Slxrtlne, de Rome, ne sont que de froides Interprétations. La direction du . théâtre des Galeries se devant au programme qu’elle s’est tracé de faire défiler sur sa scène tout ce que le genre humain a produit de plus intéressant et de plus artistique dans le domaine du théâtre, de la musique et de la danse ; que ce soit * Pasteur », avec M. Lucien Guitry, là pièce de M. Lebargy, avec son illustre auteur comme interprète, ou les ballets russes, avec la Pawlowa, n’aurait pas voulu manquer de produire ces cinquante chanteurs et chanteuses dans les chant* nostalgiques et émouvants des plaines uknainiennes.Nul doute qu’à Bruxelles, auprès d’un public si averti des beautés musicales. Ils n’obtiennent le même triomphe qu’à Paris. PAQUES HôtaldelaCouronne 0STENDE Comment ne pas sympathiser avec noe bravea gardes-forestiers qui surveillent jalousement nos si belles forêts dc.Franoe lesquelles noua donnent du boi* quand il fait froid, de la fraîcheur quand il fait chaud. Il y a quelques jours nous avons publié la lettre de M. Porrette Sylvestre, garde-forestier à Collonge-on-ChaioliaiB. par Gonouiily iSaône-et-Loiro) qui noue annonçait la guérison de sa femme par les Pilules Pink. Aniourd’huî. c’est une nou moins bonne lettre quo nous publions de M. Rougé, garde- foi-estier à, Chaumont-la Ville (Haute-Marne), et nous sommes bien conten a d’avoir à enregistrer la gué- mon par les Pilules Pink de deux de ses petite* filles. Ce bon M. Bougé a écrit : PÂTISSERIES P0SDIS6S SIRS ŒUFS •v*o moins de bourre POUDRES BORWICK’S baking powder et remplaçant le levain. Sans con* naissances spéciales. Recettes faciles et économiques dans chaque boîte. Le paquet, fr. 0,*5; 0,50; en boites fer blanc, 1 fr. 50; 2 fr. 85; 5 fr. 00, faoHes de chimie -grioole (Edg. Hubean).' — 28. Une Situation inquiétante à-, l’Athénée (Charles Roux). ^ d ® l cneeignement en France (J. Le 30 : Ml. but de 1 enseignement moyen _ 1919-1920 - e ^s* 51 ** et U6se en ~ 32 Scienoee oommercialea et langues modernes dans la* affaires (Beintein). 33. Home 34 de î^^^teKftnce pour institutrices. - 34. Innovation heureuse. — 35. Ligue hennuvèr« pour 1 expansion de l’enseignement techniquj et jfW r*»- Pris, décennal de mathématique. - j 3 - u ^° d « I enseignement.. — 38 Pour les instituteurs pensionnée. _ 39. Un congrès nour te travafiiMn. d °l!. , SiiT l ‘r A° r - L» confédératten des «rBibHogrepK WtUel8 - (Henn do Weind e«- - 3 mote. d 6 fr^fin nem r»L : ün 25 fr.; 6 mois, 13 fr.; e mots, e fr. 60. _ étranger: p 0 rt en eue. LA CUISINE TROIS EXCELLENTES CHOSES TJdU) POWDER » pouf faire fians délicieux sans œufs : Le psquet, boltce. 1 fr.70 et3 fr.40. BORWfGX'S « EGO powder h, remplaçant Im œufs, pour gâteaux, pâtés, croûtes, pou- i lu ^.*. niado l fcIIl es, cto. Lo paquet, te-'J-25 ;ea boites, 1 fr. 50. 2 fr. 85. POUDRE « BORWICK » POUR NETTOYER LES COUTEAUX, r» ottoJe Im cootcftox dans Ict pcf* fectlon. En boites, 1 fr. et 3 fr.' Dans tontes maisons d’alimentation. GROS : ^Produit* BovrIl,'39e, r. Lombard BRUXELLES LE VEAU Lé veàü doit-avoir de six semaines a deux mots, la chair blanche, sans, trop de .graisse.- On distingue dans, le veau, les niorceaux suivants : 1° le epissot, qui comprend la noix.et la rouelle; 2* la longe ; 3°.le carré, qui retient le rognon et qui est le plus recherché pour rôtir; 4 e l’épaule; 5* la poitrine ou tendron; 6° le collet ; 7° la tête! dont les parties les plus recherchées sont les oreilles, les bajoues et les tempes. La langue est la plus lourde à digérer. Les ris se trouvent dans la gôrge du veau. Ce sont les parties le* plus. délicates et qui s’emploient souvent en garnitures.-Le foie, les rognons, les fraises .qui fournissent de très bons plats de déjeuner; les pieds de veau qui sont très utiles pour les ge- lées. Le Conservateur de FEpargne « J’ai l’honneur de vous informer que J’ai fait prendre les Pilules Pink dont tout le monde dit tant de bien, à. deux de mes petites filles, qui me paraissaient avoir un défaut de sang. Après l’usage de quelques boites j’ai trouvé que mes enfanta avalent plus d activité dans leurs différentes occupations, leur appétit était beaucoup plus prononcé ét leur visage mieux coloré. Oes premiers résultats ont été accentués, et mes enfants sont tris bien. Je vous donne toute latitude pour faire usage, de mn. lettre, oar vulgariser un »el médicament est, à mon point de vue, faire acte d’humanité. » M. Rougé a en le mot juste: « défaut de sang ». Aussi était ce bien "affaire des Pilules Pink qui, comme il est dit lans la cédule: « donnent du sang avec chaque pilnle ». Souveraines contre l’anémie, la chloroso des jeunes fillre, Ire troubles de croissance, manx d'estomac, migraines, névralgies, douleurs, troubles nerveux, neurasthénie.  Les Pilules Pink sont en vente dans toutes ie® pharmacien et au dépôt: Pharmacie Derneville, 66, boulevard de Waterloo, à Bruxelles, 4 fr. 50 la boite, 24 francs Ire 6 boîtes franco. 23* ANNEE Journal financier paraissant le dimanche. Chroniques : financière, charbonnière, eidérurgi- que. verrière, textile. Comptes-rendus et rapports des assemblées d’actionnaires. Informations. Copie du Cours authentique de la Bourse. Abonnement : un an: Belgique, 20 fr.; étranger. 30 fiance. Numéro spécimen sur demande à l'administration . ,a Montagne, à Bruxelles Tél. B. 4842. ' ABONNEMENTS: Jusqu’à fin 1921: Belgique, 15 fr ; étranger, 22 francs. ' Pathé-Palace (Bourse) . Viola Dana dans < Le Microbe », comédie sentimentale ; a 40 HP », drame. Artistlc-Patfaé. place Lied te. — L'Immense suocès : Prince Rlgadin dans «Les Femmes Collantes», d’après la célèbre comédie- tionffe de L. Gandillot (4 parti ee). O’Brlen, dans < La Mélodie Brisée ». comédie senti mentale en 5 parti ee. Pathé-Joumal. — 1 » ■— SANDEMAN WINE 38, RUE DE L'EVEQUE, 28, BRUXEL. Tél. B 161.71 SALON DE’DEGUSTATION Vous n’y trouverez que les PORTO et SHERRY L’attentat contre M. Venizeios Paris. 25 février. V La cour d’assises de la Seine est appelée Aujourd’hui à juger les deux officiers grecs, Georges Kyriakis, ancien officier du génie, et 'Apostolos Tseperis, ancien lieutenant de vais- •e&au, qui tentèrent, le 2 août dernier, de tuer ■M. Venizeios, au moment où 11 se disposait à prendre le train pour Nice. Sept coups de re- ; voîver furent tirés sur M. Venizeios, qui fut atteint de deux blessures, à l'épaule gauche et à la hanche droite. Tseperis déclare dans son interrogatoire qu’il conçut une haine violente contre M. Venizeios, à la suite de l'ordre donné par ce dernier de couler un navire qui transportait des officiers grecs allant en Epire combattre les Turcs. Tseperis déclare qu’il refusa de prêter le serment de fidélité au roi Alexandre, qu’il ne reconnaissait pas comme roi constitutionnel ; il fut alors rayé des cadres de la marine. Tseperis ajoute que s'il voulut sacrifier M. Veni- zelos, c’est en haine personnelle, comme on sacrifie le dictateur de sa patrie. II fit le sacrifice de sa vie sans arrière-pen- séc. Il déclare que c’est lui qui a entraîné son camarade ci termine en disant que la France comprendra pourquoi il a tiré sur M. Venizeios.  Kyriakis déclare qu’il a tiré sur M. Venizeios parce que c’était le tyran de la Grèce. Tl voulait libérer sa patrie et obéit k la voix de sa conscience et de son honneur. Tseperis déclare de nouveau prendre toute 'la responsabilité de l’attentat. Les témoins sont ensuite entendus. DEPOSITION DE M. VENIZEIOS M. Venizeios dépose dans les termes suivants : — J’allate partir pour rentrer dans mon pays. J’entrai par la sortie de la gare. A peine entré, j'entendis uns détonation. Tout d’abord, je p’âi pas compris, puis Je sentis une douteur a l'é MAISON FONDEE EN 1790 Le* plus fins «t les plus appréciés Spectacles du 27 février. MONNAIE ; Samedi, 8 h., La Habanera, L’Heure Espagnole ; dimanche: 2 b. 1/7, Concert populaire; 8 h., Falstaff. PARC, 2 h. 1/2 et 8 h. x/2. Le Petit Chaperon-Rouge; La Dernière Victoire. GALERIES, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, La Nouvelle Pareion OI.iMPIA, 2 h. 1/2 et 8 h 1/4, Vague de Baisea. VAUDEVILLE, 2 h. 1/2 et 8 h. 1/2, Les Deux Canarda. ALHAMBRA 2 h. 1/2 et * h. Tïtin SCAI.A, 3 b. et 8 h. 1/4, Bas les Masque* ! MOLIERE, 2 h 1/2 et 8 h. 1/4, Mademoiselle Josette, ma fen.me. GAITE, 2 h. 1/2 «t 8 h. 1/2. La Glu. ïere. r ‘ - BONBONNIERE, 8 h. 1/2, Mademoiselle rend le tablier ou Un Filleul au Bat* d’Aff’. CAPUCINES, J h. et 9 h. 1/2, Une Pools de luxe. ALCAZAR, 2 h 1/2 et, 8 h. 114, La Revue Mordante. THEATRE FLAMAND, 3 h. 1/2 et 8 h.. Roule ta bosse. ®* Lturtige Boer. CIRQUE ROYAL, 3 h. et 8 b-. Spectacle varié PALAIS DE LA IIANSE (fiLSauvenr). 4-7 et 9-li 1/2. TROCADEKO : i h. '/2 à 11 h.. Le Gardénia Pourpre. VOUS vous plairez A VOIR CETTE ?SEMAINE an Cinéma Trianon 68, tue NEUVE, 68, BRUXELLES LE SECRET DE ROSETTE LAMBERT d’après le Roman‘de Tristan Bernard et TAMBOUR BATTANT Comédie, épaule, et «lors Je oompris que c’était L* • TRIANON • est te P h» pedt a< le plus beu Ciné*» ds pays. Mire val LA MEILLEURE n :: EAU i: t: DE TABLE m COMPAGNIE BELGE D’ASSURANCES GENERALES SSXTZ& XaA. Etablie à Bruxelles, 24, rue de la Flanoée «t B3-55, boulevard de I* Sonne. RENTES VIAGERES Aseurenoee eur ta Vio et contre les Aooldent*. PRETS HYPOTHECAIRES pouvant atteindre une proportion très élevée. Combinaison d’assurance libérant l’immeuble au terme du prêt ou en cas de décès de l’empriln- PRO CHURES SUR DEMANDE teur. PARIS. Hôtel du Pavillon 36. RUE DE L’ECHIQUIER, 36. oO mètres dep Grands Boulevards; 200 chambres avec eau courante; 50 salles de bains privé». Adres télégr. PAVILHOTEL. Télépb. Inter 230 Prix très modérés. Rendez-vous oes Bolgre. Demandez lo plan de Paria-Tarif. Pour la Femme En général, la viande de veau est fade, li faut la relever avec dés sauces piquantes ou des assaisonnements plus ou moins épicés. Veau rôti. — Les parties qui se.servent à la broche sont i la longe, composée du carré aveo son rognon et le morceau qui y tient ou morceau d’après, moins recherché; on .peut aussi servir le quasi. Le veau se sert très cujt. Saupoudrez de sel, roulez le bout de la longe Jusqu’au rognon, liez-Ie avec Une, ficelle et embrochez.  A l’étuvée, toutes les parties du veau sont bonnes. Mettez ;à la casserole ou dans une bonne cocotte de fonte avec du beurre,'salez, faites bien dorer les deux çôtés à feu vif et à découvert, sans que le beurre surohàuffe, ce qui le ferait graillonnër. Ensuite, mouillez de bouillon où d’eau, peu .à la fois et souvent; retournez de temps en temps votre pièce de viande, laissez couvert. Lorsque la cuissop est à point, dégraissez le superflu et mouillez de nouveaü. pour former le:jus que vous servez dans une saucière. Entourez, si- vous ; voulez, votre rôt de cresson. , ■ Noix de veau à la Bourgeoise. — La noix se trouve dans là chair du cuissot coupée en long. La rouelle est la même chair coupéè en travers. Ces morceaux ont besoin d’aooGmpagnements; tels que le fricandeau ei le veau à ' la bourgeoise.  Levez la noix bien entière, piquez-Ià en ayant possible de trouver, du Jukon à l’Ungava, ufi* femme meilleure et plue courageuse ; en ua mois, elle connut toutes mes méthodes île chasse, et au premier printemps qu’elle passa' dans les bois, elle prenait dans ses pièges ua vieux castor que j’avais manqué, moi, Jo6 -simpson, un vieux castor! que j’avais manqué deux fois !... Mais je m’égare. ? Bref, cet automne-là, comme nous attendions un enfant, je n'avais pas voulu -qu’elle ra’aiii 3 compagnât là-bas. Vous savez aussi bien que moi les dangers et surtout les souffrances et les misères de la vie dans l’immense forêt ; le froid, la neige, les privations et les fatigues ; la misère, quoi ! Mais malgré toutes mes remontrances, elle tint bon, voulant me suivre coûte que coûte ; Je finis par céder et nous partîmes. ’ Les premières semaines s’écoulèrent* tranquillement; la chasse commençait à donner, et tout faisait prévoir une bonne saison ; j avais croisé deux fois dans mon chemin do trappes les pistes d’un renard, j’avais trouvé sa couche, et les poils que j’y avais « levés » • ne me laissaient aucun doute. C’était un noir, monsieur, un renard noir, peut-être de mille dollars ! Je lui tendis un piège en y mettant' toute la science acquise au cours des vingt années que j’avais passées à trapper... Put» d autres semaines passèrent sans que je revisse aucune piste de la bête, puis enfin un beau jour ses traces reparurent non loin tlu piège. 1. C’était un peu avant Noël, et le moment où j allais être père approchait ; je n’osais presque plus m’éloigner de la tente ét-il fallait toutes les instances de ma femme pbur me décider à courir à mes trappes. Dix jours avant la fête, nous eûmes un# alerte; ma femme crut que les douleurs étaient proches, mais l’alerte était fausse ; malgré cela je renonçai à courir le bois, attendant-l’événement; les jours passèrent sans amener aucun, changement, et je restai ainsi à hésiter entra la crainte de laisser ma femme seule et le désir de visiter mes lîiôges ; c’était le renard, c# maudit renard qui nous travaillait l’esprit et à ma femme encore plus qu’à moi. Nous en parlions plus que notre enfant qui allait naître; je vous dis cela à vous parce que vous êtes chasseur ; vous connaissez la passion qui nous anime et vous me comprenez... Toujours est-il que 1 avant-veille de Noël, n’y tenant plus, pressé par nia femme qui m’assurait que je serais de retour avant ses couches, je partis... Je partis! quand j’y songe mon cœur est étreint; pensez donc! j’abandonnais une femme qui allait avoir son premier enfaht, seule, toute seule en pleine forêt, avec, pour abri, iine.- * 01 .te. mince par des froids de 30° sous, zéro ; je sais bien que cela arrive journellement chez nous, les Indiens, mais moi j’ai.été élevé par* tes blancs, puis ma femme, elle, n’avait Jâmaü; vécu dans les bois, et puis... je l’aimais bien; quoi!... Enfin je n’avais pas encore visite moa premier piège que je regrettais d’être, parti,,. Ce que,fut cette tournée? Infernale, monsieur.' infernale. De suite le mauvais sort s’attacha à - moi : la première nuit que je passai dehors, il tomba plus d’un pied de neige ; puis la tempête s éleva formidable; enfin je trouvai dans mon chemin les pistes d’uin carcajou (1), et ce fut .le - désastre ! La bête damnée arrachait toutes mes trappes, détruisant les animaux qui s’étalent. pris ; elle ne passait pas un piège, et je n’avau* ça.is que pour découvrir de nouvelles pertes : ici une martre noire déchiquetée, là un vison, plus loin un pékan, et cela dura tout le ton# au jour ; la tempête continuait, et je faillis re- • tourner sur mes pas, mais un instinct me pous- sait et je pensais: «Demain matin je serai-au piège à renard... le carcajou n’a pas pu continuer ainsi, toujours. Demain? Demain c’était Noël. Dans 1 la vallée, c’est là tempête. Accumulé# par le vent, la neige, qui tourbillonne en pous- ™’ + f nsevel . it P6U à Pe u Ia Petite tente ; répercutés par les montagnes, les bruits e’ampli- Khiifft m€6urén i ent: d€S arbres immenses s abattent avec de longs craquements, et la terre tremble à chaque écroulement des géants ! 7 e vent siffle, hulule et rugit... Une seconde tout se calme, se tait, puis le fracas reprend intensité, nouvelle parmi les éléments déchaînés... Il est minuit, c’est Noël... De la tente part un son que le vent étouffe et emporte... Plainte?... Vagissement?... u»’ être qui meurt ou un être qui naît... Noël. La petite tente est presque ensevelie. NE JOUEZ PAS AVEC VOTRE ESTOMAC Soyez prévoyant ot ayez toujours chez voua un jteoon de Magnésie Bismurée en caa ae nécessité immédiate. La Magnésie Bismurée constitue une protection effective contre une crise subite d’indigestion qui pout Quelquefois avoir les pires conséquences avant d’obtenir des soins médicaux. Prenez-en une demi-cuillerée à café dans un peu d’eau chaude, et reprenez-en au bout d un quart d’heure si 1e soulagement n’a pas été immédiat. la Magnésie Bismurée m trouve en pondre ou sous‘forme de comprimés, agit immédiatement et efflcaoement, et ret absolument inoffensive. Ayez tonjonrs quelques comprimée sur vous et preuez-les après chaque repos. Votre argent vous sera remboursé si vous n’être pas soulagé. En vente chez tons les pliarrr.aeior.s HERNIE BANDAGE BARRÈRE Si voua souffrez de votre hernie ou «le votre ban- dage, si vous avez essayé sans succès tous le* systèmes. suivi toures Ire méthodes sans résultat, adoptez le bandage du D r L. BARRERE, de Paris, quels que soient votre âge. votre sexe, l’ancienneté ou (a ic— * oroe de votre hernie, vous serez immédiatement soulagé ct vous reviendrez instantanément ft votre état normal Ce résultat est certain et garanti par écrit- Brochure Ziatis. ■ CEINTURES MEDICALES contre descentes et déviations utérines, reins mobiles, entétopioge, obésité et toutes les maladies provenant du relâchement dre parois abdominales et de l’estomac. une dame spé- Les ceintures eont appliquées pa- claliste M. BARRERE Bruxelles, 93, rue du Marais, 93, de 9 à 7 heures, dimanche.de 9 h. à midi, recevra personnellement, dt 9 h à midi à : NAMUR ; Hôte’ de Hollande, 1er mars. MONS ; Hôtei de l’Espérance, 4 mare. TOURNAI Hôtel des Neuf-Provinces, 6 mare LIEGE ; Hôtel de l’Univers (Guillemine), 6 mare. CHARLEROI : Pharmacien Beaulieu, 1, rue de la 8 ta tion. is mare G R AÏNS M Ï R/Cf STÏ Un Grain assure effet laxatif CHÂTELGUYON Toute femme qui souffre d’un trcmb’e quelconque de la Menstruation, Réglez irrégulières ou douloureuses, en avance ou en retard, Partes blanches, Maladies Intérieures, Métrite, Fibrome, Salpingite, Ovarite, Suites de couches .guérira sûrement, sans qu’il soit besoin de recourir à une opération, rien qu'en faisant I usage de la soin que les lardons ne percent.pas au-dessus; assujettissez-Ja ensuite eu l’entourant, de ficelé JOUÏENCE mit [ uniquement composée de plantes inofTen- sives jouissant de propriétés spéciales qui ont été étudiées et expérimentées pendanî de longues années. \La JOUVENCE de l’Abbé SOJLIRY est | faite.expressément pour guérir toutes les maladies de la femme. Elle les guérit bien l.parqe qu’elle débarrasse l’intérieur de tous 1 le» éléments nuisibles; elle fait circuler le sang, décongestionne les organes, en même temps qu’elle les cicatrise. La JOUVENCE do l’Abbé SOURY ne peut jamais être nuisible, et toute personne qui souffre d’une mauvaise circulation du sang, soit Varice», Phlébites, Hémorroïdes, soit de l'Estomac ou des Nerfs, Chaleurs, Vapauns, Etouffements, soit malaises du RETOUR D'AGE doit, sans tarder, employer en toute confiance la JOUVENCE de l’Abbé SOURY j car elle guérit tous les jours des milliers] de désespérées. Extjw ce portrait La JOUVENCE de PAtvM SOURY. préparée k la Pharmacie Mag. DUMONTIER, à K >uen. ne. trouve dans tantes !r« pharmacies, le flacon, 7 fr. .10. Dépôt j I général pria Belgique: Pharmacie VÎVARIO. Liège. Bien exiger la véritable JOUVENCE de PAbM SOURY avec la signature Msg. DUMONTIER cbU< afin que les peaux qui l’enveloppent né rebroift- sent pas. Beurrez ensuite le fond d’une easse- rolé et placëz-y la noix ; faites-la revenir d’une belle couleur bien dorée, mettez-à l’entour deux carottes, quatre gros oignons coupés éri. olives, un bouquet garni, environ deux verres de boulin Ion; couvrez le tout en laissez cuire doucement. Au moment de servir, égouttez votre noix et dé- bridéz-la ; faites réduire le fond à moitié, après l’avoir dégraissé. Mettez votre voix sur un plat aveo les légumes ; verses le fond dessés et servez. Vous pouvez mettre à la place du fond, eolt une sauce à la glace, soit une sauce, tomate, une'purée d’oseille, de laitue ou de, chicorée. Fricandeau. Employez une rouelle de veau, dont vous piquez d’un côté la superficie de lardons fins très serrés. Foncez line casserole de carottes, oignons, bouquet garni, deux clous de girofle, débris de lard. ,Placez-y votre fricandeau ;rnouillez-le d’un peu de bouillon,en ayant soin d’arroser de temps en temps avec le fond de. sa caisson. II prendra une belle couleur blonde.-La cuisson achevée, deux ou trois heures, vous passez le fond ou sauce, que vous versez dans une petite casserole ; dégraissez, faites réduire à glace, ajoutez une goutte de ça- ramel, .un peu de féeule de pommes de terre que vous aurez délayée avec un peu d’eau ; dorez- en le fricandeau .Servez le reste dessous, si vous devez le servir seul: sinon servez-vous-en pour assaisonner le ragoût de chicorée ou d’oseille, sur . lequel vous le 1 servirez. Servez aussi uîiq, sauce tomate. Poitrine farcie. — Prenez une poitrine couverte partout de sa peau ou membrane. Déta- chez-la de la chair jusqu’au bout du tendron. Mettez dessus une farce ou un godiveau. Couvrez la farce avec la peau; cotisez tout autour avec du fil et une aiguille; mettez cuire aveo bardes de lard, demi-verre d’eau,- sel, poivre, un bouquet de persil; la cuisson faite, prenez le fond de la sauce que vous dégraissez, passez au tamis; mettez une pincée de .farine, faites réduire. Ainsi cuite, vous pouvez la servir avec différents ragoûts de légumes. Si vous la faites outre à la broche, vous la-couvrirez de papier: beurré; serves aveo une sauce qu ragoût. , MELANTE. Ah I elle fut triste, ma nuit de Noël I De mauvais pressentiments m’envahissaient et j’atten- aais le jour avec une impatience fébrile; je navais plus que cinq pièges à visiter pbur arriver à celui tendu pour le renard. Aussi à peine 1 aurore s’annonça-t-elle que je fus fie- nors !... Eh bien I monsieur, le» cinq trappes étaient par terre., j© oarcajou était passé !.!. a, i at}a Pd o nné ma femme qui peut- être, à 1 heure présente, était rnorte, pouf rien pour arriver dans un instant à une autre trappe, détruite, elle aussi, avec une peau de^ dans, une peau de mille dollars! mais une peau hachée, lacérée, détruite, plus une peau une charogneI ■ Et j’avançais, ne pensant plus, hébété' de S/V OUC S ‘ ^ d i >uleu1 ' et de fatigue aussi quand, à un coude du sentier, levant la tête, brusquement, une tache noire tranchant sur la neige attira mon regard. Devant mol à vingt SIS mon X, é * a “ “• ï ‘ V,nt ’ , i„fî*S rn .°. I î sleur . c’est rageusement que je pensaï r’lteu ce pIus à IuL que. je- ÏK iî C ^ V ^«ement à ma femme. tonrnÂA 1 ,a î laIt Jours pour faire ma tournée, j en mis moins de quatre. Je n’avaia rate nMuA, dire £ flS man & é » Pas dormi ; je cou- rais jLutôt que de marcher de l’aube à ia nuit ’ ’ noire, et j’arrivai en vue de la variée mes *? us moi et ’ mon- 'cœur îtenl h - force de battre à grands coupa dans ma poitrine. wuj™ ^ aiïerç P s 1* tente... et je peneai mou* nei »e amoncelée, le toit seul apparaît et du tuyau de la cheminée pas un atome ne s’échappe ; s’il n’y a pas de feu! * ma .. f cmme ne peut plus se lever, et si elle ne se lève plus, c’est que... alors Je courte.comme un fou, dégringolant les pentes, au r *f < ïue de me briser cent fois les os, et je ne m arrêtai plus que devant la tente... Tout autour, c est le silence, la solitude... Pas une traça dans la neige, le manche d’une hache que j’ai’ laissée fichée dans une souche d’arbre dépassa la neige de quelques centimètres. Brutalement j'ai jeté ma charge à bas de mes épaules et je reste là hébété, à moitié fou, éperdu. n osant bouger ; enfin, rassemblant mon courage, j ai écarte en tremblant au faite-du es Pédants de l’entrée, et mon regard- avidement a fouillé l’intérieur; alors j’ai vu • assise sous un amoncellement de fourrures, un. sourire aux lèvres et de grosses larmes lui cqu- iant sur les jones, ma femme me tendant de ses-deux bras mon fl.lsl mon fils! monsieur. .Alors d un bond j’ai sauté dans la tente, j’ai Jeté à ses pieds Je renard noir de t.000 dol* Iars, je me suis abattu sur sa couche et j'ai pleuré, j’ai pleuré comme un enfant : . .P- VAESEN. ’ ‘ C * rc *f°t 1 ou glouton ; plantigrade. C’est U ter* I$«Ah2«. r ? ppo, îr du< l uel n »Ulwa le chemin de freppst •* 8 ? nourrissant des bêtas.qui* 5Saw35?t»iïïS R -- / ./ /•
