res hui fl'Ol ;à et ans nt soigf i soleil, ayés qui rec les Ce teru les des a ï de la avait at qui aval ie de vj\ plupaq rir un d’une r MERCREDI U AOUT 1965 a LE SOIR LÉS CONCOURS DE PLACE «SOIR» Blankenberghe, 10aoû,t. [ôteliers et commerçants de Blàn- berghe n’auront sûrement pas à plaindre d.i mois d’août. Si le so at ne se montre que sporadique- péra- . on peut dire que la terni, est très clémente. Faut-il, dès (De notre correspondant.) rents et enfante profitent sans limite. * -Il~y a là une véritable plage-attractions où tous les jeux et sports peuvent être pratiques, tandis que des maîtres nageurs veillent sur la vie des jeunes baigneurs. Blanken- doufe pa !, s’étonner que' la plage’ est oc , ée du matin au "soir,- et* que dés itaines d’estivants essayent: de sq re bronzer par un solejLqui pour?, i être plus ardent. 1 - . • <•' blankenberghe, avec sa digue très Snée, promenade exquise longue i près de 5 kilomètres, bordée d’hô- j, de magasins, d’immeubles à ap- rtements et de cafés-dancings d’où, matin au soir, on. enteiid les re^ ines à la mode. 7- ; Le bourgmestre, M. Devrieridt; est s fier de sa plage. * C’est un vé- able paradis, nous dit-il, dont pa- 5 ir les adi nouait relatior bonnes uchoir si iches. de occid s goûts t les dé Nouvelles du littoral Un théâtre provisoire à Ostende ? it cepei ;e dos à exempi ers les Linke k, Tervu etc., ét it fort ai Cambre tram oi che" dan ^ .. . . , petites notre correspondant.) ges chap ' Ostende, 10 août, /asées et Aiec la démolition du théâtre Les i yal, appelé à être remplacé par tis en r , complexe moderne, Ostende ne bois su: jpose pour ainsi dire plus de salle des tab® spectacles. Il est vrai que, après la saison, on ette épt iectuera des travaux de transformait inv ition dans la grande salle du Kur- mciers c û pour y donner des représentais dramatiques. Mais, en atteri- nt, on se demande que faire pen- les en®t la période transitoire L'échevin, M. Miroir, avait d’abord be. on r; oposé d’aménager la salle des ' :es de l'Ecole technique com- inale, mais il se heurta à des pro- ■mes insurmontables, puisque cette le fait également fonction de le de gymnastique et que le rquet est recouvert d’une matière iciale qui jouerait des tours dan- reux aux talons des spectatrices ; de So Impossibilité aussi d’occuper la ‘ de théâtre de l’Athénée royal. ,'int ensuite la grande salle du Ducoliqufiatholieke Volksbond ».. Mais àus- - les' ranl-t, des voix s’élevèrent pour pro- gter contre ce choix : local à ca- ctère politique prononcé. Restait une quatrième solution : Palais des fêtes. Moyennant cer- ins travaux d’adaptation on pour- y donner des représentations tuédaos r,s la salle des conférences poü- sur qui at accueillir 200 à 300 spectateurs, ' qui est amplement suffisant pour î sociétés dramatiques locales. Les régisseurs de ces sociétés ont :è appelés à donner leur avis et, la fin du. mois, u.. projet final sera «mis à l’approbation du Conseil snmunal. I était m ie surfac ûrières < t tout le plant ons, dan iges qui, tant de distract ’essembl ont fui etite jou la solitui loncentr » de la au froi es faros les habi ent en f , à des î chez tuberges 5 espagn ite breti irir un chez noi iternelle L. Un fidèle estivant honoré à La Panne Au cours d’une cérémonie à la aison communale de La Panne, M. eorges Colebourne, de Londres, a îu le diplôme de citoyen d’honneur ela ville des mains du bourgmes- e,M. Raphaël Versteele. Exception ûte des années 1940-45, M. Cole- r le vcBwne a passé ses vacances an- berghe est devenue station balnéaire ^internationale : : des Anglais y viennent, de .plus en plus nombreux, les Allemands en ont retrouvé le chemin et, parmi • les Belges, ce sont surtout des Gantois .et', lès Anversois qui semblent s’être établis a demeure. Et notre concours de plage? Un succès, comme partout ailleurs. Un temps très.^favorable dépourvu de soleil, mais : pas de vent. Une mer calmé a fait?'durer la bataille. Filles et garçohsy-lè sexe fort faisant équipe avec le sexe, faible,, ont construit, sous le regard dés'parents et du jury. Des centaines de promeneurs , se sont arrêtés pour être témoins de la lutte des bâtisseurs contre la mer. Combat qui a donné lieu au palma-; rès établi par les juges. . Le jury comprenait : MM. Au- dàert, Cailloux, Dèflorennes, Draps, Goffin, Hendrickx, Roger, Hen- drickx, Roland v Henin, Massin, Moulart, Stroobants, .Trémiseau et Vachaùdcz. L. (O.) • Sixième prix : WiUe, François, Blankenberghe ; Meulébrouck, Ludo, ideria ; ‘ Maes, iEddy, id. ; Vervaet, Christian, id. ; Versluys, Freddy, id. ; Willem, Paul, id. Septième prix Volvert, Benoît, Marcq-Enghien ; Baeyens, Philippe, Evere ; Deltour, Daniel, Ougrée ; De- tilleux, Thierry, liège; Goossens, Philippe, Bruxelles ; Hennuÿ, Christian, Oupeye. Huitième prix : Lauwelijns, Yvo, Blankenberghè ; Lauwelijns, Henck, idem ; Di Rosa, Philippe, idem ; Content, Dirk, id. ; Bourguignon, Fabienne, id. ; Danieux, Anne, id. Neuvième prix : Timmerman, Jean, Blankenberghe ; Naeyaert, Nadine, id. ; Van Eecke, Jean-Pierre, id. ; Ponsaert, Patrick, id. ; Rogier, Johan, id. ; Duynslaeger, Werner, id. Dixième prix : Lagast, Jacques, Blankenberghe; Verplaetse, Mathilde, Gand ;. Verplaetse, Soetkin, id.;; Follet, ■ Dirk, Blankenberghe V ; Le-; vek, Christian, id. ; Van Huile. Dirk, id. Onzième prix : Delloye, Claude, Bruxelles; Delloye, Anne, idem; Masteheus, Alain, id. ; Rucquoy, Alain, Gosselies ; Ladrière, Martine, Limai ; Tatler, Annika, Liège. 'Douzième prix ; Nauwelaerts, Christine, Anvers ; . Nauwelaerts, René, idem ; Nauwelaerts, Maire, id. ; Nauwelaerts, Luc, id:.; Nauwelaerts, Dirk, id. ; Payen; Etienne, La Lou- vière. ' ■ ■ CATEGORIE B Premier prix : Van Nuffel, Martine, Edeghem; Deburge, Robert, Marcinelle ; Dùiver, Veerle, Brux. ; Kayser, Guy, Esch - sur - Alzette (Lux.) ;' Mâlfàit, Rità, Courtrai ; Ca- trisse, Ria, Blankenberghe. • Deuxième prix : Van Schamel- hout, Monique, Brux.qVan Schamel- hout, Patricia^ idem ; Demartelange, Rony, Anvers ; Demartelange, Brigitte, idem ; Leemans, Michel, La Loüvièr.e ; Colpaert, Ahdries, Gand, ^.Troisième prix * De Vleeschouwér, Michel/? Wemmel ;Deckx, Greta, Turnhout ; Deckx, Walter, idem ; Breys, Jan, Courtrai ; Breys, Philippe; idem ; Breys, Bruno, idem. • Quatrième prix : Delahay, Charly ; Blankenberghe; Verhaet, Adrien, Grave (Hollande) ; Deschryver, Pierre, Anvers ; Panis, Jean-Pierre, Liège ; Forge, Dominique, Bruxelles. Cinquième prix ; Meert, Christina, Saint-Nicolas ; Meert, Hendrik, id. ; Debruyn, Catherine, Blankenberghe; Teugels, Ingrid, Malines ; Brems, Robert, Edeghem ; Vandenbossche, Mireille, Uitkerke. Sixième prix : Wedner, Jacques, Bruxelles ; Wagner, Danielle, idem ; On foâfif à grands coups de pelle. CATEGORIE À IMahu, Michel, idem ; Paepe, Linda, Premier prix : Bouille, Hilda, No-1 Blankenberghe ; Plasteeuw, Lutgar- tre-Dame-au-Bois Bloemendal, Mi- ^*1™ -c-ia—n„ chel, Amsterdam (Holl.) ; De Fauw, telles à La Panne depuis 1920. Il y t venu pour la première fois en ’est eux •là, pour y passer un congé alors jnt de l’( a’il était soldat, et décida d’y chaleuri asser plus tard ses congés avec sa co aime et ses enfants. ■ • W. (D.) Ifférente »cond P [î ; plus Io 1 du seco scend P s est difl lu suive espace ■ochers »n haut 1 dessin n rien, e aviat® : ; cette 1 à cette 1 voir sa . une P 611 e le sa' cin. Et ' désira» ut deve printa 5 le ? encore 1 c. y a-t-ll la i» 3 ' propos, ►riati a- quilles > vois de f eIt e? époqu e je n’eu pinc^ Il avait in de f 11er. 13 : dire j les onemtrs de Plage ★ A DUINBERGEN U 11 août, à 10 h 30 ★ 55.000 F X>E PRIX 1 N S C RI PT IO NS : Le mardi 10 août, de 9 à 12 et de 14 à 17 heures, au Ca-. smo. • •• Il sera perçu un droit d’in- piption de 5 francs par entant, au profit des œuvres du * Soir ^POSITION ' r DES PRIX : Bureau du Tennis. tttel'KIBUTION DES PRIX : .Le mercredi 11 août, ‘“heures, au Casino. ★ A LA PANNE 12 août, à 10 h 30 ★ ' 60.000 F DE PRIX 1 N S C R I P T I O N S î ,„Le mercredi 11 août, de 9 à î. e t de IA à 17 heures, à ' Abri côtier », avenue de •a Mer, 206. *! sera perçu un droit d’in- j'hption de 5 francs par en- ant au profit des œuvres du ^oir •^POSITION DES! PRIX î A i’ f Abri côtier •. 1 DISTRIBUTION DES PRIX ï jeudi 12 août, à 16 heu- ‘«s. au osque, sur la digue. Patrick, Bruxelles ; Longtain, Corinne, idem ; Coppens, Philippe, id. ; De Coninck, Roland, id. Deuxième prix : Decelle, Luc, Court-Saint-Etienne ; Desmet, Christian, Bruxelles ; Petit, Jean-Claude, idem ; Mômont, Christine, id. ; ,Mi- chiëls, Arlette, id. ; ;Michiels, Jean- IVÏQrC' id. r 1|t —*- Troisième prix : Weiner, Suzanne, Londres ; Van de ' Waele, Daniel, Bruxelles ; Vândegaer, Daniel, Liège; Isabant, Frank, Bruxelles ; Bogaerts, Desy, Anvers ; Van Helle, Luc, Blankenberghe.  Quatrième prix .- Leurquen, Mar rianne, Jemeppe-sur-Meuse ; Gochel, Anne, idem ; Van Asschè, Stéphane, Bruxelles ; Wattelet, Daniel, Monti- gnies ; Temmerman, Corinne, Gand ; Van OotegenvDirk, id. Cinquième prix : Wutriche, Brigitte, Bruxelles ; Wutriche, René, idem ; Verheyden, Léo, id. ; Ver- heyden, Marc, id. ; Arnaut, Alain, p id. ; Bouille, Godelieve, Notre-Dame- É au-Bois. $ I I 1 M. Malraux rencontre le président de l’Inde La Nouvelle-Delhi, 10 août (A.P.). Après avoir conféré, lundi, avec P le Premier ministre, M. Shastri, M. 0 André Malraux a été reçu, mardi p matin, par "le président. Sarvepalli p Radhàkrishnan et le vice-président P Zakir Hussain, puis a déjeuné‘avec p le ministre des Affaires étrangères. P M. Swaran Singh, p Les entretiens ont porté sur une p large gamme de questions intema- p tionales et sur la visite du ministre p français en Chine, p Dans la soirée, M. Malraux de- 0 vait être l’hôte d’honneur d’un dîner p offert par l’ambassadeur de France, p ' Il visitera, mercredi, la ville sainte P dé Bénarès, où. il sera fait docteur 0 honoris causa, ; de l’Université du 0 sanscrit. * ' p M. Malraux tiendra une confé- p rence de presse, peu avant son Û départ pour Paris, jeudi soir; • 1 ^ — de, idem ; Mathy, Nicole, Flémalle. Septième prix : Schmetz, Jean- Louis, Liège; Rainchon, Pierre; Se- neffe ; Themèlin, Marc, Virtpn;iVan- dewoude, Vincent, Tervueren; Christophe, ' Andrée, Verviers ; Corréca, Augusta, idem. Huitième prix : • Banteie, Dany, Blankenberghe ; Philippe," Aléx, Charleroi ; Martin, Michèle, Brux. ; Van Hellemont, Christine, Overijse ; Dubois, Philippe, Brux. ; Wasterlin, Daniel, idem. Neuvième prix : Buekenhoudt, Nicole, Brux. ; Buekenhoudt, Chantal, idem ; Massin, Michel, Liège ;. Her- rozeel, Guy, Brux.; Herrozeel, Jacques, idem ; Thienpondt, Solange, Anvers. CATEGORIE C Premier prix : Bervaets, Jean- Jacques, Bruxelles ; Brems, Yvan, Edeghem; Pâques, Christian, Ju- met ; Marié, Philippe, Montigniès- sur-Sambre; Baert, Jean, Blankenberghe ; Mathy, Michèle, Flémalle- Haute. Deuxième prix : Haerendoorens, Katheline, Bruxelles ; Baufays, Joël, idem ; Deflorenne, Roland; idem ; Debacker, André, Blankenberghe ; Barremaeker, Annie, idem ; Barre-, maeke.r, Albert, idem. Troisième prix : Honoré,- Jean- Robert, Bruxelles ; Traxler, Arnaud, Paris; Verheven, François, Brux. ; Buekenhoudt,. Jacques, idem; Jon- naert, Patrick, Gand ; Martin, Jean- Marie, Bruxelles 2. Quatrième prix : Pot, Cees, Waal- wijk ; Pot, Jean, idem ; . D’Hamers, Henriette, Anvers; D’Hamers, Eugène, idem Jurewyts, André, Blankenberghe; Michiels, Henri, Louvain. Cinquième prix : Haems, Paul, Bruges ; Haems, Patrick, idem ; De- vue, Martine, Bruxelles ; Devùe, Pierre, idem ; Warnants, Pierre, id.; Cocriamont, Danielle, id. Sixième prix : Delan-en, Antoine, Gand ; Wittevrongen, Diane, Blankenberghe; De Meer, Marijke, idem ; Cockuyt, Hilde. idem : Frans. Odette, Grivegnée ; Kuypers, Christian, Charleroi. PROLONGATION AU MUSEE WELLINGTON Un des nombreux dioramas qui permettent aux visiteurs de suivre les différents épisodes de la bataille ■' L’exposition « Waterloo et l’Europe », organisée à l’occasion du 150 m * anniversaire de la célèbre bataille au musée Wellington, situé à Waterloo-Village, continue à rencontrer auprès des touristes un très gros succès. Les autorités britanniques viennent de décider de laisser sur place, jusqu’au 30 octobre, toutes les pièces de collections qui ont été mises à la disposition du comité organisateur par les prêteurs britanniques. L’exposition restera donc ouverte jusqu’au 30 octobre, tous les jours de 10 .à 12 et de 14 à 19 h, DANS LES ORDRES NATIONAUX « Moniteur » du 11 août Ministère • de l'Education nationale et de la Culture ORDRE DE LEOPOLD Grand officier : M. Brûlez, R. Officiers : M. Buntinx, J. ; M nl ® Hey- mans, M. ; MM. De Ridder, V. ; Suys, R. ; De Baere. J. ; De Coster, W Delva, W. ; De Waele, G. ; Heylen, A. ; ; Lemaire, R.; Mertens de Wilmars. C.?; Natens, J. ; Pietermaat. F. ; Smets, J;; Van Billoen. L. ; Van den Bussche, H.:; Van Elslànder, A. ; Walgrave. J. ; Van Zundert, R. = Chevaliers : MM. Anteunis, J. : Leys- sens, P. ; Pauwels, F.; Baccaert, E. ; Bertin, ' G. ; M me V™ Côllyns, née Braeken, H. ; MM. Cools, A. ; Coppie- ters, M. ; Cortvriend, J. ; M 1,e Cour: tain, E. ; M m * Courtois, née Moene- claey, C. ; MM; Deloz, M. ; De Scheer- der, L. ; De Schryver, M. ; Destrijcker, J. ; De Vvoey, J. : D’hondt, M. ; Drubr bels, J. ; Dubois. J. ; Durieu, J. ; Gë- vers, E. ; Grauwels, J. ; Gunzburg. J. ; Heirbaut, B. ; M‘“» Landuyt, née Van Bergen, E. ; MM. Latinne, R. ; Laurijs- sens, J. ; Leysen, L. ; M m « Luyten, née Declerck, D. ; MM. Merchiers, L. ; Me- sotten, J>; Moens, C. ; M m * Noens, née T Kint, J. ; MM. Noerens, R.; Nuytemans, J.;' Roeben, J. : Schelpe, G. ; Smet, M.?; M 110 Talpaert, P. ; M nl ° Vanderbeken, née Courteaux, M. ; MM. Vanderputte, E. ; Van Langendonck, H. ; Vannueteii; G. : Vercruysse, J;: Verhecke, R. : Ver> meersch,. R. ; Vertomrrien, K. ; Van Dam, C. : M>«* De Wilde, D. ; MM, Lonque, T. ; Roggen, F. ; Van Boter- dael, E. ; Van De Broeck, A. ; Van Loock, N.; M ,,e Vanmaldeghem, S;; M. Verbanck, R. ; Làmberechts, F. ORDRE DE LA COURONNE Grands officiers : MM. Indestege, J. { ; Pauwels, J. J 7,:,. *f. Commandeur ..: MM. Heylen,.: V-3 Knaçpenj M. ; Vau deh Borre, H. . Officier : M nlB ':'Srriekensi H. ; MM: Dè Roovér, K. ; Angenot, R. ; Mortèlmàns, Y. ; Wildiers, P. ; Janssen. A. ; Stêr- kens, R. Chevaliers : MM. D’Haese, R. ; Rà- veel, R. ; Verbaere, H. : M m “ Wouters, née Helsen, C. ; M. Auwaerts,- F. ; M 11 * Battheu, A.; M. Cornelis, E. ; M 11 ® Cour- toit,- E. : MM. Dauwe, P. ; Denecker, A.; Durieu, J. ; Gavel, P. ; M miî Ger- manes, née Valcke, L. ; MM. Klemans, G. ; Marote, M. ; Pin- telon, A. ; Pirijns, H. ; Raes, A/; Rob- bérecht. F.; Steurbaut, M. ; Strobbè, M. ; Van Damme, G. ; Versichele, A. ; Vossen, F. ; Bourdon, F. ; Andries, M. ; Gellynck, H.; M“- GÜlis, D. ; M. Go- nissen, H. ; M* 1 Hendrickx, née Vermeulen, M.-L. ; MM. Maes, E. : Moens, H. ; Petit Roger. P. ; Pulinckx, R. ; M me Stuy- vaert, née Van Imschoôt, D. ; M. Van-' houtte, G. ; M m " ■ Van Waeyenberghe, née Latoir, C. ; M 11 ® BeUefroid, M. ; MM. Cauwenberg, W. ; Meerbergen, O. ; Mees, J. ; Peire, L. ; Vansina, D. Les inscriptions des Noirs ont commencé dans le Sud des Etats-Unis £a mer, lentement, commence son œuvre de destruction. Washington, 10 août (A.P.). Les inscriptions des Noirs sur les listes électorales, sans les soumettre à des tests de * capacité » ont commencé dans neuf comtés du sud, en vertu de la nouvelle loi votée par le Congrès. Le département de la Justice a entrepris des actions judiciaires devant les tribunaux fédéraùx du Texas, de Virginie et de l’Alabama pour , obtenir l’application de cette loi. Le ministre de la Justice, M. Katzenbach, a décidé également d’en- voyèr des fonctionnaires fédéraux dans le Mississippi, l’Alabama et la Louisiane, pour veiller à ce que ies opérations d’inscription se déroulent normalement, sans aucune discrimination. Ce sont là les points les plus sensibles, surtout le comté de Dallas, dans l’Aiabama, où se trouve Selma, théâtre de violences raciales au printemps dernier. EN SEPTEMBRE Visite officielle des princes grand-ducaux au Brésil Rio de Janeiro, 10 août. (A. P.) Le, grand-duc et la grande-duchesse de Luxembourg se rendront à Brasilia, Belo Horizonte et Rio de Janeiro, le mois prochain, au cours de leurs visite officielle au Brésil. Ils arriveront à Brasilia, le 13 septembre et dans la soirée, le président Humberto Castello Branco offrira un dîner en leur honneur. Le lendemain, ils visiteront Bra- zilia et se rendront à Belo. Hori- zontè.. La visite prendra fin à Rio. le 17 septembre. Il est déjà passé 100.000 voitures par le tunnel du mont Blanc Chamonix, 10 août (A.F.P.). Mardi, peu avant 16 heures, le tunnel sous le mont Blanc â vu passer sa 100.000® voiture depuis la date de mise en service. Il s’agissait d’une petite voiture pilotée par un étudiant parisien, Michel Cazali. On a fait cadeau au jeune automobiliste du droit dé péage et d’un très beau livre sur le tunnel. ORDRE DE LEOPOLD II Grands’officiers : MM. Cappuyns, J Mahieu,-P.; Sabbe.S. : Van Pottel- bergh. R. - Commandeurs : MM. Bussels, C. ; Crab, J. ; Robeyns. E. ; Taymans, A. ; Vanhagendoren, C. ; M™' Heymans, M. Officiers : M. Baekeris, C. ; M 11 ® Bo: gàert, G. ; MM. Broeckx, J. ; Crombè, A. ; M 11 ® De Backer, H. ; MM. De Bast, J.; De Greef; E. ; M? 1 ® Dept, née Van- havenberge, I. ; MM. Dragonetti, R. ; Eeckhaut, M. ; M 1 '®. Hutsebaut, M. : MM. Lenaerts, M. ; Mulier. J. ; M 11 » Peeters, G. ; MM. Vaerwijck, R. ; Van UNE ENNEMIE DE NAPOLÉON I. — « Une femme d’un esprit remarquable » Proscrite de Paris par décision de Bonaparte. M m * de Staël avait loué une maison à Mafliers. près de Beaumont-sur-Oise. Le 15 octobre 1803. elle vit un cavalier mettre pied à terre devant sa porte. Son visage se décomposa. C’était le messager redouté. — On vient - m’arrêter ! s’écria-t- elle. Elle se ressaisit pourtant et alla au-devant de l’arrivant. Celui-ci, un lieutenant de gendarmerie', lui présenta un papier. Il s’agissait d’un ordre du Premier consul de la conduire, dans les vingt-quatre heures, à quarante lieues de ; la capitale. M" 1 * de Staël, résignée, fit faire ses malles et commanda sa berline Avant de partir, elle dit à l’offi- ejer r * ^ — Vous voyez où cela mène, .Monsieur* d’être'; une fehame d’esprit ! On s’arrête à Saint-Brice pour lui permettre d’embrasser une dernière fois sa chère Juliette Récamier. Les deux - femmes, en ..larmes, tombèrent dans les bras l’üne de l’autre. Le général Junôt se trouvait là. Pour les beaux yeux de Juliette, que n’aurait-H pas fait ! Il courut à Saint-Cloud, plaider auprès du premier consul la "cause de la proscrite. . — Quel intérêt prends-tu donc à cette femme ? s’exclama Bonaparte. — L’intérêt, répondit Junot. que je porterai tqujours à lin être faible, ■ souffrànt par le cœur. Et puis, cette femme ferait enthousiaste de vous, mon général, si vous le vouliez.  — Oui, oui, jè la connais, mais passato il pericolo, gabbato îl san~ to (1).:. .Non, non, entre elle et moi, plus de trêve ni de paix. Elle l’a voulu, qu’elle en porte la peine ! C’était une déclaration de guèrre en r.ègle. Qui était donc cette femme qui avait encouru les foudres du Premier consul, cette femme assez audacieuse pour avoir osé dé- fîer .le maître de la" France ? Anne- Louise -Germaine Necker, future baronne de Staël, qui rie sut jamais rien faire avec discrétion, fit son entrée dans la vie. à Paris, le 22 avril : 1766. après- avoir fait souffrir à son pauvre père les «tour- Baarle, K. ; Van Dooren, E. ; Vanos- ments dès damnés ». Elle était la mael, P. ; Van Swindéren, L. ; Van- fille du fameux banquier genevois, riche à millions, qui fut trois fois ministre de Louis XVI. L’insupportable bas-bleu qu’était. M m * Necker. tint à s’occuper elle-même dé l’éducation, de cette enfant unique, avec l’ambition d’en faire un parangon de connaissances,- dé talents, et surtout de sensibilité. La petite Germaine, dès sa plus tendre enfance, fut gavée de latin, de littérature, d’his- toirè et de sciences. Cette éducation en fit une gamine précoce. Elle avait à peine cinq ans lorsqu’on l’entendit demander gravement à la vieille maréchale de Mouchy : — Madame la maréchale, que penr sez-vous de l’amour ?.. Déjà, -saris bien -se rendre; compte dë quoi H ; s’agissait au juste", elle se préoccupait d’un sentiment qui devait, plus d’une fois, bouleverser son existence. tieghem, R;; Vermeersch, A.; Wijf- fels, C. ; Am ter, E. ; Albert, E. ; Meirle, F. ; Persoons, H. ; Mortier, F. ; Wolven- spergens, H. Ils rendront rang aans l’Ordre à dater du 15 novembre 1963. . Chevaliersj MlVL Clement, G. ; Co- veliers, J?; Demeijer, W. ; De Winter; J. ; Masure, R. ; Mets, W. ; Taghon, P.; M"®-Aerts, H.; MM. Casslers, J.; Slootmaeckers, G. ; M M ® Van Tuynen, L. ; MM. Vêts, L. ; De Voght, J. ; M mo Luyckx, née Verbeeck, Y. ; MM. Willems, G. ; Gillis, P.; Heylen, A.; Allemeersch, A.; Bossaerts, J.; M Mo Drossaert. G. : MM. Geédts, G. ; Leclef, R. ; M m ® Nijs-, née Deçà,: M. ; M. Peeters, JT. ; M nl ® Raes, M. ; MM. Rédant, K. ; Reynaert, M. ; Scheys, F.; Schotte, A. ; Ste- vens, E. ; M 11 ® Van Hoèy, M. ; MM. Vanmaele, A.; Van Schel, I.; Van der Plaetse, A.; Dalle, F.; Pauwels, L. ; Poppe, A.; M"‘® ’t Seyen, J.; MM. Vernxers, M. ; Struyf, P. . En raison de la revalorisation des traitements les chemins de 1er luxembourgeois en L'intervention financière de l'Etat grand-ducal s'avère de plus en plus indispensable \ ( De notre correspondant.) Luxembourg, 10 août. La Société nationale des chemins de fer luxembourgeois, qui appartient pour 51 % au gouvernement grand-ducal, pour 24,5 % au gouvernement belgé et pour le même pourcentage au gouvernement français, vient de publier son rapport d’activités pour 1964. Malgré l’excellente documentation statistique qui se trouve étalée dans ce rapport, la conclusion en est un aveu d’impuissance de la part du conseil d’administration et de la direction. En effet, constate le rapport, la revalorisation des traitements des cheminots, intervenue en 1964, ne permet plus à la Société des chemins de fer luxembourgeois d’assurer dorénavant par ses propx-es moyens l’équilibre budgétaire prévu par les statuts. L’intervention financière dè l’Etat grand-ducal s’avère donc de plus en plus indispensable en dépit de toute progression favorable des résultats techniques. Selon la thèse des C. F. L., cette intervention financière du gouvernement est;.d’autant plus indispensable que c’est le pouvoir politique qui a décrété les nouvelles dépenses de personnel en 1964. Cette majoration des traitements a frappé les chemins de fer d’une charge salariale supplémentaire de 376 millions de? francs, soit environ 20 % des dépenses totales de la société et 25 % de ses dépenses de personnel. Ces dernières dépenses, qui s’élèvent actuellement à 1,421 milliard de francs sur un total général des dépenses de 1,850 milliard constituent en fait environ trois quarts des moyens financiers mis en œuvre chaque année par les C. F. L. Comparés à cette somme importante qui sert à financer les traitements de quelque 5.000 cheminots actifs, ainsi que les rentes du même nombre d’agents retraités, les dépenses Importante découverte archéologique en Jordanie Amman (Jordanie), 9 août (A.P.). Un groupe d’archéologues américains a découvert des vestiges d’une ancienne forteresse remontant au II* siècle a van'. Jésus-Christ. , Cette découverte a été faite à Tel- saidiya, à 110 kilomètres au nord- est de Jérusale n. et à quelque deux cents mètres au-dessous du niveau de la mer. dans la vallée du Jourdain. Ces restes témoignent d’un genre de maçonnerie dont on ne connaît pas d’exemple dans l’histoire ancienne de la Palestine. A l’intérieur de la forteresse, on a trouvé des chambres. L’ensemble a visiblement été conçu par un irchi- tecte et les briques découvertes étaient analogues à celles qui sont utilisées dans les bâtiments les plus modernes. L’expédition, qui cherchait à retrouver remplacement de la ville biblique de Zaraphan, a aussi mis au jour un cimetière dans lequel on a retrouvé 28 tombes et 14 squelettes Une analyse chimique a révélé que certains produits, provenant d’Egypte et de Chypre, avaient été utilisés pour préserver les squelettes.  On a retrouvé enfin, sur une ta: blette d'argile, une reconnaissance dè dette rédigée en arménien, et remontent au I* f siècle avant Jésus- Christ. dünvestissements (qui atteignent à peine 125 millions de francs) doivent paraître dérisoires. Cependant, la productivité des chemins de fer augmente chaque année dans une proportion ’ satisfaisante (environ 4 % ) et la rationalisation se poursuit grâce à l’élimination de certains tronçons marginaux du réseau. En face de la progression vertigineuse des salaires et des pensions, tous ces efforts techniques et économiques n’ont cependant aucune chance de rétablir un jour l’équilibre budgétaire des Chemins de fer luxembourgeois. : Dans son rapport pour 1964, le conseil d’administration de la société invite donc le gouvernement à assumer toutes ces responsabilités financières. Il en résulte que la contribution de l’Etat à l’exploitation du réseau ferroviaire luxembourgeois, qui n’atteignait pas encore 100 millions de francs en 1962 et qui a dépassé le demi-milliard en 1964,‘ est susceptible de poursuivre son ascension ét de grever lourdement le budget national du Grand- Duché. En se ‘ basant sur les subventions versées en 1964 par le gouvernement aux chemins de fer, plusieurs journaux ont d’ailleurs calculé que chaque Luxembourgeois avait contribué,'en 1964, avec 1.750 F à équilibrer le compté d’exploitation des C. F. L., * et ceci même sans mettre le pied dans une gare ou dans un train ». . L. K. Du 1 er \au 30* septembre Notre concours de photographie En septembre, une photographie sera publiée chaque jour dans le « Soir ». Son auteur recevra UNE PRIME DE 1.500 FRANCS. Sujet libre. Format minimum 13/18. sans être belle Pourtant, en grandissant. M ,u Necker ne semblait pas faite pour louer les amoureuses. C’est un fait, elle était loin d’être jolie. Elle était trapue, noiraude, sans grâce, avec des « traite plus prononcés que délicats » et des « crins noirâtres ». — Elle est fort aimable sans être belle, disait sa mère. Dans le salon maternel, l’un des plus courus de Paris, où défilaient hommes célèbres et beaux esprits, les compliments et les hommages, cependant, ne manquaient pas à la jeune fille, raide et guindée sur son tabouret, au point de rendre sa mère un brin jalouse. C’est que ses « grands yeux noirs étincelaient de génie » et faisaient pressentir « quelque chose au-dessus de la destinée de son sexe ». Une âme ardènte, spontanée, sensible. orgueilleuse, généreuse, portée aux , impressions fortes, enthousiaste du beau et du grand, avec un penchant décidé pour les talents et le désir de briller, telle était Germaine Necker à partir de sa quinzième année. Dès cét âge, ses parents s’occupèrent de la marier Etant donné son physique ingrat, ce n’qjût pas été chose aisée s’il n’y avait eu l’attrait d’une belle dot. D’autant moins que. à cette fille de calvinistes, il fallait un mari de sa religion. Un projet de mariage avec William Pitt le jeune, formé par M m * Necker. se heurta au refus de l’intéressée, peu désireuse d’aller vivre dans les brouillards de Londres. Le prince de Mecklembourg — un beau titre. Fort aimable d’assez mauvaise grâce à ses effusions conjugales. Décidément, Germaine n’éprouvait aucun penchant pour ce mari ' beaucoup plus âgé qu’elle. Quand on lui disait qu’il était « fou d’elle ». elle répondait en souriant d’un air las : — Je le. sais et cette passion me rend bien malheureuse. Le ministre des Etats-Unis à Paris, Gouverneur Morris, écrivait a son sujet : « Elle paraît être une femme sensée et d’un caractère quelque peu masculin, mais elle a à peu près l’aspect d’une femme de chambre ». Curieuse créature, avec un esprit d’jiomme logé dans un corps qui n’avait aucune des grâces de son sexe! Mais son intelligence et l’ascendant de son génie faisaient oublier sa laideur. Tous ceux qui l’approchaient subissaient son influence. L’envoyé américain lui-même révisait bientôt son premier jugement. « C’est une femme d’un esprit remarquable, estimait-il, qui est au-dessus de tous les préjugés vulgaires. Sa maison est comme un temple d’Apollon. » ' Anne-Louisè-Ger^mamé Necker. baronne de Staël. e ‘ -’j ■ ~ - mais quarante ans et des dettes considérables.,— se mit sur les'rangs sans plus de succès. . . : . Finalement se; présenta un petit secrétaire de l’ambassade de Suède à Paris, patronné par M ra * de Bouf- flers,; une- amie des" Necker, qui l'« .aimait comme , uri fils , ». Eric Màghus,’ baron ' îde ' Staël^Holstëin, avait dix-sept ans de pluè 'que Germaine ! C’était un garçon aimable et spirituel, aux- traits fins", au 're- gard^drôit, aüx cheveux blonds sous la perruque poudrée-a frimas, bien vû des belles dârhes de là cour- J] àürait fait un mari accèptable. mais, ainsi que l’écrivait son ambassadeur le comte de Grëutz. il- était « à bout de toute ressource et sans un sou vaillant ». ce qui était bien fâcheux pour un prétendant à la main d’une riche héritière dont la mère avait dit ; • - — Je ne donnerai jamais'ma .fille à un homme sans existeçcè. 7 . Loin de s,é déçpurager.-ile « petit Staël » eut une idée dé génie. Il fit - miroiter aux yeux, dû roi de Suède les millions de M! 1 *; Necker, qu’il?lui .serait possible d’obtenir à la condition jd’être nommé '‘ arrib&s- ’sàdeur pfés la cour de France.'; Entré Gustave' III et M Necker com- mençèrenPdes- marchandagès qui:ne dùrèrentÿ pas : moins de quatre;.ansr. Le; banqùiër^? genevois voülait; pour son/futur gendre, l’ambassade à vie. Le " plus étonnant^de l’affaire, c’est que ces .tracfàtiqns - aboutirent. Le baron dë Staël se -vit accorder . le posté convoité. Du coup, il obtint la main dé la demoiselle. Ambassadrice ■■v Germaine vit-elle avec plaisir se conclure cette alliance ? Du moins s’y résigna-t-elle sans trop de répugnance, car elle y trouvait l’assurance de ne pas devoir quitter Paris et celle d’être reçue à la cour. Déjà M m * Necker murmurait avec ravissement, en la couvant du regard : Le mariage fut célébré en grande pompe dans la chapelle de l’ambassade de Suède, rue. du Bac, le 14 janvier 1786. Germaine avait alors près de vingt ans. Le matin même, au moment de quitter la maison familiale, elle écrivit à sa mère : « Je ne reviendrai pas ce soir chez vous. Voilà le dernier jour que je passe comme j’ai passé toute ma vie. Qu’il m’en coûte pour subir un tel changement!... • Quinze jours plus : tard, la petite baronne de Staël était présentée à la cour. En faisant ses trois révérences devant le roi et la reine, elle se prit le pied dans sa robe et la déchira. Malgré cette maladresse, la spontanéité de la jeune ambassadrice plut à Marie-Antoinette. D’abord assidue à Versailles, les eixgences de l’étiquette et les caquetages des courtisans .ne tardèrent pas à lui peser. Quant aux salons parisiens, ils étaient si différents de celui de sa mère ! Lorsque, selon son habitude, elle voulait y aborder un sujet sérieux, les dames lui répondaient en parlant chiffons et les hommes lui fermaient la bouche en chuchotant à son oreille un compliment qui la faisait rougir. Cès gens frivoles étaient tout à fait incapables de comprendre ses idées Heureusement, elle avait son propre salon, rue du Bac, où elle pouvait réunir des nobles d’opinions libérales. des philosophes et des économistes, avec qui. aigrie par la disgrâce politique de M. Necker. elle frondait le trône. Tandis que le baron de Staël, ses dettes payées grâce à la dot de sa femme, se livrait à sa passion pour le jeu, Germaine se mit à écrire. Toute jeune, elle avait déjà taquiné les muses, composé des comédies et des nouvelles. Outre ses Lettres sur Jean-Jacques Rousseau, sa première œuvre publiée, où elle se révèle féministe en réclamant l’Indépendance pour son sexe, elle bâcla en un rien dë temps deux pièces en vers et trois romans'Chose étrange de la part d’une jeune mariée, ellë prétendait y démontrer qu’une femme a besoin d’un amant pour son développement spirituel. Il y avait là de quoi inquiéter Eric Ma- gnus, qui. déjà. Le comte Louis de Narbonne Après avoir mis au monde une fille qui ne vécut guère, Germaine finit par trouver l’amant qu’elle souhaitait, cet amant nécessaire à son épanouissement. L’homme sur qui elle mit le grappin, paraissait pourtant peu fait pour elle. Le comte Louis de Narbonne, bâtard présumé de Louis XV. était, à trente- quatre ans, un des hommes les plus beaux et les plus élégants de la cour. Il était aussi ambitieux, et crut que la fille de M, Necker servirait ses intérêts. Il abandonna pour elle une maîtresse charmante, et lui fit des avances que, déçue par son mariage, elle accueillit avec joie. Paris et Versailles apprirent avec étonnement cette liaison que. toute fière de recevoir dans son lit un fils de roi. elle proclamait bien haut. Elle voyait, dans cet homme irrésistible, « une formé pleine de grâce ».' Ses yeux noirs étincelaient quand elle parlait de lui Et si quelqu’un se hasardait à lui faire un doigt de cour, elle répondait pudiquement : — Je suis mariée moralëment Naturellement, le bruit de cette liaison ne tarda pas à parvenir aux oreilles du mari. Mais, un jour. Narbonne eut-besoin de trente mille francs, que Germaine trouva tout simple de ^demander à Eric Mâ- gnus. exceptionnellemerii en fonds. — Ah ! vous me comblez de joie, s’écria-t-il en les lui donnant de bon cœur. "Jugez de mon bonheur. : je le croyais votre amant... Son amour pour Narbonne n’empêcha pas la baronne de Staël d’avoir une faiblesse pour Talleÿrand. dont elle appréciait. l’esprit, et qui. avec elle, oublia une, fois de plus qù’il était • léÿêquë d’Autun; U. prétendit, plus tard, que c’était elle'qui lui avait fait des avances. Du restei' il n’éprouvait pas. pour la jeune femme. un sentiment bien vif Un jour qu’il se trouvait entre elle' et la belle Mde piahaut. sa maîtresse en titre, l’ambassadrice voulût à tout prix lui faire dire laquelle des deux il.aimait le mieux Comme il observait un, silence prudent, elle éclate. - — Enfin, avouez que si nous tombions toutes deuxensemble dans, la rivière, je ne-serais v pas la première que vous "spngeriez à sauver ? I. "— Ma foi,'' Madame,' c'est possible, vous avez l'air de mieux savoir nager... ; Son salon, lieu de ralliement la voyait se prêter v des constitutionnels ; Dès le, début de la Révolution. Germaine, applaudit au « progrès des .lumières ». avec d’autant plus d’enthoûsiasrne que son père, revenu aux affaires, paraissait devoir y jouer un rôle de premier plan. En juillet 1789. après que le renvoi de M. Necker du ministère eut déclenché l’agitation populaire qui aboutit ' à la prise de la Bastille, le Genevois était rappelé au pouvoir et faisait à Paris une rentrée triomphale, Germâine. fière de là gloiré de son père, qii’elle plaçait sur un piédestal, était à côté de lui et eut sa part des acclamations En |nême temps que le règne du banquier suisse. commençait celui de sa fille, dont le salon devint le lieu de ralliement des constitutionnels. — Cé qu’il faut à la France, répétait-elle à la suite de M, Necker, c’est un gouvernement • constitutionnel. à l’image du système anglais. Du coup. M”* de Staël donnait libre cours à son désir d’occuper la première place, à son besoin de parler sans cesse, de s’agiter, d’intriguer,:. , - 7 — La France, disait-elle à ses amis, ne peut être gouvernée que par des hommes bien élevés, intelligents. ayant de l’argent... et par des femmes d’esprit... Quand, en septembre 1790, M. Neckér, le * cœur brisé », dut quitter définitivement le pouvoir- et prendre le chemin de l’exil sous les huées de ceux qui l’avaient tant acclamé l’année précédente et en abandonnant deux millions qu’il avait mis dê sa poche dans le Trésor royal, sà chute réduisit sa fille au désespoir. Germaine venait de donner le jour à un petit Auguste. Prestige, rang, fortune, tout paraissait compromis, i’àmour même de Narbonne risquait de faiblir. Par bonheur, la jeune femme trouva une âme sœur en la personne de Mathieu de Montmorency-Laval, un jeune constituant, grand. beau, blond, passionné, qui pleurait sa femme. Tous deux se consolèrent mutuellement Durant plusieurs jours, la porte de M m * l’ambassadrice fut fermée à tous ses autres amis. 7 i-rr Lés hommes que j’aimais depuis l’âge de dix-neuf ou vingt ans, devait-ellé dire plus tard, c’étaient Narbonne. Talleÿrand et Mathieu de Montmorency. Intimement persuadée que le royaume allait périr, faute, des lumières de son père, elle voulut du moins faire de Narèonne un ministre... En décembre 1791. elle lui fit obtenir le portefeuille de la Guerre. « Quelle joie pour M œ * de Staël, écrivait Marie-Antoinette, et quel plaisir d’avoir toute l’armée... à elle 1 » Avec Narbonne. Germaine dressa un plan qui comprenait une alliance avec la Prusse et la guerre contre l’Autriche. Cependant, en même temps que ses illusions s’évanouissaient. son influence déclinait Egé- rie de la' monarchie constitutionnelle, elle était honnie par les royalistes et décriée par les jacobins. Jacques JANSSENS. (1) Passe te péril, on se moque du saint PROCHAIN ARTICLE: « Une pédante qui s'occupe de politique »
