Service spécial par TSF. LE COTON DANS LA PROVINCE ORIENTALE ; -, Stanleyvllle, 2 lévrier. > - Le prix minimum d'achat du coton non 'égrené, cultivé dans les .districts de l’Ué- *l£ïtimblfl et de l’Uélé-Nepokô-est fixé 'â O fr. eO par kilo pour toutes Ie'squa- lités. ~ En'plus de ce payement, l’acheteur est tenu de remettre au vendeur indigène, au moment de' l’achat, une prime eh sel de ; 10 grammes par kilogramme de coton acheté. L’acheteur doit également payor au chef indigène dont relève le. vendeur, par l’intermédiaire de l’administrateur ■territorial ou de son remplaçant, une prime de 2 centimes par kilo do coton acheté. EXPORTATION INTERDITE Brazzaville, 2 février. ■ Le gouverneur général de l’A. E. F., M. Antonetti, a éta saisi, par la direction du grand'cirque Rickling, de New-York, d’une demande de recrutement d’une troupe de femmes à plateau, en vue de leur exhibition dans l’Amérique du Nord. Conformément à une déoision de principe adoptée, le gouverneur général a refusé d’accorder cetto autorisation. ' L’A. E. F. A PARIS Brazzaville, 2 février. A la demande du ministère français dés: Colonies,. le gouverneur général de .l’A. E. F. a décidé que la colonie participerait au concours agricole qui s'ouvrira à Paris, le 14 mars prochain. Des échantillons de produits de l’A.E.F. sont déjà en route. INTERDICTION Coquilhatville, 2 février. : L’usage des armes à feu vient d’être interdit dans la circonscription urbaine ■ de Boende, dans la province de l’Equateur. . • • A LÀ CHAMBRE DE COMMERCE D’USUMBÜRA Usumbura, 2 février. La chambre dé commerce d’Usumbura a procédé;à l’élection de son comité. . M. Albert Chrlsty a été nommé président, M.René Moens a été élu vice-président.  Au cours de l’assemblée, des membres de la Chambre ont émis, le vœu de. voir, le gouvernement reprendre immédiate^ ment l’exécution dé travaux routiers, car les communications dans la'région sent devenues hasardeuses... ..... LA REFORME DES COURS D’APPEL Léopoldvllle, 2 février. Le bulletin administratif dü-Congo belge publie le texte de l’ordonnance-lol du 25 Janvier 1932, relative à la composition des cours d'appel. Vu l’urgence, résultant. cle.,l.’impos3lbi- llté en ce moment de composer la Cour d’appel do Léopoldvllle, le gouverneur général ordonne le remplacement de certains textes d'articles du décret du 9 juillet 1923 sur l’organisation judiciaire et la compétence. Les textes remplacés sont d’abord les alinéas 1; 2 et 3 de l’article premier et l’article 33 de ce décret de 1923. Us sont remplacés per les dispositions1 1 suivantes « En ' cas d’absence, d’empêchement ou de vacance, 1 le prési dent ne peut être remplacé que par un des çouseillers titulaires, suivant l’ordre d’ancienneté. Lé conseiller est remplacé par un conseiller suppléant d’appel. » Ensuite, l’article 2 et l’article 34 du décret du 9 juillet 1923 sont remplacés par les dispositions suivantes : « La Cour d’appel lie peut rendre un arrêt qu’au nombre fixe de trôls juges, ÿ compris le président. Sauf en cas‘do nécessité absolue le siège ne peut comprendre plus d’un magistrat désigné par le gouverneur général, par application 1 do l’alinéa final de l'afticle 33; pour remplir les fonctions de conseiller suppléant. » (Reproduction interdite.) PRESCOBEL, Les épreuves de sélection à T Administration LA QUESTION DES DROITS ACQUIS • Noué avons parlé, il y a quelques Jours, des épreuves de sélection Instituées il y à trois ans pour les candidats fonctionnaires et le3 sous-chefs de bureau deB P T. T. « L’épreuve de sélection — nous écrit- on à ce propos — a été imposée à d’anciens fonctionnaires (la plupart ont dépassé la cinquantaine) très méritants et . d’une valeur incontestable, » Cos fonctionnaires géraient d’Jmpor- . tants services : Ils avalent donc fourni -'•la preuve quüls possédaient toutes les qualités requises pour être nommés au titre effectif. » Us avaient un nombreux personnel sous leurs ordres, personnel qu’ils avaient . initié et formé. • » Et ce sont ces fonctionnaires signalés au grand choix depuis, de nombreuses .années, que l’on a mis dans l’obligation de participer à. une éprouve littéraire dite de sélection à côté de leurs subordonnés, de toùt jeunes gens ! » C’était humiliant. Par dignité, ils se . sont abstenus. » La Fédération postale et ia’ Fédération générale Indépendante du personnel des C. M. T. T. et A. (organismes groupant plus de vingt mille fonctionnaires et employés) n’ont cessé de mener campagno pour quo des tempéraments soient apportés à cetto mesure. ~»Tout récemment, les gauohes. libérales ont fait confianco nu ministre Bo- .vesso pour qu’il rochcrcho uno solution ■ .équitable, • » Ôn procède actuellement au travail de révision, mais il ne sera touché en ■ ' " rien aux droits acquis.- » Un second correspondant nous adresse les remarques suivantes que nous consl- ... gnons, avec celles qiil précèdent, afin de ,. compléter « l’autre son de cloche » : .« Le statut sous lequel un agont est j ^ entré au service de l’administration et .' en vertu diiquol cot agent a supputé, sos j. chahcos d’avancement dans la carrière, peut-11 être radicalement modifié, d’un trait de plume, par l’employeur, si cotte modification doit avoir pour effet do placer ledit agent dans des conditions imprévues et do nature à réduire éventuellement ses chances d’accès aux plus hauts grades de la catégorie ? » Un régime transitoire ne dovralt-11 pas régler la situatipn des agents entrés • on service avant 1929 et spécialement celle des agents déjà qualifiés grand choix, do façon à respecter leurs chances d’ayanccmont et les conventions tacites concl.uos à cot égard entre l’admlnlstra- tlon et eux ? » ; <+» La crise dans les carrières de pierres En dépit du vote émis samedi soir à la Maison du Peuple de Lesslnos, les patrons carriers ont fait sonner, lundi matin, l’appel aux ouvriers, mais auoun de cos derniers no s’est présenté au travail, à l’exception du personnel d’uno seule firmo où 250 ouvriers ont continué à travailler aux anciennes conditions. On 63Umo à près de 5,000 le nombre des chômeurs carriers dans la région de Les* slnes. Cotte grève importante entraîne . au ohômage forcé tous les bateliers en ce moment en chargement lo long de la Dendre canalisée. ■ 1 On espère que ce chômage ne sera pas ’ de longuo durée. UNE REUNION DE MANDATAIRES ET DE DELEGUES INDUSTRIELS AU SENAT Nous avons annoncé que les représentants, sénateurs et députés! des provinces du Brabant, do Liège, de Namur et du Hainaut, devaient se réunir avec des délégués do3 carrières do pierres, pour examiner la situation difficile do l’industrie et voir les moyens quo l’on , pourrait mettre en œuvre pour aider nos . maîtres de carrières à faire face à la .. crise. L'assembléo comprenait quarante-cinq personnes environ et était présidée par M. Magnotto, président du Sénat. Los délégués des carrières firent un exposé très complet de la situation et ... demandèrent l'intervention du gouvernement p'oür diminuer l'apport des matlè- - ros premières étrangères qui font concurrence aux nôtres, notamment en favorisant un emploi plus abondant, par les administrations publiques, des matériaux ■du pays. On suggéra aussi que les communes soient autorisées à entreprendre dçs travaux publics où l'emploi de matériaux du pays serait assuré et que, pour • ce faire, olles soient autorisées à emprunter.  D'autre part, on émit l'avis qu'il fau- ’ dralt éviter, à l'avenir, d'imposer dans r le.s cahiers des charges l’emploi de produits étrangers dans des cas déterminés, v’ Enfin, on a rappelé l'exlstenco d'une • Commission officlello consultative, char- .gée.de donner des avis au gouvernement ' sur l'emploi des produits étrangers. M. Hubln annonça le dépôt très prochain d’une proposition do loi interdisant -, d'imposer l'emploi do matériaux étrangers.  • L’assemblée parut se prononcer, dans sa, grande majorité, pour Inviter le gouvernement à pratiquer uno politique de travaux publics plutôt qu’une politique , de -chômage. U n’y eut pas de vote, mais y.tello. fut la, conclusion du débat. Raids aériens LE «SAINT-DIDIER» EST FORCE D’ATTERRIR Marseille, 1" février. Un radlotélégramme lancé par l’avion . « Saint-Didier », fait connaître qüe l'atterrissage de l'avion, qui accomplissait - un raid vers Madagascar, par suite d'une .panne d'essence, a eu lieu dans-la région montagneuse oomprlso entre In-Sal- . jàh .et Tamanrasset. L’équipage est en ’ parfaite santé. DES NOUVELLES DU « SAINT-DIDIER » , Alger, 2 février. . A 10 heures, l’avion « Saint-Didier », de ' Reginenai, a lancé le message suivant : " f Sommes sur une piste chamellère. » Télégraphes et téléphones Pendant lo mois de novembre 1931, les recettes des télégraphes se sont élevéeé à 3,853,030 fr. 44, celles des téléphones à. 25,264,409 fr. 57; celles du radio à 500 mille 194 fr. 84, et les autres recettes à 243 mille 475 fr. 49. La perte nette d’exploitation (toutes charges déduites et après versement de 3,918,964 fr. 97 à l’Etat) se monte à 1,056,656 fr. 9é. Le coefficient d’exploitation est de 88.56 p. c. Les résultats accumulés des neuf premiers mois de l’exërcloe 1931-1932 (mars 1931 .à novembre 1931) sont les suivants; Recettes des télégraphes, 40,327,622 fr. 45; des téléphones, 233,127,481 fr. 08; du radio, 4,200,834 fr. 75; autres recettes, 0,414,176 fr; 73. Le bénéfice net d’exploitation (après versements mensuels d’environ 3,900,000 francs à l’Etat, soit 85,100,000 francs au total) a été de 6,840,494 fr. 86. Les prévisions des résultats d’exploitation pour décembre 1931 annoncent un bénéfice do 400,000 francs. ...... Les Heures Joyeuses Samedi prochain sera inaugurée, à l’école primaire pour enfants, rue de Schaerbeok, la cinquième salle de lecture pour enfants : « L’Heure joyeuse Charles Jansson. ». • L’institution dos « Heures joyeuses » remonte & 1919, et c’est sur uno initiative américaine qu’ello fut créée en Belgique. DepulH lors, le mouvement en faveur des bibliothèques enfantines n’a fait que se développer. Les « Heures joyeuses » se sont multipliées et portent los noms de ; Brand YVhillock, Suzanne Llppens, Adolphe Max, Ehiilo Jacqmain et enfin Charles Janssen. Les-« Heures Joyeusos ■ » de la Ville de Bruxelles possèdent plus de 8,000 ouvrages spécialement choisis pour l’cn- fance et l’adolescenco. Elles constituent pour .la. jeunesso unà précieuse raine de documentation. La nouvelle sallo-de lecture «•Heures Joyeuses Charles-JanSson » est duo à la générosité do MM. Emmanuel et Maurice Janssen, qui, dans ce but, ont fait don à la Ville do Bruxelles d’un capital de 50,000 francs. Elle évoquera le souvenir du père dès donateurs, qui fut éche- vln de la Ville de Bruxolles, député permanent et président du comité scolaire des é:olos n” 5 et n” 18. Grock est à Bruxelles Gare Au Nord, Dix heures et demie du matin. Dans le hall enfumé qu’emplissent les halètements conjugués des locomotives, rOrlent-Expr.ess, majestueusement, vient se ranger le long du quai, . .Un groupe-.en. descend, .qu’accompagnent des bagages de-forme inusitée : Grock, surnommé le « Roi des clowns », et sa suite. Noüs nous présentons. — Ah ! oui, dit Grock, L’interview, Al- lez-y. Nous'constatons bien vite que Grock Les Conseils Provinciaux FLANDRE ORIENTALE Mardi matin, lo Conseil provincial do la Flandre orientale s'est réuni sous la présidence do M. Van Wlnckcl. M. De Block, socialiste, demande la priorité de discussion do l’ordre du jour que son grôupe vient de déposer au bu rcau et ayant trait nu secours aux chômeurs. 1 M. Ronse, au nom de la députation permanente, explique comment celle-ci fut amenée à annoncer que le secours provincial aux chômeurs était tomporai remenf suspendu. La députation fut obligée do faire cette déclaration par le fait que les emprunts prévus pour secourir les chômeurs et approuvés par lo conseil, furent rejetés par arrêté royal du 28 décembre 1931. Là province, no disposant, en conséquence, des fonds nécessaires, dut, à son regret, supprimer provisoirement les allocations aux chômeurs.  M. De Roo, socialiste, crltlquo la façon de procéder de la députation permanente qu'il accuse do vouloir supprimer l'allocation familiale. (Protestations répétées sur los bancs catholiques.) M. Van Geert, catholique, déclare que la députation permanonto était obligée de prendre la mesure, lo crédit commercial ne consentant aucune avanco à la province. La députation et le groupe catholique 3ont absolument opposés à la suppression du secours provincial. — Et j’espère, conclut l’orateur, que lo secours à voter sera appliqué avec effet rétroactif. Plusieurs orateurs, parmi losquels M. T'KInt de Roodenbeke, prennent encore la parole pour réfuter les allégations de M. Do Roo. REINES MODERNES Pin.vue de l’élection de « Miss Europe », Paris est actuellement envahi par toutes les reines de beauté européennes. Voici les dernières arrivées (de haut en bas) : « Miss Yougoslavie »,.« Miss Allemagne» et « Miss Russie ». GROCK ET SA. FEMME est -aussi modeste que talentueux. L’artiste a horreur de parler de lui ; il faut littéralement lui arracher ses réponses. — D’où je viens ! Do Prague, où, en quelques jours j’ai appris suffisamment de tchèque pour pouvoir jouer la moitié de mon numéro dans cette langùe. On sait que Grock parle couramment huit langues. II s’exprime notamment en français comme un Parisien pur sang. Rappelons qu’il est Suisse et a passé tou. te sa jeunesse dans le canton de Berne. — Comptez-vous rester longtemps à Bruxelles ? — Une quinzaine de jours.. — Et ensuite? ■— J’Irai probablement à Gand, pout- être & Anvers, puis en Hollande et à Paris, où j’ai un engagement au cirque Mcdrano. — On dit quo vous songez à prendre votre retraite. Grock répond évasivement : — Oui et non. Un artiste peut difficilement se résoudre à ne plus travailler. Je jouerai encore deux ou trois mois par an. Dans l'intervalle, je me consacrerai à mes distractions favorites. — Qui sont? — Multlplos. jugez-on. Le billard, la photographie, la composition musicale, la mécanique, la serrurerie, la menuiserie, l’électricité et le jardinage. L’une do mes passions consiste à expérimenter des greffes nouvelles dans le verger de la propriété que Je possède 3ur la Côte d’Azur. Enfin... je suis quelque peu sourcier.  Grock nous dit. cela sur le ton de la plus parfaite bonhomie. Le clown a uno bonne figuro rondo et une chevelure « à la tango » relativement abondante. Le Grock « privé » est aux antipodes du Grock « public »... — Vous venez, lui demandons-nous, de publier vos mémoires? — Oui; et je prépare un nouveau livre plus spécialement consacré aux dessous du métier do clown. .Te prépara également un nouveau film. La conversation se poursuit à bâtons rompus. — Pourquoi tous ceux qui vous copient échôuent-ils dans leur tentative ? . — A cause do la simplicité do mes moyens.. . | —- Vos trouvailles sont-elles longuement mûries avant d'être présentées au public?  — La plupart me viennent spontané- meht ' ch scène. Elles me sont dlctéeS par les réactions de la salle, — Vous jouez, dit-on, do tous les instruments.  — A peu près, ainsi d’ailleurs quo la plupart des clowns musicaux. -— Une anecdote, voulez-vous ? Grock se recueille un instant. — Vous savez que j’ai, joué pendant sept ans avoo Antonot. Apres vingt-doux ans de séparation, j’ai retrouvé mon ancien partenaire à Paris. L’idée nous vint de faire ensemble uno « entrée comique ». Nous l’avons réalisée sans la moindre préparation, obéissant tous deux à notre inspiration. Ce fut l’un des plus beaux succès de ma carrière. — Quels sont le3 éléments qui ont fait de vous un artiste inimitable et de réputation mondiale ? L’artiste élude cette question par uno sorte de « Grock-on-jambes » verbal qui fait, trébucher la conversation. — Figurez-vous quo hier matin, & Prague, j’ai attrapé un do. ces rhumes... Nous quittons 1 0 « Roi des clowns » sur cette confidenco ch nous proposant d’àllor l’applaudir au Palais d’Etô où il débute ce mardi soir. . A. B. LE SOIR - - NOTES PARISIENNES -O- A la B. R. I. LE BENEFICE DE L’EXERCICE 1931 Bâle, 2 février. D’une communication de l’Agenco télégraphique suisse il résulto que le béné fice de la B. R. I. & la fin de l’exercice annuel se terminant au mois de mar3, atteindra treize millions contro onzo millions et demi l’année précédento, de sorte que le dividende minimum de 6 p. c, est assuré. On peut constater que malgré les conditions défavorables, les dix premiers mois do l’activité de la Banque ont donné un résultat satisfaisant et que les mois de février et de mars ne pourront pas modifier lo résultat favorable de l’année. A l’Ecole de Musique de Saint-Josse-Schaerbeek Lundi soir, dans le vaste préau de l’école, de la nie Gallait, a eu lieu la distribution des prix de l’Ecole de musique de Salnt-Josse:tèn-Npôde-Schaérbeek. Au bureau avalent pris place les autorités, le ministre des sciences et des arts,, le gouverneur du Brabant, le bourgmestre de Schaerbeek, celui de Saint-Josse, la commission administrative de l’école. Sur le plateau, un excellent orchestre, les lauréats de l’année et les chœurs. Dans les galeries, ces chœurs d’enfants, admirables de discipline et d’ensemble, qui font pour une part la réputation de la maison. La salle, comme d’habitude, est bondée. La foule attend le concert, qui suit la lecture du palmarès. .M. Alfred Mahy, directeur de l’école, avait composé un programme de choix. Trois primeurs ! Une œuvre d’un professeur de l’école d’abord, Printemps, d’Eugène Guillaume, chœur pour trois voix de femmes, et orchestre, exécuté à ravir et cordialement applaudi. Pu La un poème lyrique. Tailla, pour soprano solo, voix de femmes.et orchestre, de M.. Toussaint De- Sutter, prix de Rome et directeur du Conservatoire d’Ostende. Puis une cantate pour- voix d’enfants et orchestre, les Chanteurs dans la forêt, d’Auguste Dé Boeck, une page tout imprégnée de fraîcheur candide et dont la lin — le couplet du Rossignol — fut redemandée par l’auditoire. Après ces nouveautés et à l’occasion du tricentenaire de la naissance de Joseph Haydn, un important fragment — l’Automne — de son fameux oratorio des Saisons fut interprété avec une ampleur remarquable par-lés chœurs mixtes de l’école et des solistes, choisis parmi les lauréats, qui firent acclamer des moyens vocaux d’un beau timbre et qu’ils’dépensaient avec un munificence toute juvénile. Exécution. singulièrement brillante et .qui faisait honneur à l’enseignement donné à l’école. Revers de fortune . . Paris, î 2! février. Quand on -pajcourt. les ^rapports des experts dansl-deT^rosse^-affairés de-IL quldatlons judicfaircs,'! r on! r 6st prls de pitié -pour certains hommes qu’ônà connus riches, puissants,- adulés et qu’on retrouve - pauvres;'.sâns' influences et délaissés par leurs flatteurs d’Jiler. C’étaient pourtant dè jbra^ ^-gehs^dràlnant- les millions. âvec.Yâç.intê,“ineiiaiï£;de£r''tfàîhs de maison princiers, fêtant l’argent à pleines mâina et qui :ont justifié .ce distique souvent: attribué à : Bail eau, mais qui est de Ràcan '(Stances, à -Tirets) : I.a. bien delà fortuné est un bien périssable. Quand on bâtit; surfile, on bâtit sur le sable. Pour précipiter ces financiers de l’opulence à la misère —.là üv.raie, celle qui vous prive :-des : nécessités , matérielles dé la vie — il a -suffl de six mois de cette crise économique dont -presque tout le monde souffre. Ce qui surprend, c’èst que cos gens, dont • -quelquesruns sont_. fort intelligents, très instruits ,et rompus aux affaires, qui ont'’manié dés centaines de millions, n’aient pas eu là prévoyance de mettre de .côté quatre ou cinq unités auxquelles . on- n’aurait' pas touché, ce que les anciens -appelaient « une poire pour la soif ». Mais.non ;...il ne leUr reste- rien. Heureux quand ils ont pu conserver l’honneur Intact. Deux sont à la Santé pour .bilans faux, et distribution de dividendes' fictifs,' Us ‘.seront évidemment condamnés, mais leurs actionnaires- perdent leur capital. Ces gros trafiquants d’argent rece-. valent. pourtant de fortes remises, des tantièmes ; celui-ci un pour cent sur le chiffre d’àffaires' qui atteignait un milliard par an. Un autre — un ancien ministre — qui recevait vingt-cinq millions par an de dbf-sept conseils d’administration — est dans une détresse extrême. Celui-là, qui fut à la.'tête de puissantes sociétés, a vu vendre tous ses biens ; son bel hôtel passera un de ces jours aùx enchères. et en attendant le syndic l’a laissé comme gardien judiciaire dans les locaux autréfols occupés ' parle concierge. Un autre a été’plus heureux ; ses anciens collègues du conseil d’administration lui ont assuré une rente de 250,000 fr. par an. Quelles histoires navrantes que cette misère des ventres dorés d’hier. Il est certains conseils d’administration qui, heureusement, ne connaissent pas la crise, tel. le plus rémunéré du tous, celui du canal de Suez, qui annuellement rapporte cinq cent mille francs, et qui est une sinécure; On vient d’y nommer M. Gaston Doumergue, ancien président de la République. Ces administrateurs sont au nombre d’une trentaine, anglais ou français. MM. Léplne, ancien préfet de police; Bàrrèrc, ancien ambassadeur à Rome; Louis. Barthou, ancien président du conseil, en font déjà partie, et on attend une vac&nce pour offrir le fauteuil au maréchal Lyàutcy. Personne ne songe à critiquer. Nous sommes loin du temps où M.Lou- bot, sortant de l'Elysée, après sept ans, sans grande fortune, était nomme membre du conseil d,'admlnistratlon du Chemin do fer d’Orléans, ce qui valait cent cinquante mille francs, par an. A la première réunion, un autre administrateur, poussé. par la passion politique, émit une courtoise protestation. Cola suffit et M. Loubet n’accepta pas co poste qu’on lui avait offert. JEAN-BERNARD. Au Cercle « La Prévoyance du personnel des Tramways bruxellois LE BANQUET ANNUEL Le banquet annuel Mû- cêfcle « Là*Prévoyance » (fanfare du personnel des Tramways Bruxellois) a eu lieu lundi soir, dans un restaurant du Centre. Environ doux cents conylves y assistaient. A la table d'honneur, présidée par M. Dugnioüc, directeur honoraire des Tramways Bruxellois, figuraient notamment: MM. Brison, ingénieur, président d’honneur de la section "d’art de « La Prévoyance.»; Strdobants, président <lc « La Prévoyance »; Giliàs, président de la fanfare;. Vandercammc,. président de la section d’àrt; Bouillon'et-Botte,- Inspecteurs aux Tramways Bruxellois, etc. Au dessert, M. Dugnlollo, en un substantiel discours, retrace .l'activité du cerolo au cours de l’exercice 1931, fait l’éloge de la fanfare, de son chef, M. Vanhougaerden, et dé ses collaborateurs, rappelle la création de la chorale et souligne la qualité des spectacles présentés par les sections dramatiques française et flamando. M. Stroobants deéla’rè ensuite que le cercle, fondé en 1921, groupe actuellement 2,300 membres. Le président de « La Prévoyance » s’attache plus particulièrement à mettre en relief l'action de la société dans lo domalno de la soiida rlté. Depuis sa création, le cercle a distribué plus d’un million do francs en se cours mutuels. « La ■ Prévoyance », dlt-ll en terminant, est prospère, oàr elle poursuit son action en dehors de toute préoccupation politique. A l'issue de co discours et à l'initiative du comité de la fanfare, une collecte est faite au profit des employés chômeurs. Puis, la liesse générale allant s'accentuant, chansons et monologues firent oublier l'heure au point que bon nombre de tramwaymen... manquèrent leur dernier tram! A. B fier, consul général de .France; les éche-t vins Hüÿsinan, Lebon,’- JiinisDe Bruÿ- ' ne; MM. Adrlaenssens, capitaine du port; Bollengier, ingénieur, ; du port;' Jus- siant, président de Ta Chambre'de Commerce, etc. U après-midi, M. Corbin'-.visita - en détail les travaux .du tunnel, après quoi, il-reprit Ja,route de Bruxelles... ' MOUVEMENT DU PORT D’ANVERS Pendant le mois de janvier, 786 navires de mer jaugeant ehséiàble 1.705.854 tonnes sont entrés dan s: le port; Le tonnage; moyen était de 2,168 ; -par navire. Des navires entrés dàns lé port pendant ce mois, il y en avait 287 battant pavillon anglais; 154, allemand; 62, norvégien; 51, belge; 50, hollandais; 39, suédois; 39, danois; 36, français; 15, américain; 13; grec; 7, italien; 6. portugais;- 6, japonais; 4, brésilien; 4, yougo-slavè; 3, finlandais; 3, espagnol, etc.- En janvier 1931, les entrées étalent de 835 avec un tonnage total de 1,814,171. Le tonnage moyen était de 2.164. TIRLEMONT A LA SOCIETE ROYALE DES BEAUX-ARTS Les sections d’harmonie et. de.symphonie de la Société royale des Beaux-Arts se -sont réunies, au foyer du théâtre communal, en leur banquet annuel,, auquel participaient plus de 125 convives. A la table d’honneur : M. l’échevln F. Delacroix, président, ayant à ses côtés M. De Jaegher, bourgmestre, président d’honneur; MM. le député permanent Raeymaockers et C. Springer, vice-présidents d’honneur; Noël et Becquevort, échevins; Van Velthem, secrétaire communal; Alb. Sarly, directeur, et de nombreux membres du comité. A l’heure des toasts. M. Delacroix, après avoir porté la santé de la Famille Royale, a Souligné l’activité artistique Intense des Beaux-Art3 en énumérant les nombreux concerts, récitals, représentations dramatiques, etc., organisés dans le courant de l’année dernière. U a vivement remercié les directeur, secrétaire et membres exécutants du dévouement dont Us no cessent de falro preuve. GAND 3 FEVRIER ** ï AK ImIaIIN- îlïïiîlMftSfA#- • “'BOURSIERS, GENSsDE PROVINCE. lenteurs judiciaires Vous'avez oublié vos -pince-nez chez )) LE MOUVEMENT DU PORT Au cours du mois de janvier* le port de Gand a été visité par 240 navires, jaugeant 223,695 tonnes, contre 210 navires avec 205,540 tonnes pendant la période correspondante de 1931. Nouvelles Indiciaires Chambre du Conseil de Bruxelles. Le mystère de Saventhcm Félix Stroobant a comparu, co matin, devant la chambre du Conseil. Oello-cl a confirmé pour un mois lo mandat d’arrêt décerne à sa charge par M. le juge d’instruction. Bareel. La polico judiciaire a découvert dans l’auto de Stroobant, sous le paillasson, deux douilles de cartouches du calibre 6.35. On sait qu’un projectile du mémo calibre a été trouvé, lors do l’autopslo, dans le corp3 de la victime. Ce projectile et les douilles ont été soumis à l’examen du colonel Mage. Une infirmière anormale Denise Piot, infirmière, originaire de Puilly (Suisse), domiciliée à Ganshoren, a fabriqué de fausses ordonnances pour se faire délivrer de la morphine. La chambre du Conseil l’a considérée comme anormule et a ordonné son intor- nement pendant cinq ans. Tribunal correctionnel de Liège. Le bandit et son chien. > Le Polonais Stcphan Smitacz, 22 ans, débardeur, demeurant à Ans, avait! un chien, un « Groenendael » dressé. Cet étranger sortait la nuit, on compagnie do son chien, et lo lançait à l’at- taquo sur un passant. Pendant que l'animal Immobilisait la victime, son maître la détroussait. A la sulto d’uno onquôte falto par la polico d’Ans, ce dàngoreux Individu fut arrêté. •. ; - Il a comparu devant le tribunal correctionnel do I.légo, qui T a. condamné à trois ans et demi de prison. Chnmbro. du Conseil de Namur UNE LETTRE ENERGIQUE DU PRESIDENT GILSON On «e plaint souvent,' avec raison; 'tant dans les milieux judiciaires que; dans le public, des lenteurs apportées dan's Texa- 1 inen des affaires de justice. Aussi doit-on savoir, gré. à M. Gilson, président du tribunal de première instance de Bruxelles, de la lettre qu’il vient d’adresser aux'magistrats de son ressort présidant les audiences civiles èt correc ; tlonnelles et dont Voici les passages-principaux : « Je vous invite, pour parer à l’encombrement dont se plaint le Barreau ; » 1. A n’accorder de remises que pour des motifs légaux et biffer lorsqu'il n’y en a pas, les affaires dans lesquelles les avocats ne concluent et ne plaident pas au jour fixé. Il y a lieu, en outre, de me renseigner .les avocats qui se dispensent de plaider sans motif sérioux, pour que je le signale à M. le bâtonnier; » 2. A diriger les débats de manière à empêcher le développement oxcossif des plaidoiries, notamment dans les affoiros où il y a plusieurs avocats du même côté à la barre. U y a lieu d’interdire les redites inutiles et les développements impertinents, sans toutefois porter jamais atteinte aux droits de ia défense; » 8. A faire les rapports sans lecture inutile des pièces. Un rapport doit être un exposé clair, complet et concis de l’affaire, permettant au tribunal d’écouter les réquisitoires et les plaidoiries en connaissance de cause, non un délibéré avant la lettro; » 4. Lorsqu’une partie civile ne peut être platdée à l’audience civile à laquelle elle est fixée, de conseiller aux avocats de s’adresser à mol pour obtenir, une fixation le même jour à une autre chambre; » 5. De porter les affaires en continuation, tant au civil qu'au répressif, à des audiences extraordinaires tenues de préférence l’aprôs-mldl le jour même. Lors- qu'une-affalre nécessite plus de trois audiences, elle devra ôtro Instruite commo aux assises sans désemparer, matin et après-midi. » Mort de la centenaire de Comines La contenalro do Comincs, Mlle Victoire Desreumaux, est morte lundi, dans sa 108* année. Née le 19 janvier 1825, elle était la doyenne de la région du Nord et probablement de la France entière. La vénérable centenaire est restée pendant quatre-vingt-dix ans au service do la famille de Mgr Lecomte, évêque d’Amiens. (E.) HALTE-LA ! ON NE TASSE TAS ! « ’T KAPITEINTJE » EST LA !!! Ouverture, Samedi 0 Févrlor, du CAFÊ- BRASSEKIE, par Henri DE RTDDER, (légust. do sa célèbro Bière Nationale, r. Sto-Catherine, 30 (nnc. 77, Bd AnBpnch). Bock, Export, Tllscn des Gr. Brasseries de Koekelberg. Buffet froid. Tel. 12.19.32. L’OFFICIEL (Moniteur du 2 février.) Ministère des Sciences et des Arts, — Un arrêté royal du 25 janvier a annulé la délibération du Conseil communal de îtacren en date du 13 novembre 1931 ên c» qui concerne la proclamation de la nomination de M. Klar, Friedrich, en qualité d'instituteur communal. Ministère de i'Arrlculture. — M. Peeters. ingé- nleur-agronomo, gradué-en sciences commerciales et coloniales, agent technique de 2e classe, est nommé conseiller d'horticulture de l'Etal de ire classe, détaché & l'administration centrale. Une femme luéé par une euto Mardi matin, vers 10 heures, en traver sant la chausçée de Moiis, à hauteur de la rue Habermàn, à Anderlecht, une femme Inconnue, paraissant âgée .de 50 à 55 ans, a été surprise et renversée par l’auto de M. Ronald Franck-Adam, Ingé nieur, demeurant rue Longue-Vie, à Ixel les. La malheureuse, a été tuée sur le coup; son cadavre à été transporté au dépôt mortuaire communal. Elle ne possédait sur elle aucune pièce d'identité, mais on suppose qu’elle doit habiter dans le voisinage de l’endroit où s’est produit, l'accident, car la défunte portait un sac à provisions dans.lequel se trouvaient des denrées alimentaires et un porte-monnaie contenant une vingtaine de francs. V. DANS LE PAYS ANVERS VISITE DE »L CORBIN M. Corbin, ambassadeur de France à Bruxelles, est venu, lundi, visiter la ville d’Anvers et parcourir les installations du port et les. travaux du tunnel. A 10 heures du matin, M. Corbin a été reçu à l’bôtel de villé' d’Anvers.. Il était accompagné de MM. .Tôndeür-Scheffler, consul général, de..France: à Anvers, le générai Chardlgny, attaché militaire, et M. Bouchet, attaché commercial & l’ambassade de France. M. Van Cauwelàert.-les échevins Lebon et De Bruyn, et M.. Gysclynck, secrétaire communal, reçurent M. Corbin. M. Van Cauwelaert souhaita la bienvenue à l'ambassadeur. Après une courte visite de l’hôtel de ville, M. Corbin se rendit au monument élevé aux héros de la guerre, où 11 déposa des fleurs. La visite - des installations maritimes et de magasins de potasse eut lieu ensuite. . L’ambassadeur fleurit le monument érigé à la mémoire des' marins morts pour la patrie. A 13 heures, un lunch -fut servi à l’bô- tel-de-ville. Parmi les personnalités Invitées se trouvaient. MM, Tondeur-Schef- Le machiniste du semi-direct 1202 est renvoyé en correctionnelle La Chambre du cor.tol! vie Namur a renvoyé, lundi, devant le tribunal correctionnel, pour excès de vitesse, le machiniste Alphonse Cooreman, de Bruxelles. Celul-cl conduisait, le 10 décembre 1929, le train semi-direct 1202 BruxcUcs-Arlon qui dérailla à l'entrée de la gare do Namur.  Cet accident coûta six morts et sep- tante-clnq blessés. Cour d’Asslscs dos Alpes mnrltlmcg. Le crime d’un Belge A la prochaine session des Assises, qui s’ouvrira le 15 courant, viendra l'affaire à charge de l'horloger belgo, Lucien Goî- fin, qui, le 26 août dernier, rue Enlma, à Nice, tua d'un coup de poignard, en plein cœur, son ancienne amie, Mme Gustave Tailler, femme d’un restaurateur belge très connu à Nice. Tribunal correctionnel de Mo ns. UN LAVOIR PUBLIC S’OUVRIRA BIENTOT AU 3C533 Nouveau Marché-aux*Grains IWVWWWVWW CHAINAYE-Tailleur 252, KDE ROVAÏ.E, UltLXEU.F.S ? Measlcum et Démon. • Robce et Manteaux. < Haute couture. Facll. de payement*. 14065 v ’VVVNVwVVVVVSAAAiWVVN^VVVW’ Une épave Sorti depuis quelques Jours d’une prison française et se trouvant sans ressources, Jean Baleau, originaire de Namur, fut surpris au moment où 11 sortait d'une maison d'Estlnnes-au-Mont où il s'étalt emparé d'un fusil. Poursuivi par les gendarmes, Baleau les menaça de son arme, mais il fut, néanmoins appréhendé. Au cours de l’Instruction, qui fut ouverte contre lut, on apprit qu’il s’étalt rendu coupable de cambriolages à Ecaus- slnes et à Autreppe. Lo tribunal l'a condamné à 2 ans et 2 mois de prison et, à l’expiration de sa peine, il sera mis pendant 0 ans à la disposition du gouvernement. Tribunal correctionnel de Charlerol. Colombophilie et fisc. Un curieux procès en matière de colombophilie est vonu, mardi matin, devant le tribunal. Plusieurs présidents de sociétés colombophiles sont accusés d'avoir fait payer à leurs membres les bagues à 1 fr. 30 la pièce, alors que l’arrêté -royal on fixe le prix i l fr. 25. I.e fisc soutient qu'il y a fraude!. Les Intéressés prétendent qu’ils réclament 5 centimes ên plus par bague en dédommagement de certains frais. Les colombophiles savent qu’ils ne. doivent légalement payer que 1 fr. 25, mai3 ils acceptent de donner les 5 centimes de supplément en vue de l’organisation des concours. On & entendu mardi les plaidoiries des avocats du fisc et des prévenus. Le jugement est remis à quinzaine. U est à remarquer que le ministère public s’est rangé à l’avis de la défense. La bagarre sanglante de Fleurai. Le tribunal correctionnel de Charlerol a rendu son jugement dans la mystérieuse affaire qui ensanglanta la kermesse de Fleurus, On se souvient qu’au cours d’une bagarre dans un café, le gendre de la patronne, Cyrille Appel- mans fut frappé d’un coup de couteau mortel. Un voisin, qui avait aidé la victime à expulser les batailleurs avait été frappé d’un coup de couteau à la cuisse. Bénéficiant du doute, tous les prévenus: Massaux, Lalieu, Everaerts et Vander- spiegel, ont été acquittés pour la prévention de meurtre. Lalieu a été condamné à deux mois de - prison pour coups â Brismont. Un drame à Bâle TROIS VICTIMES Bâle, 2 février. Un commerçant a tué sa femme et sa jeune fille, âgée de 15 ans, puis s’est suicidé. On Ignore les motifs de ce drame. Le commerçant se trouvait dans une. situation aisée. FAITS DIVERS — SOLO SCIILEM. Solo schlem joué par M. Emile Van Gompel, avec as, roi, dame, valet, neuf, huit, six, cinq et quatre de trèfle ; as, roi, sept et deux de cœur. Partenaires : Mme Van Gompol, Mme et M. Bortin- champs. (V.) — LE TIMBRE MERVEIL a le plaisir d’informer sa clientèle du, centre de la ville qu’11 vient d’ouvrir uno succursale, rue Lobeau, 09 et 71 (Sablon). Vous y trouverez un choix considérable, do marchandises ayant la plus grande valeur. On - peut dans Cette sucoursulo,. commo dans les douze autres (consultez; nos carnets) achetor nos primes contré' argent. Dans ce cas, lo TIMBRE MEU-. VEIL eBt délivré par franc d’achat. Téléphones 20.79.30 et 20,26.87. 29721 Siège : 62 à 08, rue do l’Escaut. Brux. — UN HOMME SF. JETTE TAR LA FENETSIî D'UN DEUXIEME ETAGE. Mardi après-midi, vers 3 heures, un homme de 57 anB s’est jeté par la fenêtre du deuxièmo étago d'une maison de la rue Saint-Christophe, à Bruxelles. Lo malheureux, qui avait été rolevé atteint de graves fractures, a été transporté à l'hôpital Saint-Jean, au moyen de l’auto- ambulance des pompiers. On croit qu’il s'agit do l’acte d’un dément. (V.) — MAISON WODON, 18, itfen. Livingstone, t.12.18.69, cède a. négociants tjnar- quea llaueura. chamnag aux o!u* bft3 urix. — DEUX ACCIDENTS D’AUTO. Boulevard Adolphe Max uno auto a renversé Jean, De Boeck ot Constant, Leroy, demeurant à Nedcr-over-Hcem- beek. — Boulevard du Jardin Botanique uno auto a blessé Mmo Caroline Wicïgmans, demeurant à Forçat. Les victimes ont reçu les soins utiles à l'hôpital Saint-Jean. V. — CONTINENTAL-ALE, pur malt ot houblon. Forte densité. Dans tous les cafés et à l'OJd Tom Bourse. Brasserie Opstaole fils, 72. av. E. Bcco. T. 48,29.38. — BLESSE DANS UN FOSSE. La mystérieuse affaire du boulevard Audont, à Charlerol, est éclaircie. Il est admis quo Vcrmassen, qui fut trouvé râlant dans un fossé, s'est suicidé. En effet, son épouse a reçu, lundi, une lottre signée de la victime ot annonçant qu'elle allait so suicider. Cetto lettre a été mise à la poste de Montlgnlcs- sur-Sambre dimanche matin, entre 5 et 6 heures, donc pou de temps avant la découverte du corps. Vermassen est toujours à l'hôpital. Une Issue fatale est attendue d’un moment à l'autre. Gh. (P.) — LE NOUVEAU GHll-Room électrique « LA POULARDE », 40, rue de la Fourche. Tous les soirs souper-concert. 14417 — ON REPECHE LE CADAVRE D’UN INCONNU. On a retiré, mardi matin, des eaux du canal de'Fumes, à Dunkerque, sur le «territoire de la commune d’Adlnkerkc, le cadavre d’un Inconnu, âgé d'environ 85 ans, ne semblant pas avoir séjourné longtemps dans l’eau. Dans un bosquet voisin, on a découvert un vélo, qui semble avoir appartenu à ce malheureux. On croît se trouver en présence d’un ouvrier habitant Adlnkerke, et qui a disparu depuis dimanche. La gendarmerie de Fûmes a ouvert une enquête pour établir l’identité du noyé.! M. O. (P.) —MERCREDI, CONCO RDI A-BOURSE Haricots de mouton, pommes nature, 8.00 CONCORDIA-IXELLES Carbonnade Flamande, 8.00 CONCORDIA-NORD Tête de veau en tortue, 7.50 — POLONAIS BLESSÉ PAR UN TRAM. Lundi soir, vers 10 heures, deux Polonais ivres suivaient la rue Joseph-Wau- ters, & Anderlues, Au moment du passage d’un tram, un des deux hommes fit un faux pas et tomba entre la motrice et la remorque. On l’a relevé avec une grave blessure à la tête; mais se3 jours ne sont pas en danger. Il s'agit d'un nommé Erich Clozok, 21 ans, demeurant & Carnières. Gh. (P.) — PB0N08. INOROYABLE. Portatif, moteur suisse garanti, 250 fr. Meuble chêne idem, depuis 595 francs. LEBRUN, 21. Bd Em.-Jacqmain. 346-4 — LES BELLES FAMILLES. . Il y a quelques jours, on signalait comme une chose remarquable que trois sœurs vivant à Glonges (France), totalisaient 266 ans. Il y a mieux à Warisoulx lez-Namur, deux sœurs et un ftère, tous trois veufs, totalisent 268 ans; Mme Vir- 1 ginie Belle est née le 3 juin 1838; eà sœur Phllomène le 8 janvier 1840; son frère Victor le 29 mars 1850. H. CP.) - i — DU CHIC, DU COIFFANT, DE L'ORIGINALITE. trois qualités des chapeaux de S. Na tan, modiste, 121, rue de Brabant. - 971-42 vous? Ach(»»: donc un bon.plnce-nozpas cher & la LUNETTERIE 'FRANCO- BELGE. A^portcz-nous’vog- réparation», en.arrivant; elles.seront prêtés pour vû- trp départ. Vous y trouverez en' outre un grand choix Me lunettes , et plàcé-nez ^n or, 'plaqué or, àrgçht, écailler imitàtftn .écaille,'.un grand stock de verres combinés, et de couleur, pour îvixécuttoh' des ordonnances. Bon plnce-nofc, i.'50; lûhgttes nickel; brànches crochets,-verres, ronds, 10.50; 'lunettes doublé br, branches-crochets, terres'ovales fins, 16.50; jumelles. de théâtre,- 45 fr. Dépo^de la jumelle prismatique «Ora». Exàmen gratuit de la vue ët réparations séance tenante, 17, rue Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne; 102, rue de Flandre, Bruxelles. 15 p. c. de ristourne aux membres du Touring Club. Ouv. le dlm.174-2 — COLLISION D’AUTOS. ' Lundi soir, le nommé Vàildenbrpcck, Louis, demeurant chaussée d’Houthem, â Vilvorde, suivait en ‘auto la ruè • de l’AUée-Verto; Â hauteur du n° 16,.il àlla so Jeter avec violence contre l’auto de M. Splegels, négociant en- charbons, qui stationnait dovant sa- maison, Par suite du .choc,. Vandenbroeck • fut- projeté la tête la première dans le pare-brise de sa voiture et so fractura le crâne. 11 a été transporté au moyen de l'ambulance dos pompiers & l’hôpital Saint-Jean. Son état est très Inquiétant. D. V. ■ — EXIGEZ sucre raffiné Tirlemont. 5-5 — POUR UN POSTICHE, quel qu’en soit lo modèle, on pout trouver aussl blcn que choz-PhUippe, tM, Bd Anspach, on ne saurait trouver mloux nulle part 483 — UNE AUTO SE JETTE CONTRE UN REFUGE. Mard), vors minuit et demi, M. Gustave Ronval, 35 ans, demeurant rue de Wau- thicr, 16, à Lacken, conduisait son auto boulevard Poincaré. A certain moment, ébloiii par los phares d’une-autre auto arrivant en sens Inverse, il s’est Jeté contre un refuge. Par sulto du choc violent, M. Ronval & été sérieusement blessé à la tête. Sa voiture a été gravement endommagée. D. V. — L'ONGUENT BBSRLAY est lo remède lo plus efficaco contre les panaris, clous, ulcères variqueux et plaies de; toute naturo. En vente à la pharmacie Fontaine, 33, ruo de la Limite, Bruxelles. Envoi contre mandat de 9 francs. 993-38 — CAMBRIOLEURS DERANGES. La nuit dernière, trois individus étalent en train de * razzier » un magasin de soieries, rue de l'Ecuyer, à Bruxelles, et los escarpes avaient déjà rempli plusieurs valises de marchandises volées, qu'ils avaient déposées . dans la cave, lorsquo la commerçante, entendant du bruit, sortit de sa chambre à coucher et, s'armant d'un revolver, fit irruption dans le'magasin. Les cambrioleurs n’insistèrent pas et prirent la fulto, abandonnant sur place marchandises, outils et valises. ' Leur signalement a été donné à la police. V.(V.) « OAZI », la lame qui gaze, 10 pour 7 fr; 50, A L’IDEAL, 10, place Saint- Jean; 19, rue Malibran; 35, ruo Joseph- Stevens, Bruxelles. 2961C — LA CENTENAIRE DE BASTOGNK. La population de Bastogne a fôté le ccntcnairo do Mmo Thérèse Rasquln. Uno grand’me3sc a été célébrée à.,son Intention, puis la famille de la contc- nalro s’03t renduo avec elle à l’hôlol de ville, où lo bourgmestro lui a remis les cadeaux offerts par l’administration communale, par les écoles et par ■ los habitants. La Reine avait envoyé uno^ magnifique gerbo do fleurs. Les sociétés locales ont organisé un cortègo en l’honneur do la jubilairo. H. (P.) • — CHRONOMETRE ERT. Maximum de variation : 1 minute par mois. 6-2.’- —LES PICKPOCKETS SUR LE TRAM Parcourant, sur la plate-forme d’un tram, le trajet de Schaerbeek à la pluee do Brouckerc, M. Joseph R..., .linbltnnt rue Vnndcweyer, à Schaerbeek, n été délesté do son portefeuille, contenant 6,000 franc». — M. Robert De B..., demeuraht rue Royale, a eu uno aventure plus désagréable encore. Sc trouvant sur la plate-forme d'un tram roulant do la rue do la Loi à‘la portc.de Nnmur, un adroit filou lui ,a dérobé une Masse do 20 billets de mille tranw V. (V.) r- 'ENCORE ~Dli, LA BAISSE. : Rèszctnmelagcs cuir à partir 'de ; 1/2 semelles nomtrfe. ll.tiO; damé, 12,00; talons homme, 5.00; talons ,dame, 3.50. Aüx Elabl. Van Schell, 48. rue do la Montagne; 281, ch. do Wftvrc, et 167, ch. rtè Gand.’Pans ces maisons et clïoZ Van Schclle-Sports, 18, rue do Loxum, et 30, av. De Keyser, Anvers, en vonto également ehnussi’res mnrquo Sogàrrai tout cnir, cousues Good Year. à 88 fr. 506-17 "V TRUC DE BOHEMIENNES. Lundi, dans le magasin do M. Vn:i Caolenberg, boulanger, à Àlost, so présentaient trois bohémiennes de passage en cetto ville. Après avoir acheté diverses marchandises,- clics demandèrent au boulanger de leur changer différentes pièces '.do monnaie contro d’autres su millésime de. 1922. Lo commerçant, of!n dc ; satisfaire ses- clientes, fouilla dans différents tiroirs, desquels- il retira, une somme de 750 francs, Ensemble, Us-examinèrent loy pièces. Peu après lo départ des femmes, M. Van Caolonbcrg, en fei- sont aon compte, s’aperçut de la disparition d’uno somme de 224 francs. Enfourchant sa bicyclette, 11 ac mit à l* poursuite des voleuses, dont 11 rejolgn • la tribu près de Oordegcm. Mais s* ; clientes no s’y trouvaient,pas et lo commerçant n’eut d’autre ressource que d- porter plainte au commissariat de police d’Alost, M.A. (P.) —LUSTRES de style, mass; fabrlc. vend au prix gros. Degraeve. 164, ch. Charlcroi. — TOMBE A VEAU. Le nommé Eugène Vcrecckcn, âgé dp 71 ans, demeurant rue Courte de li Caserne, à Gand, est tombé accidentellement dans les eaux de la Lys, nu « Overzot ». Le cadavre fut retiré un" heure après. Le corps a été transporté à la morgue. M. G. (P.) ~ ARGENTURE DE COUVERTS. Ré- ? aratlon invisible de cuivre, bronze, zln<\ ’ctltat, 22, rue de Mallncs. 36448 — ATTAQUE dans UN BOIS. M, Goha, cultivateur à Bullange, regagnait la localité à bicyclette, vers 2 heures du matin. Il traversait un pet.t bols, quand 11 lui sembla entendre un bruit anormal. Il braqua sa lorapo der. < la direction du bosquet et vit deux Individus qui avançaient, le revolver a-t poing. Le Jeune homme s’éloigna à vigoureux coups de pédales, non sans et - suyer plusieurs coups de revolver, qui, heureusement, ne l’atteignirent pas. On présume que. les deux bandits sont dr i Allemands auteurs d’une série de cambriolages. On les Irocherche. H. (P.) . — ■UNE HEUREUSE INITIATIVE. Pour mettre- fin à certaines trômpe- ries, Leurin a décidé de délivrer avec chaque matelas de laine un certificat de- garantie. C’est la preuve d’une conscience professionnelle éprouvée. 121, ch. de Wn- terloo. Bruxelles. Catalogue sur dem.349-3 — UN AUTO-CAMION TOMBE DANS UN CANAL, ' Ûn auto-camion, chargé de bouteilles d’eau minérale, et appartenant à M. Jules Mullest, do Nederbrakel, se dirigeait vers Selzaetc, quand, aux Installations maritimes gantoises, 11 s’engagea sur le § ont. fixe, au bout de la rue Farman. oudaln, une partie du tablier-en planches du pont, surplombant le canal périphérique, bascula et l’auto-camion tomba-â l’eau. les trois occupants purent se sauver. Deux d’entre eux,.Florent Malest et Carnfcr, Jean, furent blessés et durent être soignés dans une clinique. Le chauffeur du camion n’avait pas remarqué l’avis de défense de passer, affiché à quelques, mètres de- distance du pont. M. G. (P.) — LE BANDITISME A ANVERS. Les agressions à Anvers se multiplient d’une façon inquiétante. Tous les jours, la police reçoit une ou plusieurs plaintes 'de femmes' qui ont été attaquées par des bandits. .Lundi encore, une jeune fille de 18 ans, Maria Goardcn, demeurant rue des ; Hêtres, fût attaquée & quelques jpas de sa demeure par deux individus, qui lui arrachèrent sa sacoche. Dans la )ue Winkcler, & Berchcm. Mme Sophie Breu- gclmans, demeurant rue des Glands, 73. se vit barrer le chemin par Jeux eyeUs- te3, qui. lui réclamèrent un frano pour acheter un paquet de cigarettes. PpesqUe au même moment, l'un d’eux arracha la sacoche de la victime. Pula, les deux bandits s'éloignèrent à toutes pédales.R.V.(P)
