? ji /1 i . * J O % i • •«*' ' i .‘ tB iOIÜT £É- * vmvnrrvit gnon de route ai ne suivit p«e l'entre comédienne. la coquette Léonilda, au! l’eut, certainement, conduit à sa perte. Sujet aJmehJe.vers faciles, xgtto petite pièce» qui, ai elle n'ajoutera rien à la réputation de M. Spaak, n'en diminuera ries son plus, fut écoutée sans déplaisir, et permit d’apprécier une fois de plus le talent de Mlle Blanche Dodioourt dans un rôle mixte dont elle rut tirer un excellent parti. A. D. AU CONSEIL COMMUNAL Séance du i7 octobre i9t3. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. MAX, bourgmestre. Le secrétaire communal ‘ If. Max annonce que le secrétaire commu- .nal, M. Dwatehauwer, à été obligé, pour motifs de santé, do solliciter un congé. 11 fait des tqbux pour le rétablissement de ce fonctionnaire qui atteindra bientôt sa 50 e année de service. Le Collège, suivant les termes de la loi, a, an sa séance du 17 écoulé, désigné M. Maurice Vautbier en qualité de secrétaire intérimaire, dôoisien sur laquelle le Conseil aura A «e prononcer au "cours de son comité secret, L'éelalrage des rues >-Jf. Huism an-Van de Nest appuie la requête des habitants de l'avenue du Midi, réclamant l’éclairage électrique pour cette voie. M. Hubert fait ressortir le danger qui résulta de l'insuffisance de lumière à un .endroit où la circulation est aussi intense qu’au Rond- Point de là rue de la Loi. . n . insiste également' pour l’installation de réclairagé«électrique à cet endroit. , il. Lemonnieir. — Lee habitants de l’avenue du Midi, du Fossé-aux-Loups, de la rue Blues, du Rond-Point de la rue de là Loi récîamfent JVHeotricité. . ' ^ i Calculs laits, il en résulterait une dépense de plus de quarante mille francs par an. Il y aurait : lieu d’examiner s’il ne Jaudrait pas établir pour les rues intéressées une taxé nouvelle de 5 francs par mètre courant dè trottoir, par exemple. . M.Dqssonviïle. — Ne pourrait-on pas cdmplé- |%r l’éclairage électrique de là rue de la Mede* 'Seine? ■ ' 0 - ■ . . 1 , M.Bosquei estime qu’il y aurait, lieu d’éto* guer quelqùe-peu les arbres, devenus par trop touffus, h l'avenue dù Midi. ' M. Lemonnier. -r- Vous n’avez pas songé aux Amis ,das Arbres, mon cher collègue ! /Rires J - En tout cas, nous saisirons la commission des plantations de cet objet, i ’ La rue Ernest Allard • : M. B. Bôn demande ce qui va résulter de la ‘ iconvén tien hitérvenue avec l’Etat, quant a» percement de cette' riie 7 • M. Lemorinier. — Le Collège a manifesté de ! façon effective sa sympathie pour œ travail. la convention en question date du 13 Janvier ! dernier. C’est lé 30 août dernier que la loi a vêté votée; là Ville est saisie de la promulga- jtion depuis le 15 septembre dernier. 11 y à ' quelques Jours à peine, que la liste des baux , consentis . à titre précaire par la Ville a été communiquée à Pàdministration. \ Lés iqoaux vont pouvoir être évacués: dès qu’ils seront mis h ! ià disposition du .servie© des travaux publics, ils seront démolis, et è’est seulement alors qu’on pqùrra faire une letiidà idéfijaitivê des, ^ojets. : -tout .cas, le CpRège' proposera d'inscrire ; ,tei crédit dé 300.000 francs au hudgét dé Fan prochain. . /•;• • /' ■ ■ if. Àii$paeH serait désireux de connaître les dispositipns ;,du Collège sur l’autre débouché 'de là rué- Értiest .Allard vers la placé du .'Crand-Çablôn. En attendant qu’otn dégageât l’église du Sa- , î»lon., il y aurait, peut-être Ueu.de songer à ac- ‘ quérir les immeubles qui la bordent, de manière à empêcher des transformations quî.par la suite, en cas d’expropriation, coûteraient cher à la Ville. * Noe trottoirs H. ' Brassinpe signale que les dalles employées pour les trottoirs de la ville sont de ; nature glissante et offrent du danger pour le , vpiéton. ; Il préconise ïa diaPà en ciment recouvert de carborandum, empêchant le glissement. M; De Bremackéf appuie ces considérations. ■ il. Lemonnier fournit des explications très .«coihplètes sur la question, assurant que les 'membres du Collège sont unanimes à approuver le pavement en dalles en pierre bleue ou !-én pavés, pour des raisons d’uniformité et de -dépense.' / , M. Brassine, — Il serait aussi simple d'obtenir fié'l’uhiforinJtë par lés dailes en ciment qp’op moyen des autres; U « petit coureur » AT. Max. —• Aussitôt que l’arrêté royal approuva» tla. décision du Conseil.en ce qui con- ,cerne.la taxe sur les petits Jeux, a paru, le Collège s’est mis en mesure de l'appliquer. 1 D’un recensement fait par les soins de la police, i) résultait qu’il y avait à Bruxelles 636 [>labiés de Jeux. <- Les exploitants avaient été avertis qu'ils aü- j ratent & faire une déclaration à la Ville avant ’ samedi dernier. Or, aucune déclaration'n'a été (laite. (Exclamations.) ' M. Bergma'ns. — Allez voir rué des Chapeliers.  it. Max. — J’espère que lés membres du Con- .seil aideront à l’application du règlement, et •me renseigneront éventuellement. Le square dé la porte de Hal ' M. De Mût donne lecture d’une protestation .centre le projet prêté à l’administration oom- ; ftaunele de Saint-Gilles de faire disparaître le iJardJnet qui enserre le musée-donjon de la (porte de Hal. j Af. Lemonnier. — Ce projet est nécessité par tes communications à établir entre Bruxelles : Ct Saint-Gilles, et qui sont indispensables. . M. De Mot. — Je proteste. Il sera impossible, iüésorffiiaâ, d’agranidir le donjon de là porte "dé Hà». (Exclama lions.) I Je proteste au nom de l’esthétique. | M. Halle). — D suffit de voir les façades des 'maisons que' vous faites édifier pour juger de (votre compétence en matière esthétique 1 (Hi- • lartté générale.) w La séance est levée à 3 K. 1/2. stater le mécanisme admirable de la nouvelle échelle. Elle est montée sur un châssis d’auto et c’est à l’électricité, fournie par des accumulateurs, qu’elle fonctionne. En 45 secondes, elle se trouve placée dans l’axe voulu; quelques tours de manivelle par le commandant Keyaerts la font virer avec une étonnante facilité, puis, trente secondes exactement après, l'échelle s& dresse à trente mètres de hauteur. C’est merveilleux de prestesse et de simplicité, et l’on a vivement félicité lé bourgmestre et les membres du collège de l’excellente décision prise par eux de doter la ville de Bruxelles d’un appareil que ne possède encore aucune autre grande ville. i Notre service d’incendie . Lo corps des pompiers de Bruxelles vient «être doté d’un type d’échelle tout & fait remarquable. On a pu voir souvent avec quelle lenteur et au prix de quelles peines nos braves pompiers arrivaient à mener sur Je théâtre d’un incendie l’échelle dite Porta 'et à la dresser Très souvent aussi, une fois l'échélle debout, on constatait qu’elle n’arri- .yait pas à une hauteur suffisante).. Avec les gratte-ciel qui déplus en plus s’érigent dans nos cités, le besoin d’une échelle plus haute . il d’un maniement plus facile s’imposait, : Bruxelles, oésormais, possède cet engin. M. Max l’avait fait amener cette après- midi.dâna la cou* de l’Hôtel de Ville et, à fjssue de la séance du conseil, on a pu con CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT Séance du t7 octobre WS. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. DUR A Y. président. Budget provincial pour 1914 M. Mathieu dépose un amendement tendant à porter de 3,000 à 4,370 francs le subside alloué à l’Institut rationaliste de Foreet, pour couvrir le déficit de cette année. - M. Coenen combat cette proposition. L’amendement est adopté. M. Van Làngenhove développe sa proposition de décider en principe la création d'un hospice provincial pour incurables, de nommer une commission chargée, d’en étudier la réalisation et l’exécution et d’inscrire au budget de 1914 une somme dè 5,000 francs pour couvrir les frais que cette étude entraînera. Af. Goens approuve la proposition. Jtf. le gouverneur oppose les. questions de procédure.  Le crédit est adopté. M. Coenen parle en faveur des subsides à accorder aux communes pour l’établissement de bains et de bassins publics de natation et pour l’encouragement de la balnéation populaire scolaire et industrielle. Le crédit dè 15,000 francs sollicité est voté. On vote un crédit de 40,000 francs pour les communes qui établissent Ses sànatoria ou des dispensaires pour-tuberculeux ou en favorisent rétablissement par des subsides et mesures à prendre par là province ponr combattre la tuberculose.  Le cbhseil accorde un crédit de 3,000 francs aux communes qui organisent du qui subsï- dlgnt un service d’assistance à domicile des femmes enceintes ou accouchées ne .trouvant pas dans les ressources de la famille une aide suffisante: Tl vote également un crédit de 80,000 francs à distribuer en primes pour l’améliora» tion de la race chevaline. De même un crédit de 90,000 francs est voté pour l’amélioration de la iàce bovine,/ Oh aborde l’examen dù rapport de M. Possoz survies propositions dè MM. Morichar et consorts : de charger, la députation permanente de contracter un emprunt d'un million à consacrer à la construction, pair elle-même, d’habitations ouvrières, M. Morichar déclare renoncer à sa proposition d’emprunt d’un million, mais demande le vote d'un subride de 100,000 francs pour construire fi. titré d’expérience un groupe d’habitations ouvrières. , M, Gheude parle énergiquement en faveur .dp la proposition de M. Morichar. Il demande que la question soit une bonne fois liquidée et qu’on • prenne une décision. ' . / .. . L’orateur défend éloquemment la proposi- tiony dépeignant répouvantable situât ion de quantité dé petites gens vivant danè des.'.ilaçi- nécessité'dè mettre fin à'cèfie .sitoàtiqn ; dans Vie plus li_ se déclare partJsàn de la création d’une, société intêrcommunàle et provinciale pour là construction des. habitations ouvrières. M.' àbiéneri dépose \un àméndement demandant que lé subsidè. qiii sera Voté soit réparti à titre .de prêt entre les sociétés s’occupant de la construction des habitations ouvrières. M. le gouverneur estime que ce serait entraîner la province' dans une mauvaise voie en la chargeant-de la construction d’habitations ouvrières. Il propose la création d’une association provinciale pour rachat de terrains devant.servir à' l’édification d’habitations ouvrières, et à laquelle pourront adhérer Içs communes qui éventuellement désireraient éléyer des habitâtions ouvrières sur îeur territoire. >. I^e conseil rejette par parité, de voix un amendement de MM. Richard et Gheude, et vote lea conclusions du rapport, c’est-à-dire l’allocation d’un subside ; de 200,000 francs pour la construction de maisons ouvrières. La séance est levée à 5 heures. J,a ComïDisfiion des Moimmeiits ; La séance annuelle La commission royale des monuments a tenu, hier apTès-midi, à 2 heures, son assemblée annuelle sous la présidence de M. Le gesse de Locbt. Au bureau, on remarquait MM. le comté do Briey, gouverneur du Luxembourg; Damoiseau, gouverneur du Hainâut; le baron van de Werve et de Sçhilde. gouverneur de la province d’Anvers ; Janssens de Bislhoven, gouverneur de la Flandre occidentale ; Luckx,directeur général au ministèrela justice; Lavallée-Poussin, secrétaire général au ministère des sciences et dès arts ; lé chanoine Van den Gheyn, le chevalier Marchai, secrétaire perpétuel de l’Académie ; Houbart, secrétaire de la commission : Buis, Saintenoy, Dômmartin, etc. M.-Poullet, ministre des sciences et.des arts, s'excuse de ne pouvoir assister à la séancè, Le président regrette la coïncidence qui s’ést produite entre la réunion de l'assemblée et la cérémonie de distribution des récompenses de l'Exposition de Gand, ce qui explique.l’absence de certains membres. M. Houbart, secrétaire, lit le rapport sur l’activité de la commission pendant l’exercice 1912- 1913. n rend un hommage ému à la mémoire dès meures décédés. D souhaite la bienvenue à ses nouveaux collègues, n rappelle lés erreurs dont'certaines socétés fabrlciènnee se sont rendues coupables, en ce qui concerne ta conservation des meubles anciens, n exprime l’espoir de voir le siège de la commission transféré dans un local moins exigu. M. Bonjean soumet aux délibérations de la commission un vœu en faveur de l’organisation d’une direction florale et des plantations. L’arbre n’a pas seulement cet avantage essentiel de donner de l’ombre aux voyageurs et aux tquristes, mais il forme encore un décor debeaüté. Il félicite les députés de tous les partis qui récemment protestèrent à la Chambre contre une proposition émanant d’un de leurs collègues et visant à la suppression des plantations routières. L’arbre protège les cultures voisines contre la sécheresse, contre les venls et même contre les ploies trop abondantes. Aussi combien l’on comprend les protestations qui si souvent s’élèvent contre ceux qu’Edmond Picard appelait des arboricides. L’orateur félicite le Touring-Club qui a institué la, décoration florale des gares, n demande fi là commission des monuments et des sites d’émettre le vœu de voir créef des planta tions routières et de promouvoir la fondation , d’une direction florale. M. Donnât, membre de 1a commission pour la . province d’Anvers, Ut un rapport sur l’activité du comité anversote pendant l’exercice 1912-13. Il parle de la reconstruction de l’église d’Ede- gem qui à tant de titres mérite d’être conservée. A propos de l’achèvement de la tour de ' Saint-Rombaut à Maünes, Il rappelle les projets qui ont vu le jour en ces derniers temps. Il regrette le bouleversement auquel ont donné lieu dans certaines églises le placement des appareils d’éclairage et de chauffage. IL se. plaint de voir les fabriques d'église ne pas consulter la commission des monuments en ce qui concerne la déepration des églises ët leur ameublement. L’orateur exprime l’espoir que 1a ville d’Anvers conservera les restes de la Bourse du XVI^siècle que les travaux pour la reconstruction d’une école normale ont récemment dégagée.  M. Schôbbens lit le rapport de la commission des sites pour la province d'Anvers. H parle des travaux auxquels donnera Heu la suppression des fortifications d’Anvers et de la conservation des dunes de Calmpthont. L’orateur voudrait que l’on remplaçât les poteaux téléphoniques si inesthétiques par une canalisation souterraine. II exprime l'espoir que les arbres de la Grand’Place de Boom ne' seront pas abattus. M. Lagasse de Locht répond aux orateurs précédents. Il rappelle que la commission des sites a protesté à plusieurs reprises contre le placement des poteaux téléphoniques. M.. Destrée, rapporteur de la commission des monuments pour le Brabant, parte de l’égliso Saint-Germain, à TIrlemont. Il importe, dans la construction des nouveaux quartiers, qu’on élabore des plans d’ensemble, qu’on évite les longiies rues ennuyeuses, qu’en les trace selon une méthode d’élégance. Le chanoine Van den Gheyn, au nom. de la section de la Flandre orientale, parle des bruits qui ont couru au sujet des dangers qui menaçaient les panneaux de Yâgneau mystique de Van Eyck, qui se‘trouvent à Gand. Le conseil de fabrique de l’église Saint-Bavon avait il y a quelques, mois, signaléA l’administration communale que les volets du PoUiptV' que- mystique, peints par Michel Cocxie, por: talent la trace de taches. On tenta, un lavage à l’eau de son: mais ce lavage ne produisit rien, bien au contraire. Mais que l’on ne perde pas de vue qu’il s’agit de la copie peinte: par Michel Cocxie sur les volets de l'Agneau mystique et non de l’œuvre des Van Eyck. Cependant des mesures sont prises pour parer à tous les dangers qui pourraient se produire. On s’occupe notamment de surveiller le chauffage de la chapelle et de pratiquer un nouvel aérage. M. Dutry, de Gand, s’occupe des tableaux, enseignes et pancartes qui déshonorent les voies publiques. Il parle ensuite des fortifications de Termonde dont il importé dé conserver des vestiges intéressants aux points-de vue historique et esthétique. M. Lagasse de Locht regrette què la presse se fesse si facilement l’écho de bruits aussi exagérés que ceux qui coururent au sujet dès pré-. fendus dangers auxquels le triptyque dès Van Eyck’aurait été exposé. . . ■ y M. Van Ruymbeke, de là Flandre occidentale, signale les exagérations auxquelles ont donné lieu le prétendu mauvais état de, la touy des halles, à Bruges. Il constate que la commission des monuments & • été. plusieurs fois consultée pour l’édification des cônsi^ùetiôns nouvelles. ; • M,^Iy?gins d’É^ckoutto.-{Flandre çtçc-identalg) rappeBfe lês mesurés prises, par eèn. côidïté -pour protéger"tos;monuments.' V • J - M. Mathieu (Hainàut) parlé d’un gro upê_àta* tu aire signalé à Châtelet: et qu*fi faudralF protéger contré une destruction menaçante. M. RühJ (Liège) rappelle, les projets dè restauration de rhôtëî de ville dé Liège et la conservation des. constructions, de là rue dés Frères Mineurs à Huy et celle de l’antique chapelle dè Saint-Laihbèrt. à Herstal, qui date des Xlf et XII 8 siècles. M. Bonjean (Liège) signale les dangers qui menacent les Fagnes (barrage de la Hoôgne et affermage des Hautes-Fagnes, près, de Jaïhay, .pour l’extraction-de la tombe). M. Lagasse. de Locht appuie vivement l’idée de maintenir intactes les Fagnes, qui nous offrent les seuls spécimens que nous ayons de la flore pTéhistorieque. ■ M. le chanoine Daniels (Limbourg) parle de l’élise du Béguinage» à Saint-Trond, très intéressante eu - point de vue artistique, qu’il faudrait racheter à un particulier.. M. Huybrights s’occupe de la découverte d»un four à chaux du III* siècle dans le Limbourg.  M. Lejeune (Luxembourg) parle de- la restauration des églises de Sancery et des carrières, de Jàmoigne, et signale l’achèvement par le peintre Camille Lambert des fresques d’Arlon. M. D’Ardenne (Namur) fait allusion aux mesures à prendre pour protéger les œuvres d’art qui se trouvent dans les églises. M. Dômmartin montre l’antagonisme existant aujourd’hui entre l’industrialisme et les beautés de la nature. Il semble que les ennemis de l’art et la nature se soient imposé la tâche de changer la face de la terre. Le péril e®t si grand que l’on voit faiblir le courage des défenseurs de la beauté. L’illusion disparaît. H est impossible de garder l’espoir. Quand un pays veut être riche par l’industrie, 11 doit se résigner à perdre ses beautés naturelles. Eh bien non! dit l’orateur, nous ne nous résignerons pas. Nous nous efforcerons de retarder l’instant fatal qu’on nous fait prévoir. Nous ne cesserons de préconiser la création dë réservés qui nous permettront de. conserver notre patrimoine des beautés naturelles. L’exemple nous vint d’Amérique qui a créé la première un Parc national ; il fut suivi par la Suisse, par la France. Nous devons, à notre tour, prendre des mesures contre les abus de ce progrès tout à la fois si louable et si exécrable: (Applaudissements.)  M. Lagasse-de Locht se prononce contre le nettoyage des vitraux d’église et fait part à l’assemblée de la possibilité de dresser les inventaires d’église. M. De Muynck parle des mesures à prendre pour mettre en sûrèté les découvertes archéologiques, historiques et artistiques provenant des fouilles scientifiques ou du hasard. La séance est levée à 5 h. 1/2. LE TEMPS Mardi 28 octobre INSTITUT KOYAC. METEORQLOOIQUt TnnpBT“tnpe, 13.7, maximum. 20.1; ■ rnfntmum. 11.6: hausse. 1.8; presaton, 762 4. baisse, 6.6; »ioromàtr* f descend; veut. S E.; ot«i, couvert; eau tombée. 0.0. Soleil. — Lever: 6 h. 28 - cacher : iô n. 24. Lune — lever ; 6 b. ». Coucher : 15 h 53 IITENDI Tempêretura, 13.0; mRxmrn.>n, 16 s. minimum. 11.6; hausse. L<; pkmIcb. '82.0 baisse, «.6; bavouètve. descend; vent, 8.B. ; eM. très nuag.: eau tombée. 0.7; mer, agitée, PARIS Tempera tore, 14 3 maximum, is.4: minimum, 10.6: hausse, 8.7; pvessioa, 761.6; baisse, 6.4: taromètrsu descend. veaM, S.E ; ciel, nuageux; eau tombé* 0 4. NIOR «'enapératnve, 11.4; maximuto, 11.0; ptlnlrpam. 14.6L baas*«, 3.4: pias6icm, TB9 9: baisse, 6.6; bavomét»», descend, vent. B.; dei, très nuag.; eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 18 2. maximum. 91.0: mtotmura, 11.2; baisse, 1.6; pression. T47 «: baisse, 6.8: bavomêtre, descend: vent, S.; ciel, nuageux; eau tombée. 0.0, Situation atmosphérique La pression ne dépasse plus 760 mm. que sur ITtalie, l’Autriche-Hongrie, l’est de rAllema- gne, l’ouest de la Russie et les Balkans / elle est inférieure à 745 mm. au large des côtes nord-occidentales de la Norvège et à 735 mm, sur l’océan, au sud-ouest de l’Irlande. Le baromètre monte sur l’Allemagne du Nord, l’est dq la Baltique, la Scandinavie, à l’exception dè l'extrême sud et du nord-est, et la majeure partie dé la Russie, il monte aussi, mais très légèrement, sur le nord-est de l’Irlande, le centre de la Grande-Bretagne et l'ouest de la mer du Nord, et baisse sur le reste de l’Europe.  Le vent est faible ou modéré, d’entre est-eud- eet et sud, sur nos contrées, où la température est comprise entre 10°5 et 15*5. Prévisions ; Vent S., modéré ; pluie ; doux< A. llipsitioi de H La cérémonie des récompenses (Par dépêche de notre envoyé spécial.) Gond, 27 octobre. Jçurnée de fête, mais aussi journée de regrets et. d’adiéux ; dès lo matin une petite pluie fine tisse un voile de tristesse au-dessus dè la ville, dos canaux et des usines. C’est la fête des récompenses, l’Exposition se meurt, l’Exposition s’en va. Dans la grande' foire universelle qui dure depuis six mois, on entend, ©e pendant que tombe la petite pluie fine, des musiques lointaines, le Chant du Départ et Vers l'Avenir, la Brabançonne et la Marseillaise., Pendant toute la matinée, de nombreux invités de la fête des récompenses ont visité certaines sections de l’Exposition, telles que. l’Art ancien et les Floralies-d’automne, où l’on voit à côté de quelques beaux chrysanthèmes et de merveilleuses orchidées,, des montagnes de choux imposantes. v - Dès 1 heure, on remarque, aux abords du palais de l’horticulture et des fêtes, une grande animation. C’est un incessant défilé de personnalités en frac ou en uniforme chamarré. L’immense hall de fer et dè verre, où se déroula le tournoi de chevalerie, où un public haletant suivit les péripéties du match Carpentier-Wells, est aujourd’hui rempli d’unë foule, énorme, qu’on peut évaluer à douze mille personnes, et où les uniformes .militaires jettent dés notés claires. De la voûte pendent des oriflammes et des drapeaux âux couleurs dés divers pays et. de nos provinces. L’estrade officielle, très vaste, s’étend dan® Vii.évitable cadre de velours rouge à crépines d’or, au milieu duquel, isolé, se trouve le trône réservé;au Souverain. Sur orite estrade prennent place les ministres, les membres du corps. diplomatique qui forment un groupe brillant et bigarré, de nombreux députés, sénateurs, fonctionnaires, le comité exécutif de l’Exposition, etc. On remarque M. Massé, ministre du commerce de la République française. ■ A 2 hf 15 une vaste rumeur se propage dans la foule, et, bientôt, le Roi, ayant a*Ses côtés MM.' Cooreman et Braun, apparaît sur! la scène. Qn agite les chapeaux, on crie « Vive le Roi ( l'harmonie de l’Exposition jdpe la Brabançonne. Le : Souverain, que ni la Reine ni les-princes ! à’apcompaghent, ' contrairement à ' ce qiï’on 'annonçà, salué à plUsiènrs reprisés,? ppis s'assied, et des f discours; commencent. Le prèmiér, M. lé niinistrë' Hubert, d’une voix de stentor, lance son'discours, dont plusieurs passages ' provoquent dés applaudissements: Il dit que* l’Exposition, qui se meurt dans là douce griserie des manifestations horticoles, fut un très grand succès. Puis M. Cooréman, président du comité exécutif. parle. A'tout moment des rumeurs naissent dans la foule immense : un malade qu'on transporte, des cordons d’agents qui se rompent.* Très peu d’auditeurs peuveni entendre le discours. M. Cooreman dit notamment que. l’Exposition de Gand, comme ses devancières, a connu des contrariétés : elle a eu'des obstacles à surmonter, des difficultés à vaincre; le soleil ne lui a pas toujours souri, le fèu et l’eau l’ont parfois éprouvée, mais elle à poursuivi sa route sans défailance, et à la fin de sa carrière elle ressemble au laboureur qui, oublieux des fatigues et'des bourrasques, engrange avec allégresse les gerbes de ses guéréts. Toutefois, il lui reste le souvenir endeuillé de la perte douloureuse qu'elle a faite le 10 septembre en la personne de son président d’honneur le comte de Smet de Naeyer. L’Exposition aimait en lui ün de ses premiers et plus ardents promoteurs. Passionné pour tout ce qui pouvait contribuer à l’essor de sa ville natale, il n’avait pas hésité, quand il dirigeait les affaires du pays, .à engager le concours du gouvernement belge en faveur de la World’s Fair gantoise. Les drapeaux en berne de toutes les nations représentées à l’Exposition dirent l’estime universelle pour l’homme d'élite que la mort avait frappé. Nulle parole n’eût pu rendre un hommage plus touchant à celui dont le caractère chevaleresque avait su conquérir l’admirative sympathie de tous ceux qui eurent l’occasion de l’approcher. 11 ne siérait pas aux organisateurs de célébrer les mérites .de leur entreprise, mais il doit leur ■ être permis de constater le concert des témoignages les mieux qualifiés et de la grande voix populaire attestant que les espoirs du début ont été dépassés. Quand l’Exposition universelle et internationale de Gand aura, dans quelqués jours, accompli sa durée éphémère, elle pourra se flatter de ne pas disparaître tout entière, et s’écrier avec le poète: Non omnis morlar ! Sans parler du palais des fêtes qui restera comme .un souvenir ddrable, encore qu’il -ne soit peut-être pas comme l’œuvré d’Horace un monument plus indestructible que l’airain, l’Exposition de 1913 laissera dôB survivances que le temps respectera, elle a vu paître des institutions fondées sur dés bases assez solides pour Justifier des espoirs de robuste longévité. ■Telle est la Société nationale pour l'embellissement de la vie rurale, qui eut le « village moderne » pour.berceau, et dont le but d’ane haute portée économique et sociale est d’enrayer la dépopulation dè nos campagnes en attachant plus étroitement par la force de l’attrait nos paysans à la terre saine, féconde et nourricière. Telle est aussi ^'Association Internationale des villes destinée à organiser une vaste mutualité, un fonds commun d’esthétique et de pratique .administratives ouvert aux municipalités du monde entier et offrant à toutes, des plus humbles aux plus opulentes, les trésors d’une documentation consacrée â tous les aspects de la vie communale. Telle est encore la constitution à titre permanent du congrès international colonial en vue de maintenir sans discontinuité à l’ordre du jour de l’étude et des discussions des spécialistes de tous les pays les éléments essentiels d'un des problèmes les plus complexes de la civilisation et de la politique contemporaines. A ^ ♦ . M. Braun, bourgmestre de Gand et présidai* 1 du comité exécutif, dit ensuite «aefts embellis- < seraents l'Exposition a valus à la ville. U rappelle notamment l’inauguration du canal de Gand-Terneaxen et il conclut : « Les résultats noua les avons obtenue malgré les nombreux nuages qui inquiétèrent l’essor de l’œuvre commune ; menaces de guerre au dehors, menaces de grève générale & l’intérieur. Rien ne put enrayer l’élan qui s’était emparé de tous. a Pour la gloire et le profit, l’utilité de pareils résultats, quelle ville n’eût pas consenti les plus grands sacrifice® financiers dont nous les aurons achetés 1 * LA DISTRIBUTION DES RECOMPENSES A l’appel de leur nom, les ministres, les membres du comité exéoutif, les directeurs-généraux des diverses nattons viennent recevoir des mains du Roi le diplôme qui leur est destiné. On applaudit particulièrement MM. Cooreman et Braun et M. Marraud, oommlssaire-gé- néral de la section française. Puis, sur une scène qui fait face à l’estrade officielle commence un défilé des nations, réglé par M. Ambrosiny, du théâtre de la Monnaie, et qui a obtenu le plus vif succès. De gracieuses jeunes filles portant les costumes des diverses nations et agitant de® palmes et des drapeaux, défilent par groupes et se livrent à de gracieuses évolutions. On salue d’ovation» répétées particulièrement l’Angleterre et la France, celle-cï personnifiée par des jeunes fille® coiffées du bonnet phrygien. , Le défilé s’accomplit aux accents de la Marseillaise et du Chant du Départ. On crie : « Vive la France! » L'enthousiasme redouble quand paraît la Belgique, symbolisée par une superbe fille drapée fièrement dans un manteau ronge et portant le drapeau aux couleurs tricolores et entourée de jeunes filles portant des gerbes de roses. On joue la Brabançonne et Vers l'Avenir f La foule se tourne vers le Roi. on agite chapeaux et mouchoirs et l’ovation est formidable. Puis on voit apparaître un groupe de fillettes costumées en marins de l’Ibis et dont le® gra» cieiuses évolutions ont été très applaudies. La jeune Allé représentant la Belgique se place au milieu de la scène et successivement les nations, groupées par deux.viennent lui donner l’accolade î la France et la Hollande d abord, l’Angleterre ët l’Allemagne ensuite, puis l’Espagne et l’Italie,' etc. - Cette séance solennelle se termine par une apothéose du plus heureux effet. Nouvelle Brabançonne, on crie i « Vive le Roi l » Il est quatre heures. La foule s’écoule lentement.; La remise dès diplômes Nous tenons à. revenir sur la cérémonie de ki remise des diplômes de grand prix qui formait la partie essentielle de la fête des récompenses de lundi. Le premier, le Roi reçut des mains de M. Cooreman, président du comité exécutif, un beau rouleau rouge. Puis, successivement, MM. Jean ae Hemptinne, commissaire du gouvernement ; Cooreman, Braun, Stormsy Casier, Coppietera, du comité de l’Exposition ; puis les commissaires généraux de® différentes nations, M. Mass®, ministre du commerce de la République française ; M. Charles Legrand, président du comité des expositions françaises à l’étranger, d’autre® encore reçurent à leur tour des mains du Roi un diplômé. La médaille Au cours de la-cérémonie officielle, le comité exécutif de l’Exposition a remis, aü Roi, aux ministre®, aûx eomnilesaires'génêraux une merveilleuse plaquette'du sculpteur G. De Vreese. A* Favers,- elle; Représenté .Ta .ville : de 'Gand uù- cuejllant les art»;- îè cominçrce^t .lés sciences ; to revers évoque les Floralies, dont le: Palais s’estompe dan® le fond,' tandis'que deux femmes tressant de9 couronnes pour 1® lauréat se dégagent impressionnantes de grâce et de vie. - La nouvelle œuvre de De Vreese est certes une des plus belles qu’il a conçues. Les décorations Le Roi avait fait remettre dès le matin le grand cordon de l’Ordre de la Couronne â M. Massé, ministre du commerce dé France. A l’issue de la cérémonie,- MM. les ministres de Broqueville et Hubert ont remis eux-mêmes, au nom du Roi,- dans les Salons du Gou- vernement provincial, les insignes de grand-of- floier de l'Ordre de Léopold à M. Marraud, commissaire général de la section française ; la plaque de grand-officier de la Couronne à M. Dupont, président du comité de la section française, dont le trésorier, M. Faure, a reçu la croix de commandeur dé l’Ordre de Léopold II ; M. Legrand, président du Comité des expositions françaises à l’étranger, a été nommé grand-officier du même ordre ; M. Arbeiî, vice- président, commandeur de TOrdre de la Couronne, et M. Regard, secrétaire du commissaire général, a reçu ïa même distinction. Le commissaire général hollandais, M. Stuart, a été créé grand-officier de l’Ordre de Léopold IL D’autre part, à'6 heure®, M/le ministre Massé a remis, dans les-locaux du commissariat général & l'Exposition, le® insignes de commandeur de la. Légion. d'honneur au - gouverneur baron de Kcrehove d’Exaerde, et à MM. Jean de Hemptinne, commissaire général du gouvernement, et Braun, bourgmestre et président du comité exécutif. . . Ajoutons que le. Roi, profitant de sa visite à Gand, a remis personnellement à Mme Win- thour, femme du commissaire, général de la section anglaise, la croix civique de première classe, en récompense du courage dont elle a fait preuve lors du premier incendie qui éclata â l’Exposition, et qui faillit détruire la section anglaise. . • . Los récompenses La maison Th. De Bruycker et Cie,.i2, rué du Poinçon, à Bruxelles, la plus ancienne des firmes exposante®, remporte en collectivité le Grand Prix. Depuis 1357, année de sa fondation, elle brilla à la première placé à toutes les expositions.  L'ingénieur Jules Blondiau, de Braine-Je- Comte, a remporté 2 diplômes d’honneur, dont un au génie civil, pour ses toriques filtrantes et ses appareils pour l’épuration des eaoï potables, et l’antre au matériel colonial, où se trouve exposé un splendide filtre. Rappelons pour mémoire que par le procédé Blondiau l’eau épurée ne contient plus de bactéries et les nitrates en ont totalement disparu, de même que l’ammoniaque et le fer. Se limpidité est par conséquent des pins parfaite. Ajoutons que M. Blondiau participait également à la classe III, section de l’hygiène. - * * La firme Charles Richez, constructeur d’appareils de télégraphie et- de téléphonie et mécanique de précision, & Bruxelles, 69. rue de® Foulons, a obtenu un Grand Prix, et aux Expositions de Bruxelles 1910, 3 diplômes d’honneur, de Houbaix 1911, un Grand Prix. * * ♦ C’est un brillant succès pour le Syndicat international du • Permutit », qui s’est vu décerner, dès sa première participation, pour son procédé d’épuration et de stérilisation des eaux, un diplôme de médaille d’or. 4 fi - dtoj usa .1 fr RTERIEDl IRRVIÇIt nilSHONIÇtt» IT ALLEMAGNB U traité anglo-allemand Berlin, 27 octobre. La Berltner Tageblatt annonce la proche! publication du traité angtoallemand qui di sipera les défiances du Portugal. Conflit entra deux journaux. — La laveut de vaisselle du ministère de la guerre. Berlin. 27 octobre.- J Mercredi prochain sera appelé devant une chambre correctionnelle de Berlin un amu-j sant procès en diffamation dans lequel comparaîtront entre autres comme témoins l’ancien ministre de la guerre, colonel-général vori Heeringen, et plusieurs généraux, députés e» journalistes. >j Au moment où le Reichstag discutait encore les augmentations d’effectifs de l’armée alto . mande, la Volksstimme, journal catholique ds Gleiwltz, en Silésie, annonça à ses lecteurs le* augmentations-de troupes prévues pour la ville. Le Wanderer, journal libéral concurrent; chargea alors son correspondant berlinoli d’aller s’informer au ministère de la guerre; Là, on répondit au journaliste que la nouvelle était fausse, et le Wanderer se hâta de servii le démenti à son confrère. Gelul-ci à nouveau certifia l'exactitude de son Information, ei ajouta que le Wanderer,avait sans doute été « tuyauté » par « la laveûse de vaisselle du ministère de la guerre ». C’est cetfce assertion qui a valu à la Volksstimme une assignation pour diffamation. Il -convient d’ajouter que l’information primitive d’une augmentation de garnison pour Gleiwltz fut confirmée par les faits. Au cours du procès, il sera sans douté établi quel haut personnage renseigna toi Volksstimme sur les intentions du ministèwf de la guerre concernant Gleiwltz. La séance du Conseil fédéral ' . v La succession dè Brunswick est réglée v Berlin, 27 octobre. Le ministre d’Etat du Brunswick, M. de II wieg, ayant présenté lundi au cours de séance plénière du Conseil fédéraJ, un aol de renonciation et fait la déclaration, que lq duc de Cumberland renonce au trône de Bruns; wick, le .Conseil fédéral a décidé, à Tununî^j mité, de donner son assentiment à la proposé tion de là Prusse relative à-la succession au trône de Brunswick. ' Le procès Krupp Berlin, 27 octobre. On entend M. Rotger, président du consex directorial de Krupp de 1991 à 1909, c’eet-à-diM à l’époque où Brandi fut nommé à Berlin. Le témoin déclare qu’à cette époque .les reto tions de Brandt avec l’administration de 1s guerre étaient des meilleures, et qu’il régnai une oonflanoe extrême des deux côtés. H eûi 'été fou d’autoriser la moindre manœuvre qui aurait pu nuire à cet état de choses. Pins tard, avec l'accroissement de la concurrença il en fut autrement. Le témoin répète que les gratifications accordées à Brandt étaient normales. On entend ensuite M. Mouth. II déclare qu Brandt fut enyoyé à Berlin: parce que Schut:, se plaignait de manquer de personnel et* parc4 qu’on était trop peu renseigné à Essen sur ce qui se passait à Berlin. Les rapports de Brand n’étaient plu® signés^ à la fin, parce que certains raft^iÇûfihients provenaient certain* ment d’indiscrétions et qu'on ne voulait. com promettre personne. ...* .. . ; ■ : ;. '- té 'témoin:- eontinue V BuaÜe/nc^ré. cKef fut d’abord ravi de; ce: service: de rensêigTre ments.- mais plus. tard cèià lui ' devjiit dés agréable, papce qii'il àvait lé sentiment qu’utiu partie des informations provenaient d’india prêtions. L’audition des témoins est terminée, et l’au dience suspendue. A la reprise, s'adressant à M. Haux, direc teur de la section financière aux usines Krupp l’avocat-généra! dit ; Quand Brandt déclars qu’il voulait .désormais vivre en honnête hom me et de façon normale, cela aurait dû sur? prendre et faire supposer qu’il se passait 2 Berlin des chose® de nature à faire .rappel# Brandt.- Le témoin.: T.e seul fait de la part d’un employé comme Brandt de faire de telles insî ouations à l’égard de sa maison suffit à to faire renvoyer. M.-von Dennewitz, qui recevait les rapport; secrets, dépose ensuite.il eut quelquefois l’idé< que ces rapports étaient dus à des indiscrétions. L’utilisation de ces rapports consistai! surtout en ce qu’ils renseignaient Krupp suii la valeur de ses propres soumissions par rapj port à celles de ses concurrents. Après des dépositions sans grand intérêt de quelques témoins,., l’audience est renvoyée è mardi," pterr.it Le malaise postal Londres, 27 octobre, v • Le National Joint Committée Of Postal .Assw dations s’est réuni samedi soir à Lohdreij pour discuter la lettre de M. Herbert Samue concernant le rejet absolu par les unions" pos tières dù trop fameux rapport Hdt. La résolution finale adoptée unanimement est l’envoi d’une députation au postmaster general, dès qu’il sera rentré en Angleterre, avec mission d'élucider certains, points plus que nuageux contenu® dans sa réponse, et d’obtenir une t réponse catégorique de laquelle dépendra .la déclaration immédiate de là grève générale dés' postes. Le rapport Holt contient, comme nous l’avons déjà dit. de® propositions d’augmentation de traitement pour les « grosses' légumes » et de'réductions mesquines sur le dos des travailleurs. En outre, le retard volontaire ou involontaire mis par le ministre à répondre aux réclamations des postiers & été cause d’une décision extrêmement grave prise par l’Union, et qui n’est rton moins que l’afûliac tion à la Fédération des trade-unions. Explosion d# tfgux tombes à Dublin \ Dublin, 27 ofetobre,^ Deux bombes' ont fait explosion diinandùj soir à Dublin. Dés vitres ont été brisées. Queg ques personnes ont été légèrement blessées. AUTRICHE On retrouve le eatfavre du patriarche serM Phaisbourg, 27 octobre. C’est dans la rivière Ache, près de Gastein, que le cadavre du patriarche Bogdaaovitch a été découvert. Une députation du synode orthodoxe sé rend à Gastein pour ramener le corps et rinhumef à Carlovitz, siège du patriarcat. On croit que c’est au cours d’une promenade que le patriarche est tombé dans le torrent. Le prince de Roumanie V Vienne, 27 octobre. Le prince héritier de Roumanie et toi princesse sont arrivés à Vienne lundi matin avi trois de leurs enfants. Us comptent faire, un court séjour. BULGARIE •- L’oocupatlon de Qumuldjina par lesBulgareè Sofia, 27 octobre; « GumuldJlna a été occupée par 5.000 hommep ’J :
