4* ANNÉE, i Mercredi 5 Février 1890*»Eomt« ÀB - N» 36 TIRAGEQUOTIDIEN 80,000 EXEMPLAIRES .distribués gratuitement toute’l'agglomération bruxelloise et les principaux établissements • • én province. il«s pérsonheshabllint Tês éligés cm la province recevront le journal contre fr. i-éil psr trimestre, fr. 3-60 par semestre èt te. 7-SO par an, . Onpeut s'abonner à tout te* * bureaux de : poste et atix'facteurs en.toumfe, ■ ■■■■- , .'J.dMR : NÀU:;®j0;iâï:ifâiiEN,ÛftATÙI1 r . * . Lés annonces, réclames, faits-diveïs et nécrologies, .-. ; sont exclusivement réçus à l'AGENCE^ ROSÈEL, 44, mué éfc'.ii'MAiwuSrôB ; dans sa succursale, 2. rüe de i'Enseîgnembnt. ADMINISIftA OBSERVATOIRE ROYAL • 3 b’ivrierS heures matin , • .Température maximum de la veille .—2 5 9 moyenne id, . —l»a Observations à midi ; • Température . 1 . ftit Baromètre 168^>À ' Humidité (100-—humidité absolue) ioft Vent dominant w . Soleil, lever. 7 b. 33 — Coucher, 46 h, S6 Lune, lever, 13 h. 16, —- Couther, 1 h,' 30 , Le Therra.de l’Ing. Opt. Fisch-Heulemans • "0,‘ rue de la Madéièine, marquait mlqfiti’a de la nuit —OÛi'degrés; à midis* degrés aû dessus dé zéro. . 4», . TION:- rué irl’ÏS a fie lié RÉDACTION: ' '■ •nsi; iéuë dTsabèlié ■ UÊS MANtfeCRITS NÛN INSÉRÉS NX SERONT PÀS RENDUS " • < ■ .a. - . •• , ■ ~ PRIX Annoncés, la' pétito.ïigne. • -, Faits divers coép3, la ligne , Faits divers fin; - . DES INSERTIONS ftv 0.40 ; 4.00 : â.oo Réclames avant les th'éâtrêà . fr. ’I.ëÔ Réparations judiciaires, la ligne. •&($.. Nécrologies, la ligue.. . ......... 2.0Q’ CHEVAL DE FIACRE ' Deux voitures stationnent lelotigd'untfot- (jîr, le’s 'chëvaux Vis-à-vis l’uû do l’autrè.,; ’ ;; rit rii'emièrê.-’atteîée d’nn êhcval géiSrs'èjiriëj à iâ crou'po ronde, a la Tête âèré,,au poil irréprochable," est un’., petit .coupé, capitonné, de satin nacarat ét signéldii carrossier' en renom. Ses glaces étincelantes encadrent lino, jolie tête de femme qui se penche pour regarder -lés étalages. > : ■ Le cheval, campé sur ses jambes fines terminées par dés sabots pètits, luisants comme le jais,’joue négligemment avec son mprgd’a'r- gént.et, portant haut sa tête éüporbêja secoué, - dé temps à attiré d’un air mutin en faisant pleuvoir autour do- lui dos flaques d’éçumo neigeuso, : , ■ Far-foiS aussi il renâcle comme pour exprimer lâj'épugiiance et le mépris. Là, en face de lui, la tête basse, les yeux éteints, les os ' saillants, les flancs décharnés, les genoux cagneux, appuyé sur un sabot dans l’attitude 'de l’épuisement, est ce lamentable produit' de la' civilisation qui s’appelle un' cheval de fiacre. Gcs deux . animaux de même nature, et si différents, représentent assez bien le présent et l’avenir. 'Le cheval dé fiacre, triste emblème de rave- air du cheval de luxe, peut dite à celui-ci :’ « - Regai'de-moî bien. J’ai été ce que tu ès, tu veras co que jo suis ». ' Ghaquo. fois que je passe près d’un .de çés malheureux quadrupèdes, une voix railleuse mp souffle à l’oreille les pompeuses paroles de Buiffon ’ * La plus noble conquête que l’homme ait » 'jamais faite est cellèdq ce fier et fougueux ■ 'anjmâL : ,’etc..»..' , Lâ voilà donc, celte noble, conquête — mais réduite en quel piteux état par le conquérant ! Regardez-lo Pà cet œil-tërne et mourant, jà cettë;'ppsoJaiVgiiissanto ) ’àlcôS-.piçds_gr.QS!4ièr3.- qüe recouvrent,îles fanonà. boueux èt si F dis-, ' propoi tionnés avec les jambea grèles, décharnées, .ployantes, à ces côtes décharnées, à cette peau raboteuse, sur laquelle le fouet et les chutes ont laissé tant de cicatrices, * reconnaissez-vousTobjet de la célèbre • et brillante description du naturaliste î -Pouvez-vous' vous imaginer qiie d'innpm- brables viôs.ont été sauvées par là vitesse do' ces jambes’fléchissantes, qüè lés sculpteurs éé sont plu à.reproduire le galbé du^chétif squelette qiië.voilà.! . -.. Gomme exemple de dégénérescence, il est complet, : .h V : * * * Pendant que je -regardais ces chevaux, des éclats do rire grossiers : résonnèrent dans Un estaminet voisin ôû lê pocher de fiacre séchait unëchopôeürlé comptoir. Le cheval sê mit à gi’attër le pavé de son viotlx sabot, tristement, ctyégàrda âutpür.dô lui. N'âvéz-vôüÜ jamais remarqué ce gésto navré du.choyai de fiacre, co geste intelligent de la pauvre bète négligée.cherchant sou .conducteur — • - . -■■■■/>---- FBUitt.feToN du SOIR bu 5 février 1890 : . 60 ' DEUXIÈME PARTIE ^Lorsque, hier Soir, le docteur m'eut raconté. Wte cette histoire, j'éprouvaiun ardent désir l'aller à l'hôpital et de voir.sa malade. Je savais, par Mlle Romaine, que l'institu- rice n’était point retrouvée. Je demandai à Baudry. s’il ne pouvait me burnir d’autres détailé. —* Deux seulement, me dit-îl. Le mouchoir de poche trouvé sur elle est toarqué II L, ainsi que 1* porto-monnaie. — Le Second? insista Pierre. . ; . 'LeVoici,'”;'.. , b ■ Elle refuse obstinément , dé parler et h'ac- torde aucune réponse k toutes les questions, seulement, plusieurs fois sa garde l’a entendue prononcer trois mots pendant les agitations de son sommeil ; en dirait un appel. Cés trois mots sont toujours les méméS : « Monglave k moi!..» —* Tu comprends, cher amf, continua lo, journaliste, qû après ce renseignement, U ne m’est plus resté de doùto. J'entraînai Baudry hors du restaurant, nous primés une voiture, et malgré toutes les forma* filés, nous nous trouvions i onze heures et demie sallo Sainte-Catherine, au pied du lit 17. La malado Semblait dormir. Immédiatement je la reconnus, G’élait Mlle Larcher. Jtarriltttfeast inihcBm üratUmm* iatwÆUa. 1 attablé à l’estaminet ? Pour moi, je l’ai observé souvent, î Lo cheVal avait soif ~. et lo, cochér buvàitl j .Pendant ce temps. le. cooher en livrée qui Stationnait vis-à-vis,' faisait croquer qu'piqués mprceâhx'dè “Pu ^coÿ'dsjér ; gris.fs6ûriS;.cf lui faisait bôiro eiisuife. ùne eau cl«ui;e‘ au. foîid”. d’un petit seau -qui brillait’ presque autant que la gourmette et le moré. 1 - ■ ■’■■■ ? Et l’autre continuait à gràtter lé pavé, ‘mais en vain. ; • ^ J Tout ,;» coup, il poussa un profond soupir, èt laissant tomber sa tête plus bas que jamais, il clit:' ' _ •■'■•' . “■ Souffrir la soif,' c’est cruel. . . i L’eau né coûte rien pourtant, et si l’on Savait, seulement comme elle nous est nécessaire! ü .’ 7- ; : ^Depuis deux heures que j’ai vidé ma musette je n’ai plus eu uno gputte d’eau, et mon cocherr én est à sa cinquième balte à l'estaminet ! Il boit pour nous deux. Plus je vieillis, plus je riie sohs misérable,et pUts dur est lo traitement. - ' Quand j’étais, jeühp, oii prenait ma plioto- graphie; maintenant que je suis usé au service des hommes, jo reçois des coups au ■ lieu de soins. . . ■ ; Fi. > .'■' : Nul, en passant près de la misérable boite que je-traîno tout le long, du jour, coranieFlè' limaçon traine sa coquille, no soiipçonnei'àit çe' que j’ai été autrefois; 1 Vr ' i . De grands seigneurs se sont dispiitô.à de billets .de banque lé plaisir de' nie'pbS’s'êfler; ' j’étais suptrbe, ét l’on payait .ma’: ,’béàrtté au. poids dè l’ôr. , . • Croirait-<in ; aujourd'hui, que je. np -pouyais passer dans la ruo sans attirer les regards W sans faire pousser des exclamations d’ëitvié aux amateurs?. Que j’ai été choisi; dans ünë.'eçiirie sans pareille, àii milieu do tous mes-compagnons pour aller Chercher’une jeune 1 èt i)i-il- latite.fiancée à moninaitrê? / ■ .1 .. . . ;■*' • Mon noble et bon rnaitrél . t .. L* ypu^p.q\iïiçg/yojç,çè;.qfl’eqt’; i flojren\!. 'vptre ’-fàrôri IVRéiâs ! ; ppurquci iïç - siiis-qe'pas-ÎFiraibé^ ..pnort-ce joui; où nous çonrions r vous et moi, À la .poursuite du miéérablo la mm d’honneur qui. vous donna le coup.fàtal? : Depuis iors, combien voiis avez ; soufiert ! Exploité, trompé, trahi, abandonné, vous êtes descendu du sommet de l’opuléùoé pour mourir dans la pauvreté. ' : . Mais, riche ou pauvro, vous fûtes : toujours pliis grand que vôtre fortuné. • ' ! : : Moi- cependant, votre sorviteur, ,qui avais" espéré finir mesjoiirs.au service d'un si doux; maître,'j'ai roulé de .vente en vente, de dégrin^ golade en dégringolade, et me voici ! Livré à un maroufle en sabots et tablier de toile à voile, je reçois plus de coups de pied et de manche do fouet que jê ne recevais de' eâresses autrefois ; c'est beaucoup djre ! Dans ma jeunesse il n’y avait pas assez de flatteries pour moi, toutes les mains s’allongeaient pour me caresseé — et maintenant il n’y a pas assez de brulalités et d’injures pour accroître la désolation do ma triste Vieillesse; Autrefois.quandjene faisait rien,on me donnait tout, et maintenant que je travaille aû-déssus ' 9 — Alors * insista Pierre, quj, l’œil fixe et le cou tendu, absorbait liaiotant les paroles de son ami. . ’ ■tr Une demi-heure après, j’étais ici, chez M. de Monglave. Claude Sergent se tut et le marquis continua : ' ’ .> — Inutile, n’est-ce pas, cher ami, de vous exprimer l’immertsé joife ressentie à cette nouvelle et surtout après tant de démarches et de recherches infructueuses. Jugez en par vous- liaôme. Heureux, souriants, l'âme remplie de gratitude envers la Providence qui semblait les payer au centuple do leurs douleurs passées,, les deux hommes ,s0 serrèrent la main. — Je donnai rendez-vous k Claude pour, co matin sept heures, vis-à-vis la grande porte d’entrée de l'hospice. . Vous comprenez què si [la chose avait été S raticable on permise, rien no m’eût empêché e reéortquérir nôtre proie pendant la nuit thème 1 Le docteur Baudry est un homme charmant et à qui vous et moi devrons la vie do l'infortunée, que ses sollicitudes et son dévouement ont arrachée à la mort. : Claude m'a Itendait dans le parloir, et, précédé du docteur, jo m’avançai salle Sainte- Calherino, jusquos au piod du lit oû reposait Hélérie.- ' ' La chéro enfant était étendue sur an couche* de doulenr, ja féte renversée, les mains jointes, dans la posturé des saintes que l’on .voit sculptées sur le marbre des tombeaux. Son visage n’avait plus’ rien d’humain; elle semblait nimbée d’une .auréola.vcéleste, et je compris à sa vue que la reprendre était la ravir sa Ciel, où semblait déjà s’étre envolée «on ' dé mé^-forces, j’ai à pains un râtelier suffisant. ■On m’éètimàit.unihaùt prix 1 q'üând j’étàis^im , cheval'de luxe* ; j’ètais l’objet de soiùs cônti- nuels;Vpn mè\ produisaitâux'^ptà^s.-,|^Oin||ie; dé geiq| quj nejn'ayaient.mêraëjamais vu s’ôc-, cupàieilv dé moi'. Les journalistes venaient, m'intêt’yièwè'r'dans ffion-boX- et prénàiëht leur încillej^e .p^uite j; pqur ,loueèbeauté, ïtià’ vitèssqfv’ ' v ' [1: 1 ,”. ;. /,'■ ■ ' ' . Peutiétre avaient-ils de bonnes raisons pour le fairéj-je në àais'i' ■ ■ - : > • <1 . .7 . . Mai^ àyec.TÙâJcühesso, ma bëàùtéi Hià vi- guoiiiv tbiit m’a âban'donrié; -, . L’âge est-venu. -1, ‘J’ai-perdu la : .yivk'cité et là légèreté de mon allure, la grâce de mes mouvements, l'élasticité de mes jarrets et’do riles-pôùmons,- ’ Le feu humide;, dé mes ÿêüx è es’t éteint, mqii abhiuiantê et spÿéuso crinière s’çst éolâir-. cio V nia peau fine èt*douce est devenue'sëèlie èt. raboteuse,.mon'.einbonpoint s'est, fondu en une ti'îs.to maigroui';; ma této que je portais si hàut,îqiié je ’secq'tîais si flèrçirient.s’èst iricli iiêé vorb la terre,- ét, j’emploié "nies' dè'rfiières forces à être utile'à ;l’homme, qui maintenant me méprise et me inàUrâité. " : On dit — mais la ohôse est à peine «royabln t— que p’est là àüséi le sort d’un certain nombre de femmes;.. Innombrables sqnt les coups de. foùèt que je reçois pour un faux pas,pour un tréssâillorhont involcrifaire.;; ■ Àli I si l’on . devait ipünir jes crimes .des horâmes comme oh punit Uos plus légères fautes . - • . ..';* -Uircheval.inpl'ès tout, a des nerfs.aussi, il a de la sensibilité et rèss.çnt les boiis. comme'les mauvais traitémëiits.*- ’'• : . ' . • -Mais/ hélas.! leS cochers de.fflàcfç' ne sont pas tenus de savoic cela. Ha n’ont pdsîdo neffs eux : ils sont tout. gqsiçr'et.pOignèt.: ’ ' ' ' -Mâ.' bouchej tendre; qagûêrè;.^comûie .celle, d’un enfant, çst déyënùèVdure. cpmme7un.câil-j lou -. lès', barres iiè.sont pli 1 ? .qûè eiçatriççs. Un de .foeë Léocliers lue çassâî piüsioûrs/dents; Et . moi de saîvoixî j’eui lèS'-gënOtix'^ ! lHeürtrls i ''pâè;^lè manche "du j'0uet'pbï^/^;;fiiirâ > r'^ç^l4ç,. la bouche déchirée pour rne j r faij , 'é i pi i êpdi'é à droite où à gaucho !... Je suis.censé -bvoir;‘lê/ mérùê biveau intellectuel que celui.qui me mène. Cet’ homme prend parfois un : malin. plaisir à me souffler dans les naseaux des bouffées de mauvais tabac. Or, je ne puis souffrir le tabàc. Ja me rappelle alors le fénips .oû mon fflôn. mâitre prenait ma tête dans ses tiiàjns dont lé parfom 'm’était devenü foinilièr.,;,; ' Pourquoi le cocher ,de. fiàçré se fait-il 1© bourreau de son cheval? ; Est-ce la pratique du public, est-ce la ; prà- iiqtic du clièval qui le reridjsi grossier ? 1 ' | Mais nous 11e sommés; nous,.ni grossiers, ni briitaux. rii lourds, ni niéchânts, Nous avons de la sensibilité et do la fin'ésàe, Nous sommes prêts’à nous attacher à lin hôn maître; nous ùè demandons qu’à aimer, à pbéjr, à servir. Pourquoi donc tant de. rigueurs inutiles envers une pauvre bête qui np sait pas se défendre et qui ne sait pas sê plaindre? Est-ce nous qui les oxigéünsf Ne soht-ce pas âme. ;. Elle fermait les yeux, mais lié dormait pas. Le docteur s’approcha d’ejléèt, lui prenant la.main, l’appela doucement par son nom — Mademoiselle Larchor ! dit-il. / .Ces deux mots furent la pile électrique qui galvanisa tout son être. Elle ouvrit grands les ÿèux, s’arcbôu.ta sur . ses poignets ; puis, se repliant sur elle-même, fit un boiid comme pour s’échapper dû'lit. Placé prés d’une colonne soutenant là voûte, jo demeurais immobile et invisible, mais né perdant ni un geste ni un mouvement do la chère petite. La innin du docteur la contint. — Pourquoi éprouver ûno impression si vivo à l'appel de votre nom ? Elle le regardait avec des yeux remplis d’effroi.  — 1 On vous aime, vos amis vont venir. , Elle répondit d'une voix perceptible à peine: Je no suis plus quelqu'un', jo suis morte, . —• Vous àvez failli mourir, c’ett Vrai, mais Voiis ètèsi vivanle. Dans vétrp,déliré, vous avez criO : '« A moi, Monglave 1 » et Monglave est Venu. •• . . Elle passa sa main amaigrio sur son front livide et sembla y chercher un souvenir. Elle murmura très bas : « Monglave t * Lo docteur me fît signe et je m'approcha!. Elle me reconnut sur-lé-charrip ; mais cité éprouva comme un sentiment, do honlè et sa couvrit le visage avec le part de soh drap. Ma vue lui rappelait rimme»si.té de son malheur el de son abandon. Je lui pfis la main, essayant de dégager son visage, ét je lui dis : : v . ' , — Hélène I vous m’aves appelé «t je suie venu! I plutôt iit>» conducteurs qui s’abandonnent à leùra fhs'tîhcts ? .. ' , i L hOmme —'dont bous sommes les serviteurs fidèles ét que noüs accompagnons ; même à s’a dernière demeure —’ ii’àurâft-il .donc jamaiç pitié du vieux cheval ? ’ • - « « Mais ne dismis pas trop 'de mal des hommes. N'on ! Non ! Ils ont leurs peines comme nous, ils'ne Sont pas plus là-.pour.,s’amuser que nous. Né Us devons les aider. ppur l’avoine quoti- diénnô. Nous voudrions Seulement recevoir un peu moins de coups avec... . . ■ " Ah ! si'le foiiet, l’affrèui fouet pouvait être supprimé ! 1 Mais patience 1 II n’y a pàs si longtemps en core què 1 homme a supprimé le fouet pour l’homiUe. . - ;. r ' Le tour du chevêi :isndra ne*., .'ciré i » ÛKNÉ Gange. Lire plus loin tiotre. Chroniqüe parisienne. par M, PAUL TOUCHER PÊTIfE GAZETTE La nouvelub dé la inôrt dé M: Ëlkàn a Causé hier, en ville, partout où l’on était habitué à lé reûcontrèr, uti vif éxnôi. ' : ' ■ ' ! On l’âvâit vit là veille encore, lé soir, à làMort- naie, dont il ne manquait; pàs uûè représenta 1 tion, toujours en traiiii grand causeur,défenseur frèsdévoué de là riouyejlë .'direction et ardent . admirateur'dos artistes qu’il aimait et qu’il en- ÇOÙl'agèàit. :.'■•! • r-'i- - - ) V Cîétait çe:qu’on appelle un « type» dans le mpnde des théâtres èt.des saloiis. Sa fortune et ses.goûté d’art lni'âvàient donné Une situation do Mécène dont il était Vfiér ét' qu’il /soutenait avec passion.. ; Ti'ès friand des taients nouveaux, qu’il se flattait dé découvrir èt qu’iL faisait venir de Paris' à grénds- fraisVit doiïna. pciulaiit ïongtempsj chez Jui, — dans son » petit.nid » ; de:.l’âvènûe. . Louise, cômmëfflisaièrit/ lés' eartes' d’invitation/ .lcr dèâ soirées miisioalestrès i'eçlierchées et.'tî’è8 fçtijiéuieéiieGiés^là-.gije.RruxeUgsèèopnùt.'bièiï dés p'rUstes qüi. dé'puisV'sesont fait une répSta‘- tfphr-T’; eûtrt : autres; ? là Patti, MllêV Blaitché pèschàfnps. Mme putfàhdqjlbàcli; Il n’épargnait àücun.ça.criflcepnuroflriràses invités non seulè-v inent dés .primeurs, préciétisos,' mais aussi'des’ àrtisteà célébrés,' particulièrement des artistes de la : Comédie-Française, toujours choyés et re- ■ eus par lui avec, une hospitalité . dont cîétait jui-méme , qui -leur était reconnaissant.- ■ 1 On peut di.rè que. tout ce qui a quelque .valeur dans l’art dramatique et musical, passa par chez lui, et lui âvài.t .des Obligations. ' M. Elkan fut aussi, pendant quelques années, président dé feu la Société de mus:que;et comme tel il fut décoré, '' ; Il avait seâ mdtiles,, dont on riait doucement, mais qu’Ofi lui pardonnait en faveiir de Son èn- thousiasme, dé son dévouement aux artistes, et dé toutes ses qualités; car;il était bon et généreux, et il étàit.üh dès seuls' vrais protecteurs des arts, un des très rares qui, à Bruxelles, coii- fribuënt réèUéméiit âii rnouyement artistique et ont pour les artistes autre chose que des dé- monstratiorls d’ârtioui’ platonique. C’est line porto. » * * L'épais brouillard qui avait commencé lundi Alors, elle me fixa longuement, mais sans Jaire Un géstè. — Vous ne voulez dchc point me parler, lui demandai-je. Aucune réponse, mais sur ses lèvres déco- loréos apparut un sourire pâle comme les beige*. ' Je pleurai; elle vit couler mes larmes, et comme je me tenais très près d’elle, elle saisit ma main et la serra; niais cette étreinte ressemblait à une crispation. — C’est fini! c’est fini! plus jamais! Voilà les seules paroles que je lui entendis prononcer, — Vous né lui avez point parlé do moi ? demanda l'officier, dont le cœur so remplissait de sanglots. — Si. ' : —• Alors T — Elle réiiuia la tête et Sembla mo dire avec «on regard s'en allant nu Ciel : « Rêve éteint I Je no le verrai plus ! * — Vous le retèrrèz aujourd'hui même, lui ai-je répondu. Alors ses lèvres so sont agitées et elle a croisé les mains comme pour une prière, i— G’eSt assez, m'a dit lo docteur, son pauvre cerveau no saurait en supporterdavantage. — Ello est toujours dans eot hospice? — Non. Lé docteur Baudry l'a fait Irans- lorter dans une maison do santé située ruo du )0me, chez un ami à lui, et où elle sera entourée de tous les soins et do tonto la vigilanco qu’il faut. »* Peut-être à cette heure estello installéo? « Le docteur m’a promis de. venir me prévenir aussitôt qu« tout serait terminé, - Fourrai-je la voir î - Je n’en doute pis. - Et ce sera bientôt I pendant la nuit, et qui ne s’était guère dissipé ; ; OU après mie,i. nous est revenu, après'tfûélqités"/' heures d absence, vers 8 heures. *?•■•?* V Heureusement,’il n’a pas durai car déjà 7 habitués dp coryzza e.tûu inal dégorgé cràignaiint" qû il ne cachât dans ses voiles ténébreux mie nouvelle visite dé l’influènza. Mais cé n’ôtàit rien qu’une alarme, et je crois qde l’on pëûtdo'-V' rénavant chanter sur le motif célèbre do bàrhè‘ ;; bleue : - '. 1:.; .ÿ-.-'oicc- ‘ Linnuenza est morte 1 oi'. : i.-' . - ; , . ’ . .■ . Que lé diable remporté K .i,;.-, -• '| ; Cap s’il , est des morts dont oii sé réjoinLèoBes là en'est.- : L-vi-n^' ! Tout s’en va! — Éa un téinps, trois tuoÙWi 1 ' ments, nos édiles ont décidé biér, ôa àéancè àti ' 1 - coûseil communal, quë ia niuéiquè'dès poinéèSiî. disparaîtrait. Oui, sans autre fonno de prdeôé. V ' Cette musique existait chez nous,faisant intégrante dés choses bi'uxellôlseS; o’ôtftillîSS ' institution absolument pobülaire, 1 conûiieBssï'à :i Paris la. musique dé la Gardé républioiiûé,'j ; Cela süfflsait pour qu’on ja supprimltl- Et ainsi tout ce à quoi nous téaôfl« T ‘t<iiit êééynjj >v est cher âu cœur des Bruxellois,oh àbjtà PeèbwS; etcéla sous le fallacieux prétéxtëqîi'iil prix faire des économies. ' Une économie : do 14,000 fTànes p*r '4iki ’..” ." : r: r ’ . Comme l’a fort bion fait remarquer -ùa ' ôâfe'’ 1 ' seiîler,' quànd on sait gaspiller dès -, ^ do mijle francs pour la restauration d‘u3ê noire quélcpnqüè, on pourrait sâèriflér ôùélàdSÉi '• ’« paüvres dix mille francs pour éatiSfoWè thüté.îÉ' ■ population bruxelloise. ■ -i. . * • ’ '■-■-■■■‘■■•'s' - -• • ; ’• * ->•) i. : Le major GoDEFRoiDj de la. diviAon ÿtrtP»- -•» rto.dé làgarde-civiqaé,de:Bruxelles, vient d*e«j- " f voÿér à tqus.les membres de; ce ; brillant ‘ «onéT» de notre milice citoyenne une superbe grtnrni*, v copie du tableau de yaii Severdonek repeéséh 1 ■ . tant la rêmise du.drapeâu én 18.88..;: ; /.r,i!s Çn. sé.souvient que c’èst à cetië QCOâàicÀ Çéik*b ' notre souverain prononça un discours rkffittS 7 ’ r .. qui. eût dans tout le pays uù immense mwiSÏC ^ soniéOt; et qu’on appelle dépüiè . tlil dràpeaû. ' : ; '• î L’œuvrë.est'pîéiûé de MbtHtëniiikt'éÿjfe’ààÿÉfei'xrîy.- ■ Les p.eisônnages.offlcielS qài ÿ fcorti î ! • présente la épêne-aumôjnènt où le majorviÉSS»% î '^''? froid juré fidélité âii 'drapeau. ' - * ii'Hÿ Wv' F' 1 ■ C'est uno excellente et géhéreoSé idàé élit Ü'-- > ; • - le major Godefroid, ; si atfàché à l'aMiHèMé'^tf 1 ”*-■^ > garde'Civique,- à eüdeperpétüër.Vàihsi mémoire dé tous ses hommes, qui Sorrt’àU^ i&LL amis dévoués, un grand soüvehià.■ F ' ’ ^ Nous l’én félicitons très yivehièht.,' ’’ '•'« > *-«Vjq - ' •' L ‘ .71 Ll» '«.••îilfe fussent occupes de politique,les pauvres, ils s’en moquent comme d’unè guigne, et lé résultât éé l’élection de Namur les laissait grcloftaÜts !;. t:.y Mais voilà., il.y a des ihonlentâ où rexpuisfoàh est, parait-il, une œuvre d’humanité ; e’est le .'.-’ cas-, - et on les flanqué à la pbrie par charité. Songez donc, ces malheureux,habitués à nlaiK-ü ger des niinuui s anglais qu’ils scalpent dans les ! ; enviions de leiii-s Imttés, là-bassur.la Tèrrè dé Feu, ne parvenaient pàs ici à se mettrésous les: / dents le rnoindra polit freluquet, . ... - - ; Du bœuf, quand on est habitué à manger,- de- i l'homme, ça c'est raide ! - , Le gouvernement l’a compris, et il a eu pitié d eux. •' — Aussitôt que M, Baudry nous aura don- î né des nouvelles, . .. ' — Ali! chère bien-aimée,s’écria le soldat eh sanglotant, trois semaines étendue sur ce lit d’hôpital, affolée par le désespoir et se débattant à (envers le délire ! Alors, malgré ses sympathies pour lé marquis, il jota sur lui un regard chargé de répfe- ches et s'écria : — Quel compte à rendre pôur Ceux qui sont la cause d’un tel erimo I Lo marquis courba la této sous cé vent de colère si légitime. — Votre amour la vengera de tout I . — Oui, oui, je le jure, s’écria M. dé Pré- vallon, elle sera aimée, respectée, honorée comme pas lino femme au monde; de sera là divinité quoj'invoquerai jusque à mon damier soupir. Je laisserai do mon sang sur tous 1<!« champs de bataille pour qu'elle soit glorieuse, et comme sa devise est: » Toujours plus haut», je deviendrai chaque jour plus grand, poiu que, de la place où jo la mettrai, elle douide toutes les autres femmes ? — Comme tu l'aimes 1 s'écria le journaliste, et comme c'est beau, l’amour ! — Ami, quo jo désirerais voir co médecin I — Il ne tardera pas, j'en suis sùr. Alors un souvenir revenant à l’esprit doM, de Prêvallon, il demanda : > • — Avez-vous fait prévenir MMô deLau- rière ? — Bordier est parti ce malin môme p'ônir Scnnrt.car il n’a point trouvé la marqaise chez . les sœurs do la Visitation. — Mme de Laurière n'est plus à Senart, — Comment le «avez-vous ? . , • A continuer) touts Dmv
