f tN L'HONNEUR DK LA PRESSE BRITANNIQUE Ainsi que noos t'avons dit, la plupart de nos irrands confrères anglais ont délégué à Bruxelles des membres éminents de leur rédaction, chargés de .rendre compte des fêtes organisées .en l'honneur dé leurs Souverains. . La Presse belge organise, en leur honneur, tm grand dtner qui aura lieu mercredi prochain, à 8 heures du soir, à l'Hôtel Métropole Parmi les personnalités qui honoreront cette soirée de leur présence, citons dès 4 présent, MM. le premier ministre Tlieunis. Berryer. ministre de l’intérieur remplissant ad intérim les fonctions de ministre des affaires étrangères, «t Xavier Neujean, ministre des chemins de fer, LES PRISONNIERS POLITIQUES A l'occasion do l'arrivée dos Souverains britanniques. le Comité de l'Association des prisonniers politiques de Bruxelles, l w district, invite ses membres à se trouver te lundi S courant au Parc, près du Kiosque, & 3 h. lit précise (entrée par la rue Ducale). Une place leur sera réservée aux côtés des invalides et des combattants sur le passage des Souverains. (Se munir de sa carte de membre). - le mm 7 MAI 1022 La Conférence de Gênes v LES CONCILIABULES ET (De notre envoyé speçial.j . . Gènes, 6 mai. Rakovaky déclara que la réponse russe sera vomise aux Alliés lundi soir. Sur la demande de Al. Schanzer. M. laspar vit son collègue italien dans la soirée, — Ne compromettez pas le succès Anal de ma conférence, dit M. Schanzer. ' — Reodez-nous nos biens de Russie, répondit M, Jaapar. U me semble cependant que le premier pas 'est fait vers un terrain d'entente. Mais, même si mon impression était exacte, comment peut- on espérer un accord, puisque les Russes n'acceptent qu’une partie du mémorandum comme base de discussion, et repoussent préalablement l’article sur les biens privés tel qu’U est rédigé f Or, pour nous, le mémorandum est un minimum. M. Schanzer vit aussi Tchitchérine, puis M. Bénès. Ensuite M. Bénôs vit à son tour Tchil- chérino. enfin M. Skirmunt vit Lloyd George. M. Barrère. dans la matinée, avait vu M. Schanzer; bref, toute une série de colloques qui préparent la grande journée de demain, ■■ qu’on annonce Intéressante, sons préciser davantage. U est à noter que J’ai vu quatorze délégués français, alliés et neutres, et que ras tm n'osa formuler une prophétie sur l'issue de la conférence embouteillée. Une avalanche de spécialistes financiers dans LE8 BRUITS DE COULISSE les affaires pétrolifères s’est abattue sur Gênes, venant de toutes les places boursières. La spéculation va s'en ressentir Une importante nouvelle m'est donnée oe soir de source sérieuse : Une partie importante du cabinet Lloyd George, notamment les conservateurs et même lord C.urzon. ne partageraient pas les idées du Premier britannique sur la propriété privée en Russie. Ces ministres auraient critique la rédaction anglaise de l'article 7 et on pense que de 14 viendrait la possibilité d’un ar'nngemem sur un texte donnant satisfaction aux Belges et. partant, aux Français On affirme que l'entretien Lloyd George- Wirth-Rathenau roula notamment sur la possibilité de mobiliser !<>. dette allemande par un emprunt international, qui assurerait 4 l’Allemagne deux annuités de l'état des payements; ce projet semble en bonne voie. M. Barthou a demandé à pouvoir rencontrer M. Lloyd George samedi matin La presse française offre dimanche un déjeuner en l’honneur de M. Barthou. Une manœuvre commence ce soir : elle consiste 4 dire aux Belges que la France les a soutenus afin de pouvoir réclamer le concours des troupes belges si l'occupation de la Ruhr était décidée et obtenir l'aide morale de la Belgique lots du Conseil suprême sur les réparations. A. de G. A vrcvn DE LA CONFÈRES CE LA DK LEGATION ALLEMANDS C LC BALADIN DU MONDE ORIENTAL » y L* ,!-' (D’un de nos envoyés spéciaux.) Délégués et experts allemands sont, en tout, allemands. C’est à l’Bden-ltôtel qu’est leur quartier, général. Us y sont tous réunis, dès dix heures du malin, et y tiennent de nombreuses séances, alternant avec celles de la conférence. Quand le temps est tout à fait beau, ce qui fut presque toujours le eus pendant la première semaine, on travaille dehors. Sous les palmiers, dans leè bosquets du vaste jardin en pente douce, de solides gaillards au visage généralement balafré, dictent des lettres ou des mémoires 4 des dactylos aux cheveux couleur filasse. On se montre, qui devisént en parcourant ies sentiers eu la terrasse, des hommes comme Hilferding, le député socialiste indépendant; Wissel, ancien ministre dans le cabinet Scheidemann-Bauer; Georg Bernhard, directeur de la « Vossische y.eitung »; Guno, le successeur de Ballin à 1* direction dé la Hamburg-Amerika Unie; von •Simsod, soue-secrétaire d’Etat à la Wilhelm Straëse; Melchiôr, expert financier 4 Versailles, et bien d’autres. R y a parmi eux des hommes éminents et raisonnables, dont toutes les idées ne doivent peut-être pas être rejetées, dont toutes les paroles ne doivent pas être suspectées, mais, pour Dieu! pourquoi dono sont-ils tous si Jaids? C’est oomme une gageure: pas un bel homme aux traits fins, de tournure élégante, pas une jolie femme. Ce planton là-bas, qui porte une sorte d’uniforme ae la Jandsturm bavaroise et dont lé visage s’adorne d’une barbe rousse, a l’air de sortir d’un dessin de Hansi. C’est bien leur droit d’être tous aussi laids, et cela n’a rien à voir avec la reconstruction de l’Europe et 14 'stabilisation de la paix. Le malheur est que certains Français ou Belges de ma connaissance ne peuvent se défendre, devant tant de laideur, contre un certain réflexe qui suffit 4 inspirer leur opinion sur l’Allemagne. Mais voici que Rathenau sort d’un bosquet. 1! est en gris clair. Il est de haute taille. Il a une tête de faune intelligent. Il promène sur la terrasse, où travaille une partie de son bataillon, un regard tranquille, un regard de maître. Et it vous a une façon de refuser les Interviews qui. stupéfie certains confrères italiens, particulièrement tenaces... Synge, auteur dramatique irlandais, a écrit une pièce traduite en français sous ce titre: -■< Le Baladin du Monde occidental ■>. Je me demande si, après les avoir vus en liberté 4 la Conférence de Gênes, il ne faudra pas consacrer h certains chefs bolcheviques un livre intitulé: •i Les Baladins du Monde oriental ». Réthours infatigables, ohioaneaux de troisième ordre: tels apparaissent dans les travaux do la conférence comme dans ies interviews qu’ils prodiguent à la presse. Prenez le meilleur d’entre eux: 'Rohitcherine (qui, soit dit en passant, con- r.alt ;BrUxolles fort bien et parle avec plaisir do la porte de Namur, où il avait ses habitudes). Un jour, alors que recommençait 4 la villa de M. Lloyd George une disoussion grave, cet ancien diplomate, fils de barons balles, neveu de la princesse Narischkine, éprouva le besoin d'ironiser et de dire que c’était un plaisir pour lui de discuter aveo M. Barthou, « membro de l’Académie française ». Les plaisanteries de M. Krassine sur Constantinople ne sont pas de meilleur goût. Vraiment, le moment est-ii à ia plaisanterie, et ces messieurs ne so rendent-ils pas oonipte que le moment est venu, ou Jamais, d’assurer la paix en Europe, d'éviter qu’elle sombre dans le chaos et l’anarchie imbécile, pour le plus grand malheur des peuples déjà crucifiés y Les. Russes ne sent pas les seuls d’ailleurs à commettre des fautes. On s’est plaint, avec trop de raison, du pouvoir omnipotent que le fameux Oonseil dès « Quatre » s’est arrogé pendant la conférence de la paix, pour ne point trouver un peu suspecte la méthode nul consiste à faire discuter le problème russe pendant plusieurs jours par cinq seulement des trente-quatre 'puissances réunies à Gênes. La Belgique en fut, et notre amour-propre national en peut être flatté, mais vraiment, nous .aurions pu faire remarquer que la Petite-Entente devait être représentée dans ces palabres, dès la début. La Pologne, la Roumanie, la Tchéeo-Siovaquie sont voisines de la Russie. Fêles connaissent la Rus- sio au moins aussi bien que les puissances de l'Occident, Croit-on vraiment que M. Benôs, M. Bratlaho ou M. Skirmunt eussent été déplacés 4 la villa de Alberti dès le premier jour? Louis PIERARD. M, BARTHOU EST ARRIVE A GENES Gênes, 6 mai. De l’envoyé spécial de l’Agence Havas: M, Louis Barthou, chef de la délégation française 4 la Conférence de Gênes, est arrivé 4 9 heures il a été sahié sur le quai de la gare par M. Cojrafc et les membres de la délégation. M, Barthou s’est rendu immédiatement à sa villa. Il oonférera dans la matinée avec ses collègues de la délégation française. TOHITOHERINE ET LE MEMORANDUM ALLIE Paris, 5 mai. Les Journaux relatent d’Italie que M. Tchit- ohoflüe, interviewé par la « Tribuna », a déclaré que le mémorandum aiiié constitue un véritable pas en arrière. Il contient notamment des clauses politiques, alors qu’il ne devrait contenir sue des proposition» économiques. Le document devrait aussi donner la preuve- qu’une stricte îteutrallté existe dans l’esprit des Alliés pour luger les affaires pendantes entre la Grèce et la lurqule; of, U b’est nullement impartial. L'obligation pour les 'Turcs de laisser 4 la Grèce une partie dé son ancienne ligne do frontière est une clause que néus no pourrons Jamais accep- ter, La non-adhésion de la Belgique rend beaucoup plus difficile la possibilité d’une paciiléa- iion. générale. Concernant la question du Trésor roumain, nous ne pouvons pas l’accepter sans discussion préalable. D’autre part, il ne nous est garanti nullement qu’un emprunt russe sera appuyé par les Atltes, et Ton ne fait pas mention des revendication* russes relatives 4 la Bessarabie, LE PACTE DE NON-AGRESSION Londres, 6 mai. Faisant allusion an pacte de non-agression, le Momina Post écrtt : « L’Allemagne est déterminée à se soustraire aux obligations et aux sanctions du traité de Versailles. Pour elle, le pacte de non-agression est un pacte qui liera les mains de la France )rsque le Reich se trouvera de nouveau en lélaut. Voilà donc ce quo slgnlfie le pacte de 4. Lloyd George : l’annulation du traité de Versailles. Quant 4 la Russie bolchevtste. eUe i une idée en yue : c est de tenir tête à tout prix tant qim èxwterB une chance quelconque, de répartdre l’anarchie K le communisme flânâtes paya' capitalistes occidentaux. M* I.loyd George étant le premier ministre de la Grande-Bretagne,, conclut le Moming Post, devrait artr avec plus de circonspection dans ses relations avec les bolchevistes. car la Grande-Bretagne est et reste un pays honnête. » « NOUS SOUTENONS LA FRANOE ET LA BELGIQUE », ECRIT LE « DAILY MAIL > Le « Daily Mail » de ce matin, dans un article intitulé: « Nous soutenons la Belgique et la Franco », dit que le noble refus de la Belgique de traiter aveo la Russie 4 Gènes, en signant un mémorandum qui sanctionne effectivement le vol de la propriété privée et la répudiation c’e la Justice, est fermement soutenu par la France. « En ce moment, dans la nouvelle orise, comme lors de la lutte contre la violenoe allemande, en 1914, la Grande-Bretagne doit se ranger aux côtés de scs estimés Alliés. Fraterniser aveo les bolcheviks serait ébranler les piliers mêmes do la civilisation. A une telle politiaue, la France e- la Belgique s’opposent résolument, et elles ont raison. Pour nous, le sol de la Belgique et de la France est sacré. » FAUX BRUITS De Gênes et de Londres, arrivent des dépêches annonçant que la Belgique va signer le mémorandum sans la moindre restriction de la part de son gouvernement. Nous avons pris langue à source sure, et nous couvons déclarer que cetto nouvelle est sans lo moindre fondement. A LA RECHERCHE D'UNE FORMULE D’ENTENTE La presse italienne Je ce matin note que M. Barçère, premier délégué français, s'est rendu hier chez M. Jaspar, avec lequel i-1 s’est longuement entretenu. M. Barrère se serait efforcé de trouver une formule d’arrangement. M. Schanzer a, eu également, et dans le même but, un entretien avec M. Jaspar, FRANGE ET BELGIQUE ON S'ACHEMINE VERS UNE ENTENTE ENTRE LES ALLIES? Gênes, 6 mal. On nous communique la note officielle suivante : M. Louis Barthou, président de la délégation française, a conféré ce matin avec M. Jaspar, ministre des Affaires étrangères de Belgique.  Au cours de leur conversation, qui a été particulièrement cordiale, les deux ministres ont constaté le parfait accord de leurs gouvernements.  On peut ajouter à cette note officielle qu’au cours de l’entretien qu’il a eu avec M. Barthou, M. Jaspar a paru désireux de rechercher avec le représentant de la France le moyen de ne pas faire obstacle à la. continuation de la Conférence de Gênes. Dans ce but on assure, sans pouvoir toutefois en obtenir confirmation officielle, que M. Jaspar rechercherait une formule qui, tout en respectant les traditions sur lesquelles les gouvernements de Bruxelles et de Parts sont entièrement d’accord, permettrait de poursuivre les négociations avec la Russie LES PETROLES M, BAINPiLLE ACCUSE M. LLOYD OEORGE Paris, 6 mai. M. Jacques Bainvüle publie dans l’« Action Française » les extraits d'une lettre contenant des renseignements puisés, dit-il, à la source. Nous reproduisons ces extraits sous les réserves d’usage: « Un ami, dit ta lettre, m’a montré lo contrat intervenu à Londres, en décembre dernier, entre Anglais et bolchevistes, en l'espèce la Shell et Krassine, contrat par lequel les Russes s'enga- ent 4 donner à cette société tout leur pétrole isponible pour l'exportation. Lo gendre de M. Lioyd George a servi de truchment dans cette affaire. » On conçoit pourquoi les Anglais ne tiennent as 4 oe qu’on reconnaisse la propriété, surtout orsqu'on sait ies conditions auxquelles ils ont S Fc traité pour l'achat des affaires de Grosnyi. • m. Lioyd George est dono venu avec son traité prêt dans sa poche. Le reste n’était que du remplissage pour amuser la galerie. Les gens de la Shell sont dans la coulisse; le gendre de M. Lloyd George est ici, qui sert d'agent de liaison. Il est hors de doute qu’il y a collusion entre Russes, Anglais, Italiens et Allemands. » D’autre part, on mande de Gènes 4 l'Agence Reuter: M. Walther Samuel,président du conseil d’administration de la société pétrolifère. * Shell », a déclaré 4 un membre de ia délégation britannique que son seul but, cq venant a Gènes, était, au cas où un acoord interviendrait & la conférence, de s’ocmupor du règlement des anciennes revendications. M. Samuel a confirmé toutes les déclarations faites par le colonel Boyie, représentant de la Shell, au sujet des brûlis qui ont couru touchant la prétendue signature d'un contrat avec les soviets» Les négociations entre M. Krassine et le Dr Boyie ont été suspendues parce qu’on a estimé qu'il serait malséant de poursuivre des négociations particulières pendant la oonférence. UN EXPERT FRANÇAIS A GENE8 Paris, 5 mai. Nous apprenons que, sur l’invitation du gouvernement. le général Gassouin part oe soir pour Gênes, où 11 restera quelques Jours. Le général Gassouin, qui fut premier sous- chef de l’état-major de l’armée française, eut, & ce titre, & collaborer étroitement avec les autorités américaines lors du transport et de l'organisation des troupes américaines en France. Actuellement directeur générai de la Standard Franoo-Amdrlcaine. il a acquis, dans le* ques- t ons du pétroie, une compétence spéciale qui trouvera, a Gènes, un champ d’activité particulièrement approprié. Le général Oassouln devait s’embarquer le 13 mal pour les Elnls-Ufite. tl est possible que sa mission & la Conférenoe de Gène* soit terminée 4 cette date et que, dès lors, son voyage ne soit pas différé. L'arrivée de 1' ‘‘Albertville „ Là malle congolaise « Albertville », terminant son trente-peuvième voyage et oommandêe par le commandant Borhaupt, est arrivée à Anvers ce matin, à il heures 15, Un pübllo nombreux se trouvait sur les quais et le promenoir nord. î/« Albertville » ranwmall'tCÔpasaftget*;'05' autres avaient débarqué 4 L* Palisse. - - A LA CHAMBRE Séance du $ mai 1922. LC RUOQET DI LA JUSTICE M. C. HUVS-MANS s'associe 4 la manière de voir de M. Foullet U se prononce contre la séparation administrative. M. MliCHELYNCK. — En ce qui concerne le juge unique dont M. le ministre ne parait pas partisan, je crois que l'expérience ne permet pas encore de conclure. Je signale notamment la possibilité de classifier autrement les infractions, tl faudrait encore reprendre cette question. Je ne puis prolonger cet examen, mais il est bon qu'à l'occasion de cette discussfon tous ces points soient indiqués, Oh a aussi parlé de modifier les ressorts du juge de paix. Ne pourrait-on pas en joindre plusieurs? Ne pourrait-on aussi modifier leur configuration suivant les facilités de communication qui existent aujourd'hui? M PONCELET. — Le jugé de paix pourrait être itinérant M. MECHELYNCK. - C'est ce que j’allais dire. Pourquoi le juge de paix no pourrait-U siéger une fois dans une commune et une fois dans une autre? J’aborde enfin un point délicat. Ia Belgique a sa colonie. Lorsque nous avons voté la charte coloniale, nous avons autorisé le ministre de la guerre a détacher des officiers 4 la colonie Cos officiels gardent tous leurs droits 4 l'avancement de l'armée métropolitaine. Par une loi récente, cette mesure a été appliquée 4 la magistrature, si bien que les magistrats envoyés dans la‘colonie gardent leur rang en Belgique. Mais, en fait, il n’en est pas ainsi. Quand ils partent. Us sont remplacés. Je demande à M. le ministre de la Justice^ qu'il recherche avec M. le ministre des colonies les moyens pour que la mesure soit appliquée en fait. M. DEMBLON. — J’avais l’intention de présenter quelques observations au cours de la discussion générale; je les développerai au cours de l'exameq des articles. Je demanderai simplement à M. le ministre de la justice de nous dire où en est l'affaire Coppée. Je n’aj pas, au cours de mes Interpel- lalions, accusé M. Coppée. je ne le connais pas. Mais j'ai le droit de savoir où en est cetté affaire. Le procès intenté 4 deux journaux a ôté brusquement interrompu. M. Coppée n'est pas eh prison, alors que tant de pauvres bougres y sont. (Rires.) Je n’insiste pas pour qu'il y rentre. je préfère que les autres en sortent. (Nouvelle hilarité.,' M. MASSON. — L'instruction à charge de M. Coppée continue. Combien de temps duréra- t-elle encore ? Nul ne le saurait dire .C'est tom ce que je puis répondte 4 M. Dembloh. La séance est levée à 6 h. 172. Deux Politiques Les événements actuels de la politique mondiale, par leur caractère universel et aigu, nous font un peu oublier cô qui fut — hier — la préoccupation de nos hommes d’Etat. Grande Belgique ou pbtite Belgique ? Telle fut la querelle qui domina la politique belge pendant 14 guerre et alimenta les polémiques pendant la discussion du traité de paix. Polémiques parfois violentes, non exemptes d’attaques pèf- sonnelles, et poussées tellement loin que certaines divergences de vues se muèrent bientôt en inimitiés... On pouvait croire que les difficultés politiques et économiques du moment présent aideraient à jeter le pont de la réconciliation entre les deux camps, et que, le temps faisant son œuvre, les talents et lés bonnes volontés pourraient se retrouver groupés au sérvicè de la cause nationale. Il semble que cet espoir ne soit pas près de se réaliser. Nous assistons, en effet, à une nouvelle passe d’armes entre M. Pierre Nothornb, infatigable porte-drapeau des nationalistes, et le baron Beyens, notre ambassadeur au Vatican, qui ministre des affaires étrangères de 1915 à 191?. M. Pierre Nothomb avait publié dans le Flambeau du mois de mars un artiole Intitulé » La déclaration de Sainte-Adresse *, où l’auteur s'attachait 4 montrer les erreurs de la politique extérieure pratfquée par le gouveb-: nement du Havre, et à charger le baron Beyens de tous les pêchés d’Israël... Dans la numéro d’avril du Flambeau, le distingué diplomate use de son droit dè réplique. Il le fait aveo énergie. Et sana'croire qu’il aura réussi 4 convaincre tous ses lecteurs, on peut dire que son article est d’une lecture intéressante au plus haut degré et met au point une série de faits restés jusqu'ici enveloppés d!un certain brouillard. En tout cas, c’est une critique serrée de ia politique nationaliste belge, sur le fond, et surtout sur l’opportunité de son action. On sait qu’un des reproches les plus graves formulés -contre lé baron Beyens, c’est de n’avoir pas vu clair avant la guerre, alors qu’il nous représentait à Berlin ; d’avoir partagé les vues de son prédécesseur, le baron Greindl, sur le pacifisme de l’Allemagne impériale et d’avoir ainsi documenté à faux noire gouvernement, comme les autres diplomates belges d’ailleurs, dont les rapports confidentiels ont été publiés par ies Allemands pendant les hostilités  Le baron Beyens a profité de l’excellente tribune que lui offrait le Flambeau pour s’en expliquer. Voici oomment 11 argumente : Quand te revins de La panne, lu t« août, après «voir prêté serment entre les mains du Rot, Je trouvât sur mon bureau une gazette allemande contenant des extraits de rapports diplomatiques découverts par l'envahisseur à Bruxelles, dans tes combles du ministère des Affaires étrangères, et qu 'l s'étalt empressé de publier dans leur ordre chronologique. C'était Je don de Joyeux avènement que me faisaient nos ennemis. J’on veux dire quelques mots, puisque l'occasion s’en présenté. Un point n’est pas contestable, c'est que tes diplomates accrédités dans un pays etr/umor ont le devoir de renseigner leur gouvernement sur tout ce S u’ils votent et entendent qut peut l'intéresser et 'exprimer librement leur opinion sur tes hommes d’Etat de ce pays et sur les conséquences probables de leur politique. Au gouvernement ainsi édifié de tenir ces informations confidentielles en Heu sùr et de les détruire plutôt que de les laisser dôrobér, Bl les circonstances l’y contraignent. Mais personne n’a le droit de critiquer la franchise de ses 8gents. Lorsque les historiens fouillent tes archives du passé et qu’ils en exhument de vieux rapports diplomatiques, ils en font leur aubaine et se réjouissent de la liberté avec laquelle se sont exprimés leurs au-, leurs. Si vous pouviez Jeter un coup d’œil sur les dépêches écrites dans les premières années de ce siècle par des ambassadeurs de grandes puissances, qu’lis Tussent Français, Anglais ou Allemands, vous verriez sans nul doute que ces Messieurs égalent ou dépassent dans leurs appréciations la sévérité qu’on a reprochée aux diplomates belges. Pour ma part, du poste de vigie qu’était Berlin avant la guerre, j’ai signalé 4 mon gouvernement la menace incessante d’une conflagration européenne; je lui al communiqué les inquiétudes que me causaient le ton et les polémiques de certains Journaux dans les deux camps en présence; J’ai fait entrevoir le danger d’un Incendie allumé par l’imprudence de quelques hommes politiques. Mais Je défie qu’on découvre dans mes rapports le moindre Indice d’une intention belliqueuse attribuée à nos amis qui ont combattu plus tard 4 nos côtés. Que les Allomands aient voulu tirer parti contre 14 Belgique des rapports de ses diplomates, 11 n’y a 14 rien d’étonnant. Toute arme leur éta t bonne et, pour entier qui leur aurait donné un seps différent, et ils ont gardé dans leurs tiroirs, sans les publier, des rapports qui dévoilaient le» manœuvres de la poil- tique allemande. Or, U est advenu tout le contraire de ce qu'ils attendaient de cette publication. Elle a révélé chez plusieurs de ces diplomate* une partialité de Jugement en faveur de l'Allemagne; elle a lavé notre gouvernement du reproche d’avoir trahi sa neutralité, que lut Jetaient 4 la race ses accusateurs effrontés; eue a prouvé qu’H n’y avait entre l’Entente et la Belgique nul pacte secret, parce qu’il était inadmissible qu'aucun ministre belge n’e& eût connu ou soupçonné l’existence., LES EXPOSITIONS ÀV CENTAURE: ÏJALANÎS M. Galants est Grec d'origine. Il est Tenu à Parla U y a longtemps déjà. Noua nous souvenons de la collaboration qu'il a donnée à des journaux humoristiques comme le Canard sauvage trop tôt plumé et l'dssfetfe au beytre. Depuis la -métré, cet artiste intéressant s’est surtout signalé à notre attention comme illustrateur Les bols qu’il a gravée pour la tragédie de Camte et Méllbie, œuvre du théâtre es- pagnol, ses dessins 4 la plume pour les Nuit* d'octobre, de Gérard de Nerval, sont on enchantement pour les yeux; Ils sont 4 la fpi* pleins ds charme et d'un caractè: constructif et architectural lé premier ordre. Et voilà au'oi. nous montre, à Bruxelles on Galants peintre qui n’a gardé du cubisme que fort peu de chose, par exempté, le goût de certaines harmonies sobres et d’une stylisation volontaire cherchant des formés géométriques dans les aspects de la nature. Ses paysages de Sainf-Raphaôl, à cot égérd, sont caractéristiques, C’est dans ses natur.. mortes pjurtant que le peintre est, comme disent les Anglais, ai Ms best. ;jl en est, comme çelje où l'on voit deux UVTes aux reliures fanées «u)r une table recouverte de lustrine, où il y a un intimisme charmant nul rappelle Chardin, ’ ' Aux Amis de la Langie françiise UNB OONFERENOE DE M. STEPHANE LAUZANNE Les « Amis de la Langue française •. qui s’attachent si heureusement 4 propager chez nous les idées d'expression française, avaient eu l’heureuse idée de solliciter, cette Année encore. une oonférence de notre éminent et talentueux confrère Stéphane Lauzanne. L’an dernier, le rédacteur en chef du Malin nous avait parlé de l’Amérique. Gjetie-année, c'est « la Presse française > qui a fait l’objet de «a conférence. . . . ,• Dans son exqrde. M, Lausanne a dit tout d’abord, aux aoclamatîons d’un brillant et nombreux auditoire, parmi lequel, on optait là présence de MM. Jaunès, conseiller, et le baron de Graux, secrétaire dé l’ambassade de France, du général Serai Alméras-Latour, combien était grande sa joie de se retrouver parmi ses bons amis belges. Faisant allusion aux incidents récents, U rappela que la France, jamais, n’avait renié ses affections ; que, Jamais, elle «'abandonna ses émis. Lorsqu'il s'agit des Belges, ies lions qui nous unissent sont plus solides que l’airain. Et U serait plue facile de briser du bronzé, dit-if, que de rompre aujourd’hui l’unité dee coeuie da France et de Belgique. Puis il évoqua la presse, depuis sort origine, en France, lorsqu'on 160Ô parut la première feuille « La Gazette ». et Théophraste Renaù- dot, le premier journaliste, venu trente arts plus tard, jusqu’à la vraie presse, qui naquit avec la Révolution, la tempête, qui abat les feuilles faisant surgir une floraison extraordinaire de journaux. . Toutefois, en 1824, ü n’y avait guère que neuf ^Journaux en Franoe. Emile de Gfrardin créait, en 1835, les premiers abonnements; en 1838, le premier feuilleton, les Trots Mousquetaires, de Dumas père, paraissait dans un journal; en 1845. on y trouvait le premier compte rendu judiciaire. Mais la presse, soys les deux empires, subit quelques avatars Sa liberté souvent fut opprimée. C’est de 1881 seulement que date la 10I française lui accordant sa liberté. Noire éminent confrère, cet exposé hlstorl qiiè fait, montra la différence profonde qui existe entre le journal d’hier et celui d’aujourd’hui, quant au goût, 4 l'aspect, 4 la mise en pages, notamment. Avec le journal, les journalistes oqt évolué. De polémistes, commentateurs, dissemtéurs qu’ils étaient alors, les voici devenus voyageurs, descripteurs, informateurs surtout, La pressé fait l’opinion, dit-on souvent. Non l La presse traduit l’opinion, elle en est le ndôtè reflet. EUe peut modifier ce oourânt humain qu'est l’opinion publique, elle ne le crée pas Aussi le journaliste n’est nullement un CéséV C’est tout au plus un Diogène parcourant le monde, la lanterne & la main. 11 peut se tromper ; mais c’est toujours de bonne foi, dans s4 fièvre de renseigner et de fixer l’opinion. Après un parallèle piquant entre la presse française et la presse américaine, M. Lauzanne termina par un petit couplet amical et de circonstance pour les Belges. * Récemment, dlt-tl. ces journalistes, opér rant là-bae vers la mer d’azur, ont pu sa rendre compte une fois de plus aue ce n’est point la grandeur du territoire qui fait les peuples grands, mais uniquement leur souci de grandeur morale » Aussi vous dirai-je nia fierté d’avoirpu parler dans cette libre terre de Belgique qui rient d’atteindre, une fois de plus 4 Gènes, une telle hauteur morale. * On acclama notre éminent confrère, qui dut reparaître trois fois pour satisfaire les admirateurs de sa belle et éloquente parole-, Edm. p. L’exposition franco-belge de la Mode IMPORTANTE DECLARATION DE M. DE MARQER1E Samedi après-midi s’est ouverte, au palais du Cinquantenaire, l'exposition franco-belge de la mode, qui restera ouverte jusqu’au mois d’aOût. Comme bien on le pense, la plus été-, gante bousculade présida à ce vernissage select. Les représentants do la presse n'ont pu que deviner tout ce qu’il y aura d'intéressant dans ce salon- lorsqu'il sera tout A fait 4U pbint et qu’on , pourra 1e Visiter 4 l aise. Une • section rétrospective a été organisée avec le concours des Musées royaux du Cinquantenaire, du Musée des arts décoratifs dè Paris etde quelques collectionneurs particuliers, Il y a yrte histoire dés étoffes depuis l’époque franque. jusqu’aux damas et velours dessinés par William Morris et Walter Crâne ou aux étoffes françaises de M, André GrOUlt. Il y a des habits brodés, des dentelles admirables réunies sous la direction de Mine Errera, des bijoux anciens et populaires de toutes les provinces françaises, dès cannes, des éventails, des aumônières, des montres, mifle jolies choses qui jadis mettaient de la beauté datte la vie quotidienne. Dans la section moderne, nous avons surtout remarqué un compartiment de l’art décoratif où exposent différentes associations féminines A côté de toutes nos élégantes, qui restaient longtemps en contemplation et comme sidérées devant les mannequins habillés de robes lamées d'argent, de nombreuses personnalités du monde politique et commercial assistaient à cette Inauguration. Citons, notamment, M. Max, bourgmestre de Bruxelles; M. Beco, gouverneur du Brabant; M. Max Pastur, sénateur de Nivelles; M. Charmeillo. membre du Conseil d’Etat, et M. AbriC, membre du Sénat français. , M. Gustave Day. président du comité organl- sateur, ouvrit cette exposition de la mode, de la toilette et de ia parure. M. de Margerle, ambassadeur de France, prononça ensuite un important discours dans lequel il apporta une bonne nouvelle: il annonça que l’obligation des certificats d’origine allait être supprimée pour la Belgique en France et que l’entente économique franco-belge était sur le point d'être conclue. . . ’ M. Moyersoen, ministre de l'industrie et du travail, au nom du gouvernement, fit un éloge lyrique des arts dè la mode féminine et souhaita pour l'exposition le concours du soleil, guide oes foules et roi des fêtes. 1 Ce qui nous a peut-être le plus intéressé dans cette exposition, c'est le local qui l’abrite j elle a été organisée dans les bâtiments du Cinquantenaire voisins de l’avenue des Nerviens. On sait que cette aile du Cinquantenaire doit abriter les riches collections de nos musées d’art décoratif enfouies dans des caisses. En 1910, on y organisa l’exposition du Siècle de Rubens. Des travaux en staff y furënt faits pouf près de cent mille francs. Après quoi, les locaux furent laissés A l'abandon. II a fallu l’organisation de ce salon de la mode pour que les couturiers de la rue de la Paix et de la me Neuve fissent enfin, à leurs frais, les travaux d’aménagement qui nous donneront les salles que nos collections attendaient depuis si longtemps. Les temps sont durs. l’Etat estpauvre. mafs les couturiers sont riches. Ils pratiquera un mécénisme qui corrige heureusement l’impécuniosité de l’Etat et l’incurie administrative. *** L’installation électrique de l'oxposition a été exécutée par la Maison Govaerts, 278a, chaussée d’Ixeltes. Téléphone ; 342Ô5, et dont lés bureaux et atelier» sont situés 10. rue Mali bran. C'est, d’ailleurs, oetîe Maison qut a, fait les travaux de l’éclairage provisoire au dernier bal ae. la Cour, et qui cet fournisseur de tous les mlfitstères, f ' t * * • Cé que tout coiMnerçani Se doit de VISITER ; «L’Art de kt parure Rans le vêtement féminin ». Exposition de CREATIONS, haute mode. Le Colifichet beige, — CHARLES YVON, Bruxelles- Nord,— présente, -L 56. RUE SAINT-LAZARE. ! — de superbes modèles dont l’inédit n’a d’égal ; qne le cadhei très personnel de cee REELLES' nouveautés. Vente exclusivement en gros. crise économique .j A ORND Pas’de changement dans l’industrie métâllur- )U«;(is grève perdure. Ce malin, tes ouvriers -* la éloulérie de Genlbrugge sont même vertus renforcer le’nortibre des grévistes, Oomralrement aux prévlsions.fjles dirigeants des syndicats affilié! socialistes refüsent d'ao- marché de l’index-number. Les’ patrons, de leur côté, maintiennent la pfopo»;Don arrêtée de oommun accord aveo le t ministre, Le* négociation* continuent toutefois. , . g NlVkLUtg Les menuislérs, pblntres et gafnisiehw <te la Société des MèUèn MéUflurglqtueè dé Nivelles. oocup^nt 700 ouvriers environ, viennent .dè' dé- minulion de seUife qu’oa vcut teür.unposer, , - 8 ^ n ’ Ult ^ ^ a0 ^ n Les grands matchès pë football — — ir*,' 1 ■ 1E TEAM BELGE A DU ETRE MODIFIE la onzième fou, 0» équipes représentatives ~ Belgique se - *' rencontreront sur' ts dés Pss*£m «t ds loi hôîiiodiii» L historious de nos rencontrée aveo U. Hollande 'outre-Uoordijelc, comporte ùno sur les terrains d’outre-! la Boitions trois, aveo M goals pour là Belgique; lï peur _ _ . Vptci an surplus otlande en gagna sept et la Hollande et le palmarès : La Hollande remporta les viotolree enivanUw 1 tOM Botterdam — W08 Rotterdam w 1916 Bjfc&r«*!n ItMIMIMÜMlHUIMIMIMHItUlt I**6 i$n Dordrecht «•ooge*» 1912 m4 &n&t»a»e*»pene»«*éa«tà»»eM»*<. Belgique no fut vlotorteuae qqeni 1956 Rotterdam 1957 Roorlem Z—\ 19U Zwolle ;.... *~î , OU8 FER(>NS-NOUS CJjTÎR A«KBS ? Tous las Belges ee rappelleront le retentissant euo. cèè que ta Belgique obtint le K mars dernier àu Stade olympien®, a Anvers. Le score de * goalt A 8, 11 noire faveur, a profondément Impressionné las eportwnen hollandais qui ventent A tout pris leur revaoohe. Députe notre, dm* avec te Danemark, 4 Liège, et le sneoès de poa adversaires de demain sur tèa Danois. la Boltande à retrouvé confiance- -- , Houe ne pouvons cependant pas dreeéer en para), lèle eee deux «encontre», tes Danois qui datent « don ner 4 fond.» pour tentwir le match n«14 Liège le samedi J6 avril, ee présentèrent fatiguée le surlendemain an etàdton d'Amsterdam. > Le Comité de sélection de l’O B. B. F, A. avoit désigné lé team suivant: . '6J Oêbià: (B.) fivraertenbroeuk», Verbcec!-; tH.-B.) F te rens, tan Halme. Voudevolde: (ï.) Van Hege, Cop- pée. Laraoe, Tbys. Michel. bue devra Jouer aveo trois remplaçante. Ooppée, V«o- develde et Thya ne pouvant se déplacer .. ..... - >U? montrer. sattof-Ute -t confiant#. . En revanche, notre attaque subit an ohangen ee règle. Lurnoe et Michel subsistent seuls. hangent de plaoei.Besseme Jouera teMMé de Luroôe. las tin. que tés Hollandais apprémeAT beaucoup pour •os . rushes », Jouera extérieur-su Afas: enfin. Meja, kea» au centre avant' est un peu ma point d'intertp. nation S'il Joue comme dimancho contre te Raohut 0 B„’ tl peut donner satisfaction. ’ ~ * Le Hollande, par contre, présentera nroeemblabie.. ment son équipé au grand complet. > Voici d‘ai(leurs quête sejoat leq Joueure qui s’ait, gueront coqs ta direction du teferee fronçai». M Pourgebus t HOLLANDE l „ " Van Tilburg . Pci »or — . Denis Hordllclt — Yfin Liage — HuUmag - B.*J. Kessler.Rodcrmond-Budltr.Oroea-J. ' - BSLOTOUB; Batetlii — Michel — Meytfcene - Lames «*■ Bessemt . Van Hege t- Van Mainte — Fierons Verbeecb — Swaertcnbroecks Débit. POUVONS-NOUS GAGNER ? Dans ces condition», la victoire belge devient pro- blématique. La HpiUnde us lourde qne lo» nôtres. - Uer » dès le début, il est fort poesi . _ un excellent match, et une victoire belge alors probable Si au contraire. les Hollandais sa*, viennent J —■-» - . . présentera des bdbtmet plus lourde qne le» nôtres. 6i ceux-ci peuvent » a’eta- bofter » dès le début, il est fort possible qu'lis feront ‘ jéMsS* du pub! tebable Si au contrait i| d'entrée, encouragée Ifo. 4 imposer leur iea. » voir le pavillon belgi pur lee neuf-dixième» noue aurons peu d'e». poir de voir le Pavillon belge hissé au mAt de 1* victoire, au Stadlon d'Amsterdam. LE DEPART DESBELGES L'équipe nationale beige est partie samedi Après- midi. Robert Coppée accompagne, mais ne Jouera certainement pas. LA GUERRE CIVILE EN CHINE UE6 TROUPES DE 0HANQ-T80-UN oe de Shansi, est le point terminus dé ia H«me 80NT EN DEROUTE Pékth-Suaiyuàn et est 4 environ 730 kHomèffç* Pékin, • 6 mol. munitions et a] Les troupes de vré, sans artillerie .ements. oukiien, en retraite, ont li- un combat d’amère-rgarde 1U| qauQ oiVimuiDt uil uuuiuoç v» ut uui y7^tu\*o :qui a permis à environ «h tiers des défenseurs de Chang-Sin-Tien de prendre place dans des trains qui -Ul, commandant attendaient. Le général Tohang-Tchli en qhèr des troupés de Mouk . . ■ta! par train spécial, 4 10 heures, et à IJ heures, •il »o restait auoun soldat dé son armée dans oetts dernière ville. Le fait que quelque fr.ÔOO hommes do l'armée de Moiikaen se sont enfuis jusqu'à èualyuan indique assez la panique qui régnait et prouve que Ife mouvement n’a pas été au Nord-Ouest de Pékin.-Les troupes de ràrmee de Moukdea. y oompris les détacuémenis d’jr- rièfe-garde, qui né purent partir par irait», «6 sont dispersées dans toutes les directions -beaucoup sont arrivées à Nanyu-an, juste aU Sud de •Pékin, où elles ont engagé Un combat avec les Troupes de poursuite de l’8rmée du Ghihli. Des centaines de soldats de i'artftée de Moukden sont passé près du champ de courses de Na* hyuan, poursuivis par des .détachements du -Chthll, qui s’efforcent dû les encerClèr et de leur cotiper la route de Pékin. PEKIN EST SOUS LE ©ONTROLE DE WU-PEI-FU Pékin. 5 mai (8 h. 40). . Tohang-Tso-LIc s’est enfui dans la direction de Moukhdei», et Pékin est maintenant sous lè contrôle de Wu-Pel*FU. L'armée dç . Tchang-Tso-Lin bat en retraite :en désordre vefs Tieû-Tsih, • A Pékihi on croit que les hostilités sont ter-' inlnêèâ. LE THEATRE DES OPERATIONS (D’après i« Times). La grève des mineurs borains Mons, 6 mai. ' 10,000 ouvriers,. Une assemblée plénière de la Fédération des eu Hle ' Peuple de Horhu. Dite mineurs a eu lier 1er soir, 4 la Maison du n'a pas duré moins de SUIV ' pmi quatre heures et demie, suivi locales, qui avaient été beaucoup plus longues ivant des réunions encore. M. Aohillo Delattre, député, secrétaire de U Fédération nationale, a fait une proposition catégorique : la nouvelle diminution des salaires est faite conformément 4 la convention collective basant les salaires sur lè oôût de la vie. M. Delattre propose donc uii referendum sur la question de savoir si la Convention doit être maintenue, oui ou non. Si la majorité simple est contre, une majorité des deux tiers devra décider la continuation de la grève. SS, au oobtraire, la majorité est pour la maintien de la convention, les ouvriers doivent accepter la dernière diminution des salaires et reprendre le travail. Les section locales seront consultées ce matin enoope. Une nouvelle assemblée plénière aura lieu demain à Hofhü, qui décidera définitivement sile referendum doit avoir Heu. Celui-ci serait organisé, dans ce oas, pour lundi, La grève actuelle, comme la plupart des mouvements qui se sont produits depuis l’armistioé. englobe surtout lès Communes de Fromeries, Cuesmes, Jemappes, Quaregnpn, Flénu et partiellement Hornu et wasmes. Déjà, les mineürs ont subi oinq réductions de salaires depuis ub an environ. En tout 25 p. c„ réductions auxquelles 11 faut ajouter deux petites diminutions, deux réajustements. On a supprimé'aux ouvriers 8 p. 0. qu'ils avalent reçus en dehors de la convention. EU tout, c’est donc 33 p. 0. de diminution qu’ils-ont subis depuis un an. Or, 4 la date du 1er mai, en vertu de la convention, les index-number ayant baissé en-, core, une nouvelle diminution a été appliquée: 12 p. 0. pour les ouvriers qualifiés et 6 p. 0. pour ies manœuvres. Le malheur est gu’en oa moment. & cause .de ia crise ët de l'existence de stocks, beaucoup de'charbonnages ne trBveillont que trois ou quatre jours. Des ouvriers, pères de trois ou cjuatre enfants, disent ne pouvoir vivre avec un salaire de 76 a 80 francs par se- mains, étant donné surtout qu’une hausse s’est produite sur beaucoup de denrées depuis que le dernier index-number a été établi. En outre, § our tes ouvriers le prlnolpf .. . asant 1e salaire sur les variations du coût de la vie. M. Delattre exposait hier que al les patrons n’avalent pas .cette barrière devant eux, Hs tenteraient peut-être d'intposer dès réductions de sslatres de 20 4 30 p, c. d'un coup, pomnte oem s’est vu en Angleterre. Voilà des éléments d'appréciation qui expliquent l'exaspération dé certains esprits. On ajoute que le jour du 1er mai, M. Gétestin Domblon. ne connaissant pas cette situation dé- iteate, n’en n’ayant pas soupesé toute la gravité, est venu mettre le feu aux poudres en prononçant, 4 Jemappes. un discours violent dans lequel il aurait conseillé aux ouvriers de ne pas accepter les diminutions dè salaires qu'on voulait leur Imposer. — » > «a»' —-——■ LE TEMPS Institut Royal metéoroiodlque dé Vsialqu» Bulletin dn S mal 19*2 LS situation s’est .noisbtemeot tnodinée députe S ur. u aepmsiot) annoncée sur ratieniKwe s’est eoterée *en te nord-est; son centre. InteHm a S60 mb (Tes»»), m trouva sur roceep, au sud (te yiatemie Un veste »n u cyclone s’étend depuis l’OcéM, au sud des Açore», Jusqu’en. nu «je, rouvrant 1» sud-ouest, l'ouest et le eemre de rButofie coni.uenute- Le lùrttmom de pression, voisin d« 1.039 m s’obsêrre en Lorrsme, Probabimée s vent rafble, de (Urecilons variée*; beau leftips- ■ te»-» lWSin'S 774V-0: tse Température mtalma (débute la veilla)» . bj J Rameur eu baromitre a mtui «M ,à é*> Température maxtiaa (depuis Aa uellm A L’ETRANGER LE8 REFARATION8 Parie, 6 mai. On Ht dans le « Temps »: « L’Allemagne a fait savoir qu’êtlë effectuera, le 15 mai, le versement de 50 millions de mark- or prévu par le moratoire provisoire du îl mars, » M, MILLERAND RENTRE EN FRANCE Toulon, 6 mal. A 8 heures du matin, Je croiseur cuirassé Edgar Quinet, battant pavillon présidentiel, et ramenant M. Millerand en France; entre «fl rade avec sort escadrille d’escorte. Toute l’escadre est présenta sur rade et toutes 1K batteries de la côle tirent une salve de 101 coups de canon. La rade présente un magnifique coup d’œil. IL Y A DES JUGES A BERLIN Parte, 6 mai, L‘ » Intransigeant » publié ia dépêcha suivante de Berlin : Une bande d’individus vola au Pare d’avlatiea de Johannisthal 40 magnétos Bosoh, 3.000 bou- t les d’allumqge, 175 appareils de démarrage ét mitrailleuses. ■ . ' , Les trois mi tràilteuses furent vendues a 1EMJ ; qui versa pour chaque engin une prime de 1,500 mark. El qui a saisi r tout le matériel d’aviation du part militaire de Johannisthal, H leur avait semble permis de voler les ennemis tjûl, eUx-meinrt, votaient l’Allemagne.' . '■ Le tribunal allemand admit oe moyen de de- ' fense..ll acquitta detix accusés, et condamna IM autres à des peines dp 3,000 mark d’âmefide ou de quelques semaines de prison, en les faisant bônefléier, sauf un récidiviste, de la loi de sursis. r Par Téléphone _ (De notre correspondant particulier.) LES OFFICIERS VEN4Z8L18TE8 ^ Paris, 6 mal. Le gouvernement grec a accordé PamûwM» aux officiers véoizélistes, lesquels sont réintégrés dans leur grade. La plupart d'entre eux vont partir pour &myrne. BRESIL ET ALLEMAGNE L’Allemagne et te Brésil viennent dô conclure Un arrangement touchant les réparations, lbwj de Sào-Peulo a, lui aussi, signé avec le Beiô» un accord aux termes duque! les sommes ouïe nues par la vente des bateaux allemands pendant la guerre seront remises à i’Allemagnv. LE8 PARLEMENTAIRES ITALIENS Une dépêche do Rome, annonce que le Qm- mission des Affaires étrangères de la Cn*a^ des députés a décidé, à 1 unanimité, de den»»ï der au gouvernement de la çouvoquer au tel à Gênes pour lui fournirions les renaéign* menls utiles au sujet de la marohè de la wff férencc. Informations diveirses «a Uu* retraite militaire aàlc_lim»teree à/M- ’Sèpltér place ae i« ru * iatloé. me de la Rôsonoe. pteoe fioyate. r«w ^ tetenle*.• rwv «te: ifump. > - ue dAnrotrers* « ^ l'Bcuÿer. place ae la Moonalè, rue (Ju^a ’oût-Neul. rue dp Canal, ûuài 4 <» Cnao* «ww- Santpnib4 •« hesrê») tà vetlte... , . ,#m,? îtreetlon dotutnaate «fa va*t ... ^ j * O. ilMtea Koyèo.M da mmA » Mm M. MM) (la MW « mm +, MtUMMM ■riiëllUs» A ». m m m " Panorama d* la Batollle d* de ee Jour, la Panorama de *- “- 1 "* ‘ ouvert de 9 4,9e heure*, au .--- H t l’occgslcn d« ta riceptlou Jtefii» d’AnxIsterto, l«« bureaux d et ceux .de la Maison du 10 courant. 4 pi de l'AdmloUtrat’ -Ate*J le Viser f? falwn du MrWt f«rm™ >Kj25s partir de midi i atlôu communale resteront
