AUTOUR DU PARLEMENT • ' ■ AU SÉNAT Contrairement à ce qui avait été décidé tout d’abord, le Sénat ne commencera pas ses travaux par la discussion du budget des, ..Affaires étrangères, mais bien par celui-de la’ Justice. ' •*■ - : L'ajournement des élections 2 Le projet du gouvernement tendant à fixer les élections générales au 11 octobre est rejeté par la section centrale de la Chambre Ce vote a causé quelque surprise dans le monde parlementaire. Ori se sou- effet, que les sections s’étaient montrées favorables au projet gouvernemental, moyennant cependant des réserves au sujet de la date.- H faut observer que ce vote ne lie pas la Chambre qui aura sans doute dans le courant de la semaine prochaine, à discuter le rapport de M. Van Belle. „.Do_nç, .il n’y a rien de décidé. Et l’incertitude demeuré entière quant à l’attitude qu’adopteront les partis, les avis étant très partagés. D’une part on incline à estimer, généralement, qu’il n’est pas désirable que la campagne électorale se prolonge pendant des mois. Mais, d’autre part, ‘ on pense, dans ' certains groupes, que 'la' Chambre, arrivée au terme de la session, ne serait plus en état de traiter dès problèmes importants et qu’il est plus sage d’aller aux élections, la campagne'électorale étant virtuellement commencée.  33 faut ajouter que, dans les milieux politiques, on croit que le gouvernement maintiendra purement et simplement le projet qui vient d’être repoussé par la section centrale de la Chambre. La Maison de TLNJL Entamés le 7 juin 1935, les travaux de construction de la Maison de l’I. N. R. — dont la première pierre fut officiellement posée le 3 novembre dernier par M. P.-H. Spaak, ministre des P. T. T. — progressent conformément au rythme prévu. Vendredi matin, à l’invitation de M. van Soust de Borkenfeldt, directeur général de l’Institut national de radiodiffusion, les' membres de la Presse ont visité les vastes chantiers de la place Sainte-Croix où s'érige la future c casine à sons », qui ne. contiendra pas moins de dix-huit au- ditoria. Parmi les personnalités présentes, figu- raiènYnommënt MM. Mortiaux, directeur du département technique de l’I. N. R.; Cuèry et De Goeyse, chefs des services dp presse. MSI. Raymond Braillard, conseiller technique de l’L N. R. t et Diongre, architecte, co-auteurs des plans de la future « Maison », résumèrent tour à tour les caractéristiques de l’immeuble et les fallut vaincre, entre autres dans le domaine acoustique, caractéristiques et difficultés dont nous avons naguère exposé l’essentiel dans' ces colonnes. o- Mort de M. Auguste Halewyck On apprend la mort de M. Auguste Halewyck, consul général honoraire de Belgique, survenue à Ostende. M. Halewyck était âgé de 86 ans. 33 avait appartenu au corps consulaire de 1888 à 1921 et avait rempli successivement^ les fonctions de consul général au Guatemala, à Tunis, à Lirpa, à Smyrne et à Cologne jusqu’au début de la guerre mondiale. - Après -l’armistice, il présida la délégation belge à la commission mixte d’arbitrage belgo-allemande à Cologne. L'assemblée de la Banque belge du Travail adopte les nouveaux statuts Les actionnaires de la Banque Belge du Travail se sont réunis à nouveau, vendredi matin, à Bruxelles, à l’effet de délibérer sur les modifications aux statuts proposées par les commissaires à la gestion contrôlée. Une première assemblée avait eu lieu le 30 décembre dernier, mais l’assistance n’avait pas été assez nombreuse pour atteindre le quorum légal et avait dû être remise. Cette fois, les actionnaires sont très nombreux. L’assemblée pout d’ailleurs statuer légalement, quelque soit le chiffre des titres représentés. 1 M. Anseeîe, président du conseil d’administration, a présidé la séance, à l’ouverture de laquelle il a rappelé que le conseil, en entier, est démissionnaire. Il est resté cependant en fonctions en attendant son remplacement. Puis, l’ordre du dur très long est abordé. Il ne provoque pas de discussions. Il est ainsi voté de nombreuses résolutions, dont voici les principales : - Substitution à la dénomination actuelle de « Société belge d’intérêts industriels et financiers, société anonyme ». ' Limitation de l’objet social et notamment .cessation de l’activité de la société en tant que banque de dépôt. Réduction du capital, à concurrence de cinquante millions de francs, par la transformation des actions de capital actuelles en part, de dividende sans désignation de valeur et des actions de dividende existantes en parts de dividende. Fixation du capital à un million de francs. Emission et souscription, contre espèces, de 2.00Q actions de- capital de 500 francs chacune, immédiatement libérées d’un cinquième. Cet.te souscription a été entièrement effectuées par diverses coopératives socialistes du pays et le notaire présent a compté les deux cent mille francs légalement versés. L’assemblée a encore décidé de suppri- ner le conseil de direction gt a réduit à cinq le nombre des administrateurs. — 1 ■ - 1 ~ Nos Sites et le Tourisme Les industries , et métiers graphiques Sous la présidence de M. Mertens, une nouvelle réunion de la commission chargée d’étudier la centralisation des enseignements professionnels des industries et métiers graphiques, a eu lieu, mercredi soir, à l’Institut des Arts et Métiers. Après avoir entendu un intéressant rapport du président sur les grandes lignes: du projet, l’assemblée, sur la proposition de M. M. Renard, a estimé que la nouvelle centralisation devrait comporter,- dans le programme de son activité scolaire, des enseignements consacrés à la xylographie, à la clicherie, pho- tbgravure et aux techniques publicitaires. Ces : questions feront donc l’objet d’un examen spécial. D'autre part, l'assemblée a estimé devoir procéder à un inventaire des matériels servant à l’enseignement dans les diverses écoles à centraliser. Les comités de surveillance des écoles ont été priés de procéder à un examen des situations de chacune des écoles au point de vue de la centralisation. Mais il est dès à présent admis que les situations actuelles seront maintenues, l’interpénétration des cours, etc., devant être examinée, sur le plan de l’enseignement et en vue d’obtenir des résultats plus homogènes, mieux coordo.nnés, à la mesure de l’importance qu’ont prise les industries et métiers du livre dans le Brabant et particulièrement dans le Grand Bruxelles.-Un chiffré en passant pour signaler l’importance de l’enseignement professionnel de ces spécialités : dans les seules écoles du livre groupées aux Arts et Métiers, il n’y a pas moins de 640 élèves chaque année. Et ce chiffre atteindrait aisément 1000, si l’Ecole de typographie était dédoublée et si certains cours (nécessaires), de clicherie, publicité, xylographie, etc., étaient créés. On voit le bel avenir qui est réservé à la centralisation que l’on veut réaliser. •33. est certain que l’Ecole du Livre de Bruxelles, dans la forme nouvelle que l’ont veut lui donner est appelée à devenir une institution qui n'aura rien à envier aux grandes écoles du Livre de l’étranger. Le Bloc-notes économique Le « Monitéur » vient de publier un arrêté. n’autorisant pas l’établissement de restrictions relatives aux: industries de la -tréfilerie et de la clouterie demandées par l’Union des Tréfileries et Clouteries belges. Ce groupement avait adressé^ une requête tendant à interdire la création d’usines nouvelles ou l’extension des entreprises existantes. Durant les onze premiers jours de ce mois, Cosibel â bénéficié de commandes à concurrence de 40,000 tonnes. Pour une période qui suit la réserve saisonnière de: fin d’année, c’est .un résultat, qui donne satisfaction et qui s'amplifiera à n’en pas douter, à en juger par l’allure actuelle du marché métallurgique. D’autre part, les perspectives du marché anglais sont bonnes. Un tonnage supplémentaire dont nous bénéficierons a ? 'été‘'accordé aux exportateurs. Dans les milieux intéressé, on exprime le vœu de voir le gouvernement belge et nos industries, favoriser l’utilisation des bois' indigènes et notamment l’épiééa. On sait que l'importation. des .bois spéciaux du Nord est autorisée a concurrence de 551,000 m3 environ. Or estimé qu’une meilleure utilisation permettrait à nos bois indigènes d’alimenter à concurrence de 70 %, les besoins nationaux.  Signalé à titre documentaire. L’OFFICIEL « Moniteur » du 17 janvier 1936. Ministère de la Juitice. — Sont nommée : 4 Juge suppléant & la justice de paix du canton d'Ostçnde, M. A.-E.-J.L. Valcke, volontaire de guerre, avocat à Ostende; Avoué près la Cour'd’appel de Liège, M. R.-E. Mestrelt, candidat-avoué, A Liège. On envisage la création d’un parc national destiné à protéger Spa et ses environs. Les problèmes de la protection des sites continuent à passionner l’opinion. De plus en plus, et surtout au lendemain de la saison de 1935, qui fut florissanté pour le- tourisme, on se rend compte de la valeur que représentent nos paysages, et du rôle de premier plan qu’ils jouent dans notre propagande nationale. En haut lieu, ces problèmes sont à l’ordre du jour et leur solution permettra, bientôt sans doute, à notre pays de suivre une politique de tourisme résolument pratique et dont le rendement n’est pas négligeable. Dans ce domaine, il convient de mentionner une question que le gouvernement s’applique, en ce moment, à élucider : celle de la mise en valeur de Spa et de ses environs. Une commission a été formée dans ce but. Elle est présidée par M. Emile Vandervelde, membre du Conseil des ministres, et réunit diverses personnalités, parmi lesquelles MM. de Man, ministre des Travaux publics et de la Résorption du chômage; du Bus de Warnaffe, ministre de l’Intérieur, et. le comte Adrien van der Burch. Ce dernier, Spadois d’adoption, a présenté à la commission ,up programme d’ensemble destiné à rendre à Spa, vieille cité balnéaire justement célèbre, son prestige d’antan, que les lendemains de la guerre ont quelque peu ébranlé. A la base du projet en question se trouve inscrite la création d’un parc national de 30 à 40,000 hectares qui engloberait non seulement la Cité des Bobelins, mais- plusieurs' communes des environs: Pour réaliser ce parc national,'"ori "adopterait la formule de plus en .plus eu vogue — et qui a déjà été expérimentée avec succès à Anvers, pour l’exploitation du tunnel —_ celle d’une intercommunale qui grouperait les services des diverses régions englobées dans le parc national. La tâche de cette intercommunale consisterait à protéger les sites, les eaux, les forêts, la faune et la flore dé la région. Il y a là .d’innombrables problèmes qui se posent, notammént la sauvegarde des eaux qui, actuellement, ne sont protégées que dans un très faible rayon et sont à la merci de tout captage qui pourrait se pratiquer à une distance d’un ou de deux kilomètres èt risquerait de tarir les sources. Les paysages eux-mêmes ne sont pas à l’abri de sérieuses menaces. La fagne, qui a déjà été. ravagée par de terribles incendies, pourrait être, demain — et •l’est déjà partiellement aujourd'hui — enlaidie par des constructions qui ne répondent pas au décor. Il faut empêcher l'édification de ces bâtisses, de même qu’il conviendrait d’organiser un. sérieux service de lutte contre l’incendie dans toute la région. Le problème“de l’eau potable a également retenu l’attention de la commission. Fréquemment, l’été, pen- dans les périodes de sécheresse, la distribution de l’eau potable est interrompue à Spa durant plusieurs heures. Il semble que l’on se décidera bientôt à moderniser Spa, à organiser rationnellement lés cures et le tourisme, à susciter une véritable renaissance de cette vieille cité, qui connut tant d’hôtes illustres, et où Fabre d’Eglantine, qui ne paraissait pas particulièrement ferré en géographie, voyait descendre « le Génie heureux de la Scandinavie »! Cette entreprise de modernisation, tendrait à urbaniser Spa et ses environs,' à les doter surtout de ce confort moderne qui attire le touriste étranger et qui, trop souvent", est négligé dans nos Ardennes. Elle tâcherait de recréer les saisons de Spa, à organiser dans cette ville des manifestations artistiques'"et mondaines dont le rendement touristique intéresserait tout le pays. Tel est, en ses grandes, lignes, le projet qui est actuellement à l’étude. S’il aboutit, il n’est pas impossible que le système de3 grandes intercommunales soit appliqué également et pour les mêmes motifs de propagande touristique, dans d’autres régions du pays, et notammént sur la côte. F. DENY. -<7>— —— AU PARC LE MEDECIN MALGRE LUI ET LES PRECIEUSES RIDICULES M._ François Bovesse se souvient que le département de l’Instruction publique s’appellait jadis « des Sciences.et des Arts » et, pour faire oublier ün changement de panonceau que d’aucuns ont regretté, il accorde aux lettres, aux arts et à l’art théâtral en particulier, une sollicitude clairvoyante. C’est dans cet esprit que son ministère a patroné, au Théâtre du Parc, l’organisation d’une , série de représentations d’œuvres classiques qui; radiodiffusées à l’intention des établissements scolaires, contribueront à éveiller en faveur du théâtre, la sympathie des “générations qui montent. Telle est, en tous cas, le désir de M. Bovessè, et il convient d’autant plus d’en louer le ministre que ses initiatives correspondent à un désir très vif du public de voir l’art de la scène sortir des difficultés diverses qu’il a rencontrées en ces derniers temps. Certes, la concurrencé du cinéma n’y était pas étrangère. Mais plus la qualité des pièces et de leur interprétation s’élèveront, mieux le public répondra aux efforts de ceux qui ont assez le goût et le respect du théâtre pour le défendre avec la certitude d’une victoire. Les matinées classiques du Théâtre du Parc ont débuté par. une représentation de c L’Avare ». Le cycle s’est poursuivi, jeudi, par une représentation du « Médecin malgré'lui » et des « Précieuses ridicules ». Cès deux pièces, qui tiennent pour une bonne part de Ja farce et du fabliau populaire sont du meilleur comique et Molière, homme de théâtre jusqu’aux moelles, y■ a mis toute sa verve, sa verdeur, son sens de la vie. L’une et l’autre pièce ont été fort bien défendues. André Bernier, tour à tour DANS L’ARMÉE Les périodes de camp en 1936 Nous avons publié la répartition, des diverses périodes de camp en 1936. Voici quelques instructions complémentaires qui viennent d’être données par le ministre de'ïa : Défense nationale. Rappel des hait jours Années 'et' lieux des rappels : a) à l’infanterie, sauf au corps de chasseurs ar- dennais, les deux rappels prévus seront effectués immédiatement à la suite l’un de l’autre et simultanément par les trois classes de milice constituant les régiments d’infanterie appartenant à une même Division de réserve. La durée totale de ce rappel sera de 15 jours effec- tués_ aux cours de l’une des 4°, 5” ou 6' année du terme de milice, conformément aux indications ci-dessous : En 1936. — Les 2° et 5' D. I. rappelleront les classes 30, 31, 32 (la classe 30 n effectuera que 8 jours de rappel, aux 2' et 5° Div.; la classe 31 sera rappelée I) 1 j^ arn * son P our 8 -jours aux 3° et 6' En 1937. — Les l r ” et 4« D. I., rappelleront les classes 31, 32, 33. En 1938. — Les 3' et 6 e D. I. rappelleront les classes 32, 33, 34. ' En 1939. — Les 2» et 5» D. I. rappelleront les classes 33, 34, 35. b) à l’artillerie, ces rappels se font en garnison ou au camp, au cours de la 5' et de la 6' années du terme de milice. Ils ont une durée de 8 jours. Sursis de rappels U ne sera accordé aucun sursis ou devancement de rappel aux militaires résidant en Belgique, pas même à ceux qui ont obtenu un an de sursis pour leur rappel de 6 semaines. Exception est prévue pour ceux qui ne pourront rejoindre à cause de leur état de santé. Instruction : sera essentiellement pratique. Les T. S. seront logés dans leurs compagnies et groupés par bataillon pour les exercices. Encadrement. — L’encadrement des unités et états-majors de réserves constitues au cours du rappel, tant à l’infanterie (sauf les chass. ard,) qu’à l’Artillerie est exclusivement formé par dès officiers^ et sous-officiers de l’active ou de la réserve figurant à l’ordre de bataille de l’unité constituée. T. LE SOIR 18 JANVIER * * » * Les allocations familiales Le ministère du Travail et de la Prévoyance sociale communique la note suivante : On sait que la loi du 4 août 1930 a généralisé le système de l’octroi des allocations familiales par, l’intermediaire des caisses de compensation. Ce système Ingénieux permet à l’ouvrier ayant des enfants de recevoir pour chacun d’eux un appoint à la rémunération de son travail, sans que le patron qui l’occupe doive, de ce fait, supporter une charge plus grande que l’employeur qui n’occuperait que du personnel n’ayant pas de charge de famille. Cette loi est entrée en vigueur depuis le 1 er janvier 1932 pour quiconque, dans l’industrie, le commercé, l’agriculture, dans l’exercice d’une profession ou à tout autre titre, occupe une au plusieurs personnes de nationalité belge ou étrangère, ayant ou non charge de famille, à l’exception des . gens de maison, logés et nourris chez l’employeur. Actuellement, beaucoup d’employeurs ne sont pas encore inscrits à une caisse de compensation. Ils perdent de vue que, plus ils tardent à régulariser leur situation, plus celle-ci s’aggrave par le fait même qu.e leur dette augmente de jour en jour. En effet, en vertu ■ de la loi Les Enigmes de l'Espace Le cycle solaire Nous passons actuellement à une phase intéressante de.'J’ac^yiJjé ^.Qlaire.'.qui, suivant les théories mo'Sérnes’ des"'influences cosmiques, marquerait une date mémorable dans les étapes successives de l’-édifice terrestre. eUçles -troubles rde l’hn- manité. 1 Point ne s’agit ici de la fausse science astrologique ou astrodynamique — la fille folle d’une mère très sage, disait jadis Képler, dont les horoscopes lui assuraient suffisamment de profits que pour s’adonner à la science pure —. qui mêle avec une inconsciente ironie les mouvements des astres et les destins des hommes. Nous avons rappelé déjà que l’activité solaire obéit à une pulsation, une oscillation rythmique désignée sous le nom de période undécennaîe ou de onze ans. Tous les onz© an3 en moyenne, l’astre se couvre de taches; des protubérances, des facules, des flocculi, des panaches apparaissent qui ne . sont autres • que les manifestations...visibles à distance des éruptions, des explosions formidables que soulève dans.la matiôçA r .ep.fusion une 1 force inconnue. Le soleil entre alors dans une période active qui s’accroît pendant quatre à cinq ans, atteint son paroxysme, puis décroît ensuite dans l’intervalle de sept ans environ. ' Un cycle important est commencé. L’année 1934 aurait été le début d’une période de sous-activité. Le précédent minimum ayant eu ! lieu en, 1923, l’intervalle aura été de onze ans. Le nombre de taches croît actuellement et un maximum aura lieu en 1938. !... Il est extrêmement remarquable que la même période se retrouvé daps toutes les vicissitudes solaires : taches solaires, sièges de perturbations de grande violence; facules ou traînées d’aspect brillant sur la photosphère grenue du grand astre;. protubérances ou gerbes prodigieuses de feu et de flammes; flocculi ou nuages de calcium, etc. Il est non moins remarquable que la période de onze ans offre un synchronisme parfait avec les tempêtes magnétiques, les perturbations des courants’ électriques, la fréquence des aurores, Jjoréales. Une telle concordance dans la' périodicité de ces phénomènes, indépendamment de toute théorie, amène forcément à placer dans le soleil et dans les variations de son rayonnement la cause première des manifestations de la vie du globe terrestre. Balloté dans l’espacé, notre globe n’est pas insensible aux .bourrasques, aux remous, aux cyclones, aux gigantesques éruptions de la photosphère solaire, aux variations de rythmé, dé ses pulsations. Les périodes de calme ou de paroxysme trouvent la naturé,, entière vibrant 'à' l’unisson du soleil et : lès "'tt‘ô'ubl’és'“q , üi' affectent les cinq éléments de la plaf- nète : les éruptions volcaniques pour le feu, les tremblements' de terre pour le A LA CHAMBRE FRANÇAISE M. Laval dans le vote sur la priorité pour les interpellations spr la politique agricole, obtient 64 voix de majorité Le président du Conseil avait posé la question de confiance Paris, 16 janvier. A la reprise, le président annonce que la Chambre a accordé sa confiance au gouvernement concernant la priorité des interpellations agricoles, par 315 voix contre 251. ’’ La Chambre vote ensuite les propositions de la Conférence des présidents pour la fixation de son ordre du jour. •Ces‘propositions sont adoptées pour l’ordre du jour des prochaines discussions. La séance est levée. Après la séance, les ministres radicaux se sont réunis au ministère de la Marine -marchande, sous la présidence de M. Herriot. On ; disait 'dans les couloirs que celui-ci, après la victoire du cabinet, désirait prendre l’avis de ses collègues pour savoir s’il devait se retirer du cabinet. procèdent blante activité. \ . Dans le domaine de la météorologie endogène, celle dont les lois régissent l’intérieur de la Terre, des accalmies relatives succèdent p. des. troubles continus, C’est aux époques dés reflux brusques de l’activité, marqués par une recrudescence de taches,!, que les ; tremblements de terre sont les plus fréquents, c’est- à-dire aux course dés'années .1936-1937 du cycle actuel.-Up. : calme relatif surviendra ensuite qui sërà ; sùivi d’ün'e époque troublée de 1940 à ;1942. Peu après le premier trouble des convulsions terrestres, le volcanisme se réveillera; une intensité . maximum. aura lieu en 1939, année du paroxysme, solaire. A cette époque d’unj,paroxysme, les protubérances, les rayons-- coronaux, les « bombes' solaires td’hydrogène » attei- Un député tombe en syncope. À la suite de son intervention, M. CIu- zan, député de la Gironde, a eu une faiblesse, qui a dégénéré en syncope. Les premiers soins lui ont été donnés par plusieurs de ses collègues, puis il a été reconduit à son domicile. M. Herriot quitterait le Cabinet ? Les ministres radicaux se concertent Paris, 16 janvier. La situation parlementaire paraissait éclaircie après le scrutin sur la priorité en faveur des interpellations agricoles, lorsqu’on'apprit dans lés couloirs que M. Edouard Herriot avait convoqué les mi- mistres radicaux-socialistes pour s’entretenir avec eux au ministère de la Marine marchande. pile-même,, ces employeurs sont affiliés l'IZw fS!!' de plein droit et sont redevables de tou tes les cotisations arriérées.à lai.Caisse auxiliaire de compensation de ' -l’Etat pour allocations familiales, 19, rué des Drapiers, à Bruxelles. S’ils occupent du personnel pour. lequel, il £ été créé,unp ; caisse .spéciale, .ils sont tenus d’effectuer, leurs, versements à la caisse .dont .ç,eliii-ci rçlpye. Jt , ,,, IJ,-existé .des 'caisses, spéciales de ■ compensation  1° En faveur des travailleurs. occupés par les entreprises de chargement, déchargement et manutention de marchandises dans les ports, débarcadères, entrepôts et stations, 17, Longue rue Neuve, à Anvers; ----- 2° En faveur ries travailleurs, occupés par les armateurs de navires, 17, Longue rue Neuve, à Anvers; 3° En faveùr des travailleurs des. entreprises de réparation de navires, 24, rue Arenberg, à Anvers; 4° En faveur des travailleurs occupés dans les entreprises de batellerie, 24, rue Arenberg, à Anvers; 5° En faveur du personnel des hôtels, restaurants et "débits de boissons, 10, rue de l’Union, à Bruxelles; • 6° En faveur des travailleurs à domicile, ainsi que des voyageurs et représentants de commerce occupés au travail par plusieurs patrons, 35à, rue de Laeken, à Bruxelles; , 7° En faveur des travailleurs de l’industrie diamantaire, 99, Longue rue d’Hé- renthals, à Anvers. Les employeurs qui négligent de verser leurs cotisations s’exposent à des poursuites pénales, indépendamment des poursuites civiles que peuvent exercer contre eux les caisses de compensation. En .1935, 572 procès-verbaux ont été dressés à charge d’employeurs qui ne respectent pas la loi. Le ministre du Travail et de la prévoyance sociale invite les employeurs qui ne seraient pas en règle avec la loi à se mettre sans retard en rapport avec la direction de la Caisse de compesation compétente. , Il y va de leur propre intérêt comme de celui des travailleurs bénéficiaires. Four obtenir tous renseignements complémentaires, ces employeurs peuvent également s’adresser au service des allocations familiales du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale, 3' étage, 33, rue des Petits-Carmes, à Bruxelles. La Danseuse Teresina au Cercle Artistique Jeudi isoir, le Cercle Artistique avait convié ses membres et les amis des arts à une représentation de haute qualité. Ceux qui ont le goût de la chorégraphie ne peuvent inscrire sur leurs tablettes qu’un nombre assez limité de noms incontestables. Celui de la- dtfhseuse espagnole Teresina est de ceux-là. Elle a dansé, au Cercle Artistique, sur la musique des maîtres de son pays, Granados, de' Falla ou Albèniz, que le pianiste Fre- derlco Longas, qui joue vraiment du clavier à l’espagnole, interprétait à ravir. Les danses de la Teresina ont toutes une origine populaire puisqu’elles interprètent des thèmes consacrés par le folklore chorégraphique, comme la jota ou le boléro. Mais l’artiste qui les mime autant qu’elle les danse y a mis tant de personnalité, elle les ja remplis à ce point d’èlle- même qu’on pense à elle quasiment autant qu’à l’Espagne quand on la voit, caressant de son éventail vert sa robe noire et verte, dans les Goyesques, de Granados, ou la Triana, d’Albeniz, et quand, — robe bleùe et châle blanc —■ elle dessine la souple et mobile arabesque de sa Jota aragonaise. M. Fernand Divolre a présenté au public non seulement la Teresina, mais la danse espagnole. Il l’a fait avec une grande finesse d’analyse et dans une langue tout incisive et colorée qui nous rappelaient les études nombreuses et pertinentes que ce bel écrivain a consacrée# aux divers aspects de la danse d’aujour- d hul - R. D. siêres solaires sont, chassées avec une abondance.telle qu’elles.perturbent -le magnétisme terrestre ‘.--l'aurore boréale déploie ses draperies : multicolores au-dessus de la froide nudité polaire; .des courants telluriques .ou. d’origine -terrestre interrompent: : les communications télégraphiques, affolent: inos ^aiguilles aimantées et. font crépjjëi?'. les -détecteurs de nos.,appareils dqJ$ ti S,- F. • L’influence _.du ,cycle . undécennal- ne s’arrête pas à- la. matière inerte. Elle affecte la matière vivante : « En-nous passent. les , grands desseins de. .la nature », a dit Maeterlinck., La vie est -un produit cosmique, 'et cette idée est en germe - dans la légende de Prométhée. L’homme. est esclave des lois naturelles. Chez les collectivités, Faction de forces rué obscures a une prééminence marquée sur les..phénomènes, rationnels^ V Le critérium des j oscillations de l’Histoire est offert par les états de guerre et de paix: aux moments de calme de l’activité solaire correspondent des périodes de paix; aqx époques d’activité maximum des années de guerre ou de révolutions. Les temps d’agitation s’accentuent à partir de 1935 et -vont en progressant jusqu’en 1937-1938-1939 pour revenir ensuite à une .période de calme relatif.  Les événements actuels cadrent avec le rythme des grands événements de l’humanité. Le soleil aurait-il sur l’esprit de3 « collectivités »' cette action souveraine qu’il fait sentir d’une façon si puissante sur les divers phénomènes ' de la nature ? Les prévisions basées sur le cycle solaire résultent d’enregistrements purs et simples de ! faits; elles finiront par embrasser dans sa réalité la grande enigme solaire. STAR. Sganarelle et Jodelet; 'Max, Peral, successivement Géronte et Mascarille. y ont donné la mesure- de qualités de comédiens que nous - avons maintes fois eu l’occasion de souligner ici. MM. Juniot, Auzat, Jacques Butin, Varlet, Mondollot et Maufras les aidaient à souhait. La distribution féminine a droit également à des. éloges : Janine de Vally, Hélène Lefèvre, Laurel et Jane Steck défendaient avec beaucoup de grâce et de piquant et le Médecin et les Précieuses... R. D. -O- Union des Associations internationales L’Union vient de tenir à Bruxelles son assemblée générale. Elle a décidé de tenir à Paris, en 1937, le prochain congrès mondial. Des négociations se poursuivent avec las autorités de l’Exposition de Paris 1937 en vue de faire réaliser pour le congrès et l’exposition des associations internationales, l’organisation qu’il n’a pas été possible de réaliser en 1935 à Bruxelles. Le plan pour la création en tous pays d’institutions du type Munda- neum_ et leur liaison en réseau a été adopté. En ce qui concerne la documentation des pointé de coopération existent actuellement en une quarantaine de pays. Le_ concours de la Société des Nations a été demandé. La réalisation d’un Centre- Cité-Mondiale a été : maintenu au programme de l’Union.. , . La situation du Palais Mondial demeure inchangée. • L’assemblée générale de l'Union, pour autant que de besoin, confirme las pouvoirs de ses dirigeants d.’ester, en justice. Exprimant son sentiment de tristesse, elle a approuvé leurs efforts pour sauver de la perte l’œuvre continuée pendant quarante ans. A la Chambre de Commerce • de Bruxelles La Chambre syndicale des géomètres- experts de l’arrondissement de Bruxelles, a procédé à l’élection de son bureau pour 1936; ce bureau est composé comme suit: président'd’honneur, MM. Jean Mertens; président, Alexandre • Martens ; vice-présidents, René Thiry et Ferdinand Babe- laine; secrétaire-trésorier, Frans Guyot; syndics. Georges Coteur; Auguste Fee- ters; délégués au comité central, Jean Mertens, Alexandre Martens. II. IIERT.IOT. ,Bien que cette convocation remontât au début de l’après-midi et fut,-par conséquent, bien antérieure.au votq,:de confiance, elle ,'a été. interprétée, dans , les couloirs pomme le symptôme.dlùnë délibération importante! On se demandait, en effet, si M.' Ed. Herriot ne se proposerait pas dé faire part à ses collèguès de son intention de se retirer du cabinet,-en les invitant d’ail leurs à continuer leur collaboration avec M. Pierre Laval. Cette impression semblait confirmée du fait que certains députés envisageaient la convocation pour demain, au Palais Bourbon, d’une réunion plénière des sénateurs, députés et membres du comité exécutif du parti,, qui pourraient considérer la désignation d’un candidat à la présidence du parti avant l’élection de dimanche, un grand nombre de parlementaires souhaitant que M. Herriot conduise les troupes radicales à la bataille. On supposait donc que- les ministres radicaux-socialistes ne consentiraient à demeurer en fonctions après la retraité de M. Herriot, si celle-ci’se produisait,' qu’après y “Stvoir été dûment autorisés par la réunion plénière, selon le règlement intérieur du parti aux termes de la motion dite de Cadillac, toujours-en vigueur.  Ces perspectives ont produit uriè certaine émotion dans les couloirs de la Chambre où l'on , a'aussitôt envisagé les diverses répercussions d’ordre politique que pourrait comporter l’évolution de la situation parlementaire. ■ *** M. Pierre Laval, qui avait conféré dans son bureau avec MM. Mandel, ministre des P, T. T., et Cathala, ministre de l’Agriculture, a regagné ses appartements dans la soirée, en déclarant qu’il n’attendait plus aucune visite. De leur côté, MM. Mandel et Cathala ont quitté le Quai-d’Orsay. Avant la bataille électorale Paris, 16 janvier. ■ La réunion, à l’issue du : débat àe la Chambre, dans le cabinet de M. Herriot, des ministres radicaux a mis en évidence les difficultés en présence desquelles se trouve le gouvernement. Bien que le député du Rhône ait refusé de faire à la presse aucune déclaration, il n’est pas douteux qu’il envisage de se retirer du cabinet, afin de se consacrer plus exclusivement à la préparation de la bataille électorale prochaine. Un mouvement s’est, en effet, manifesté au sein du parti radical pour obtenir de M. Edouard Herriot qu’il revienne sur sa démission de président du parti. C’ëst qu’à deux reprises déjà, le député du Rhône a mené ses amis politiques à la victoire, en 1924 et en 1932. Sans vouloir poser devant le comité exécutif, qui se réunira dimanche, sa candidature à la présidence du parti, il est certain que M. Herriot pourrait être l’objet de la part des militants radicaux d’une impressionnante manifestation de sympathie qui le remettrait à la tète de la grande formation politique de gauche, s’il avait, à ce moment, repris sa liberté d’action. M. Herriot, ministre d'Etat, n’ayant pas à diriger un département ministériel, son départ n’entraînerait pas nécessairement un remaniement du cabinet. Il en irait autrement, si l’ensemble des ministres radicaux devaient suivre leur chef dans sa retraite. La responsabilité de la crise • ministérielle qui s’ouvrirait dans ce cas, retomberait- exclusivement sur le parti radical. C'est pour éviter une telle- éventualité que des efforts sont, faits auprès de MM. Marcel Regnier, Mario Roustan, Georges Bonnet. Paganon, William. Bertrand et Maupoil pour* qu’ils ' continuent' jusqu’au moment où, par le départ des Chambres en vacances, s’ouvrira officiellement la période, électorale. -tya-i - - : Telles sont .sémbiè-t-îl, lès eventùalifés envisagées au icours des, conciliabules qui ont eu lieu tant au ministère de ia Marine marchande que-"dans le' cabinet de M. Edouard Herriot et à la présidence du Conseil dans le bureau de M. Pierre Laval. Notes parisiennes Le 18 e Président de la Chambre Paris, 16 janvier. M. Fernand Bouisson, qui vient d’être réélu pour la treizième fois, président..de la Chambre, est le dix-huitième president qui occupe le fauteuil du Palais Bourbon. Protocolairement, il n’est que le troisième personnage de la République; en fait, il est l’hojnnie le'plus important de l’Etat. De lui dépendent souvent l’existence des ministères qu’il peut renverser à son gré d’uné chiquenaude dans les circonstances troublées où se complaisent les députés. , : M.. Fernand Bouisson, très riche, est venu du parti socialiste unifié, où les millionnaires ne sont pas rares. Il préside avec une réelle ..maestria; il ne prend jamais les situations les plus violentes au tragique et trouve, quand il le faut, le mot pour apaiser les colères vraies ou feintes des députes intransigeants.- Ses adversaires — il en a de nombreux — assurent quîil attend le moment de poser sa candidature à la présidence de la République. Cela est possible, mais ce n’est qu’un désir mal dissimulé; il y, a loin de la coupe aux lèvres. Quatre de ses prédécesseurs eurent la même ambition et entrèrent à l’Elysée. Ce furent : Jules Grévy, Casimir Périer, Paul Des- chanel et Paul Doumer. Il n’y a pas de raison pour que le président actuel n’obtienne pas le même, succès. Il â pourtant, dans son pays marseillais, des ennemis Inlassables et qui ne désarment pas. R se publie même à Marseille, un grand hebdomadaire, « Le Calendal », dont toute l’action consiste à attaquer avec la dernière violence, M. Fernand Bouisson, qui semble ne pas s’émouvoir; mais on assure, dans son entourage, qu’il est excédé de cette campagne qui dure depuis des années. Fàut-il rappeler les noms de ses dix- sept prédécesseurs depuis 1871 ? D’abord, Jules Grévy, qu’on appelait le Juranique, Buffet, d’Audiffred-Pasauier, et Gambetta, qui donna à sa présidence un éclat qui n’a jamais été dépassé. Puis viennent Charles Floquet, Henri Brisson, qui fut huit fois président, mais avec des. intervalles qui lui étaient pénibles. Quand"’ Léon Bourgeois le remplaça un moment,- celui-ci crut convenable d’aller lui faire une visite pour lui assurer que si on l’avait remplacé un'moment, cela ne diminuait ni l’estime - du parti républicain,, ni la reconnaissance qu’on lui gardait; pour les services rendus. Démarche im-- prudente. Ce fut Henri Brisson qui alla' lui-même ouvrir la porte, reçut en mau- ; gréant son successeur dans son vesti- bu!e, sans même lui offrir un siège et' ne répondit pas un mot à la petite improvisation de Léon Bourgeois, qui en avait. gardé un souvenir pénible. Après Henri Brisson, ce fut Méline qui ' lui succéda au bénéfice de l’âge, car Clemenceau avait obtenu le même nombre de voix, mais le « tigre » était plus jeune de quelques mois. Puis, successivement, on vit s’asseoir au fauteuil, Casimir Périer, Charles Dupuy, ' Burdeau, Paul Descha- nel, Léon Bourgeois, Paul Doumer, Raoul . Peret, Painlevé et Edouard Herriot. Que de titres de chapitres pour l’Histoire contemporaine ! JEAN-BERNARD. Au Sénat français M. Jeanneney est réélu président Paris, 16 janvier. La séance est ouverte par M. Dame- cour, doyen d’âge. L’ordre du jour ap- le Chancelier Sdiusclmigg a gue LES LIAISpNS AÉRIENNES BELGIQUE-CONGO Sous ce titre, le commandant-aviateur de réserve Maurice Franchoinme vient de publier une brochure illustrée intéressante. L’auteur fait l’historique de là première liaison Belgique-Congo ' par . la route du ciel », accomplie en 1925. •La relation- du vol postal ràpide de l’avion Reine-Astrid termine cette brochure qui est vendue Prague, 16 janvier. M. Schuschnigg, chancelier _ d’Autriche, est arrivé à la fin de l’après-midi à Prague. Il a été accueilli à la gare par M. Kruf- ta, ministre adjoint des Affaires étrangères. . Le cfiancelier fera ce soir, au Club des industriels, une conférence sur « l a reconstruction économique de l’Europe centrale », qui est l’occasion de son voyage à Prague. U sera reçu demain par M. Benès, président de la République, et par M. Milari Hodza, président du Conseil. Bien qu’il soit évident que les conversations de ces hommes d’Etat doivent porter sur toutes les questions actuelles, c’est surtout le problème économique qui est à l’ordre du jour. On espère des deux côtés arriver à un arrangement commercial satisfaisant. Dans les milieux -politiques de Prague, on qualifie de fantastiques toutes les combinaisons publiées --ces jours derniers dans la presse étrangère et notamment celles établissant une relation entre le voyage du .chancelier et une éventuelle régence en Autriche. Une conférence sur la reconstruction économique (3e l’Europe Centrale Prague, 16 janvier. Le chancelier Schuschnigg a prononcé, ce soir, devant un auditoire parmi lequel on remarquait notamment le président du conseil et de nombreux membres du corps diplomatique, une conférence sur « la reconstruction économique de l’Europe centrale ». Faisant Fhistoriqué du problème économique danubien, le chancelier a montré les résultats encourageants obtenus par la Petite-Entente économique et par les protocoles de Rome de 1934, qui sont des éléments positifs de la reconstruction économique de l’Europe centrale. « Le rapprochement économique des Etats de cette région, a déclaré le chancelier, doit se faire indépendamment de toutes préoccupations politiques, par la voie des traitements préférentiels, mais l'application rigide de la clause de la nation la plus favorisée pourrait constituer un insurmontable obstacle à ce rapprochement.  » Notre politique est une politique exclusivement autrichienne, et ce serait une erreur de supposer, comme on l’a fait dans certains pays, que des changements d’orientation se préparent dans la politique Intérieure ou extérieure de l’Autriche. ' » Mais,’ par contre, il est nécessaire que les accords existants, surtout dans le domaine économique, soient complétés et étendus. » Si Vienne et Prague différent d’avis sur la méthode, ils sont d’accord sur une idée commune : celle de Fhumanité. Le rôle d’un Etat qui est au' service de cette idée ne peut pas être jugé seulement d’après l’étendue ou le chiffre de sa population. » — Le Führer-Chancelier a reçu M. von Wihchkler, ministre hongrois du Coin- me'rce et des Communications, en présence du ministre des Affaires étrangères du Reich et du ministre de Hongrie à Berlin. -tt Le bureau de la Fédération Internationale de la Presse Cinématographique (Fipresci), qui tient à Berlin, sa séance annuelle, s’est réuni hier à la Maison de qui est vendue au prix de trois la Prelse. L’Allemagne, ..la„ Belgique,' la francs, au profit du Comité national de ; France, l’Ialie et la T-choslavaquie sont propagande aérienne. ' représentées à cette réunion. La Conférence navale Les délégués affirment que l’échange des informations relatives aux programmes des constructions envisagées est essentiel Londres, 16 janvier. Quand Ja conférence navale reprit ses travaux, cet après-midi, à Clarence Hou- se, le président, M. lord Monsell, donna communication à ses collègues d’une lettre que lui avait adressée la délégation japonaise et dans laquelle celle-ci déclarait ne plus pouvoir prendre part utilement aux travaux de la conférence. Les membres du comité se mirent d’accord sur les termes de la réponse à envoyer par le président à l’amiral Nagano, après quoi la discussion de la limitation quantitative fut reprise. Un communiqué publié, ce soir, déclare que les délégués ont unanimement adopté une- proposition affirmant que l’échange d'informations est une nécessité essentielle de tout accord pour la limitation des armements navals et' que la notification par'avance des programmes.était des plus désirables. La prochaine séance aura lieu demain après-midi. Le Japon a été invité à envoyer des observateurs à la conférence. Deux observateurs nippons Tokio, 17 janvier. - Selon l’Agence Domei, les milieux bien informés pensent que M. Fujii, chargé d’affaires du Japon, et le contre-amiral Iwashita seront nommés observateurs à la Conférence navale, si les quatre puissances qui en font partie les y invitent. O A LONDRES Une nouvelle réunion du comité ministeriel de la Défense Nationale Londres, 16 janvier. Le comité ministériel de la Défense Nationale a tenu, cet après-midi, une nouvelle réunion, la quatrième de la semaine. ■ Outre les trois ministres, chefs des départements de la Défense, cette consultation réunissait le Premier lord de l’amirauté, le chef de l’étyt-major aérien et sir Robert Vansittart, sous-secrétaire permanent du Foreign Office. Le comité a poursuivi l’examen du problème de la défense nationale dans son ensemble et la fréquence sans précédent de ses réunions donne à penser que cet organisme entre désormais dans la voie des réalisations concrètes. - Les relations commerciales germano'hongroises Berlin, 17 janvier. M. de Winchkler, ministre du Commerce de Hongrie, a quitté Berlin, hier soir, pour rentrer à Budapest. Avant son départ, il a déclaré au représentant du D. N. B. qu’au cours des deux dernières années, l’Allemagne est passée à la première place dans le bilan du commerce extérieur hongrois, tant pour les exportations que pour les importations.  « L’Allemagne, a-t-il dit, est devenue le principal débouché pour les produits agricoles hongrois. Le développement rapide des écb.ange3 j commerciaux exige que les dirigeants responsables des deux pays se rencontrent de temps à autre. Au cours de mon séjour à Berlin, a conclu M. de Winchkler, j’ai pu constater une identité de vües complète e'ntre l’Allemagne et la Hongrie sur le terrain économique. Les relations existantes seront non seulement maintenues, mais consolidées de part et d’autre. » M. JEANNENEV. •pelle le scrutin pour l’élection du bureau définitif de la Haute Assemblée. On procède d’abord à l’élection d’un président et de quatre vice-présidents. Les sénateurs commencent à déposer leurs bulletins de vote. Après le scrutin, on annonce dans les couloirs du Sénat que M. Jules Jeanne- neÿ a été réélu président par 237 voix sur 254 votants. Le doyen d’âge proclame ensuite les résultats pour les autres pestes du bureau et notamment l’élection des quatre vice- présidents : MM. Lucien Hubert, Roy, Farjon et' Mahieu. D’autre part, MM. Gallet et Labrousse sont élus questeurs. La séance est levée. L'Amiral Bcatty prend sa retraite . Londres, 17 janvier. L’amiral de la flotte, comte Beatty, dont on fête, aujourd’hui, le 65me anniversaire, est admis : automatiquement à faire valoir ses droits à la retraite. L’amiral étant inscrit à titre surnuméraire sur les listes de l’amirauté, aucune vacance n’est créée par son départ. Nommé contre-amiral en 1910,- alors qü’il n’était âgé que de 39 ans, l’amiral comte Beatty commanda la grande flotte de 1916 à 1919 et exerça les hautes fonctions de premier lord de la mer, de 1919 à 1927. “ — Le Conseil des commissaires'du peuple de l’Union soviétique a ordonné, à partir du 20 janvier, l’Interdiction d’exportation de marchandises soviétiques à destination des pays où la législation relative aüx devises ne garantit pas à l’organisation économique de l’Union soviétique la possibilité de disposer librement du produit de la vente de ce3 marchandises. — A Stockholm, un banquet a eu lieu, jeudi soir, en l’honneur du baron de Vil- lenfagne de Sorinnes, ministre de Belgique, qui va quitter la Suède. *§ f. >1 • M ■'# ’4l &
