t 8 LE SOIR DIMANCHE 26 SEPTEMBRE 1948 DANS LE PAYS AM VERS * m i “ " *' Inauguration de postes de secoure M. Trodet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, est arrivé mardi matin à Anvers pour procéder A l'inauguration de nouveaux postes de secours érigés aux installations maritimes. Le ministre tut reçu au poste installé au pilotage par MM. Craeybeckx, bourgmestre. P. W. Segers. échevin au Port, le prince de Mérode, président, et Dronsari, directeur de la Croix-Rouge de Belgique, Lamblin, les représentants des Unions professionnelles de la C.E.P.A. et des syndicats.  M. Deekerà, président de la C.E. P.A.. salua M. Trodet et signala les améliorations apportées au service de secours. Dans sa réponse, le ministre déclara que le grand nombre des ouvriers au travail exige une organisation de seeburs irréprochable. Des discours furent encore prononcés par M. Verswyvel, président de la section maritime de la Croix- Rouge, et par le prince de Mérode. Ün congrès . do la Centrale chrétienne des industries chimiques La Centrale chrétienne des industries chimiques et du cuir a tenu samedi soit congrès bi-ànnuei à Anvers en la salle St-André, sous la présidence de M, Crois, président de la Centrale. Dans son discours d'ouverture, le! président déclara que ce congrès est organisé pour permettre aux affiliés de se rendre compte du travail accompli et de décider de la marche à suivre dans l'avenir. On entend ensuite, la lecture des rap- MM. Charles Lohsé, secré- pçrts de taire „é général, sur .les activités delà Centrale, Van Obergen, sur la si-, tuation économique dans les industries chimiques , et Charles Lohse, sur la situation économique dans les industries du cuir. Les rapports ont donné lieu à des discussions. * *. .• 4 L'exposition jubilaire •de « Barbus » « Barbus.»! est une ssociété, fon- dée en 1933,/qui ^eunii'.tous, lçs amateurs d’aquariums ou de terra-' riums. Elle fêté son quinzième an-, niversaire d’existence et a inauguré, à cette occasion, une brillante exposition .dans là Selle Keurvels au Jardin Zoologique, Les aquariums et terrariums exposés sont dés merveilles du genre et enseignent aux amateurs ce qu’il faut faire et ne pas faire pour don-, ner aux poissons en captivité les! moyens de vivre heureux et de se ; reproduire, « Barbus ».. compte 449 membres. C'est dim son importance et S’on : , intérêt. MM. Max Elsen qt Vandenberg, respectivement président et dlrec.- 4eur du Zoo, assistaient A l'ouverture de l'exposition qui attira -de très nombreux admirateurs. Départ vers le Congo belge La malle congolaise « . Awmmd Griser » a quitte le port d'Anvers samedi matin à destination dé Ma- tadi avec 8? passagers et une cargaison de 4.000 tonnes. L'Exposition interhatioiiaie de iq î?jO®Lqhigserie Samedirmàtin a eü lieu l’ouverture officielle ‘de l’È^fpùsitlon internationale de la blanchisserie, organisée au Sportpaléis par le • Bond van het Antwerps wasberdrljf », dont la fondation remonte à 1933. On y notait la présence de MM. Declerck, gouverneur de la province; Craeybeckx, bourgmestre d’Anvers; le général circhnscriptionnaire Sottiaux; les bourgmestres des communes de l’agglomération; etc. Après le discours d’ouverture de M. Dierck, président, le gouverneur Declerck souligna le rôle joué par la blanchisserie. dans le cours du siècle, puis on entreprit la visite de l’exposition.' Le congrès national des entrepreneur* Le congrès national des entrepreneurs, charpentiers et menuisiers, s’est ouvert samedi qmtbvà Anvers., Les congressistes ont été reçus à cette occasion à l’hôtel de ville par M. Morris; échevin des Travaux publics.  CHARLERQ) Au Théâtre de l'Hôtel de Ville La saison de comédie du Théâtre de l’Hôtel de Ville commencera par la représentation d’« Hospitalité », la poignante comédie de Charles Plis- nier, dans laquelle l’auteur de « Faux Passeports » analyse les milieux communistes et révolutionnaires. Cette pièce sera interprétée par une sélection d’artistes du Théâtre du Parc, appartenant au Théâtre français de Wallonie. Elle est donnée au profit de l’œuvre du Parrainage aux Enfants des Fusillés. COXYDE % Journées d'études de« syndicats chrétiens Des journées d’étud-s auxquelles participent les dirigeants de la Fédération mondiale des Syndicats chrétiens, ont lieu actuellement à Coxyde, sous la présidence de M. Tessier (France). La France, la Hollande, le Luxembourg, l’Allemagne, l’Autriche, la Suisse et la Belgique y sont représentées. Parmi les participants se trouve M. Amolt, président du Conseil de Westphaiie. Les congressistes ont été reçus à la Maison communale par M. Van Buggeilhout, bourgmestre. Le professeur de Oay Fortman, de l’Université d’Amsterdam, a traité le sujet : Participation des travailleurs a l’entreprise. dottignies La itte d«s allumoirg . La traditionnelle fête des allu- moirs qui aura lieu lundi 27 septembre é 19 h. 30 promet d’obtenir un . brillant succès, Organisée par les classes moyennes, cette manifestation folklorique qui renoue avec les traditions, est assurée du concours gracieiv des sociétés de musique locales, la fanfare royale « union Musicale » et l’harmonie indépendante «Concordla». Des gâteaux seront distribués aux enfants qui participeront au cortège.  GAND Réception de marins hollandais , L’état-major de la flottille de dragueurs do mines de la marine de guerre hollandaise, mouillée dans le port de Gand, a été officiellement reçu à i’hôtel de ville. MM. Van den Boogaerde, gouverneur de la province, le colonel De Clercq, commandant la province. Van de Putte, directeur, et Blonde, capitaine du port. Vyane. Aelterman, Morraye ginsi que M. Haemerlinck, consul des Pays-Bas â Gand, accueillirent les hôtes, auxquels le bourgmestre, M. Ciaeys. souhaita la bienvenue. Le maïeur mit en vedette la besogne salutaire mais combien dangereuse des dragueurs de mines et rappela que lors de la libération, ils furent les premiers à faire leur apparition à Ostende et à assurer une voie navigable vers Gand et vers Anvers. Puis il remit la Médaille de la libération de la ville de Gand au «Vulcan» et au commandant de la flottille et aux commandants des dragueurs de mines, la Médaille de la reconnaissances des installations maritimes gantoises. . Le capitaine Kuüer remercia du charmant accueil et forma des vœux, pour la prospérité ‘de Gand et de son port. Un lunch fut ensuite offert aux marins Hollandais par l'édilitë gantoise.  - HERSBAUX Une démonstration de chiens de défense Dimanche à partir de 15 h., rue Royale, aura lieu la démonstration de chiens de défense, organisée-avec le concours des chiens du Cyno- Glub herseautois, Neuf chiens ont été sélectionnés pour participer à cette démonstration-concours, qui sera dotée de la coupe offerte par le comité dés fêtes des commerçants du Centre et réservée aux membres du Cÿno-Club. Nul doute ,qué si le temps est favorable, de nombreux amateurs viendront applaudir et encourager leà cynophl- es. LIEGE ' -Le théâtre wallon L’Inauguration du théâtre communal wallon du Trianon a eu lieu en présence d’tme assistance record. Ce fut un événement bien ljégeois. M. Paul Grusellh, bourgmestre de Liège, a, dans un excellent discours; remis le théâtre ,A : la Société d'encouragement à l’Art Wallon ot a djt l'effort - accompli' par1* Administration communale ppur la .reconstruction du théâtre. . J • 4 U nom du Triahonj M. Delbouille a remercié ét dit son espoir dans l’ère nouvelle qui s’ouvre pour le rédertqlrè îdiâléctAL^ ; hsh.. • / : Le ■ spectacle,se- cpmposait.. d'un 1 *' '“'ehel « à-propos **»-écrit ; pà.r i ;M;î.Mtohe Duchatto, et de deux pfèeéSA auc cès: «On elèr dirriégneVi in Pfprété par la troupe des « Francs Wal- ons », et « Tâti l’Peruqui », Joué par' les artistes du Trianon. M, Merlot, ministre du Budget, a remis aux « Francs Wallons » la Coupe du-roi, qu’ils enlèvent pour la seconde fois. Tout cela dans une ambiance magnifique et un cadre d'une fraîcheur faisant honneur à ceux qui ont rendu la vie au Trianon. Parmi les personnalités présentes, citons MM. Troclet, ministre du Travail, Bulsseret, vice-président du Sénat, J. Leclercq, gouverneur de la province de Liège. M. Spaak s'était fait excuser. Manifestation de sympathie Un comité B’est constitué & Liège pour fêter 1 le quatre-vingtième an-; niversaire de M. Louis Hlllier, compositeur du « Chant des Wallons ». A cettè occasion, une réception avait été organisée samedi après-midi à l’Hôtel de ville où M. Rqnotte, échevin des Beaux-Arts, a congratulé le talentueux artiste dont la carrière fut si féconde et dont l’âge n’a pas diminué l’inspiration. M. Simon Pâques, au nom du comité organisateur, remercia l’Administration communale et M. Hiller répondit avec une vive émotion. L’assemblée tout entière entonna alors le premier couplet du * Chant des Wallons ». Le soir, au théâtre communal wallon du Trianon. une grande manifestation s’est déroulée en l’honneur du compositeur. GBMBIOUX Décès d'un prisonnier de guerre Jeudi est décédé à son domicile, iue Théo Toussaint, l'ex-prisonnier de guerre Seront, Eugène, qui a succombé, à l’âge de 28 ans, A une grave maladie contractée en captivité.  La section gembloutoisc de la F. N. A. P. G. convie ses membres à assister aux funérailles, qui seront célébrées dimanche après- midi. Réunion à 11 h. 45, rue Théo Toussaint. OSTENDE Interdiction de la Corrida La corrida qui devait avoir lieu samedi après-midi à Ostende a été interdite en dernière minute par ordre du procureur du Rot de Bruges. La décision étant basée sur les cas de fièvre aphteuse existant dans la région, les organisateurs sont décidés à rem’ettre leur réunion à huitaine.  TOURNAI Au conseil communal Le conseil communal a, vendredi soir, désigné MM. Henri Montois et Robert Courte,.s comme architectes du nouveau, théâtre, dont les plans avaient été soumis à un concours et primés selon les conditions imposées' 1 par l'administration communale.  Le devis estimatif de cette construction qui sera pourvue d'un équipement moderne s’élève à la sovme de 31 millions 200.000 francs. Dès maintenant le collège a été autorisé à entamer la procédure d'expropriation des immeubles appelés à disparaître de ce fait. Après avoir entendu à ce sujet certaines observations présentées par M. Edmond Carton aù sujet de l'ordre de priorité à accorder â certains travaux ~pius urgents les uns que les autres, le conseil a examiné le rapport de la section sur le projet du collège échevinal relatif à l'érection d'une nouvelle école au faubourg St-Martin, Pour combattre ce projet, et ‘ en souligner l’inutilité, M. De Rick au nom de la droite a fait état de la dépopulation de la ville,-le peuplement de la nouvelle école ne pouvant être assuré qu’au détriment d'autres écoles communales. M. De Rick a aussi protesté contre la dépense de 8 millions proposée à cette occasion par le collège. Après un débat agité, le projet du collège relatif à la construction de la noùvèlle école a été voté par la majorité llbérale-socialiste-com- muniste contre la droite. Le conseil a renvoyé à l’étude de la section compétente l’examen d’un projet d’intercommunale des Eaux, déposé par le collège échevinal. WAESMUNSTER LES THÉÂTRES Xotuh. — LWôi 37 : « Fagst > ; mardi 28 : « Carmen »: mercredi.28 « Lohen- grln »i jeudi 30 •• « Manon vendredi 1er octobre : « Aida »; samedi s : « Carmen ». Parc, —- Jeudi 30 : avant-première de gala et vendredi 1er octobre. : « ta Savelière prodigieuse » et « Frisette ». Ualerie». — Jusqu'au 4 octobre ; « ta Dame aux Camélias > avec Edwige Feuillure. MaUnéea classique* des Jeudi 3Ç et samedi 2 octobré. même apecUclf- Lé 3, première de « Lee Enfanta d'Edouard », de M. G. Sauvageon. Vaudeville. — Un carré d'at conduit chaque soir au succès « On demande un ménage ». Aibambra. — George* Ouétary dans la revue : » Vive la Joie ». Molière. — Tous les soir*, « - Schumann », avec José SqulAqual. Audit, musicales.  Beaux-Arts. — Le Rideau de Bruxelles : « Perllmplln » et « Pourquoi pa* mol ?» . Résidence (135. rue de la Loi). — L6 grand succès : < La Petite Ville Théâtre de !a Bourse. — Dernières de « La Gueule du Loup », avec Darman. Gaîté. — La nouvelle revuo-fantalsle : < Le Jeu de Han... chcs », tous les Jotas de 14 h. 43 a 23 h. , ^ Théâtre Flamand. — Lundi 27 et jeudi 30. dernières de < Maat voor Mont », de Shakespeare. Sam. 20, première de « De Vrek » ( L'Avare i de Molière. Folles-Bergère. —• De l'humour et du rire, « Bruxelles en voyage ». 21 tableaux animés. Ancienne Belgique. — Variétés, tous les Jours jsauf le vendredi) à, 16 h. 30 et 20 h. Dimanche, permanent 'dès 15 h. Mon Village, — La spirituelle revue : « On revient », avec Simone Max et -Lucien Missière. Le Péruohet. — Jeudi 30. « Le Chat de la Mère Michel », le Cirque Radar et Pinocçhio. Guignol Bonso (110, bd. Anspachl. — Tous les Jeudis, matinée enfantine. ' Dimanche 26 septembre MONNAIE ; 14 h. : « Lohengrtn »; 10 h. 30 : « Hlgoletto ». GALERIES : 15 et 20 h. 15 : « On demande un ménage ». ALHAMBRA : 15 et 20 h. : « Vive la Joie ». MOLIERE : 15 et 20 h. : « Schumann », BEAUX-ARTS i 15 et 20 h. 15 : « PeiS Umplin ». RESIDENCE , 15 h. : « La Petite Ville ». THEATRE DE LA BOURSE : 13 et 20 t». 15 : « La Gueule du Loup ». GAITE : Dès 14 h. 45 : « Le Jeu de Han... chcs ». THEATRE FLAMAND : 15 Ot 20 h. : « Maat voor Maat ». - FOLIES-BERGERE : 14 h. 30, 17-et 20 h. : « Bruxelles en voyage ». ; ttériÈ&msv tt&sr*- J Çevi LE VÉRVUHET : 15 h. la mère Michel ». « Le Chat de CE SOIR AU RESIDENCE VUEATKE NATIONAL LA PETITE VILLE, 8UÇCES - PROLONGATION, 82848 Spectacles divers POUR LA PREMIERE FOIS EN EUROPE PALAIS DES SPORTS .BRUXELLES OU 8AMEDI 25 AU JEUDI 30 dlraeiemant de* Etpii-Unl» d'Amérfque i TEXAS -RODEO Location i Tél. 12.48.04. 01087 LA CAPITALE J. P AT A RT. ved. dn disque ot de la radio I.N EXCLUSIVITE. L. MAU RA — J. CLERCEL CHAQUE JEUDI â 15 HEURES . MATINEE ENFANTINE Clowns, crochet, concours de danses dotés de nombreux prix. TARIF REDUIT. 73753 A PARTIR OU 24 Le « BROADWAY » 12, rue Fossé-aux-Loup». Tél. 17.18-49 VOUS PRESENTE 22046 SA NOUVELLE REVUE 1848 «BROADWAY’S T R AVE LS» Un (en d’artifice de costumes éblouissant». — Un bouquet' de JOLIES FILf.ES DE FRANCE De l'bmn,, des Chansons, de la danse. BOEUF SUR LE TOIT Chaq. soir à 22 h., la revue PABIS ; SEX-APPEAL FLORELLE et C. TREVIL Le véritable French Cancan Thé dansant. 8p»cUele I le dimanche à 4 h. 30. | LE GRILLON EST OUVERT -TOUS LES 801RS A 21 HEURES i . ON RIT AVEC • 23576 LES CHÂNSÔNNIERS Los anciens de Léopold II En vue d'organiser une fédération locale ' des anciens soldats et coloniaux,, qui ont fait leur service militaire sous le règne de Léopold II, Une réunion se tiendra dimanche, à l’initiative dé la Fédération nationale des Anciens combattants de Waestnunster, au local « Spoor- ziçht », rue de la Station, à woes- munster. • Les militaires de tout rang, qui ont servi sous le règne de Léopold II. sbnt invités à cette première réunion de'contact,✓ ■ asas LE THEATRE DE L’ALHAMBRA présente le JEUDI 30 SEPTEMBRE 1948, à 15 HEURES les MATINEE8 ENFANTINES RENE DEMAN CÉNDRILLON Féerie en 1 prologue et 3 actes d’apres le célèbre conte de Perrault Trois grands BALLETS réglés par Mme Engel. Le rôle de CendriÙOn sera interprété par Mlle CLAUDE NADINE l« r prix avec j a plus gronde distinction (1948) du Conservatoire de Bruxelles. PRIX DES PLACES / DE 10 A 50 FRANCS. Location au Théâtre à partir du 20 courant, de 14 à 18 h. 53390 Nominations de bourgmestres sont -nommés Par arrêtés du Régent, en qualité de bourgmestre : PROVINCE D’ANVERS Arrondissement de Matines Oppuurs : M. Moernaqt,, Ach. ; PROVINCE DE LIEGE Arrondissement de Liège, Ougrée : M. Deloye, S. PROVINCE DE NAMUR : ArrondlMoment dc Namur.,' Btesme : M, LavbnUtrler. B- . - en août 1948 i. MOUSCRON Les primes à la construction Une réunion d’information aura lieu mardi prochain au cercle ouvrier, 52, rue Saint-Pierre. M. Robert Devos, secrétaire fédéral du M. O. C., traitera des modalités d’obtention des primes & la construction de maisons ouvrières, et fournira tous les renseignements nécessaires. QUAREGNON Le Congrès de la Fédération des travailleurs déportés La section régionale de'la Fédération des travailleurs déportés (Mons - Borinage) a choisi l’Hôtel de ville de Quaregnon. comme siège de son prochain congrès. Le ministre de la Reconstruction assistera aux travaux qui porteront sur les revendications des ayants droit. FOUILLES A ARLON Les importantes fouilles archéologiques entreprises an Marohé-an- Beurre s’achèvent. Elles ont permis de découvrir une partie du rgiupiiTt romain datant du fVe siècle. On voit loi le saillant d’une tour et l’amorce de la courtine. Fendant le mois d'août, nôtre lé- de carbure, de calcium, aux genéra- * teurs d’acétylène et à l’emploi _ de chalumeaux; ces dispositions fat-? salent l’objet des articles 284 à 3j9 du règlement général pour la Pro tectlon du travail. _ DanB des matières diverses, plusieurs textes sont à signaler : on notera tout d’aoord la foi .du 10 août (Moniteur du 21) relative aux prestations d’intérêt public en tempB de paix. Aux termes de cette loi, daps les six mois à dater de la mise eh vigueur de la loi, les commissioçs paritaires sont tenues de déterminer et de délimiter, pour les entreprises de leur ressort respectif, les mesures, prestations ou services à assurer en cas de cessation collective et volontaire de travail ou en cas dp licenciement collectif du personnel, en vue de faire face à certains besoins vitaux, d’effectuer des travaux urgents aux machines et au matériel, d’exécuter certaines tâches commandées par une force majeure ou une nécessité imprévue. A la même date, seront abrogées les dispositions relatives à la mobilisation civile. La loi prévoit les modalités d’exécution de son objet, ainsi que certaines dispositions relatives aux prestations qu’elle vise. Plusieurs textes ont été publiés dans le domaine dos habitations à bon marché; cette matière ne relève pas à proprement parler de la législation sociale. Nous citerons cependant une disposition qui, on raison de l’ensemble de mesures dans lesquelles elle s’intégre, se rattache cependant au droit du travail : il s’agit de l’arrêté du Régent du 10 août 1948 (Moniteur du 28 août) portant modification de l’arrêté du Régent du 23 décembre 1945 relatif à l’octroi de prêts à faible intérêt aux ouvriers mineurs, .en vue de l’achat ou de la construction d’une habitation.  Mentionnons aussi un texte qui se situe également à la limite de la législation sociale, celui de l’arrêté ministériel du 23 Juillet 1948 (Moniteur du 5 août) fixant les modalités d’application de l’arrêté du 5 juin 1948 instituant une allocation post- natale. Pour terminer cette étude, nous citerons quelques dispositions d’un intérêt plus secondaire, et relatives aux commissions paritaires, dont elles organisent le fonctionnement administratif et nomment les membres. Ce sont les arrêtés du Régent des.23 Juillet 1948 (Moniteur des 2- 3 août) pour la Commission nationale des mines; 27 juillet (Moniteur du 6 août) sur la Commission nationale paritaire des Industries d’ 1 vêtement et de ia confection; 10 août (Moniteur du 20) sur la Commission nationale paritaire de l’industrie do la construction métallique; ainsi que l’arrêté ministériel du 3 avril, 1948 (Moniteur du 21 août), instituant des commissions régionales paritaires pour los ports. D’autre part, l’arrêté du Régent du 24 avril 1948 (Moniteur des 23-24 août) a supprimé certaines commissions paritaires ré- § ionales. Enfin, l’arrêté du Régent u 27 juillet 1948 (Moniteur du 7 août) a augmenté le nombre des membres de la Commission nationale paritaire de l’Industrie des glslatlon sociale s’est enrichie de nombreuses dispositions. Nous envisagerons, dans cet article, celles qui relèvent des secteurs autres que ceux des assurances et de la sécurité sociales, nous réservant d’examiner les acquisitions dans ces derniers domaines, au cours d’une prochaihe étude. On sait qu'uno loi du 6 juillet 1948 a prévu l’octroi d'une majoration de Balaireti en contre-partie des allocations compensatoires, supprimées en ce qui concerne les travailleurs; ceux-ci bénéficient, à présent, d’une majoration horaire de 0,50 fr. sur leurs salaires, et mensuelle de 100 fr. sur leurs appointements. L’application de ces règles présentait des difficultés pour certains travailleurs, et notamment pour les travailleurs à domicile, ceux occupés dans l’industrie de la réparation des navires, du port d’Anvers, .ceux de l’industrie diamantaire, ceux du port ot du commerce de charbon d’Anvers, ceux des entreprises d’exploitation forestière, de chargement et de transport de bois, ceux des entreprises de carrières à ciel ouvert et, enfin, les employés occupés simultanément par plusieurs employeurs. C’est à prendre les modalites d’exécution spéciales imposées par leur situation, que s’est attaché l’arrêté du Régent, du 10 août 1048, paru au Moniteur du 15 août. Un grand nombre de personnes non travailleuses continuent, par ailleurs, à bénéficier d’allocations compensatoires, et parmi elles, les épouses des agents des services publics. L’application de la réglementation ayant pu donner lieu è certaines difficultés en ce qui les concerne, le ministère des Affaires économiques a publié une circulaire interprétative dans le Moniteur du 12 août. Une loi du 15 Juillet 1948 avais décidé que le produit de la taxe de transmission a l’exportation, dès qu'il aurait été limité aux produits de la sidérurgie, des fabrications métalliques et de l'industrie des métaux ferreux, serait affecté à la constitution d’un fonds spécial ot réparti en primes aux ouvriers de ces entreprises, ainsi que dans l’industrie minière, sans toutefois que cette disposition puisse dépasser le 31 décembre 1948. Un arrêté du Régent, du 14 août 1948 (Moniteur du 19) précisé lui-même par un arrêté ministériel du 24 (Moniteur du 26) ont déterminé les modalités d'application de la loi précitée : jusqu’à nouvel ordre, les travailleurs intéressés ne recevront que des avances .dont le montant varie avec l’âge et le sexe, mais qui s'élèvent à 100 francs pour un ouvrier masculin majeur et pour la période du 28 Juin au 31 juillet. Les patrons devront payer cette prime avant le 11 juillet, et devront envoyer au bureau régional compétent du Fonds de soutien des chômeurs, un bordereau du modèle officiel; sur la base de ce document, ils recevront les sommes nécessaires à la liquidation de la prime aux travailleurs. Lorsque le contrat de travail est rompu au dernier jour de la période ■ de référence, c’est le Fonds de soutien des chômeurs qui . pale la somme due aux travailleurs uriques relevant des Industries eh question., Comme on le voit, si un certain Si, quittant le domaine des sa-! nombre de textes âglemshtaires ne lalres et des matières assimilées? présentent qu’un intérêt relatif, U nous envisageons la réglementation! en est d'autres dont l'importance est relative à la proteotion du ^travail,! réelle : nous songeons notamment à nous relevons un seul texte paru au la loi sur les prestations en temps cours du mois d'août ; il s'agit de de paix et à certaines mesures l’arrêté du Régent du 17 août (Mo-; d’exécution des réglementations sur niteur du 25), portant modification les salaires et les matières assl- des dispositions relatives aux dépôts milées. Le Plat du Jour— Lapin à la bruxelloise Découpez en morceaux égaux un- beau lapin, mettez-les pans une terrine et ajoutez un gros oignon, une carotte, coupés tôiis deux en tranches, ajoutez encore une feuille de laurier, une brindille de thym, 3 clous de girofle, une gousse d’ail écrasée, une pincée de sel et une pincée de pbl- vfe moulu. Arrosez le tout<avec un litre dè bon lamblç,. couvrez et laissez marinfer jusqu’àh 'lart- demain. ' / - Egouttez alors les morceaux de- lapin. séchez-les et faites chauffer dans une casserole deux cuillerées à soupe de saindoux. Ajoutez 125 gr. de lard coupé en petits lardons, faites ' rissoler, retl* rez-les sur une assiette et mettez à leur place les morceaux de lapin. FaiteS-jes rissoler de belle couleur, saupoudrez avec deux cuillerées à soupe de farine, mélangez bien et passez par-dessus la marinade. Ajoutez, si nécessaire, du lambic pour arriver à hauteur des morceaux, faites bouillir. ajoutez une cuiller de bon vinaigre, deux cuillerées de gelée' de groseilles, une dizaine de petits oignons, 200 gr. de pruneaux trempes une demi-heure à l’eau tiède. 100 gr. de raisins sultane, assaisonnez, couvrez et laisser cuire durant une heure environ. Dressez alors les morceâux sur un plat creux, avec sa garniture, recUfiez l’assaisonnement de la sauce, et, si elle vous parait trop liquide, llez-la avec un peu de fécule délayée dans un peu de madère. Versez le tout sur le lapin et servez chaud. Gaston CLEMENT. ABATTOIRS DE CUREGHEM - ANDERLECHÏ Marché du 25 septembre 1948. Moutons, 1.045, 14 A 18 fr. le kg. Chevaux, 563, 13 A 18 fr. le kg. LES CINÉMAS A.B.O. ; t» Data* »r*né I* V*l»t. Anna Ksagle Mlctuél Wfldln*. V B- A. ACROPOLE : AmMe. Pari. fran«. E.n.A ALBERT HALL: Jordan le Révolté. E.n.A ALFA u«.: Ch«rg« («ntsitlquo Fiynn B.A. AMBAS8ADOR t Clark Gable R. Ruisel 1 L’Aventure eomrn. â Bombay, y E.n.A, ARENBKRG : La Daine prsné lo Vulsl. Anna Neaale. Mtchaél Wtldlnu. V R.A. A8TKA, Letk, Le» Tigres vol. Wayné-Lee AVENUE (11.28.07) : Vivre en Fétu. en version française. Vend., sam., dlm. BASILIC Cargaison olaadssUn». Marlanq BBAU.X-ART8 ■ Los Paysans Noirs. BRISTOL 8t-Q. t Nnlt et Jour. P.LÇ.A CAMEO t Douoe Améro. J. McDon. y E-A. CAPITOLE . Petit*» du quel sus tisurs. OARLY R. Ht*i Entre 2 Feus. Weyne B.A- CENTRA > 67. rue. des Chartreux. Bourse Le Chant du OéstrL Techn. ORNTURY: Mademoiselle s smjus. P.f.E.A. CUBI8TINK Leek. > CsrnsgU Ustl. CHURCHILL; Honni soit qui mal y peut* O Orant - L. Yoüng • D Niven. y E.A. C1NEAO Ctre i Dés sanglant*. P.f. E.n.A CINBMAX i Sereler Noir. Tech. P.F. E.A. CINEMONDK Les Yen» noirs. P.F. B.n.R. CINEVOX i Ceux du Paoiflque. V E. A. SON AIRE: Macadam F. Rosay-P. Meurlsae. CITY ; Dernier de* Mohieans Scott. E.A. CONTINENTAL La 8aerltlée MoHay E.n.a. COR80 Symphonie hiver.-fCovr-boy. E.A- COSMO : La Prlnoesse et le Pirate. E.A. CROSLY L. III : gnmmtt Storm avec Linda Darnell et Georges Sanders. CROSLY-NORD : Laurel et Hardy au Far-West et Ultime Mission. Enf, admis. G&YSTAL : Féerie du Rytbme. Faye yE.A. LE DAUPHIN : Odd msn out, avec James Mauon. parlant français.’ Enf. n. admis. DIXY St-G.-. La Lettre B. Davis P.f. E.nJt, L’ECRAN : Essaie â Hollywood. Technlc. EDEN Et».: Blue Skies. Crosby Tech. P.t EDISON: Dernier des Mohieans Scott E.a. ELDORADO: Casbah Y. De Cark> VE n.q. ELY8EE : Chevalier sans peur. Tech, E.A. F1LMAC: Pays-du Dauphin Vert. Turner. FLOREAL Uo.: Tarsan et femme léopard. FORUM : L'esoadre eat eu port. Lamour. GALERIES: Il pleut toujoura le Dimanche. KlNÔX Mol. : Cupidon mène la danse. KUR8AAL And. : Cupidon mène la danse KUR8AAL For.; Charge Fantastlq. P.f.E.A. LEO De. : Agent secret Boyer. P.F. E.n.a. LEOPOLD Moln M. Verdoux. C. Chaplin LEOPOLD Pal. i Retour de Frank James. LIDO. And. : DoUy Sittcrs. Betty Qrable. MAKIGNY .- La Caravane maudit*. E A. MARIVAUX : Renée Faure - Gér.^ Philippe La Chartreuse de Parme 2-5-8 .h, E.n A METROPOLE i Le Rideau de Fer avec Dana Andrews. Oene Tierney. Enf. admi M1DIVOX : Ravanoho de Zorro. P.F. E.A. MIRANQ: Abandonnées, del Rio. P.f.E.n.A. MOGADOR: L'Orchidée blanehe P.f. E.A. ACROPOLE Pie DE NAÇIUR NORMANDIE MARCHÉ jtutPOUlETl MOLIBBB i Casablanca Bergman. P.f.E.A. SAVOY t Ogrnàral h Costa Rlea. y s a MONNAIE l T. 1783-81 Oés1r|. Une <*uv. 80 A LA i Clark Qsble-R RussellyE.n!» comique de et «v. Sacha Oqitry Ç,n A. L'Aventut* commence à Bombay. kfnvu . 0UA iéa.».».lla lAknaa» àJ II'A ■)* A r» .'Mit AA 4 m ht..lè A A c.. ^ MOVY For.: Eve éternelle Johnson y E.A. MOVY Mol.: L* Bandera. Annab. P.f.E.A Normandie i Ambr*. Pari, frahç. E.n.A. NOVA And. t Le Pendentif. Ire vis. And. NOVA Seh-i Féerie du Bythm*. Tech. E.A. NOVBLTY Ett. ■ Grand Sommeil. Bogart ODEON La guerre des gauchos P.F «.t, t. PALLADIUM : L’tle des Morts. & Kar- . loff. Elle» Draw Qern s. 10 h.- B-n.p. PATHE i Rénée Fauro - GéArd Philippe La Chartreuse de Parme 2-6-8 h. E n.A. PAVY Sch. i La Brebis Oalsuse. P.f.E.n,A. PAX: T 81 15 00. Mme Parking ton P.LE.A. QUEEN8 i Evadé d'Enfer. Muni. Pf.B.n.A. R.A,F, 208 r. Biata: San» Famiite. P.f.E.A. REGENT XL: Héros de la Jung. 2 ép., t g. BELAIS) GRAPPES D’AMERTUMES, RJALTO i L'Eventail. Cl. Dauphin. B.R.A. RIOA t Un erlra* ds la nuit P.F. E.n.a. RIO EU.) Paa congé pas d'amour. Jonhson RIO L. : Aveuturo ds l'express D. Durbln RITZ > Abbot et .Costetlo dans te Monde. ROMA For : Un Jour ds la Vie. P.F. E.A. ROOSEVELT) Honni soit qui mal y pensé G. Grant • L. Young • D. Niven. y B.A. ROXY Intrigues en Orient y s./t. E.N ST A R :' T. 11.68.45 Nuit 4 Casablanca, p t STUART : La Dame prend le .Valet! Anna Neagte. Michaël .Wilding. y s.* TAHORA Le Cemm. frapp â l'aube Muni TIVOLI St-G.: Jonbny Apolio. P.F E.aX TQKIO Amour sans lendemain R. Milland VAILLANCE And-t La Leur*, Bette DavU VARIETES: Cupldoh mène la danse. VARIBTES-Nd : Gary Cooper Lee Tuntquee Eoarigtes. y E.n.A. VICTORY t Abbott et CosteUo dans La Veuve Joyeuse de l'Ouest, y VOO : Ls Ssroler Noir, Techn. y e.A. WOLU i Chaos, du Souvenir. Techn. p. F, liAllull Pte Namur. ‘ PI. F. Coco M0NTY En tec'hnlçolor Typhon I.IVITI * D. Lamour - R. Preston. E.A. PinnN 115 MASQUE DE DIMITRIOS, à*»»"*» le pi- beau film d’avent. VE.n»! Franchot Tone dan* J'aime la Bagarra Part. (ranç. Enf. interdits. Trianon „.„ t fvnalv I III • Unda berueh et Georg. VrOSl/ L. (il > Sanders Bummer 3tor» BOY ) Signé du Bélier, 8. Peters, VZ.n.a. IJ nr J , Laurel et Hsrdy au Far ROYAL Nd: Femme Invisible Bruce VE.A. viOIIJr-lsOrQ • \V»sl et Ultime Mission. est irrésistible dans onsîeurffîeaucairev VmOttQn 73888 EN FRANÇÀI& RICHARD Hf-CfOt{f UIIDHH êfcfaaà wx ddMiô 73973 VOUS VJSRBÉZ BIENTÔT - EDWIGE FEUILLERE dan* . 54874 L’AIGLE A DEUX TETES I B fl I ■ 8 H I flf ■ 1 H ■ H H I ■ I ■ l’j est irrésistible dans; onsieurÿeaucaipe« ÂRENBERG STUART* AB C SCOLfl^aMBQSSflDOR SÉANCES CURKwIE wmwsr (THEy MET IM BOMBAY) ROSALIND RUSSELL . PETEDLORRE LETTRE DE SUISSE Zurich aura-t-il son métropolitain! Zurich, 23 sept. 1948. Ces derniers temps, le projet d’un métro pour la ville de Zurich a beaucoup fait parler de lui. Si l’on considère que, dans l'espace d’un siècle, le chiffre de la population a passé de 17 à 400. 000 et gulièrement augmenté de . an ces dernières années, on peut ad mettre que dans 20 ans la ville abritera plug d’un démi-mllUon d’habitants. On comprend alors qu’on se préoccupe de résoudre définitivement le problème épineux du trafic urdTiui déjà, certains passages sont beaucoup trop étroits a l'intérieur de la ville. Aux heures de forte circulation, les tramways ne peuvent avancer que très lentement au milieu d'un nombre incalculable de voitures, de vélos et de piétons, ce qui oblige les tramways à diminuer le nombre de leur courses. ZI en résulte à chaque arrêt une longue attente et un grànd attroupement, si bien que les trams ne sont plus à même de transporter tous les voyageurs.  En conséquence, les banlieusards travaillant en ville préfèrent utiliser les trains locaux qui arrivent tous à la gare centrale (qui est une gare terminus) et empêchent un départ normal des trains directs, vlui* il n'y a pas que cet Inconvénient : T,es voyageurs qui arrivent, entrent en collision avec ceux qui partent et qui souvent manquent leur train C'est ainsi qu’à certaines heures, la gare centrale sé transforme en fourmilière et devient un réel obstacle è la circulation» St l'an'veut arriver à une solution satisfaisante dans le problème du trafic de la ville de Zurich, U est Indispensable de décentraliser et de simplifier le trafic de la gare prln» L’ingénieur établi les plans pour les métros de Madrid et de Barcelone et a récemment élaboré des projets pour remédier aux défauts du trafic de la ville de Zurich, propose de reculer la gare centrale jusqu’à la rive gau- au'U^a ré- c ^° d® Sihl et de laisser la gare 10 000' nar terminus derrière la Poste centrale, ^ tandis qu’entre Zurich et Alstettsn, on construirait une gare de passage directe. Les trains ayant Zurich comme terminus arriveraient en .gare de ligne ot celle de passage serait réservée aux trains directs ayant une autre destination. Les deux ga tes seraient reliées entre elles par un train de service rapide. Pour décharger les rues en faveur du tram, M. Weber prévoit un métro de huit lignes principales reliant Zurich à l’Aéroport intercontinental de Kloten, aux banlieues de Flun- tern, Witlkon, Küsnacht, Kilehben Altstettcn, Hôngg et à la nouvel! colonie d’habitations de « Eugstcr- tal ». Comme stations de métro dans la ville même, on a prévu des en- ciptîle et la circulation en ville. M.A. Weber, qui a droits importants, de grands immeubles d’affaires, de grands magasins et des stations de chemin de fer, Les frais de construction iy compris les stations en tunnel avec constructions au sous-sol et en surface, matériel roulant et Installations électriques), s’élèveraient d’après les calculs de M. Weber à six millions de francs suisses par kilomètre de ligne. Il est évident que les deux grands problèmes du trafic de la ville de Zurich trouveraient ainsi une solution Idéale. Néanmoins, le grand problèmé du financement n’a pas encore été abordé et 11 y a tout lieu de croire que maintes difficultés devront être surmontées avant que ce projet puisse être accepté. R.-E. SINGER 73832 a,A- ■* * *i * »«é**«l 74041 A La Pédale d’Ixellei Vendredi soir, dans un établissement de la place Fernand Cocq, à Ixelles, la société royale « Lo Pédale dlxelles » a fêté les 25 années de présidence de M. Emile Malréchauf- Parmi les nombreuses personnalités, on notait la présence de MM. Charles Jànssens, échevin et député; Henri Lejeune, Georges Verton- gen, Louis Henry, Chamart-Houssa et Gillis, conseillers communaux; E. Beblng, vice-président de la « Pédale » et R. Deridder, son secrétaire.  Après les discours d’usage, un souvenir fut remis au dévoue président d’un des plus vieux cordes ixellois. DR VOIR en notre Satie de Dépêches, 124, rue Royale, une abondante documentation photographique sur les évènements du four. 74031 » |l PETER , 1 LORRi MftftTA T0REN J Pii 73885 I 1 I CHURCHILL 1 ^R005EVELT I ! présentent I i un film de 5AMUEICOIOWYN % ** £ m ( THE BISHOP'S WIFE ) gg avec M „ CARVCRAMT I 1 iMEmywM g g DAVID NIVEN i | 'tÜgSs!/,* volt *. _ Wmmmmmtà 73882/3
