MARDI 11 FÊVRieH 191&. EDITION « B les matières » ... , , v premières étant ( Provisoirement hors prix > Le numéro : partout 10 centimes» Grand Bruxelles : 2 fr. par mois. (Province: 6 ht. par trimestre. Ons'abonned ta Poste, i . ~ . . . TELEPHONES : Annonces: A 591. Administration : A 4788. Rédaction : A 196 et Deux EfraEnBRXHETS» AB à 3 h. B à 6 h. Pillé par les Allemands, LE SOIR parait dans des conditions de fortune et en format réduit. Un matériel nouveau a été commandé en pays alliés.’ Bureaux: 23, Place de Louvain roBBBgsrrrvfaMCTii RETOUR DE REELUT {tes impressions d’an officier belge /Dana notre numéro du 30 janvier, nous publiions un fragment Intéressant d’une lettre écrite de Berlin par le lieutenant Maurice Dcrger. ■ Nôtre compatriote avait été envoyé sur les .bords de la Sprée, nanti de . passeports de ta ■Commission d'armistice, par noire Grand Quartier/ *11 accompagnait une mission de civils, chargés dè récupérer les pigeons-voyageurs, belges enlevés par les Allemands, qui noùs en ipnt piis t>lus de 40,000. La mission en a. rc trouvé en tout ci poui tout, 5,600 au colombier imiltraUe de Spaiï-dau et les a ramenés à Bruxelles en train spécial. i Les autres — pleurez. colebétis !. -r introu- jvables, disparus.manges et digérés, sanB.doute, (depuis be|le. luiotie, {Kir les enoinacs teutons ‘avec des - petits, pois (ersatz) d’un vert trop ■éclatant... La mission de -récupération, qui fli 'preuve d’un zèle parfait, était composée <le M Stassort, trésorier de la- Fédération co- lombopbUe belge ci de. six convoyeurs. : Le lieutenantvMaurice Berger étaitchargé •dos relations avec le ministère de t la< Guerre de Berlin. Nous l’avions rencontré, pendant Ha guerre* tV ta compagnie des aérostiers du '■génie; a laquelle le colombier militaire étuit /rattaché. Cette compagnie, dont faisaient par- - tio des Bruxellois bien connus, tels que le 'commandant - Van Muenen. le. capitaine.Gérard, ■ le ; sergent Louis • de Brouckere, socialiste et 'soldat volontaire «lu„Drou. l'helléniste'Jean de ;iîot. dont le ballon tut. à deux reprises des- ;cet;4u en; flammes, et qui. après avoir été si Souvent, à deux doigts de ta - mon, à « moins Sema » comme disent les poilus, «lev.-iit mourir •flir septembre dernier de la façon- la plus, ‘stupide broyé : par. un obus boche de quelque : pièce A. longue, portée. il y. a loiu. it' ’s a long way mon-lieuto-. iiiant; de la ferme de Folimchove, où nous '.trinquions avec un aumônier bien-vivant,- A 'votre maison de Forest. surtout..si l’on passe ) par .'-Berlin;: Le lieutenant Berger, .qui est dam-, ■le civil ingénieur. ■ professeur et secrétaire de. ^'Association libéra’e de Bruxelles, ti’a touché .fcairo. ici que pour 24 heures. Il repartait dès îc lendemain matin, pour Pans. Devant son ■tableau noir, vierge de binômes et d’équations, •nous avons cause de la situation politique en 'Allemagne, qu’il u eu l’occasion d’étudier., sa mission terminée. .- — Vous le voyez, me dit-il, en souriant. Je n’ai pîts été écliariié. Je suis revenu entier. Je ‘suis l’un des premiers officiers belges qu’on. .ait vus dans' les mes de Berlin, on j’ai beuu- icoup circulé. Tout d’abord.. on me-prenait ipour un Anglais. Les soldats me ■ regardaient presque avec sympathie, les'fjemrncs avec hos- ■tLlfté. -Quelques officiers me saluèrent. Quand .J'arrivai atP ministère de la Guerre, les offt : ,'cicrs avec lesqutV.s.je devins traiter, me.dirent ■sur un . ton solennel :: • Nous'.saluons le pre- irnier Officier belge, venu chez nous» Votre pays ;6’est-bttTttii bravement et de-même que nous éüôfis-ennemis hier; nous- serons arr is demain. » ' • ’ ' Aufiqn,- Allemand ne soupçonne la répui-- Eion "qûe son peuple Inspire A l’étranger, la somme -de 'haine qui s'est- accumulée contre l'Allemagne.dans !e iuoi.de. \ ” - , ' Bu colombier de Spandau à la Wilhelmstrcsse ■ Le lieutenant Berger » en l’occasion-de voir dos personnalités importâmes des mondes politique et industriel. Le minte de llroekdorf-. Rantzau, ministre des Affaires étrangères, lut .’ace irtla une audience de deux heures, il passa .trois heures aveo.Ma.\iii h h en Harden, dans sa.maison de :Grü«evvuld. Le famejx polémiste, qui commença par sonienir les revendications paugehnanlsieis les plu» extrava- j gantes, puis/'enfaiip ternb a* décocha- tant de \ flècfies au Kaiser ei au gouvernement,'semble javqir . fait sur notre compatriote une impies- . •Sion profonde. Le llemeoani Berger a^vu-en- • core le D 1, Walter Ralluma n. le fameux direc- «teur de l'A. E. G. (Allgemeine R’.Hurizitët jîe- iseUschaft), économiste, auteur d’ouvrages rc-, •'tentissants, sur la politique économique de ^l'Aliemâgné.' Heinrtch. directeur des aciéries ^Siemens-SchiickèTt/- Hugo innés, conseiller îdu syndicat d’ès charbons et du syndicat de'. Û’acler. pariRennnanîste ènragé./qui n’a rien ap- ‘pris/ ni lien oublié. - Ces-gens bntifafi dés déclarations curieuses sur la quéstiort ;dës : responsabilités ; A l’origine (de là - guerre/.’sur l’état ppliiiqii'e de d’Allé- auagne, et la paix de demain Nome compà- élèctrlclens ; Us gagnaient 2 mark par heure. Us auront désormais 3 mark. » La grève des mineurs do la Rùhr et la pénurie des moyens de transport ont provoqué une crise de charbon inquiétante. » J’ai vu les derniers spasmes de la révolution spartakiste. Elle semble être définitivement matée A Berlin. ville,, il est vrai, est hérissée de canons et de mitrailleuses.. Les funé- railles-Hle Llebknecht, où U ' y avplt près de' Î.DÔO couronnes, se sont déroulées sans Incident, les élections dans un .calme complet, presque dans l’indifférence générale. Comme à Détrograd, aux: moments les plus/graves. 14 y a une vie de plaisirs intense A Berlin. J’ai assisté à l'.Oi<éra a une représentation.des 'Contes d'Hoffmann. Pubîic ttèft brillant. Mais au buffet J’ai vu des dames en grand décolleté Lirer de;. leur tac une tartine de/.pajp, noir, ignoble^miveloppée dans un morceau-de papier. ' ‘ ' ,»-Au Wlntergarten.au bal du Cosmo.sous des. plafonds, surchatgés de dorures- do . mauvais goût, on .boit du ohnmpagne' (du seeft allemand) A 100 mark la tîouteilïe. • Byzancef Après nous la fin du monde? H. y a de ça... Et puis n’oublions ,pas que -Berlin aussi a ses barons Zeep... L. P. 1 —— . ’reyués et .corrigées. . . iCorrigés et -rié'ù h’est piits' ciinéux, -vràirnênt, 'que les. retouches; les lAtonnements. Ics ltési- •tatiors dé. pensée de : ces messieurs. Il - ést do ip lé tèm ps c/ù tou t bon A U e ma nd sô ; plqu ait d’être « èchcidio «. tranchant et ogTCSSlf. I,e ;temps de la prudence ët de' la mesure est •venu. ■ v " ; "' : Conclusions ~ Quelles, coriclûsiuii!».’ iiemahclori fi -nous,.au ! lieutenant' I Berger, tuez-yuus de. ces decloj a- jtiqns et de rènqüête' à laquelle vous vous ôtes Uivçé à. Berlin ? : ./ — « Je oruis, me rôpomlii-ili â la. sincérité ( dn"t)ciipl© allemand. Mais il a - été trompé, il est itrompé Jenuoro - pur lé. guu wernemeut aotuel, /qui. n’a pas le courage de’ reconnaître la faute de rÀilemtigne. ; • , N Je crois ù là lin du militarisme allemand. Je n’en veux pour' preuve que la. brutalité avec 'laquelle, j’ai vu,'dans la rue, les soïdats trai- ■tercertains "Officiers. • ■ - v Les ghindsf nidiisu iels. comme te D r [tathe- nati et-fes hommes -politiques, - insistent: beau- :coüp sur le danger bulchéviste 1 qui, menace ; rEùrope. C’est,- croyons-nous, une tactique, f^s diri géants actuels de t’Alleniague jouent tant qu’ils { te'dvcrii de l'époiivantail - bûlchéviste, dans ’cspôir d’amadouer les Alliés, d’obtenir des 'a’dOuclssèmënts aux conditions d’armistice et .do conjurer les effets de notre-victoire. L’aspect de Berlin - Les tndustriels se plaignent des revendications de leurs ouvriers et employés. • ” — « Le trouble, économique/ nous dit le' lieutenant Berger, est : pl k us- profond, que je ne - l’avais cru à première vue. Les services publics fonctionnent encore assez régulièrement, mais c’es<t par habitude, par une sorte d’ih- stinct de l’ordre qu’il y « dans tout Allemand, même aux époques les plus trou niées. L’agitation règne à l’état endémhiue.'Les grèves succèdent aux grèves.' Les salaires atteignent à ïn taux fantastique, Uno poinçonneuse de tic- '■ets du métro gagne 4ik) mark par miols.-. Apx trsenqux militaires de Spandait,' cdf/l'on continué1 1 de fabriquer des obus pour ne. pas.mcütre^ des' J .*dizàfnes . de militera"d’tnivrrors sur^’e bavé ; ét grossir' le nombre des./snns-travail., déjA '-Inquiétant (’OO.COOi, - cqriai.n4 t ouÿrie^ «agnent ROO.mark par. sçmplne. , , . ' » Pendant deux jours, Berlin-.a .étç jilongé dans- l’o>7XîurIté, /par suite de la grève des Le siège de là Societeües nations M. le sénateur tlenri La Fontaine — lauréat du prix Nobel — nous adresse une vehemente protestation contre le projet que certains Jour- îtuux prêtent a .M. Woodrow Wilson. Le president de la Bépubhque Etoilée proposerait a. lu Conférence de la paix de désigner La Haye comme siège de la iîociété des nations. M. La- Fouuuno ne peut croire cela. Nous non plus. Quant aux sentiinentssprone.crlamiats que professent nombre: de Yankees, voici qu’elles en seraient les origines, plus que mat fondées, selon M. La Fontaine : ’ : v Uuo erreur hiatorlquo soûla explique Jusqu’à un, oortam' poiut le véritable, teticiuema qui prévaut .aux Kta,ts-Uuia d’Auicriquo eu ,oe uui couottin» le<; -paya-Ulis. On-s’oet persuade de l'autre oolû de l'Atiautiquo que l'origme ues libree iiieiilutious qdi soüt a la base, du la Constituttou aiuenuaiue , eut ■ epeeifiqueuieui hoilauuaise. parce que le» premiers cotons; ■ qui debarqlièrent a l’orisinuuth. . eu Xlausur ■ ciuitjeLls ut à how-lork; en 16Z1 et 16ÜJ, viuruut de ilouamte sous l'egide ne la - République, oaiave. Han. Les uns étaient des protestants anglais et les.autres- des -relormea wuLioiis, ei. ce qui est : encore, . plu» caractermiique, o'est que. parmi-les. émigrants anglais, se trouvaient plusieurs .familles neiges.; En oul.ro, les protesaautô anglais venaient de celle partie- de 1 Angleterre’’ qui rut onvatue. par d’in- nombrables réfugiés wallous et flamand® fuyant la persécution espagnole au cours du. aVi* eiucie. Lu- realito. ' e est iiaitô i ancienne -liclgique que ia demo-/ oraue a pris -uaissauee, et c’est de là qu’eile s est : ■répandue dan» le monde, vers ta iloilamie-et l'An- gieterru d’abord, puis vers fe Aouveuu-jiouds. lraiinr plantee par uea ilia autlientiques do no» LibreB’citea.- :- Qu’a tau, du reste, la Llouaiîde-pour le ;moudo avant et durant le grand. couUu qui vient de sê termmer.Bur lo sol do la Belgique, comme il y avait liominenco. pour assurer le ti-iomjjhe du Droit.' hllo -se vamo d’avoir donne le jour-a Hugo Clrotiu», le (oinlateur du -droit ; îiiteruanoual ; mais, elle -.oublie ■ de dirp qu'il'fut oblige-de lu»r «Ou pays, et que ce;, ■fut A Létrauger qu’il écrivit son grand ouvrage:. « Ve /Jure Bellr ao .Paeis-».: li- est Pou ue dire .aussi que» si‘ «et. ouvrage tm - remarquablo pour. -6on époque, o'est' à uemo.ir- et. nuaUüer. la '.plupart dea prluoipeS . 'coniouus .dans • SÈctte' inuigesto'-eompilaîiou, ,.rz: OUll laut un indomptable eo'urage ,pour lire. — que la Coiiïëience de la Paii doit conaaorer ses meilleurs oiiorts.' - - • - tu. Belgique, par contre, est devenue depiiia do ■ longues 'années la terre d'élection ■de'- toute»-,.le» (ouvres inieruatiOiialeo.Cesi eilo qui: a -pris eu ce domaine de mémorables initiatives, et oëst sur son sol que riaSMCUt de Ilroit . mieruauoual; - qui est devenu une institution universellement reconnue comme la plus haute autorité dans tout- ce qui ■ toiicüe au droit.mondial, a vu le jour. Bile abritait, au inoment ou la guerre n éclate. - et elle continuera A abritor* — les trois groupements les plu* •. imporianta dus' à ; la libre deLermiuaiiou d’hommes ■ -appartenant' a tmis .lt*»- pays et a ; toutes Ica racC3. union Iiiterparlemeuiaire; Bureau Sootalibto Inter- (■atlotial-, Oftieo Central des A»aooiauous i.uterua- tionalea. , ■ - - ■ i,;f xtullaude a coqueté aveo les brutes, qui martyrisèrent la Belgique, alors:, qu elle’ no. devait puf ignorer que si rAilemaguo l’emportait, s eu était fait de son Injlépcudance. Elle a rempli -scs poches ■avec de l’or anuiunini en . veudaia ■ lu . iTiione- t-t •' à 1 ses-suppôts des produits qui lui venaient des contrées ■ alliées pour la satisfaction do, ses propres , lic-oouis. ri ■ ehe a en le cyuiBiue de se plaindre parce que ün'fut niiee à ce < trailo. •• lit' elle' pousserait auluellemout l’incoiisoienco jusqu’à ravir à la' Belgique lu compensation moralo a laquelle celle-ci a un droit .imiiscutable. car-.n't-st- U' pas de toute . justice que la pérennité du .droit 'soit affirmée là ou dé» cmniueb l’ont yioléi’ . La .Belgique,' maigre sa faiblesse; s’est dressée sans hfsitèr comme la gUrifierine du .'droit.' dont .elle oeoû- ■paît Textrêmô rfronlière: ii faut qu’elle en .demeure., la,gardienne coiiagcreè jusqu'à la consommanon îles siècles. ■ - ■ C’est à des mains pures de toute félonie .senles que lés tables de. la Loi -intemationalo doivent ctre. confiéea.-et uoua hoiia refusous à croiro que Woodrow Wilson, qui s’èst levé eir champion irréductible de la- justice, immanente dea siëclcs. consente a so, plier aux suggéstiohs màlëncontreuaes de certains de ses conseillera, . ; - Si ce scandaleux déni de justice pouvait.;» accomplir, il ; marquerait d’une : tâche indélébile toute roêuVTë 'de, la Conférence de la 1 l'aix. Mais ceux qui,- 'parmi ' les : moyennes' et . les. petites nations, lors du'choix des délégués on nombro réduit destinés à prendre part 'aux débats ;dans les comiutssion», ont acoordé à la Belgique ce que les grandes nations lui refusèrent, se déjugeraient enx-méme# si. dans .la . Société des Etats, il# ne lui attribuaient la uri- ’ -màutô qütils viennent.;dé lui decerpër comme uns silencieuse protestutioo : contre une premiaro inju#- tice commise. Et-nous osons croire que la-francs et la Grande-Bretagne réfléchiront mûrement avant' de consentir'à cé/qu’uq gouvernement dont la neutralité gerrûanôpbile a 'éhoqué le monde, soit promu au rang de-vigie 4®'lii' ; civili8âtloii; - ■ ■ : . . / (/v. ; ; h 'La fontaine M. Fontaine estime que i’ètablissemeni. du slèèe ile .là Société de':1a ' paix ô La. Haye .cpn-: siituéralt ûh : . scandale sans no,m. ■ .Ce serait plus qu’un scandale ; ce serait; une Injustice/'. : ~ ■ : • - . on'tif ; ja commettra .pas. - . ■ - Le siège ;dès fVi tu r .t- aïn pli i c ty o n s revient de plein droit A la' Belgique, A.Bruxelles. Satisfac-’ tloriluiseradonnèé.N’ehdoutonspas. Les délégués A la Conférence de la paix tiendront A s’honorer' en honorant la- Belgique. A L’ASSOCÎmoifcAWOLlQüE Réunie diiïianche après-midi sous la présidence de M. Renson, • l’Association Catholitfue de Bruxelies a tout d’àhord appelé Ml le sénateur Dubost A sa présidence. - MM. Gralwlor, Frri: Dewinrle, De Biie et Lindemans ont été désignés en qualité de vice-présidents. , . M Duho3l< a remercié én un. discours qui a recueilli de vifs app2àudissenients,. et dans lequel il a magnifié notre armée, le Roi, Adolphe Max, le généra! Loman et nos coloniaux, vainqueurs de Taborà. II a affirmé que les Allemands devaient rester A' tout lamals. des «' indesirables .« chez. nous, et a fait appel à.l’union dé tous pour la reconstitution de la Belgique. M. De Bue a appuyé ces considérations.’ puis' M. Dewlnde à/donné lecture d’un rapport .sur l’action de l’Association pendant ces dernières années. I;a question du vote des femmes a donné ' lien A un long débat, qui s’est terminé par le vo^e dé i’ojdré du jônr suivant de M. Graindor : Attendu quo lo voté des fonmes «t^.anp duesitô^t de-'justice ev de : |»n«rès-.dp|tt rAssectatlo.D, déclara poursuivra -la. réalisation, avec éijergle, qu’en .réservant la solution à;Ia ponstltup.nte çp serait » exix^r à iin échec, ['Association, Cathûmino de IlnixeMeo, expri me •;sa vôlonté-formelle do/ ije vplf établir le S./.ü; pur et 'slaipjoi cfA'à .la 'condtttea. absolue do comprendre le vote’ dos flenifliés dè§ sa première-ap- . pllcatlon._ ' / . ' ' ' PETITE GAZETTE Il est venu M. Hooverest l’homine des surprises: il nous est arrivé hier soir sans tambour ni trompette. Souhaitons que sa" venue A Bruxelles nous réserve. au point de vue. alimentaire; des surprises non moins agréables. . Au Cônes!! supérieur ü'hygîôttû M. Beco a présenté, au cours dô la dernière réunion du Conseil, un projet de réorganisation de son travail, qui serait basée v suc la’di- vtsion du Conseil en sections. Projet pratiquement. conçu et qui sera adopté, espérons-le. Soyons fems3 M. Gilson, directeur du Musée royal d’h.is- .toire naturelle; vient d’adresser ;A 'M. E. Vain ’Everdingen. directeur de l'Institut météoçQja- gique des Pays-Bas, une lettre dans .laquelle-U. refuse de souscrire A une manifestation de sympathie en faveur d’un météorologiste de vienne, M. von Han'n,‘ parco qu’U ne lui est"pas prouvé que le savant autrichien a désapprouvé publi-'. quement l’incartade des 93 intellectuels allemands et. qu'il a 1 condamné les crimes allemands contre l'humanité. M Gilson ajoute : ' Il est (tans votre invitation, à souscrire, rédigée en anglais, un autre jkiMii sur lequel l’accord ns sapralt . exister entre nous; tous y dites : « Now thaï tio.-ai- Ulles bave coased... ». Pardon ! si le canon ne tonne plus, nous sommes coiHiudamt loin d’elre en paix. • Les journaux ■ allemamls cuntlmiünt à .pixiclanier,^ avec toute ., la truculence germanique, que .l’Allo- i- inagne n’est pa». vaincue, el que la: Belghiue.^cou- fpable. a subi lo sort qu'elle méritait. Avec-des gens : tenant pareil langage; nous nous consldùrons comaio toujours en guerre. On ne saurait mieux dire. Pour les mutilés da la guerre Nos concitoyens ont pu udimrer. ’Iors de leur rc-ntrée A Bruxelles, en novembre dernier, ’no3. ai mées victorieuses. ^ ’ ^ , : Les acclamations enthousiastes de ia foule adressées a nos souverains et A'd'armée; ont démontré la Joie et la fierté du peuple-belge. Maintenant notre, devoir est de songer aux. mutilés de la guerre, aux' Belges qui ont été les martyrs de cotte lutte gigantesque de plusieurs années. ; ■ ■ - Le gouvernement doit/ sans plus tarder, ap- peler l’atten tion publique su r nos braves i nu tilés et demander le concours de toute la ■ nation ; belge pour caser ces martyrs de là : grande/ guerre. - ' , ■- ■ : Elles sont nombreuses les administrations'pu-- bhques,' les banques, les hôteliers. les'sociétés- particulières, les maisons de. comirierco, les' usines et les fabriques,de. tous.genres qui'pour-': raient occuper nos mutilés Il est temps,, plus que temps, qued’on songe ; enfin A les caser. ‘ Ainsi on annonce que de nombreux touristes :Se proposent de venir bientôt visiter les ruines- de l’Yser et du littoral beige. , Ne serait-ce : pas l’ôceâsion, pour les commua nés intéressées, d’employer_des mutilés cfe-la- guerre',, comme guides à la disposition des visiteurs  guerre situation cause songeront aux mutilés, tout ên prenant les mesures ^nécessaires :pour que le public ne' soit pas exploité. IL y va de la renommée de notre pays. . : : v Les cheminots réclament' L’indemnité de vie chère', accordée dès’; le premier jour de. la reprise de nos cliemins do fer, ne satisfait pas nos cheminots. Ilsvse sont rôunis^hier h Bruxelles pour protester, et ont finalement décidé de solliciter du ministre; une audience au cours de laquelle l’ordre du jourvotépareuxliiiseraremis: Get ordre du jour tend A réclamer l’égalisation des indemnités attribuées ‘au personnel des chemins de fer, postes et télégraphes." ; : Kultur La Ivultur allemande reste, sou3 le prétendu régime républicain,-.ce qu’elle était sous le ré- gimev impérialiste et uuiitanste ; elle n’a pas. changé et ne ch an géra pas.d’i cl A1 ông tem ps to ut au moins. Pour preuve,’ citons le -.fait suivant rapporté par le Journal d ülsziyn ; en Warmië ' (Prusse orièatale). des écoliers polonais; coupables d’avoir employé À l’école leur langue maternelle, ont été fouettés. ; Et pendant ce temps, la Conférence de la.paix délibère./, èt.là Conférence de Berne passe condamnation sur tous lés crimes boches-.; - ‘ Augouvernementprovincial La dépàtatlon penuanente’ du Brabant.vient ' de prëridi-e ùnè excellente riiesure. 1 Tomes décisions prises sous lë’régime do I!ôc- cuipation et sous la ‘ présidence ; des, boches Kranzbuller et Gerétëin qui remplacèrent le gpuyeinèùr belge, M. Beco, sont 1 considérées comme huiles et feront l’objèt d'uu'nouvel exà-‘ men par : la députation permaneite.’ : • - • Ceci aura pour résultat de taire ouvrir uno enquêté sur toutes; les hôniihatibhs’.fàUes dans . le personnel par l'ennemi; ; ' r - -xUn Muséa provinciaL Nous apprenons qu’un groupe important dé. membres du Conseil 'provincial du Biabàht.ap- pariûu.ant.à tous- les punis,: va demander "que : soient reprisés: les études—- arrêiées en/ rai-. son de la guerre .— relatives.A la création d’un 1 ' Conservatoire provincial des";arts et métiers, quh servirait de couronneuient aùjc, intéryetl-, lions,- institutions.- écoles/ etc.,^créées par’ la, province durant ces- dix dernières années, et qui constituent un ensemble remarquable et do réelle efficacité; - / . - • Cette œuvre servirait de coordination- entre les écoles provinciales où- suhsidiées: Elle-favoriserait aussi le développement des .industries" et métiers d’an ; elle' ouvrirait un- - office/- d’essais et deV recherches; e’ié. organiserait:‘les ' expositions relatives'àuxmétiers; A l’enseignement professioiimïî.'et-hux œuvres ( de prévoyance sociale, des cours: temporaires,'etc.'Bref, eïle : constituerait en quelque sorte. A' côté du Conseil de perfectionnëmeivt ,-du : Brabant; le - centre actif et plùs-matériaHsé de-révolution- par les recherches/ Pétudé; etc., de tout ‘ce qui' ■ a rapport au développement Industriel et. commercial de,la province.' . La tâche,est aisée/ et nu!, pouvoir, n.e saurait mieux l'assumer que le Brabant,/dont' l’essor éiionomiaue est -appelé h- prendre une Importance considérable, en raison des circonstances. Ori ne peut que souhaiter, une-prompte réalièation A un projet qui vient A soit lienre. Intéressante initiative. . L'Union des villes et communes belges vient de mettre A l’étude un projet ‘particufièrement : Intéressant, «in -cohcours- pour mobiliers rte maisons A bon marché. (In comité-d’études composé' de'spécialistes ' a été chabgé' dlôlàbo- rer lé programmé.dé, cette.épreuve oiiyërfe entre! es'déco rateiirs, les archUëctcàr tés. .avjlsûns. ét -lcs spécialistes du . mobilier/' Des /primes se* - ront -accordées-aux lauréats. La Xjguo de la diffusion du gtâi < Art et Tra?»U '*r «^ décidé de collaborer par l’octroi d’une prime A ce . concours; - - / Ajoutons que le groupa de l’ümon des villes ,qul a/pris cette heureuse Initiative, se propose ■dp, favoriser lui-même la réalisation • d’ensembles çt d’intérieurs/ et d'organiser une .exposition À kiquene. : pour:-aîen« iKirnciper les ciéa- «eursict anisans l’art h même de concourir par la présentation d’objets peu coûteux et de goût/ à la rénovation. des milieux modestes. C’est (parfait. Les professeurs do l’cnseignament privé. îD’unë-lettre do professeurs de renseignement privé :■ /■- Votre estimable Journal s’intéressa à toutes les vie- tln'ie; de la guerre -Hier. U exposait à ses lecteurs le cas des employés de commoico ot ûes commis de notât-' ivs, -i*onr Uilis- pendant a ce cahh-au. penneue/»nous .d'cii.* p'rèsentor un autra. ’tl s'agit de la lamentable -, situation-des prule.-«eurs do fenselguemeat firivo du dègi^s'moye r.-§u pérteoi r . -D^’ns certains ;lnstUuta. loa membres du personnel enseignant ne Jouissent plu», depuis octobre tôi4 — la datfj/èst à retenir — que de la moHiè de leur traite» ment: déjà si modeste .avant la guerre Alors que dans; ■ toutes les a du mtstrations publiques et dans bon nom br^ d'administrations privées on accoisle. deimis lfflô. r au persoun"iT des auinuentiitlons dites de « vie cbftre », 11‘f'ost trimvé des directeur*- d'écoles pour diminuer ■ / te/« ( sal<üro»' de'leure employés, tandis que les besoins ; d« v ceux-ci croissent dans une profmrtlon tnquiôiautei C-est-ainsi que de maUieureux profsseurs. dont la ;plupart,sont porteurs do diplômes universitaires, tou- chrnt dçs « calnlres » mensuels variant de olnquante .'à' bent vlrfst-olo’q francs! ■ :Coiiimoiit: nvec (i'aug-1 malgros revenus, donner aux .slena’le strict nécessaire? ■Nous pensons- qu’il suffira rte signaler la: ■triste situation/:qui . est faite & - nos con’espon- dants pour qné'remède y 6olt apporté. . i . On n|enlâve ton jours paa les obus /-Les accidents, les catastrophes, pourratt-on dire...se multiplient. Du tous côtés, on’ signale ?des obûs~qui traînent et que. malgré des rappels réitérés aux autorités, on n’arrive pas à faire enlever * ■ - La semaine dernière encore, nous signations mne explosion terrible, qui -détruisait coinplé- temen.t une maison, en endommageait beau- L -coup f d’autres et faisait de nombreuses tncilmes ;è Rixensart. ' ■ ; Non-loin’de .IA„ dans le parc de Genval, se troiiveru des milliers d’obus — près de vingt 'miné,' nous du-on -:’de quoi faire sa'uter tout:A la ronde: Malgré les rappels réitérés de l’adial- nistêâtiôh'clu pain, on ne procède toujours pas A leur enlèvement, v . - • les taillis,- hier encore, on .les- voyait./ émerger de la neige. Nous avons failli marcher ■dcss.us. ■ - ' Dans le vaste étang de Genval, les Allemands eaLqht jeté des milliers, qu’on voyait presqu'à. fle,ur d’eatr avant les gelées de ces jours derniers.  . : Qu’attend-on pour les enlever ? Faudra-t-il qu’une barque; en les heurtant détermine une catastrophe ?. Qidon se .souvienne,de. l’accident pr i ovoniié.iLy a niielques semaines par deux go.., ’.htins, qui, ayant retiré' un obus de» étangs îd’ïxelleSi-leMàrssèTènt choir en se voyant .-pour- .ï'suivis paç deux Agent-s de police — qui furent; des étangs partout’ où les Boches, on passant, s’en sont’débarfassés. Nos autorités;- par l’inertie dont elles font preuve, assumcnt lA une bien lourde responsabilité. ; ’ "■ Le3 Français au port d’Anvers Notre confrère Le Peuple craint que le choix du port : d’Anvers comme base : du ravitaillement français ne soit île nature A encombrer nos voies et comrnunications. Notre confrere fait erreur. nous: avons.A suffisance des barges inemployées A l’heure présente; pour desquelles ce transport constituera lin emploi fort appréciable. D'autre part, comme !e constate d’ailleurs le Peuple, ce sera poqr’nos ouvriers du port, pour la théorie (les chômeurs, une excellente aubaine. N'est-il pas temps que les affaire^, que le tni- vail /reprennent partout 1 Kt serait-il artmls-ri- bie que nos alliés favorisassent les ports hol- dais au détriment du nôtre 7 In&rinàtioiis diverses ’ ♦*' L’Union dea .Olàoier# et détalllanis eri conflsciie. (local. 3. rut? .ti« là: TMe. d’Or./à Briixetlssl,, réunie en /assemblée : générale, a deciilé. à ruc-Tiilniité, de raye r (la son set n tous/1 es sujets des Etais centraux, et dô /no'plus’tràfter avec les Rrnifs rte ces pays. . et Cent «Ingt-cinq inille chevaux ont été Ails ;1 ta (lis. position du gouvérnümfcnl belge par le RO«vernrnient brlutnnlque/ pour aider -au renouvellenieut de notre ; agriculture. : : D’aiitre/part. -M. Waïucrs. ml ntstre du ftavltaine- / ment; .-négocie /avec lo Canada, l'acbat de * à. 5.ooo vaefiies qut seront mises en .pâture en Belgique. Les fonctionnaires et employé* provinciaux du département des.fmanceeï but tôrmé un syndicat national,' dont lë siégé social est/ provtiolrenierit,-' établi boulevard Mâurfce-Lembnnler. 23/ à Bruxelles. ; »» Nouveaux trains. — A partir de co Jour, six traîna nb'in’ëaïi'x cTrauléroiit joàrnellôineut dans chaque sou» sùr-lii; ligne. Biaixelles-Narnur. . . Trois''sbrii ard'lnâii’e« et - tont arrêt partout; deux antres bont-' expraa»;’et ri’arrétent qu’à Ottignles et GeihbtouX ; -\le -dernier, express également, continue ver»: Luxembourg; m.ols n’est mis en marche que, les lundis, tuerccértls et yentlredls.i . -... * voici, le iwliîvel 'horaire : Départs de Bruxelles (quartier Léopold):' express a S h..62. 13 h ,17 b. 30; or» di maires, à 4 b. 16. 9 h. 30 et 17 h. 40. Arrivées à Na- niur : express à ; 7 h. 20. 14. h: 27 et^l^ ù. 60;- ordlnal- 'res à o h. eo. il- h. <8 et 20 h. 3. '. '/. Départs de Nainur.: ëxp.ress à T h. 14, 13 b. et, 10 b. to;ïordinaires 5 h/ 42/ 13 h '30 èt 10 h..60. Arrivée à Bruxelles*(quariler Iéopold) : express à 8 h. 40. W a. 20 et 21 h/ fi; ordinaires à 7 h. 60. is h. 38 et 21-h. 58. ^ . L’horrnlra du* train de - Namur Arlon et retour est : modifié â partir de ce jouri ll quitte Naniur à 7 h. 40 ,et arrive .a: A r loti à/. 12. h. 7. Il repart d’Arlon à 15h. f23 t«>ur’arriver à 'Nainîïç'A 10 h; 30'; ce train continue vers Bruxelles /(quartier Léopold), oû 11 arrive à 21 h. o: r --" : ■ ' • .:;•■■■ ■ ' A partir-d’aujortrd’hm. cinq, nouveaux ^trains cir-. : culëront Journellement dans chaque: sens sur la Ugne Bnixellcs-L’léÿfc. - - , ■< / T rois sont express et n’arréient-qu’à Louvain, Tir- lemont Lànde'n;/ VV*areîrrmè ëi/Ans.'Les' autres font ; arrêt à toutes-les stations. J Voici f te- riouvel horaire : Départs de - Bruxelles (Nord) : :exprë!>v;a 7 !»..■!* h: to et 17. h. 30; arrivées à- Liège (Gulllémlns) à o h. 25. il h. 35 et 13 h. 55; ordinaires : déiàtrts dè Bruxelles (Nord) : à .« h.-. 5 et 16 h. 35; arrivées à Liège (Gulllémlns) : à 10 b. & et 18 h. .M. ■ :•*■. : - '■ ^ ; .' -■ Liège (Giiirtcmlns), express, départs : à 7 h.10, 9 h; 30 ei 13 h. 50;’arrivées à Bruxelles (Nord) : à 9 h. 34, Il h. 54-ct‘10 h. 14;'un express part également de Liège à 18 h. 4« et arrive à Bruxelles A 21 h;.'«r Ordinaires, départs de Liège (Gulllémlns) t à fl h. 20 ét 17 hu 50; arrivées à Bruxelles (Nord) : à lfl h. (8 et 2i-' h. 4$: ’ / ’ ■ ■■■'•-• . ■■■-..- Trois nouveaux, trains; sont également on marahe sûr la Jlgne Briixellcs-rxiuvaln et retour. Volet rho- * rajre: Départ de Bruxelles (Nord) A 10 h., arrtvéo à Lortvain fclLfc. 7î.départ A M h; 15. arrivé© A lû h. 51; départ A 16 h.10; arrlvéo A 16 b.'46. : ■ . Déparr ; de ; Louvain ■ à ; 5, arrivée a Bruxelles (No’rdLà 10 h. 44, départ A 13 b 25. arrivée à l4 b.tfl; départ à !7^ h.,30,^ arrivée à' 18 ti. 10/ , Do noiivcaux/ tralns çlrculent aussi, à partir de ce Jour/chtrô'LodvAln-MaMnos et retour,' touvatn-Char. (erpi et ■ retour Liège (auHlomlrts)-Homolr et retour, GouvyfLiègeS-: ■• ; 1 W/' ■';SZi- la vie éeenomique Gomment avoir du Jait, du _beurre, de ia vianda h bon marché VoMà, par exemple, un problème qui ne parait guère facile a résoudre, il est d’uno .simplicité enfantine, d’aptès un cultivateur, e fermier retraité», comme il Se dénommé ■ lui- même. et qui nous expose, de tmmieie fort simple. eu ertüi, comment il est pussihle d’y arriver. voire même (le tamener le prix des matières susdites aux taux d’avant guerre ou A peu près. - » Un de mes amis, nous ècrit-il, avait dix vaches’A lait ; il me déclare n’en avoir plus qu’une et. ne pouvoir, plus me fournit du riait. En efh^, croyant qu’il pourrait-vendre A 15 et môme A 25 fiàncs le kilo sur pied vaches et bu’uîs, il avait supprimé ses vaches è lait, se couteuiaiit d’engi-aisser du bétail. ■ li avait ; eu le ’ grand avantage de ne i>lus "être importuné par : les Boches m pour son lait; ni pour son beurre. • Voilà tout le secret-de Tluscoire; 1 car cette situaMon non seulement perdure.mais elle ri'a fait qu’empirer. Que. faire pour y remédier ? • fl faut taxôr.la viande quelle qu’eilo soit — bœuf ou porc — A4 francs le kilo chez te débitant. Le fermier devra alors-vendre' ses bœufs et ses codions a I fr. 50 sur pied. Ce sera encore plus cher qu’avaut la guerre, atieudu que '.l’on, vendait de' 1 franc A I fr. 80. Le-rermier alors se remettra à, faire du beurre, étant donné que ceJul-ct vaut clier. Laissez le beurre libre pour tranquilliser te fermier, et vous verrez le beurre réparai ire. ' * D’autres vous diront : à I fr. 50 sur. pied, les fermiers-ne feront plus de bœufs gras, ni de porcs. ■ Erreur. Le : feiimer doit elever et engraisser; il doit faire du fumier, il doit faire consommer sa production.- sinon il doit la vendre A vif piyx. : SI. par-hasard: il "essayait do.ne plus élever, nos charretiei'S trouveraient Ta- vcine.da paille. le foin. eic. ô bas prix/Les féve- redes et les pommes de terre seraient pour rien; attendu.que le fermier ne trouvm-alt pins de bô- néfire à les faire manger par ses cochons. • • Les arrêtés pris jusqu’à ce.jour sont meffl-. caces. Qu’on essaye mon système. On vcrra'l » Qu’en pense le ministre du ravitaillement? Une commission’ Interalliée Les journaux anglais annoncent qu'une coin-; mission interalliée siégeant A Londres s’occupe en ce moment.du rétablissement des lignes de communication et: des inoyens de - transport en Belgique; mais plus tard la commission s’intéressera aussi a .la restauration de' l’industrie et de l’agrn-uinîre. • ^ ■ > Un bureau’_a été installé A Bruxelles qui se tient en relations constantes avec les différents ministères belges. L’ainirautô anglaise continue - A travailler, d'accord avec le gouvernement belge,- à ia remise en état des. installations d’Osiende et .de Zeebrugge, les dépenses.étant supportées par, la: commission .qui,, en retour,. reçoit : des-fonds , du gouvernement'britannique. . : ’ . . La çornrnissiiÿri, composée de délégués britan-.v niques, français, beiges;- italiens; et américains,’ est-prtSsi(J,éje par .-.un/Anglais. , i L’Académie et M. P. Gilsoa M. Paul Gilson nous adresse.la lettre suivante ; ■ ■■■■ -, : ■ ’ ■ ’ . M: te Directeur, C'eai avec une inexprimable émotion quo j’ai ap> (ut», par la presse, la mesure prise à mon égard-par l'AcaUemle. et Je: recoiuiais par ,là que les bruits qui- coaraleui dans le public A mon sujet avalent plus d ünpurtaiicç que je u’avals cru devoir y attacher/ Je i-ugiviie viveiiiüiit que l'Aciûiemte m’ait couuiuuiié. sansm’avoir entendu. : Je vous serais ires obligé de ine i>prmûttre de voua exiwser le» faits qu’on me reproche,..lois qu'ils ss suât passés. V t*.- ooiiocirvatolre do musique d'Anvers avait, aixrés le siège/ repris ses - cours siuis dli'ecteur, celui-ci ■ ré- aldaiu a l’étrauger.. Au bout- de quati'o ans, en IMS, la nécessité d’une direction- artistique -devint evl- denie. ee «tsnt je' pus nie convaincre ruol-ménio .par les üxameJis de lin d ’année, auxquels J'assistai comme membre du jiMcy. Je peiisai-porlor; remède a.celle situation, dans fin. téièL de fart': musical, j‘avals,“ sous .la uirectâôn - de jâu Uioclix. proiessé sept ansdano ta niaisou/ Ayaut acq uis nue g ramie; somme de. coHit-aissances par (llx années' U'iuspecilou . d'ecOlës.>et ..u’éiuUes pédagogl-: ques/ je crus qu'il, était «le ,nipn devoir d’en luire premier le» cours du Coinservutoire. en (uspëçtani ce». feiublissenaMii, .comme je le faisais depuls plusieui-» années pour-les adirés écoles de musique du -royau- .- me. ' J'luirais fait cela: avec sollicitude et tact; Je crats bien qu'il en eui résulté : de bonnes' choses. Je uiè proposa& d'en faire /des - , ouvertures a/là Côn»-. mission 'du Cô'nservaioire-quan’d'• le' fonctionnaire, qui s'étalt donne lëo ncaux-itris dans ses àiirtbuUüiis.'. prit les dexanis. et me nomma directeur, artistique,' prétendant Z être d’accord'' avec • ladite Commfssipà.. J’insistai sur -cé point, que jë n’cnoéiidiûs exercer ce* , fniictlons que icuiporai-rement,; -ç’estrà*diiie Jusqu’au': retour du-directeur titulaire; Je loi facilitais. aifmJ-, là,,besogne «le centrée; espérant conduire l’enssnUrte des études te mieux posslbiè, : et j'avais' lotit lieu de croire, que cela se serait accompli saiis dlfllc'ullé. lo- poiuonnel ku'ayant toiijoui-a témoigna do la -sympathie. /' '- ' 1 ■ ’ ■' C’était donc des études excluslveinent que Jo rou lais -m'occuper, - mais.non d’aUnilnisaràtlon, A la-, quelle Je n’ehtenils rien Y celle-ci} serait restés/ ce , qu’elle était: C’est,ce que. j’éxpllqqal' â une. séance, dè la CommissLon du Conservatoire/ Or, ’celle-ci, ' ! à • dton grand' étouucm&nt, n’avalt paa été• consulté* sur mon intervention, et m« reçut avec froideur, eo que constatant. Jo donnai aussitôt ma démission. Tout ceci s’étalt passé dans l’espaço d’une quinzaine de Jiiims, du mois d’août au mois de septembre 1918. Entre-temps. ' les directeurs /des Çonservatpirea dé Bruxelles et de Garni recevaient avis de ma nomination a d’inspecteur, des Conservatoires rayaux /».' nomination a laquelle Je d’avaie.Jamais songé: il parait «iigclle provenait, d’une erreur des bureaux ministériels, qui avalent Interprété Une. rédacUon se rapyoriant au seul Conservatoire* d’Anvers. TcLs ' sont les faits très .exactement. Je ne pense pas. M. le Directeur, qu'lis soient de nature à nto confondre avec les Belges qui ont posfl des actes antljiàtrtotUfHes/ on pourra me; reprocher, sans doute, un manque de défiance et de prévoyance,, mai* je ne poursuivais; comme toujours, qu'un but arua- tique, ét J'étais loin, de soupçonner le piège.où J* me suis laissé prendre. Je le regrette Infiniment. J'ose espéner, M/ ; le Directeur, qu'ayant cité mon nom A propos de cet-Incident; vous- voudrez bien, insérer’la* présente, ét .^vous-prie d'agréer, .avec mes reinerclcments, l’expression dé mes sentiments dis Ungués. ‘ ^ Paul GILSON. r* Le MaviiaiSSemesit Voici la liste dep niarchandisc» en vente dans les magasins du service dû ravftaillrmenit de Bruxellea, pendant la quinzaine du 10 àu 22 février » £o Marchandises «lu Ocmlté National : 600 grammes do saindoux, 500 grammes-de riz et 500 grammes d® üaricota. au prix global de 4 francs là ration, mût* et Indivisible. I-.n outre, à volonté, 2 biscuit# par personne pour 20 centimes; /vinaigre, t<2 litre pour les -ménagea’de 1 à 4 personnes, Mitra pour ceux dé 6 à (0 personnes, et un supplément d’un t;? litre par groupe ou fraction.de groupe de.& personnes au delà de io perjonjtes/prix : uo. centime» le liire; fanue rtè haricots, 600 grammes par personne, pour 1 franc. • 2® Marchandlses des Magasins Communaux : chtco rée, ioo grammes par pei'sonne. pour;.l5, conUmes; cojvflturès; un verre' de- -MO grammes par'perwjiu». ; pour l'fr. 25 (vërrfc perdu), ou un verre «le 400 grammes pour l franc/ plus 30 centimes: pour- le. verre, repris'àu mémei prix.- Les* verres de 830. 'grammes «e- ron Y facturés 2t.fr^S3.(veirç perdu); ou‘2-frs«éi (verre U‘0.50, repris au même priai ,• ■ -Y ' ■ ' : • ; - , , ■ ■ ■ -- - ■ T-;, s. ■ .V / V ' M '' EXTÉRIEUR L’ex-kal3er pariera à son heisre Rome. ? février: — Un envoyé spècial du Oinrnnic d'italia a cherclté à être reçu par l’ex» kaiser. «lUillaumo II lui a faU répondre par la lcUra suivante : > > Sa Majesté l’Empereur me prie de vous communt* quer. qu’il a lu votre aimable lettre, mais 11 ne peut consentir ù votre requête: 1) vit dësormale comme citoyen privé pi non comme empereur. Dans ces conditions, il ne peut pour lu. moment donner aucune tu» formation à la presse sur les questions politlqiies. • U a déjà fait la môme réponse A, lu presse anglaise eX américaino. Ce. refus ne s’adresse pas spécialement à vutis..Journaliste italien..mais à tous;,il vaut pour fa .presse boliandiitse. c’est-à-dlro neutre, connue pour la .presse de l’Entente / Quaut à la vie privée de l'Empereur, il veuf derneu- rer dans son asiiq suiir- dôrangemeni et tranquille, et‘U-ne veut pas s’exp^er a la publicité. f’our lo moment, a dit. l’Empereur, il convient de faire le silence. Le iour viendra où Je devrai et saui ral parler. . v ' (S.) Comte BENTLINSr. ; On renwifuera que cette lettre est écrite au nom de Sa Majesté^rEmpereurs : t Au Portugal ■ . ! ' Lisbonne, 9 février. — Les fépubllcains 80 sont emparés des villes de Lamego.et de V’izcu, Paiva Conceire. le chef des'royalistes; a ôtê blessé. ■ ■' ' , .'.-t.-'. - Q iT m » n ■ fead-ihieiié de Loxeuibsur» ’ U a Le régime monétaire * Luxembourg, 6 lévrier. La question qm, au uuheu de Finceniiude politique toujours * croissante, préoccupe les esprits est ceUe de la iransîormation du régime monétaire. ^L'Etat grand-ducal a procédé ù l’échange de 1t monnaie fiduciaire aiieman'de en cours dans le pays contre des bons de caisse luxembourgeois, au taux de 1 fr/.25 par mark; Le niinlsi'ro des .finances avau escompté au maximum un : retrait de 100 millions; et, A sa grande stupéfaction, on-a présenté le double A Féctiéaiice. A cette somme s’ajoutent les créances en-inarits sur. l’Allemagne qui. aux iiirès des gens compétents, se monteront' au total de 200 millions au. moins..: Comtne^le'gouvernement a sommé ’ les intéressés de déclarer .leurs créances, li est A supposer'que tôt ou* tard l’échange oit sera également consenti. , » ' Les . bons., de caisse luxembourgeois,, portent ■ l'inscription : « Un franc, soit quatre-vingts - pfer/Pigp Cinq francs; soit quatre marks *, etc. Ces bons, dont il y a quatre éndssions, n’ont pas de couverture métallique, et lo fraoc luxembourgeois n’ayant pas^de coui-s, oomnier-* cial n’a = qu’une vale-ir simplement théorique.- Lu - cours commercial du mark est en ce mo- nient /de 0 fr. 67 français p. ex/., d© sorte qiia : coiui du frerie iuxemLourgeoJs (-1/5 du mark}, exprimé én..bon de caisso luxembourgeois, est . de' 0 fr. 586. - . ‘ \ v On /salt que -ia commission /des chemins de fer, ,<Lq campagne. d’Aisacd-Lorraine -î a repris v d-'expk.itçU-imi du-.q-éseau des/cb-emins de fer GuillaumihLuxcriibbui’g.. et'-tî n’est pas exclu que cotte’commission' s’avise do fixer la valeur de nos francs, versés A ses caisses îùx’embour- / geoises, au chiffre établi d'après ies^^ calculs ci* : haut. - Comment sortir de cette situation dangereuss et . comment éviter la débôcle -Imminente ? -- ParrikiccessHin; A l'Union latine?* N’y. accède pas qui veut; Et A quelles conditions cette : ac- cei-sion sera-t-elle -subordonnée 7 Par le dépôt des.400millions sur la table de la Conférence- de Versailles, pour en obtenir la remboursement par l’Allemagne au taux île 1 fr. 25 par .mark ? Le Luxembourg n’a pas de voix A îa Conférence. Un autre Etat qui y est représenté- acceptira-tril de prendre en main nos intérêts' en ajoutant notre créance A ses revendications^ et quel les seront les conditions d'un® "pareille générosité?- - -■ A l’effet d’amener une solution de ce problème angoissant,' le gouvernement s’est adressé et à là Belgique et À la Franco.. Le résultat de ses démarchés est resté inconnu; Juridiquement parlant, 11 nous semble qu’il se Soit ; lia lut-mênnio les mains par l’an, 9 de l’arrêté grand-ducal du 11 décembre 19}8, qui statua que 1 es con d i t ions d e remboursement des bons de caisse seront déterminées aussitôt que la situation économique et financière du pays» , 'permettra au législateur de les fixer définitivement.. L’issue flnâie nous paraît dépendre .de l’attitude politique que prendra le pays,' et cela d’autant plus que les puissances dè-.PF,htehte marquent ui;e -réservé : bien significative : 'i la • Belgique, , pour .- remplacer, son,,ministre, n’a; accrédité qu’un chargé d’affaires. Le ministro. d’Allemagne' est para le 20 décembre 3918 ; la i grande-duciiésso Marie-Adelaïde, qui semblait: former le principal obstacle A la reprise des • relations diplomatiques cordiales, a' abdiqué > lo Ù.Janvier et est partie le 28 janvier pour la Suisse ; ; les ministres de France et d’Italie ua rentrent : toujours pas et l’Angleterre a-.omii d’accréditer un nouveau plénipoteniiairè • au-» - près do la grande-duchesse Clujriotto. .L’isole- ment parlant. Il ripus semble qu’il se soit ilé teuçs dirigeants né comprennent quand: mêm* pas.-.' • ' F. • La Conférence de Prinkipa Concessions bolohevlstes Londres, 7 février. — Un radiogramme russ* signé per Tchitcherine, commissaire . bolcha» viste dea affaires étrangères, annonce que le» belchevlste-i sont prêts, sous conditions déter* minées, d’accepter l’invitation à la Confèrent» de Prînkipo. •’ Us sont décidés A conclure avec l’Entente un accord général se rapportant ô la propagand» révolutionnaire, internationale si les puissance# alliées s’engagent à ne pas s’immiscer dan3 le» affaires intérieures de la Russie. î- y ; On mande d’IIelsingfors que si. la Conféreno» de Prtnktpo à' lieu; leà boichevistes seront re»; présentés p.ar Lqunatcharsky commissaire à; rtnstruction publique; par‘Tchitcherine corn» niissatre aux affaires étrangères, et Fricho,. commissaire aux affaires étrangères du SovloV local de Moscou. Trotsky n'a pas encore décidé s’il irait h b Conférence. , , Les boichevistes demandent que les débats éf la Conférence soient- publics et-que des cous municàtions directes avec Moscou soient miM( A. leur disposition. • ' ■ ■* Lia délégation française Paris. ? février. — Les délégués français à H Conférence de nie" des Princes ont été déstH giiês : M. Comtyi ancien ministre en Chine, . (^ général Rampont, qui fut membre'dè la rot slon-ninitaire A Pétrograd. Do leur côté, 1« Àmôricaln&'iShvêTraient lo professeur Herroa J?- W;-Adam Whfte’
