A $9 if 0» „rc-tcnd que i;i glace d’une riviève peut pr 'an homme si elle est épaisse de 2 pouces. !<* . . a ner si elle en a trois, une compagnie si ® pf là a quatre, ou cinq, et une armée si elle ^ ■naisse de trente pouces. C’est ainsi que, f j‘ a campagne de 1795, les escadrons fran- ^traversèrent au galop le Zuydersée et ou P ls , c curieux spectacle : des hussards et des ,. r s à cheval s'emparant de la flotte hol- fütaise mouillée près du Texel. pins prés de nous, on peut citer comme par* : . îièrement rigoureux les hivers de 1S70-1871 ^is'9 Tous ceux qui ont pris part ou assisté u guerre franco-allemande ne sont pas près i iblier les souffrances qu’endurèrent les mal- jw* soldats. Pendant le second de ces hi- **" la seine gela dans la traversée de Paris; fyt f U t de môme d’ailleurs de la plupart des litres fleuves. *rêtte énumération pourra nous consoler de h rigueur de cetto fin de saison, ta nature est parfois plus clémente, fort heu- t-enient. et a donné en revanche plus d’une sans hiver. C’est ainsi qu’en 1183, les ar- fruitiers furent en fleurs au mois de dé* bre e t la vigne en février suivant. On ven- Üîncea au mois de Juillet. Un chroniqueur allemand rapporte qu’a Noël, eni 1288, les enfants vidaient dans les rues de Cologne des Violettes «jeillies dans les prairies du Rhin; il ajoute mi’il v avait des bluets en février et, dès le mois d’avril, la vigne était en fleurs sur les “teaux de la Moselle. En 1572, l’année du massacre de la Saint- rthélemy, les arbres étaient couverts de euilles au mols (le 3 anvier et les enfants déni- talent les oiseaux en février. En 1692, on n’al- nma aucun poêle en Allemagne. En 1732. la chaleur était extraordinaire et il eut des orages comme au mois d'août. En nvjer suivant, tout était fleuri comme au mois Jde mai- En 1821-22, l’hiver fut extrêmement loux. fl y avait des pois en fleurs au mois de écembre et les seigles étaient rentrés à la int-îean. La récolte des vins fut très abon- ante. *• Les hivers des années 1824, 1832, 1835, 1845, 1850.1853. ont été d’une douceur remarquable. Enfin, dans cette dernière partie du siècle, on 'eutciter pour leur mansuétude les hivers des années 1882. 1883, 188-4 et 1888. Marcel FRANCE. OBSERVATOIRE ROYAL. — 23 mars" à midi. -Température 3.8; Maxima de la veille 4.7; Minimum de la nuit 1.8; Hausse depuis hier 1.6; Baromètre 772.5; Hausse 4.8; Humidité 71; Vent: N. QuM.iité d’eau tombée la veille: 0.0. — Observa- \jo«: Mer calme. Pression stationnaire. L’OFFICIEL. Moniteur du 23 mars Contributions directes, douanes et accises — M. Gaupin, commis aux écritures de 2* classe à Sierpenicli (station), est nommé-receveur des contributions directes, douanes et accises à Le Bat d'Eau. Chemins de fer de l’Etat. — Démission de son emploi a été accordée à M- Gillet, chef de station de 4' classe. 11 a été autorisé à faire valoir $es litres à une pension de rétraite- DERNIERE HEURE ■M noire correspondant. — Par téléphone) Paris, 23 mars, 5 h- i/2. Un incident au Palais de justice La conférence des avocats à la Cour de Paris a été sujourd’hui très mouvementée : Ou discutait la question suivante : Les testaments faits au prolit des établissements en vue des Ecoles chrétiennes sont-ils nuis. Lorsque M® Chazot faisant, l'office de ministère .public, aborda la question aü point de vue'flolitiquo, parla de “ cette foi dénaturée, de cet idéal abaissé •que l’Eglise donne en pâturé aux intelligences et lux âmes dont elle a la direction. » Un des assistants se leva et cria : —Vous blessez nos convictions.' M. Cbazot protesta et fut applaudi sur la plupart des bancs. La Chambre protesta contre l’interrupteur, mais le. bâtonnier, M e Devin, qui présidait, intervint et .déclara à M e Cbazot qu’il dépassait le ton de la conférence et que la parole lui était retirée. • La conférence passa ensuite au vote et décida à une iforte majorité que les testaments fa.ts en. faveur des frères des écoles chrétiennes ne seraient pas nuis. Les grèves & Marseille Mar.-eille, 23 mars. Ce matin, le calme était complet en ville; les tramways ne marchent pas. De nombreux soldats-et gendarmes sont massés dans les rues aboutissant à la Canebiôre. Dans la réunion tenue à la Bourse du Travail, les Igrévisres ont voté une protestation contre les actes Jde vandalisme et de pillage » t auxquels ils disent «re étrangers. Les ouvriers boulangers vont cesser le travail cette toit. îl 3 municipalité prend des mesures pour assurer ji alimentation des liabitants. J 1 ^excommunication de Tolstoï. — Attentat contre le procureur du Saint-Synode j. Saint-Pétersbourg, 23 mars, .J- 3 î lS l a nuit du 21 au 22 ùn peu après midi, le ■ actionnaire Lagovski, sratisr c;en de l’administra- '■duto l f^ 0Uverncm ® nt Tamara, qui venait d’arriver . ciicf-hcu de cette province s’estrendn dans la mai- nu procureur généra] du Saint-Synode. 6 naut dignitaire était occupé d’écrire dans son feuilleton du SOIR du 24 mars -J vol fâdc 8 aUend’ -j D1 P ass ‘kI e > comme à uiie pa- ■ généré d . un ,?? ornent > Andras se tai sant, le 8 fl? *1 pouvait parler : l iE7 « bien... Je savais ce que vous al- ilt’avais dit au docteur... Mais- aité \f on< ? ajouté, lui : « Question d’huma- îi " .“ Prince ne refusera pas... » Pouvait^ b,ei \ le P rince Zilah, tout ce qu’on nilé mJr orâ °nner avec ce nom A'huma- AndVa« t'av&eas, — connaissant ou devinant drci i , r. ‘nvoquait là comme un mot d’or- dernièrÆ‘ ce , n ? ût Pas refusé sa pitié ù la dans 1» _~ es ,Ratures. Dût-il souffrir jusque pouvait e . s , °, s » puisque sa présence Jn U obéirait au docteur. — j ’ fargeas veut-il?... docteur Ict \ ous voudrez, dit Vogotzine. Le Maintenant don ? .précisément à Vaugirard, -, Nn fi 1 »’ - en visite chez son collègue et... Lee'!!!® taisons pas attendre! tinc X e,,x » striés de rouge, de Vogot- '- , \iS a,rèrcnl brusquement ■* Il rW'v ^ 0,1S consentez? Vous venez?... ^’Andrao 7-. . une Parole de remerciement, u l- Z J ,ah arrêta net. - Jv ( : a ' s ^ a, re atteler, dit le prince. fine..' \ *7! e voiture, fit joyeusement Vogot- chariij,. U3 Pouvons donc déjà partir sur-le- îfajet r/v Weu î?.P rcs fl ue silencieux durant le hère du sos moustaches à la por- dj^ „ ope, regardait droit devant lui, fias. 0 un mot quand'le prince -ne parlait, s arrêta, dans une rue de Vaugirard. de-. cabinet, M. Lagovski tira un coup de revolver dans la direction du bureau où était assis le fonctionnaire. Il a aussi tiré un coup de feu dans la fenêtre du concierge. Ia question de Terre-Neuve Londres. 23 mars. D’accord avec lord 1 ansdowne, ministre des affaires étrangères, M. Cambon, ambassadeur do France, a renouvelé pour un an le modtts vivendi de Terre- Neuve. Chamberlain et C io Presque toute Ja journée de vendredi a été remplie par la plaidoirie de l’avocat du Morning Leader. Le thème de ce dernier a été que le journal a attaqué seulement M. Joseph Chamberlain et son fils dans leur qualité publique, et que la réputation de M. Arthur Chamberlain, simple hommes d’affaires, n’était nullement en jeu. La plaidoirie a continué jusqu’à la remise à demain de l’audience. Reddition d’un général philippin Washington, 23 mars. Le général Mac-Arthur annonce la reddition du général philippin Fullon et des insurgés qui combattaient sous ses ordres. Cette reddition termine l’insurrection à Panay. La folie de Luccheni Genève, 23 mars. Par suite du régime spécial auquel il est soumis. Luccheni commence à donner des signes de folie- On croit qu’il sera sous peu transféré dans une maison de santé. Le frère du régicide Bresci Rome. 23 mars- On se souvient que le frère de Bresci. qui était officier d’artillerie au moment où son frère assassina le roi d’Italie, dût donner sa démission tant sa situation était devenue difficile. Le roi Victor-Emmanuel vient de l’autoriser à changer son nom. L’ex-officier se nommera désormais Godi, comme sa mère- LA QUESTION TRANSVAALIENNE Les négociations avec Botha Londres, 23 mars. A la Chambre des communes, M. Chamberlain dit que Botha n’a pas présenté de contre-proposition aux offres de lord Kitchener. Les renseignements que possède le gouvernement outre ceux déjà publiés cont contenus dans un télégramme de Kitchener disant que Botha était fortement opposé à sir Alfred Milner. AFFAIRES DE CHINE La Russie et les puissances Pétersbourg, 23 mars- On confirme la nouvelle, dans les milieux bien informés, que des représentations ont été adressées à la Russie par les puissances euro- péennes.de concert avec l’Amérique et le Japon, représentations déconseillant la conclusion d’une entente séparée aussi longtemps que dureront les négociations. Le bruit court que la Russie a repoussé avec indignation cette sorte de représentation. Réglement du conflit anglo-russe Berlin, 22 mars. Le commandant en chef en Chine mande de Pékin : Le conflit anglo-russe à Tien-Tsin a été aplani au point de vue militaire, après une conférence avec les généraux Wogack et Darrou. d’une façon satisfaisante pour les deux partis- Les sentinelles des deux côtés se sont retirées après s’être saluées mutuellement. . Les Anglais ont déclaré que l’atteinte portée au drapeau russe n’avait pas été intentionnelle et que les autorités militaires n’avaient ni ordonné, ni connu l’enlèvement des bornes mises par les Russes. Les travaux sur les terrains contestés seront suspendus jusqu’à ce que les deux gouvernements se soient mis d’accord sur la question de propriété dé cès terrains ou jusqu’à ce qu’une entente spéciale soit intervenue à ce sujet. L’accord russo-chinois Londres, 23 mars. Le correspondant du Times à Shanghaï télégraphie en date du’22 ;• Les modifications à la convention sino-russe pour la Mandchourie portent principalement sur les points suivants ; Suppression de la clause cédant ICintchaou à la Russie ; Prétention de la Russie à l’ohtention de privilèges exclusifs en matière de mines,de chemins de fer,etc., en Mongolie et dans le Turkestan ; Retrait de la clause limitant des concessions de terrains aux étrangers à Niou-Tchouang; Addition d’un nouvel article affirmant que la Chine, ayant rompu ses engagements en donnant le chemin de fer de Shan-haï-Kouan et de Sing-Min-Tingcomme gages aux étrangers, doit concéder, en échange, aux Russes, une ligne avec un embranchement quelconque de la ligne existante à ta frontière du Tchili jusqu’à la grande muraille. Les indemnités Washington, 22 mars- On estime qu’une indemnité de 200 millions de dollars est le maximum que puisse payer Chine. Les Etats-Unis se contenteraient de 25 millions; ils n’entendent pas partager cette somme de 200 millions' de dollars en huit parles égales, mais c’est, la somme rm’il faudrait diviser au prorata des dommages subis par cha- aue puissance. Les Etats-Unis ont l’intention de réduire leur? prétentions si les autres puissances con c eu- taient à réduire les leurs- Anglais contre Anglais Pékin, 22 mars. Une petite difficulté s’est élevée entre le général Barrow et l’amiral Seymour, tous deux Anglais Celui-ci est d’avis de retirer la brigade navale australienne envoyéè à Tien-Tsin. Lp premier s’y opposé, disant que l’amiral ne comprend pas la situation. Les Russes ont demandé à Port-Arthur d’envoyer un régiment à Tien-Tsin. Pour les étrangers Cologne, 22 mars On télégraphie de Pékin, le 21 mars, à la Gazette de Cdlopne qu’uu édit impérial sur papier jaune menaçant de punitions les associations hostiles aux étrangers a été affiché dans toutes les rues de Pékin, conformément à l’article 10 des conditions de paix. vant le grand portail d’une maison haute, construction du xviii® siècle qui avait dû être un couvent autrefois. Le général, descendant lourdement du coupé, avait déjà sonné u la porte et s’effaçait pour laisser devant lui passer Zilah, très ému. Celte émotion se trahissait, chez le prince, par une roideur d’altitude, une détnarche lente, comme si chacun de ses mouvements lui eût coûté un effort. Il tordait machinalement sa barbe blonde, et, de son œil bleu, interrogeait le jardin qu’il traversait, — comme s’il devait, dès les premiers pas, rencontrer Marsa, — avant d’arriver à un grand pavillon à toits d’ardoises aperçu au bout d’une allée de tilleuls. Le docteur Farçeas parut'tout à fait heureux de voir le prince. Il fc remercia de son empressement. Un homme maigre, blond, d’une amabilité correcte, l’air pensif et profond avec des yeux superbes, accompagnait Fargeas. Le médecin le présenta au prince. C’était le docteur Sims. M. Sims partageait l’avis de son collègue. Après avoir arraché la malade à sa demeure habituelle, l’avoir séparée de tout ce qui pouvait lui rappeler le passé,le médecin la croyait maintenant depuis. assez longtemps isolée, soustraite à la vue des choses d autrefois pour qu’en së retroüvaht subitement devant une personne aussi chère que le prince Zilah, elle ressentît une émotion, une secousse qui la pouvait tirer, de son état morbide. Et Fargeas expliquait pourquoi il avait cru devoir transporter la malade de Maisons-Laffitte à Vaugirard. Le régime nouveau rie la maison de santé devait seul donner un isolement salutaire, le moindre objet pouvant causer, là-bas, une crise. Le docteur remerciait le prince d’avoir approuvé cette uetcnimia- tion. Zilah remarqua, du: reste, que Fargeas ne donnait aucun nom, aucun titre à Marsa. Avec son coup.d’éèU. et;son tact.habituels, le. médecin avait deviné le drame de la séparation. Il n’appelait point Marsa la princesse. DIABOLIQUE REVANCHE O ruines, vieux spectres de l’antique féodalité détruite, fantômes de pierres noircies par les siècles, votre soudaine apparition dans les âges positivistes du présent tne remplit d’effroi et de mélancolie! Du haut des rochers granitiques qui surplombent les eaux fugitives du petit ruisseau d’Aa apparaissent, sur le fond noir d’encre des bois, les murailles éboulées du castel des Aigles. Tristes débris, qui avez autrefois semé la terreur dans les environs, vous êtes là, géants impuissants, sacrifiés par la main barbare des vilains! Un jour que je vous contemplais f ierdu dans ces rêveries, je fus surpris par 'obscurité naissante. Ne sachant où tourner mes pas, je frappai à la porte d’une cabane perdue sous le vélum des frondaisons verdies par le souffle puissant de l’été.Après m’avoir offert la plus généreuse hospitalité, un bûcheron, tout chenu sous le poids des ans, me narra l’histoire du château. Encore aujourd’hui, je revois ce grand vieillard, me racontant. la main tendue vers les murailles baignées comme d’une auréole de malheur par la pâle lueur de la reine des nuits, cette légende fantastique qui a défié l’injure des siècles r Le dernier seigneur du château, Hugo des Aigles, était un homme redoutable et tyrannique. Nul ne pouvait percer le mystère de son origine; car il tenait plutôt du roulier que du chevalier, du démon que de Phommc. Tout bas, les pauvres manants racontaient avec des frémissements d’épouvante que Hugo était le fruit des amours infâmes de Satan et de la dernière châtelaine. Cette croyance prenait tous les jours une nouvelle consistance dans les récifs naïfs des vilains, car. disait-on, le chapelain du castel venait de découvrir dans de vieux grimoires que dame Alix, mère du sire actuel, se livrait à la magie et à la sorcelerie. Et, de fait, Hugo, par ses actes, semblait vouloir accréditer cette croyance. Ivre du matin au soir et de l’aube à l’aurore, il ne' cessait de lancer sur le pays une soldatesque impie et cruelle, maltraitant non seulement les voyageurs, mais aussi les serviteurs de Dieu. Plus d’une fois, ceux-ci l’avaient.menacé de terribles châtiments temporels et spirituels; n ais Hugo se contentait de rire de leurs anathèr mes-•?! de. les faire mourir sous le bâion Du reste, la fortune semblait le favoriser, car il venait de repousser trois assauts successifs teuté contre son nid et de faire prisonniers mi grand nombre d’ennemis. Tous eus malheureux avaient subi le plus atroce rfr-s supplices, quand, le dernier, un enfant dç seize âns.fut jeté à son tour vers l’endroit où triomphait la plus infamante des morts. Tandis que se répercutait de montagne en montagne le dernier cri d’agonie du pauvre martyr, le sire des Aigles, rentré seul dans la salle d’armes, se laissait aller,- ivre de sang et de vin, à un profond sommeil. Le poing sur son gantelet de fer, il ne savait depuis combien de temps durait cet assoupissement, quand il lui sembla que le logis plongé tantôt dans une obscurité profonde s'illuminait brusquement. En même temps, des cadres, ornant les murailles, descendaient avec des- cîiqueLis de ferraille remuée et des bruits de soie froissée les nobles aïeux et aïeules du seigneur des Aigles. Tous, sans mot dire, le regardaient de leurs prunelles flamboyantes, quand Alix posa sur l’épaule de son fils dégénéré une main froide et décharnée. En vain, Hugo voulut-il fuir : une force surnaturelle rivait au sol ses pieds bardés dè fer; inutilement, il s’efforça de crier : les sons étranglés par la terreur moururent dans sa gorge. Lots, dans le silence d’agonie régnant dans la salle, la voix d’Alix s’éleva, qui disait : — Hugo! aujourd’hui tu as fait de notre famille, aux ascendants loyaux et chevaleresques, une race de forbans et d’assassins. Ton châtimént sous peu commencera! Le sire fit un effort effroyable pour se lever et fuir; mais vingt mains invisibles le saisirent dans un étau de fer et le jetèrent sur le sol. livide et inanimé, tandis que toute cette fantasmagorie disparaissait aux premiers claironnements du coq... Réveillé par la violence du choc, Hugo se frotta les yeux et se retrouva au milieu des débris des multiples flacons qu’il avait vidés la veille... x * * Le jour même,' commença à se réaliser la prédiction d’Alix. A quelques portées de flèche du château des Aigles se dressait le manoir habité par le chevalier de la Bretonnière. Or, depuis nombre d’annéesj Hugo n’avait plus rendu visite à son parent, quand, sous l’influence du rêvé qui le poursuivait, il se perdit dans les bois environnant le castel, et II lui donnait ce nom, plein de pitié : la malade.  — Elle doit être au jardin, dit doucement M. Sims, quand Fargeas eût cessé de parler à Andras. Voulez-vous la voir? — Oui, fit le prince dont la voix devint un peu voilée. — Nous allons donc la regarder d’abord, puis, si vous le voulez bien, vous vous montrerez à elle, tout à coup. C’est une expérience que nous tentons. Si elle ne vous reconnaît point, c’est que l’état de la ma.ade est plus grave que je ne le pense. Si lie vous reconnaît, eh bien! j’espère que nous pourrons la tirer de là. — Venez. Le docteur Sims s’inclinait pour laisser passer le prince. — Je vous accompagne, messieurs? demanda Vogotzine. — Certainement, général, répondit Fargeas. — C’est que... voilà!... les folles, moi, ça me cause un singulier effet...Je n’ai pas ces curiosités-là, moi... Enfin! C’est ma nièce! Allons! Et il donna un coup sec à sa redingote, comme il eût sanglé son ceinturon, avant un assaut. Le docteur Sims fit descendre au docteur et aux deux hommes les marches d’un perron et leur montra un grand jardin, aux à'rbrcs vieux d’un siècle, à fombre desquels des promeneurs marchaient, ou des gens lisaient ou causaient doucement sur des chaises. Un bâtiment neuf apparaissait au loin, très grand, à un seul étage, avec un vague aspecL de serre; c’était une succession de logements qu’habilaienl les pensionnaires du docteur Sims, chacun d’eux poursuivant son rôve.- — Alors, demanda Zilah en montrant ces êtres paisibles qui suivaient les allées lentc- .ment ou gesticulaient en causant comme des politiciens qui refont la carte du monde — ce . sont des fous? ; — Oui, dit. le docteur Sims, on ne le croirait Ç as. Vous, pouvez leur parler, en passant, ous ceux-là sont tranquilles. résolut, à la tombée du crépuscule, d’y demander un asile pour la nuit. Gontran de la Bretonnière avait une fille pour laquelle Hugo, malgré sa férocité native, sentit s’ouvrir son cœur comme uuo fleur près d’éclore. Jeanne, — tel était son nom, — était, en effet, une beauté telle que jamais on n’en avait vu dans le pays. De grands yeux bleus comme des pervenches un matin de printemps, des cheveux blonds comme le reflet des blés mûrs, faisaient ressortir la pâleur mate de son teint. Une taille bien cambrée, une poitrine agréablement dessinée sous les dentelles du corsage, des pieds mignons sous leur enveloppe de velours fascinaient le galant dévoré par le supplice d’un amour sans cesse rebuté. Enfin, sur les pressantes sollicitations de Gontran, dont le blason dédoré s’effritait au- dessus de ja grande porte, la jeune femme finit par précéder à l’autel son nouvel esclave, ivre non plus de vin, mais de bonheur. Hélas! celle qui, au moment de ses épousailles, jurait un respect absolu à son maître, changea, dès ce jour, complètement de conduite. Sous les dehors les plus séduisants, elle cachait une âme des plus noire et des plus cruelle. Il n’y eut pas de rebuffades, d’injures, de coups que ne dut essuyer son époux.Quand elle ne le martyrisait pas physiquement, elle se plaisait à le faire souffrir moralement, en excitant sa colère ou sa jalousie. Sans cesse, elle lui rappelait, au müieu de la plus brillante chevalerie, les turpitudes de sa vie de détrousseur de grandes routes. Continuellement, elle se faisait surprendre dans les recoins secrets du castel en conversation criminelle avec les hôtes de Hugo. Forte de l’amour de son époux pour elle, elle semblait vouloir le pousser à bout par toutes les vexations en son pouvoir. C’était là la continuation du supplice qu’avaient au malheureux prédit ses ancêtres irrités* Enfin, une triste nuit vit se jouer l’épilogue de ce sombre drame. Jeanne venait dans les caveaux de faire briser tous les muids de la liqueur chère à son époux. C’en fut assez pour allumer la rage dans le cœur de Hugo. Non pas une de ces colères froides et préméditées durant des jours; mais une de ces fureurs soudaines’ et sanglantes, capables de mettre tout à feu et à sang. Faire écarteler les varlets, assez audacieux pour toucher à sa boisson favorite fit la première œuvre de Hugo. Puis, comme Jeanne, sur un ton de mépris, voulait s’y opposer, il lui planta dans le dos sa dague jusquYi la garde. A la vue du sang frais et vermeil, sa colère franchit toutes les bornes. Arrachant une torche au trépied de la salle d’armes, ü se lança dans le donjon et mit le feu au castel. Puis, pâle, échevelé, fantastique au milieu de l’incendie, il escalada le faîte brûlant et se lança dans les ruines croulantes sous les morsures du feu... x * x „ Tel fut le châtiment du tyran. Et, ajoutent les vieux paysans, il n’est pas près de sa fin, car chaque nuit, quand sonne l’heure des spectres et des fantômes lugubres, on voit Jeanne et Hugo s’entrèdéchirer au milieu dis ruines incendiées par les reflets hagards dé la lune. Edmond BOVY. Arts, Sciences et Lettres UNIVERSITÉ NOUVELLE. — Mardi, MM. Spaak, Bèrnard. — Mercredi, MM : . Vinck, Petmcci, De Greef, Meysmans, Elie Iteclus. — Jeudi, MM. En- gerrand, Elisée Reclus, Hennebicg, Gheude, Morice. — Vendredi, MM. Demblon, Eehhoitd, De Gi-eef, Bernard. — Samedi, MM. Picard, Bertrand. — Secrétariat général : 28, rue de Ruysbroeck. La télégraphie sans fll à travers les Ages. — Une conférence avec projections lumineuse&et expériences sera donnée par M. Emilie Pierard, ce soir samedi, à à 8 h. 1/2, dans le grand auditoire dé physique de l’Université libre, rue des Sols, sous les auspices de la Société des Eiectricieus. Tliéâtrein Monnaie. — Demain dimanche (abonnement suspendu), Rigoletto avec le concours de M. Henri Albers, et Les Deux Pigeons, ballet en 2 actes de M. Messager. Lundi, 16 e de Louise. Mardi, reprise dè Manon avec Mlle Laisné. Parc. — Domain dimanche, dernière matinée de La Bourse ou la vie; le soir, môme spectacle. Lundi première de Philippe II, d’Emile Verliae- ren. La direction a engagé spécialement M. Henri Monteux pour le rôle de Don Carlos. Mardi, 2® de Philippe II. Mercredi, soirée réservée aux membres de la Phalange artistique. Jeudi, reprise' de La Bourse ou la vie. Vaudeville. — Comme les années précédentes, le Vaudeville détient le record du succès. Le Coup de Foiiet, l’étourdissante pièce de MM. Hennèquin et Duval, fait tous les soirs le grand maximum de recette et de rire. Alcazar, —Demain dimanche, matinée à 2 heures, les Femmes collantes, le soir, à 8 h. 1/4, môme spectacle. Théâtre flamand. — Demain dimanche, en matinée à 1 h. 1/2, Bijgeloof! le soir De Pick-Pocket et Lief- dedrift. Lundi, Eene Kokette et Robert en Bertrand, au bénétice de M. Derijke, contrôleur en chef. Mercredi et jeudi, Jane Shore. Le théâtre A l’étranger Le Théâtre Lyrique de Milan a repris hier soir l’opéra en trois actes de notre collaborateur M. Fernand Leborne, lledda. Soirée.brillance. On remarquait dans la salle, entre autres célébrités — Nous traversons donc le jardin? — Notre malade est là-bas, dans un autre jardin, derrière ce bâtiment Et, en passant, Zilah regardait ces pauvres êtres qui saluaient d’un geste ou d’un mot le docteur Sims et le professeur Fargeas. Il lui semblait qu’ils avaient l’air heureux de gens arrivés au but souhaitée Vogotzine, toussant un peu, se rapprochait du prince et se sentait mal à l’aise parmi ces déments. Le prince, au contraire, faisait un effort cérébral pour se persuader qu’il se trouvait réellement parmi des fous. — Tenez, lui dit M. Sims en lui montrant un vieux monsieur, vêtu à la mode de l84u, pareil à une lithographie démodée d’un lion du temps de Gavarni, — celui-là est depuis plus de trente-cinq ans dans l’établissement.. Il n’a pas voulu modifier la coupe de ses vêtements de jadis... Il a son tailleur qui le costume comme il s’habillait autrefois... Et il est heureux... Il se croit Merlin... l’enchanteur Merlin... et il écoute Viviane qui lui donne des rendez-vous, sous les arbres ! Comme ils passaient devant le vieux, le col emprisonné dans une haute cravate, la lévite longue et serrée à la taille, les pantalons larges, avec un profil aigu de doctrinaire, le fou salua. — Bonjour, monsieur Sims!... Bonjour, monsieur Fargeas ! Puis, comme le directeur de l’établissement s'approchait pour lui parler, il mit un doigt sur sa bouche : — Chut! dit-il... Elle est là... Ne dites rien... Elle s’en irait! Et il montrait avec une sorte de vénération passionnée un orme où Viviane était enfermée et d’où, tout à l’heure, elle allait sortir. — Pauvre diéblc! murmura Vogotzine. Ce n’était pqint ce que pensait Zjlah. Il se demandait si celte folio heureuse, qui durait depuis tant d’années, ces éternelles apaours avec la fée Viviane, ces. amours qui né vieillissaient pas malgré les années et les rides, musicales et littéraires, MM. Boïto, d'Annunzio et Giacosa. Chacun des trois actes de Hedda a une couleur et un caractère spécial. Iæs vieux airsseaiulinaves.habi- lement adaptés par M. Leborne, alternent avec les mélodies populaires et les chants sacrés. Le succès de cette reprise a été très grand. CHRONIQUE PARISIENNE Une artiste C'est quand on devient le monsieur qui a des souvenirs que l’on s'aperçoit que l’on devient vieux. Dans notre jeunesse, nous considérions comme un très vieux monsieur, n’eût-il presque pas dépassé la quarantaine, l’homme qui avait vu jouer Racfiel. Et voici qu’à notre tour, nous devenons l’homme qui a vu jouer Croizette. Et cela nous parait à nous-mème déjà bien lointain, car voilà longtemps que Croizette. s’étant retirée de la scène et n’ayant jamais joué depuis, c'est vraiment de l'histoire ancienne entre un cinquième et un quart de siècle. Sophie Croi- zette, devenue Mme Jacques Stem, avait, de ce fait, une grande fortune, et n'étant nullement « cabotine » et il n’y aurait pas eu de millions qui eussent pu payer la fantaisie de ia réentendre. De telle sorte que le richissime financier, le plus puissant souverain, n’aurait pas, quelque prix qu’il y eût mis, pu connaître le très grand plaisir que nous avions, collégiens, pour nos cinquante sous au parterre de la Comédie Française. Ce plaisir était double, car Croizette était non seulement une femme d’une beauté superbe et supérieure, mais c’était aussi une très noble et excellente artiste. Il faudrait peu connaître le monde des théâtres, des journaux, et le public lui-même, pour penser que cette double supériorité s'imposa tout naturellement, sans lutte et sans peines. Lorsque Croizette commença à jouer.on affecta de ne. voir en elle que la jolie femme.Le fait est qu’elle était merveilleuse. La souplesse de sa taille si svelte, l’étonnante expression que donnaient à son visage sa bouche vermeille et ses longs yeux veloutés, enfin, son casque de cheveux d’or, faisaient d’elle une des plus fascinatrices créatures de théâtre que l'on ait jamais pu voir. Mais pour le talent, lorsqu'on en parlait, on se donnait à peu de frais la réputation d’un esprit mordant (on ne disait pas encorerrosse). en se contentant de sourire, et de passer à un autre sujet de conversation.  Pourtant ce talent, peu à peu força l’attention, car l’artiste était pleine de vaillance et d’énergie, et vraiment une figure d’üh autre temps, de la race des Champmeslé et des Adrienne Le- couvreur. Mais alors, ce ne fut pas sans marchande? aigrement et mesquinement l’éloge que l’on se décida à la reconnaître une artiste tout de même. Elle avait le Jeu passionné et ardent; on déclara qu’il était inégal. Oh! cô mot inégal, je l’ai toujours entendu appliquer à tous ceux qui ont un tempérament en dehors de l’ordinaire. Parbleu, les médiocres sont toujours égaux à eux-mêmes, cela ne fait pas de doute. Croizette avait la voix chaude ét grave; les critiques... bienveillants disaient qu'elle avait la voix rauque. Enfin, vint ce fameux épisode de la mort par la strychnine au dernier acte du Sphynx, d'Oc- tave Feuillet. On sait que l’héroïne, qui est elle- même une sorte de sphynx féminin, possède une bague dont le chaton grave de cette même figure mythologique contient quelques grains de poison. Elle les fait ' dissoudre dans un verre d’eau, les avale pour dénouer la situation et meurt Grand Dieu! cette mort a-t-elle.fait couler d’encré, a-t-elle fait clabauder Paris ! Il y avait deux clous dans la pièce : Mine Sarah Bemhardt y paraissait pour la première fois en décolleté, et l’ori découvrait avec la plus grande surprise que cette artiste, sur la minceur de laquelle on avait tant plaisanté, était une « fausse'malgré ». L’autre clou était la mort de Croizette. Comme un clou chasse l’autre, celui-ci chassa celui-là. En tout autre temps, le corsage de Mme Sarah Bernhardt aurait attiré toute l’attention, mais ce fut l’agonie de sa rivale qui eut à peu près tous les honneurs. Pourquoi a-t-on tellement discuté sur cette agonie ? On se le demande aujourd'hui. Toujours est-il que ce fut pour beaucoup de gens un véritable scandale. Cela durait tout juste quatre ou cinq secondes. C’était très effrayant et nullement « hideux » ou « honteux », comme certains le déclarèrent. Seulement, cela sortait de la tradition... jusqu’à ce que cela devint une tradition à son tour. Car les révolutions, au théâtre comme en tout, sont destinées à devenir des conventions. On écrivit bien des choses étranges au sujet de la mort sur ia scène. L’opinion la plus généralement soutenue était qu’on n’avait pas le droit de mourir autrement qu’avec « grâce », si on était une femme; avec « noblesse », si on était un artiste du sexe fort. C’était au fond aussi ridicule que de dire qu’Oreste, avec ses yeux arrachés et le sang coulant sur son visage de ses orbites vides, doit avoir un visage bien propre et agréable à voir. Et quantité d’autres exemples pourraient être cités à l’appui de cette belle théorie. Ces discussions sur le réalisme et l’idéalisme sont le plus souvent oisèuses, car l’important, dans l’un et l’autre genre, est de donner une impression d’art et Croizette y réussit à ùn degré très haut. - Quoi qu’il en soit, certains ont toujours pensé que sa retraite prématurée du théâtre eut pour cause, outre sa santé délicate et son mariage. n’étaient point la forme idéale du bonheur pour l’être condamné à là terre. Il vivait en plein idéal, ce monomane de la poésie, rencontrant dans un asile de Vaugirard toutes les séductions, toutes les chimères heureuses de la lande bretonne aux fleurs d’or, aux bruyères roses, tout le charme enivrant de la forêt de Brocéliante. — Il touche du doigt ce au’un Shakespeare se contente de rêver! La folie, c’est peut-être tout simplement l’idéal réalisé! — Oh! mais, fit le docteur Fargeas, le réri ne perd jamais ses droits. Pourquoi ce maniaque peut-il garder, à la fois, et les vêlements de sa jeunesse — qui l’empêchent de se sentir ou de se voir vieillir — et le rêve de habile à part dans l’élab.issement, les dômes tiques particuliers qui le servent... Supposez- le pauvre, il souffrira ! — Allons, dit Zilah. La question du pain se retrouvé partout, même dans la folie. — Et l’argent est peut-être le bonheur, puisqu’il permet d’en acheter. — Oh! fit le prince, pour moi, le bonheur, ce serait... — Quoi ? — L’oubli ! Et il suivait des yeux, en s’éloignant, cet amoureux de Viviane qui maintenant collait son oreille au tronc de l’arbre et écoutait la voix de la fée qui ne parlait qu’à lui. — Celui-là, ait tout à coup le docteur Sims en désignant un homme encore jeune qui venait à eux, est un écrivain de talent dont vous avez lu des romans sans douté et qui a perdu le sentiment de sa personnalité. Affamé de bruit autrefois, de tapage, d’articles de journaux, il en est maintenant las et repu. A force d’avoir écrit, écrit, délayé sa cervelle dans l’encré, il a pris çn dégoût le papier imprimé : il n’onvre ni un journal ni nn livre. Il hume l’air, cueille des fleurs, regarde les trains pas- aussi quelques secrets écœurements de nombreux dénis de justice. Une vraie artiste vit d* succès, et si ou lui refuse trop longtemps la, pleine et entière admiration qu'elle mérite, elia* peut bien dire à ceux qui ne l’apprécient paa assez et qui la regrettent quand il est trop tard, un adieu sans au revoir. Nous sommes heureux d’avoir été des spectateurs obscurs sur qui les critiques n’avirent pas de prise et qui savouraient sans riÉian-'e l’impression que donnait Croizette à tout esprit sans prévention, impression de talent, de passion et de beauté. Arsène ALEXANDRE- (Reproduction interditeJ Sociétés Les trois représentations de la revue St-Gilloisa' u Vlan », auront lieu 4, avenue de la Porte de lial,les lundi 2Ë, jeudi 2Ô et dimanche 31 mars. CHARITE Nous avons reçu : Pour nos pauvres : taxe de témoin du voisin grincheux, 1.00. Pour l’OEuvre du vieux vêtement: chanson par MM. Henriot et Léo. 1.56. Pour l’OEuvre du Travail : promesse de ma* man, 3.00 ; que notre prière soit exaucée, 1.00. Pour le Denier des jardins d'enfants : moitié de la collecte au bal des garçons restaurateurs, etc., 8.55 ; personnel de l'école n* 7,13.62 ; levée du soulier du pauvre, n* 15. 6.85. Pour l’Assiette de soupe : les jeunes abeilles, 1.50 ; chanson par un typographe et un flgaro molenbeekois, 3.46. Pour le Grand-Air pour les petits : collecte à la Brasserie belge, 1.42; collecte chez Fleur- quin, après romance, 2.45. Pour les Enfants martyrs : pari d’une jeune mère, 0.50; chansonnette par Loulou, 0.80; chansonnette au Laboureur, 2.00. Nécroloffie On nous prie d’annoncer la mort de M. Jean Dcscliamps.'décédé dans sa 63 e année. L’enterrement civil aura lieu le 24 courant, à deux heures. Réunion à 1 h. 3/4, rue du Vautour. 47. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — Les familles Hollanders et François ont la douleur d’annoncer le décès de Mme veuve François. Les absoutes seront dites le 24 courant, à trois heures, en l’église du Subion. Réunion à. la maison mortuaire, 41, boulevard de Waterloo, à 2 1/2 heures. Selon le désir de la défunte, il ne sera pas envoyé de lettres de faire part. On annonce la mort de M. Valentin Poncin. directeur de YEcho du Luxembourg, décédé à Arlon. à l’âge de 52 ans. Nous adressons à la famille de notre confrère l’expression de nos sentiments de condoléances. Pompes funèbres. Intnprisc géaètk. Bauviîs, l,r. lmpàulç,Tél.3200 Pompes funèb. Vangoidsenboven, 17, r.Long.-Vie.Tel.3127 Pompes funèb. V® Herbots, rue Mallbran, S6èt 88.Tel.447, Louvain, 22 mars. Marché de Louvain. — Froment de. cuit. nouv. par 100 k., 15.00, 16.00; id. commercial, id., 15.50; seigle nouv.,id.,12.75, 13.25; id.commercial,id.,l3.00, avoine à fourrage, id., 16.00,,—; Id. à brasser, Id., 7-, —; orge nouvelle,ld.,15.00,1H.50; malte, —, : —; farine 1®* de de from., pris Louvain wagon ou bâteau, id.,‘22.50, — id. gruau Remy, id., 26.50, —; son gros de froment, id., 12.50, —; huile de colza, par hectol., 62,00, —; id. épuré, id., 65.00, —; huile de Un, id.,' 50.00, —; graine de colza, id., —,—; id. de.lin, —, —; Grains de trèfles,—, id. incarnat nouv., 240, 250; tourteaux de colza, — 14.00; id. de Un (Janssens-Opdebeek), id. —. 19 50; superphosph. Colin, —, —; frères, 10712 — 12R4; —, —; id., 14719 assimilable, —, —; pommes-de-terre, nouv., 10Ô k., —, 6.50; paiUe, id., —, 6.00; foin, id., 7.50, 8.00; beurre, le kilo, 2.60, —; oéufs, les 26, 1.60, —; peaux de vaches et gén., —; Id. de boeufs, —, —; id. de veaux, — suif, —, —; genièvre, par hectol-, —; esprit, id.. HOTEL DE VIENNE 34, rue de la Fourche, 24 Chambres depuis 2.60 par personne, cuisine.!®» - ordre, excellents vins, grande salle pour banquets et noces. DIMANCHE ET LUNDI Exposition des blouses pour la saison d’été» boulevard de la Senne, 46 REVETEMENTS DECORATIFS métal-émail remplaçant la faïence pour cuisines, salles de bains, w.-clos., cliniques. Rué Lebeau, lÀ-21 SPECTACLES DU 24 MARS Monnaie.Samedi 7 li2Tnstan et Yseult.Dim.Rigoletto. Parc, 8 h. 1/2.' — La Bourse ou la vie. Galeries, 8 h. 1/2. — Manuelle Ni toucha Vaudeville (8 h. Ii4). — Prêtez-moi votre entresol, & 8 h. 3/4 Le Coup de fouet. Alhambra 7 h. 1 2. Le Tour du Mondé. Molière (8 h. 1/4). — Le Bon Juge. Alcazar (8 h.). — L^s Fomnv's collantes. Scala (8 h.). — Spectacle varié- Diable-au-Corps(9 h. J.—Mercredi, vendredi, samedi. Revue tricolore. Variétés 8 h. 1/4.— La Poupée américaine. Olympia (8 h.).—Mamzelle Culot. Cirque Royal (8 h.) — Spectacle équestre. Pôle Nord (rue Grétry). — IX.® exposition d’automo i>.ii .-.ut cycii s jusqu'au24,de3 à d h. Entrée0 60 Concert Ouvre Jan, passage du Prince, U Machines parlantes « COLUMBIA» 110,boul£ du Nord, 110. Cinématographes ét phonographe, géants. Matinées pour enf 3 à 6 h. Soirées 6 à II h ser (le chemin de fer longe le jardin, là-bas), et il digère. — Alors, très heureux? demanda Andras/ avec l’anxiété de ceux qui souffrent — Très heureux. — C’est que, lui, a oublié! dit le prince. L’homme, très maigre et les traits fins, la barbe noire encore, venait sur eux et les saluait.  — Je ne vous dirai pas le nom qu’il porte, murmura Sims à l’oreille du prince, mais si vous le lui disiez, si vous le nommiez à lui- même, il vous répondrait : «Ah! oui, je l’ai connu... C’était un homme de talent... Beaucoup de talent! > Rien n’existe plus pour lui de ce qui fut sa vie d’autrefois! Et Zilah se disait encore qu’elles ont du bon, ces catastrophes cérébrales où l’êtro tout entier sombre, avec le fardeau de ses peines, dans un trou profond et noir d’oubli. L’écrivain — celui qui avait été un écrivain — s’était arrêté devant Fargeas et M. Sims. — Le train de midi a eu un retard de trois minutes et demie, dit-il doucement. Je vous signale le fait, docteur. Avisez!... C’est grave, c’est très grave, car je règle d’habiluae mî( montre sur ce train-là!... — J’aviserai, dit M. Sims. A propos, voulez-vous des livres? Avec la même douceur, l’autre répondit : — Pourquoi faire?... — Pour lire. — A quoi bon? — Des journaux... Pour savoir... — Pour savoir quoi?... Ma foi, non!... C'est si bon, si bon, de ne rien savoir... rien... rien... rien... Est-ce que le Journal officiel annonce qu’il n’y a plus de guerres, plus do misère, plus d’assassinats, plus de maladies, plus de méchants, plus d’en vieu.v? Il parlait avec une volubilité extrême. — Non? II n’annonce pas encore cela, le Journal officiel? Alors, pourquoi lire les joure naux?... Salut, docteur!'Boniour, A continuer. Jules CLARETIEU
