LE SOIR Dernere le rideau rouge T '«SsS & V $N Tv,^>>w <d es beautés noires à Uccle Scoop) a© Syi à sa pi eures, ent s invité irs av; i’à Nei r. il sei ne et lelle. lit con:, r chargi >. une signal ne vali ne serai lève de nstitutii rmé le tard, el rs d’une] s ont ci Lies. Ti rt cela, jeune Elle ne s ne lui com: iveau partenu îompa^ lirecteuî] ientifiqi_ derniei i dans ;' que le lie a te de de la igâts les pomp avisés (j é dans àrettés, h, ;eurs pi nandant ent sur int maté ammes r sont et; illages a ant code propagaî rme, le lé à du; treposé i. ux se tr garettes s sauvete leux lac ances de t énergiq à la rapic s bàtime ; finalemi ;t cepend; aîtrisé, est actuel rats sontù lat de « imé la l’hôpital pour y cessitaic R. E t superbes danseuses à la grâce la plus naturelle du monae, d'une uplesse de liane, aux mouvements tour à tour envoûtants et frénétiques, u chanteurs et des musiciens qui les entraînent au-delà de l'épuisement, , contorsionnistes peulhs qui sont de véritables « hommes-serpents *, sorciers emplumés, des guerriers virtuoses de la lance... Tout cela, est l'Ensemble national du Sénégal, que Ton va découvrir bientôt. Cette Féérle africaine » sera, en effet, présentée pour la réouverture officielle 12 Centre culturel d'Vccle, les 17 et 18 septembre, à 20 h 15, sous la irection artistique de Maurice Senghor (le fils du president du Sénégal). Ile sera également donnée dans trois villes belges : à La Louvière, le S septembre; à Mon s, le 19; et à Anvers, au théâtre Arenberg, les 20 et 21. « Idées et visages d'aujourd'hui » 1AURICE GENEVOIX, ou 40 Hommes en un n ces journées mondiales consa- heure d e S à la gloire et à la pureté de angue de Montaigne, on ne peut oublier celui qui en est un des vigilants défenseurs : Maurice nevoix. Il m’a demandé de lui ix d’extii dr d’interprète pour exprimer Van.-Rat ; ses regrets de n’avoir pu prési- e recoins i a biennale de Namur. N’ou- eri.flàiiii ms pas, cependant, qu’il nous a oyé sa plus magnifique ambas- xice — la langue française — t ses pairs lui ont « perpétuelle- it » confié le destin; car à sa irde charge de secrétaire perpé- 1 de l’Académie, Maurice Gene- x ajoute le titre de président de commission du dictionnaire (qui, trairement à l’opinion courante, compte que sept membres et qui iprend des normaliens et des lologues comme MM. Jules Ro- , Jacques Chastenet, François- cet, André Chamson, le duc de fis-Mirepoix). ’out désignait Maurice Genevoix ette haute fonction : sa forma à l’Ecole normale, son œuvre rivain, riche et dense, quelque intemporelle en ce sens qu’échap- t aux modes, elle ne sera jamais odée, enfin sa profonde culture. auteur de Raboliot, qui lui valut Goncourt, de la Dernière Harde, Ceux de 9 14 semble originaire ix fois du pays de Loire ; selon ]£ang et selon l’esprit. Son œuvre is ramène sans cesse sur les riva- de ce fleuve paisible où s’inscri t pourtant en spires gracieuses heures les plus douces comme les s douloureuses de l'Histoire de nce. Maurice Genevoix et quelques 1res ne peuvent oublier qu’ils comme disait Péguy, « les ainistrateurs comptables et res- asables d’un domaine incessam- menacé : la culture ». Je ssayerai pas, comme tant de gens, définir le mot culture, je sais plement ce qu’il n’est pas et sur Pt ce qu’il ne devrait pas être : privilège... C’est sans doute.pourquoi, M. Alain üllermou, en quelque sorte « pro- fteur » de cette biennale, MM, astenet, Marcel Thiry, Joseph nse, verecken, Gaétan Picon, sdevant, Olivier Reverdin, Guy £gault et tant d’autres personna- * ont choisi de diffuser la culture choisissant pour thème de leurs hais son plus beau synonyme : le fnçais. Comptable et responsable, Mauri- [Genevoix, qui connaît mieux que “sonne la valeur. des mots, ne FSestime pas ceux-là. Si ses fonc- |ns d e vice-président à vie, des N Académies, française, Inscrip | ns et Belles-Lettres, Sciences, |aux-Arts, Sciences morales ' et qhtiques, lui assurent une des tou- Premiëres places dans les grands ?s de l’Etat, en revanche elles créent des charges et des soucis .y, î® ne peux vous donner ici fUn léger aperçu. Pontes les candidatures aux fau- vacants, officielles et officieu- P passent par son bureau du quai phti... Toute la gestion et la treso- des bien3 légués à l'Académie nçaise sont supervisés par lut i creu-H B . u f_ le s.litiges, en supposant qu’il 'nn cfJlli ? ait . entre les Immortels, e fondu f’Egllse sont aplanis par ses cuire aU ML s la &W* secrétaire perpétuel a le déll- ison, a*'w privilège de désigner, ou de ;c deuigre désigner, le directeur du laissa* MÇond trimestre qui devra obliga- Ser ^Bl em . ent exalter dans une harangue ÎS ave -H f * er tu... (A l’encontre des quatre :epes a H«es Académies, qui élisent un , ecteur pour un an, l’Académie pnçaisg en change tous les tri- l'Stres.) innette co| itée par s, domici à Vervid rue ReniJ î quant, ote macql jette se jq maison, m retira] t atteint - ■té à D. (VJj tre un artf ravail, to eph Peif ïui\ d mont,: jon domid travail, ie viragi| voiture ( jeter coS bilistes ' accident, I secours i d’une ranspori D.. lMANt| ne ann te Mon Récolle&l Dereg De JR rous éta* de sez longs | je belle I juton fl elles de ;ez gros- rc et f I ie en s»! n placf I »tte del învelop* bien fl ; dans I«| tir chotT creux, I au « perpétuel » de songer à une famille nombreuse de paysans du Finistère, de préférence de la région de Morlaix, d’au minimum cinq enfants vivants; ou encore, d’attribuer le prix Follereau à un homme ayant pris une part efficace à la bataille de la lèpre, ou le prix, Eugénie Muller à une jeune,fille couturière de son état. Parmi les centaines de fondations qui mériteraient une citation, on relève aussi le prix Machado, destiné à récompenser les meilleurs mémoires écrits sur la coloration des robes des animaux, inclusivement l’homme ! On écouterait des heures parler Maurice Genevoix avec humour et simplicité de toutes ses obligations. Ce qu’il ne dit pas et . qui demeure sans doute sa plus noble et plus lourde charge, c’est de prêter son fin profil, ses yeux clairs, ses gestes élégants à trente-neuf pairs. Des MAURICE GENEVOIX Une « Gaîté permanente » depuis 25 ans... Le théâtre de la Gaîté .fêtera, cette année, le 25• anniversaire de l’instauration de la formule « permanente » (trois représentations par jour) qu’il est le seul, en Europe, à appliquer. Pour célébrer cet événement, MM. Jean Nijs et Pierre Anciaux, directeurs, se proposent de lui assurer un cadre digne, en y associant les anniversaires professionnels (vingt et vingt-cinq années d'activité) de certains de leurs pensionnaires. Un grand « spectacle 1900 », avec décors et costumes somptueux, sera notamment monté. Il constituera sans doute le clou de la saison. Les efforts d’amélioration dans le jeu, la présentation et les décors — déjà constatés — seront poursuivis afin d’assurer un caractère populaire, mais sans vulgarité à ce théâtre, où ce seront surtout des artistes nationaux (revuistes, paroliers, chanteurs, musiciens et ballerines) qui y trouveront l’hospitalité.  Aux acteurs, aussi « permanents » que leurs activités scéniques, les chanteurs Michel Elbaz et Gui Berlin, les comédiennes Mady Diane, Betty Lyne, Gaby Vidal et Raymonde Parzy, la diverse Suzy Etienne, les joyeux Roger Verbor, René Simon et Raoul Louard et les inénarrables Marie Delcourt et Jean Noben, ainsi que d’autres, fantaisistes, comme Michèle Monty, Lucien Andréani, Malou Rousseau, Suzy- Vanina, Pilie Georges, Raymond Duckers, etc., apporteront un concours occasionnel. Paul Bonnet et son ensemble continueront à assurer la partie musicale, tandis que Philo Delly et son bras droit, Dary Grant, signeront la chorégraphie. Enfin, la mise en scène restera l’apanage de Michel Elbaz, à la fois directeur scénique èt acteur. Les auteurs des joyeuses revues seront MM. Jean Nijs, Noël Barcy et Jacques Bastin. RV. Des « classiques de poche » à travers le pays..» Les « Jeunes amis du théâtre de Belgique » continueront leur action de décentralisation et dé diffusion artistique en reprenant leurs « classiques de poche ». Après le succès qu’ils ont obtenu la saison dernière avec Qui est Tchékov et Qui est Molière ? deux nouveaux spectacles sillonneront la Belgique et particulièrement les établissements d’enseignement : Qui est Alfred de Musset ? et Humour 1900. Le premier, qui sera donné du 15 octobre au 10 février, est une icomédie-récréation éducative de (Jean-Claude Vandervoorde, avec des projections cinématographiques et diapositives, des extraits des Comédies et proverbes et la représentation complète d’un délicieux acte de l’auteur, L’Ane et le ruisseau, dans une mise en scène de Claude Valère. ' Le second spectacle ' sera une anthologie vivante du théâtre comique de la Belle Epoque et il sera présenté du 15 janvier au 20 avril. (Il sera également joué dans une autre version, en soirée, pour les adultes.) ... Et du théâtre populaire à Mouscron Parmi les manifestations prévues au programme du Centre culturel de Mouscron, le théâtre occupera, cette saison encore, une place importante. C’est le 17 novembre, en matinée, que le premier spectacle dramatique sera donné sur la scène du cinéma Eden : la troupe parisienne Barré-Borelli interprétera Les Femmes savantes, de Molière. Après cette ouverture classique, place sera laissée à des compagnies belges et à des œuvres modernes. Quatre soirées, débutant à 20 h 15, sont prévues : le 22 décembre : Grand’peur et misère du ni* Reich, de Brecht, par le Centre dramatique de Wallonie ; le 2 février : Les Fusils de la mère Carrar, de Brecht également, par le Centre dramatique de Wallonie ; le 2 mars : Le Maître de Santiago, de Montherlant, par le théâtre du Gymnase de Liège, et le 23 mars : L’Ombre d’un franc-tireur, de Sean O’ Casey, par le Centre dramatique de Wallonie.  PROMETHEE ou la vie de Balsac II. — Auteur à la mode I M = ROI DE BABYLONE de 605 à 562 av. J.-C. J i Parallèlement à révolution sentimentale, j’ai essayé de montrer la montée vers la maîtrise et la juste gloire. Elle se fit avec une rapidité qui nous réjouit encore. En 1828, le pauvre Balzac est encore un imprimeur en déroute, auteur déjà oublié de * cochonneries littéraires ». Trois ans plus tard, avec trois livres : Les Chouans, La Physiologie du mariage, La Peau de chagrin, il est devenu l’auteur à la mode que se disputent les libraires et les cabinets de lecture, le journaliste prestigieux à qui revues et journaux demandent plus d’articles qu’il n’en peut écrire, et aussi, lui qui si peu de temps auparavant défiait Paris du haut du Père-Lachaise, le nouvel astre des salons parisiens. On le voit chez M“* Réca- mier, chez le baron Gérard, chez Delphine de Girardin, chez M" 1 * de Castries. Parce qu’il a eu une enfance frustrée, il veut tout, et tout de suite. Il a tant lu les Mille et Une Nuits qu’il veut les vivre. D’où dépenses massives de peinture, de décoration, de meubles, de ' tapis surtout, épais, moelleux, ruineux. D’où aussi, la marée montante de dettes. Mais qu’importe? Il a eu de bien connaître, de dominer et deltion rétrospective qu’ils seraient deviner le petit univers où la vie bien plus beaux réunis en un cycle l’a jeté. et ajouta à son œuvre en ce raccord \ Dès lors, les chefs-d’œuvre se succèdent. 1832 : Le colonel Chabert, La Femme abandonnée. Le Curé de Nabuchodonosor hommes à la- carrure, aux visages aux idées aussi divergents que François Mauriac, Pierre Gâxotte, Joseph Kessel, le pasteur Boegner, et qui se sont incarnés dans le visage de Maurice Genevoix. On s’imagine sans peine les difficultés d’une telle transsubstantiation; Maurice Genevoix, en riant, se compare parfois aux pianistes des vieux « westerns » sur lesquels tout le monde tire et qui continuent tranquillement à jouer! Màis ce pianiste reste un grand écrivain, un vrai virtuose. Son prochain livre, Beau François, sort en octobre aux Presses de la Cité. Nous le devons sans doute aussi àl Madame Maurice Genevoix, qui a su arracher quelques. heures temporelles pour le « perpétuel ». Huguette de LANCKER. Tours. 1833 : Eugénie Grandet, Fer ragus. Le Médecin de Campagne. 1834 : La duchesse de Langeais, La Recherche de l’absolu. 1835 : Le Contrat de Mariage, La Fille aux yeux d’or. Le Lys dans la Vallée •t surtout Le Père Goriot. Mais ici il faut s’arrêter, car, avec Le Père Goriot, se révèle une seconde idée de génie, celle du retour des personnages. A partir du Père Goriot qui est une clef de voûte de l’édifice, ce procédé devient un système. Balzac aura ses médecins, ses banquiers, ses avoués, ses usuriers, ses dandies, ses femmes du monde, ses courtisanes. Désormais ce monde, sorti du cerveau de Balzac, lui paraîtra beaucoup plus solide que le monde où il vit; il en annoncera les nouvelles comme on annonce celles du. monde véritable : « Et maintenant, parlons de choses sérieuses, à qui va-t-on marier Eugénie Grandet ?» ou bien : * Félix de Vandenesse épouse une demoisel- un coup de pinceau, le dernier et Ê le plus sublime. » Û Comment « mde une p troupe aux emplois limités? Com- p m.nf Avoiri» fine tout Paris est soi- p I. — LA CHUTE DE NINIVE. gné par Bianchon ou a pour avoué p Derville? ». Mais il est vrai qu’en p % chapiteaux. Le cabinet de travail de Balzac dans sa petite maison, rue Raynouard à Paris du plaisir pour son argent.- Quel bonheur pour celui qui, hier encore, était inconnu et misérable, que de se trouver, chez Tortonî, commensal de Parisiens illustres et de-superbes courtisanes comme Olympe Pélissier ! Quel bonheur que d’entrer, fouet en main, conduisant : ses chevaux et son cabriolet dans la cour d’un hôtel aristocratique ! Sans doute, à l’arrière-plan de cette vie inimitable rôdent les notes impayées, les parents faméliques, mais plus on a de soucis, plus il faut s’étourdir. Sa soif de gloire avait été telle qu’il buvait à longs traits le succès; sa misère si douloureuse qu’il jouissait de sa splendeur même endettée. « Bâtisseur de châteaux au pays des Chimères », jamais il ne reprendra pied sur terre. Jamais. Sinon dans l’œuvre. Là, il retrouve la vie, le réel, car il à eu sa première grande idée. La mode tournait du roman historique aii roman bourgeois. Pourquoi n’écrirait-il pas des récits qui. seraient des études de, moeurs-contempgrqir nés? Pourquoi se livrer à de. lonf gués recherches d’érudition quand il : peut mettre en scène l’histoire de son époque ? Ce furent les Scènes de la Vie privée qui tranchaient sur les romans extravagants de sa jeunesse par la vérité des tableaux et des caractères. Le temps où il vivait était naturellement romanesque (comme est le nôtre) tant par le mélange des sociétés que par les coups de théâtre qui bouleversaient les situations. L’idée de génie fut de donner au roman contemporain les traits du roman historique : larges vues politiques et sociales, descriptions minutieuses et pittoresques, et à l’arrière-plan une morale.. II . fera de ses Scènes un tableau vrai des mœurs que les familles enfouissent dans l’ombre. Si le monde qu’il a étudié n’est pas encore très vaste, ce qui importe, pour le romancier, n’est pas de tout connaître, mais EN BREF • Le T. N. P. inaugurera, en novembre, au Palais de Challlot, une salle annexe de 400 places qui lui permettra de tenter de nouvelles expériences dans un cadre beaucoup plus restreint que celui de l’im mense scène de Challlot. j i Journée porte ouverte à l’Ecole d’ordonnance à Tournai L’Ecole d’ordonnance installée à la caserne Saint-Jean à Tournai, ouvrira ses portes au public pour la visite complète de ses établissements, le dimanche 19 septembre prochain, à partir de 13 heures. tout temps une élite fort peu nom- % breuse mène un pays et que les % héroïnes des grandes aventures sen- p timentales, pour une époque don- % née, peuvent se compter sur les g doigts de la main. D’autre part, une p convention romanesque, acceptée ^ parce que nécessaire, permet de re- p présenter une multitude par quel- g ques figures. L’une des fonctions de g l’art est de remplacer. le désordre p touffu de la vie par un ordre intel- p ligible. Voilà pourquoi La Comédie g humaine, peinture de toute une so- g ciété, était possible. Le titre lui- g même fut employé par Balzac pour g la première fois en 1839, dans une g lettre à Hetzel,' mais, depuis long- g temps il avait tracé le plan de sa g cathédrale et il en sculptait des g % . $ Un tableau de là société g é Voici donc un auteur qui,, en g .moins de vingt ans (car il,ne tra- g vaille guère après 1849) và dresser g le tableau complet. d’une société, g Comment travaille-t-il ? Il dit sou- g vent : « Tout est vrai ». Mais la g vérité de la nature n’est pas la vé- g rite de l’art. Le vrai de la nature g manque d’harmonie et d’unité. Bal- g zac se nomme volontiers un poète, g c’est-à-dire un artiste qui recrée g I l’essence des choses. « Qu’est-ce que g l’art ? dit-il. C’est de la nature con- g centrée. » Un roman balzacien, un p personnage balzacien" sont à la fois g» vrais et plus grands que nature, g « J’aime les êtres exceptionnels, dit- g il, j’en suis un. » Quant aux êtres g vulgaires il leur donne, en les dé- g formant, des dimensions ; effrayan- g tes ou grotesques. g On peut, dans la création d’un g personnage . balzacien, distinguer g I trois stades. Dans le premier* il part g d’êtres connus ou de caractères li- g vresques. Par exemple, il pense à g Marie d’Agoult pour en faire Béa- g le de Granville. C’est un excellent trix. Puis il complète le portrait par g mariage... ». des éléments empruntés à d’autres g „ ■ j modèles. Béatrix, dans la deuxiè- g Balzac OU Dieu le pei e I me partie du roman, tient plutôt g —— — d’Hélène de Valette. Dans le second , g Cette idée des « retours » semble stade, de même que le peintre, en g assez naturelle. Tous les grands ro-, prenant du recul, voit mieux son g manciers pourraient y recourir; cha- tableau, et ajoute une touche, un g cun porte en soi quelques' person- ton, Balzac tient compte de ce qui g nages qui lui tiennent à cœur et es t déjà peint pour donner plus de g dont il tire; sous des noms divers, re lief a l’œuvre. Enfin dans le troi- g plusieurs épreuves. Pour Stendhal Uième stade, il déforme le person- g c’est l’homme qu’il aurait voulu nage * comme dans une hallucina- g être ; Fabrice del Dongo ou Lucien | tion », pour en faire l’incarnation g lu trranrîps fnrf»P9 morales de « Nabuchodonosor, roi de Babylone, écrivait cela en quatre lettres. » Des générations d'écoliers se sont transmis cette devinette avec délices. Mais sur le fabuleux empereur de Mésopotamie, qui régna dans la terreur et la grandeur, voici 2.600 ans, sur les basses terres de l'Euphrate, ils ne servent guère autre chose, sauf que son nom est le plus interminable de leur livre d'histoire, et que ce fut lui qui, dans la Bible, vit en rêve une statue aux pieds d'argile et fit jeter Daniel dans la fournaise. A vred dire, si Nabuchodonosor écrivait peut-être ■ « cela » en quatre lettres, il «'orthographiait ni ne prononçait son nom comme nous le faisons. Le secret dé l'écriture cunéiforme a révélé qu'il s'appelait en réalité Nabu-Kudurri-Utsur, c'est à dire * Nébo (dieu babylonien) protège la couronne », Leuwen; la femme qu’il aurait vou- d’une des grandes forces morales de g lu aimer : M m • de Rénal, M"' de I pumvers. Alors Gobseck devient la g Chasteller; le vieillard cynique et puissance de l’or, César Birotteau g spirituel : Leuwen père, le marquis h a probité, Goriot l’amour paternel, g de La Mole. Ainsi Balzac avait en- Mais, dans.ee passage à l’abstrait, g gendre le doublet Ferragus-Vautrin, m g ar de lés pieds sur terre. Rien g projection de sa volonté de puis-[n’est plus intéressant que de trou- g sance. Puis il trouva plus simple de ver, dans tous ses livres, de minus- g faire échapper, puis reparaître Vau- cules traces de sa vie quotidienne, g trin car il s’agit là d’un monstre Grandet appelle sa femme Ti-Mère g assez rare. Mais Prométhée devra comme Liaure appelle leur propre g créer, pour peupler ses salons, toute [mère; on retrouve les canaux dp g une équipe de dandies ambitieux [ beau-frère Surville dans les cartons g I | I I I % I I I I | Aucun des bas-relieis découverts à Babylone, qui représentent - g des frises sans fin de personnages hiératiques couronnés de tiares « fitJoute line équipe de grandes co-Uis c^goyésT^ Balzac â * a g r émentés“ dT cblve«”et “de""bmbes''l^Telés, ne nous a non guettes. \ . - se sert surtout de lui-même, de.ses^g e _.v m,,™;* *»•*««« tracs quettës. ‘ > ^ -■ Ise : ^Naturellement, pour que les ro- souvenirs et de ses tristesses. Beau maris antérieurs au Grand Dessein coup' de ses Jrôriiàris sont dés romans g ÿ puissent prendre place, il sera M e compensation. Il se donne ce que g nécessaire de les remanier, de chan- n a v ie lui a refusé; Rastignac lui g ger quelques noms, quelques dates. apP o r te le riche mariage; d’Arthez g Mais qu’ils y gagneront ! Des épi- i a pureté. Ou bien, par un procédé g sodés minuscules ouvrent mainte- magique aussi vieux que l’humanité, g nant des perspectives infinies. Par- m se délivre de ses échecs en les g fois l’avenir éclaire le présent. Plus attribuant à un personnage qu’il ac- g souvent les nouveaux romans se cable. Ainsi Rubempré le purifie de g nourrissent du passé. Une conver- sa jeunesse difficile, Birotteau des g sation après souper révèle soudam souvenirs de l’imprimerie en perdi- g la vérité sur uni personnage jus- Ujon, Nathan de ses angoisses d’écri- g qu’alors mystérieux. Tout se passe va in. Il sait qu’il domine tous ces g comme dans la vie que nous ne pauvres diables par sa puissance de g voyons jamais que baignée d’om- travail et par son génie; il le sait, g il A «1 A nnA vAollfa i4ll I *1 ma 1a plus laissé Bon portrait. Seul un camée du Musée de Berlin trace : probablement son profil. Il y aurait l’âge de 18 ans. On y voit un jeune garçon casqué, à la bouche triste, au nés droit et ^ fin, l’œil mélancolique et sombre, plein de rêves Inachevés. C’était l’époque où il était général en chef de son pere, le cruel roi Nabopolassar, où il prit et rasa Ninlve. la ville rivale pendant 1.500 ans de Babylone. bre. Ainsi, il y a une réalité du | mais ü trouve agréable de se le g tout, infiniment supérieure à celle dire et de le montrer. É des - parties. « Balzac, dit Marcel | g Tableaux vivants é I dit Marcel Proust, ayant jeté sur ses ouvrages le regard à la fois d’un étranger et d’un père, s’avisa brusquement, 1 T, ' I Le merveilleux dë l’aventure, c’est g en projetant sur eux une illumina- j ^ ue se promène dans son g univers comme on va dans le mon- g - mr . „ _ A kttttjtcc? |de, attendant qu’une rencontre ou g THEATRE DES GALERIES lune confidence lui apprenne la suite g ZOÉ OU LA VÉRITÉ et que, s’il va réellement dans le g monde, il n’y voit plus qùe ses hé- g ros et continue de s’instruire sur g Son ton et ses procédés sont g d’un historien. S’il a besoin g eux. ceux La reprise, au théâtre des Galeries, de la comédie de Jean Marsan, Zoé ou la vérité renouvelle le plaisir de rire. Joyeusement gratuite, cette pièce est un triomphe du loufoque et du farfelu, dans ce petit monde de gais aventuriers de la mode. Jeune et plein d’espoir, tout y est possible parce que tout imaginé. L’amusement remplace les règles sévères de la psychologie et l’on fait de la morale avec de l’amoralité. Rares sont les comédies qui sont sans cesse souriantes : celle de Jean Marsan est de celles-là grâce à la rapidité avec laquelle se succèdent les situations, grâce au feu. d’artifice des reparties. Tout cela est habile et malicieux ; parfois on y perçoit la critique ou la caricature... Mais rie sollicitons pas les textes et laissons à cette œuvre sa qualité propre, celle d'un, excellent divertissement. Deux couples vont conquérir Paris par leurs créations, chapeaux aujourd’hui et robes demain. On travaille en camarades, avec les heures de bonne entente et des querelles pour rien. Mais Zoé apparaît, et d’exemples, il les cherche dans la é . Comédie humaine. S'il veut peupler g . . une soirée, il convoque son person- g Zoé c’est la bombe. Elle dit à cha- ne i t tantôt bourgeois et officiel, tan- g cün ses quatre vérités, les siennes et tôt faubourg Saint-Germain. On g celles des autres : c’est la cata- comprend dès lors pourquoi il ac- g strophe, d’autant qu’elle est animée cepte si facilement d'écrire en hâte g dë toutes les générosités... [une nouvelle. Il lui suffit de réunir g Ët Zoé c’est Christiane Lenain. sa troupe et d’y choisir les quel- g Faut-il en dire plus pour exprimer ques acteurs nécessaires. S’il manque g Celle chute de Ninive fut un événement mondial. Dans l'im- l’entrain, la bonne humeur, la drô-j trois pages, il y jplaquera un^ cou- g mense plaine nue et limoneuse, plate comme la main jusqu'à , des torrents de fumée roulaient vers le ciel. La ville brû- duit' les sentiments d’une jeune| t ache pas plus d’importance qu’un g “ n «age bas femme qui serait bien sage si elle metteur en scène à un projecteur g approchante. Les murailles ebrcmlees portaient de longues fissures, n’ajfpartenait à cette communauté I qu’il allume ou éteint suivant les g des traces de poix bouillante. Dans son palais aux murs d or, le qui ne peut l’être. Gisèle Oudart besoins. Il empruntera sans scrupu- g • Sinshariskoun, affaibli comme une femme, aux longues mains trop joue les dames dominatrices, exi- le un rapport d’ingénieur aux Ponts g pâles, avait fait dresser un gigantesque bûcher; et entouré de sa géantes et rusées quand il s’agit de et Chaussées (Le Curé de Village) g cour, de ses concubines, des eunuques, il attendait avec calme la découvrir. les fautes des autres. A ou des vers à Théophile Gautier ou g. Line Daubigny revient le rôle d’une là Delphine Gay (Illusions perdues). g Monica émancipée et très « grand Qu’importe puisque l’unité se trouve g monde ». Au milieu de ces femmes, maintenue et puisque le mouvement g mort préférable à la captivité. Des foules terrorisées se pressaient aux remparts; les femmes poussaient de longs gémissements. On entendait les coups sourds, inexorables, des béliers dé siège. deux hommes vite dépassés par les reprend très vite, événefrients : Robert Roanne et | On a beaucoup discuté sur la i Jean-Pierre Loriot en incarnent les question : Balzac était-il un voyant ^ personnages avec le comique qui ou un réaliste ? Baudelaire voyait g répond aux couleurs de cette pièce I en lui un visionnaire et non un & très colorée* Et quel rythme! Pas observateur. * Tous ses personna- g un instant d'arrêt, dans la mise en ges, dit Baudelaire, sont doues de jg scène qui est de Jean-Pierre Rey, l'ardeur vitale dont il était animé g| «n décor aussi frais qu’un lui-mcmc. Toutes ses fictions sont g aussi profondément colorées que les g rêves... Bref chacun, chez Balzac, g même les portières, a du génie. Tou- g dans un printemps de Jacques Van Nerom, Adrien JANS. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original, le dessinateur s’est volontairement trompe 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 tes les âmes sont chargées de vo- g lonté jusqu’à la. gueule. C’est bien g Balzac lui-même. » Cela n’est juste g I DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE >t, faites I î laissai nt hez un*| tez au*| Oi. éguinien » persil | IENT. F* fameux prix de vertu institué 1 i® peu scrupuleux LL de Mon- Irni en rlchi sous la Terreur, iami e un des pensums des Im- w ls ' On se souvient du spirituel ]i 0u I s de Valéry sur le mot vertu ’ «ans un éblouissant exposé heure, concluait qu’il ne pvatt jamais entendu... * ^Institut de France lênî np . ensft P® 3 Que la vertu pma i e talent... Il incombe c ne ni aussi qu’à la condition d’ajouter que ce visionnaire savait tout du réel. Balzac écoutait les conversations des passants, interrogeait les militaires, déjeunait avec le bourreau et confessait les femmes comme il faut. Il lisait tout et trouvait souvent le point de départ d'un beau roman dans un livre qu’il tenait poür manqué. (Ainsi Le Lys dans la Vallée sort du Volupté de Sainte-Beuve.) Son œuvre est plantée dans un riche humus où se mêlent une culture classique, des lectures infinies et une étonnante connaissance de son temps. Reste à faire de cette g surabondance d’information, une g œuvre d’art. La fusion se produit. 1 ucuvie u ai. j-ta 1Ui)lu „ x La plaine était couverte d'une multitude Innombrable, disparate, au cours des nuits laborieuses, dans “Û. Machines de guerre, petits chevaux tout attelés, soldats babylo- .i.. _ • TT U . aavmwmm. w _ Ja Ia*> Cü att 6 li a et tirrHITâ* 4a HAffllT CiA une extase. Une idée un éclair, s’accroche asse comme p une forme p humaine et soudain le personnage g vit, Vautrin avec sa palatine rous- g se, Michu avec son cou déjà sillonné g pour la guillotine, Corentin avec sa g petite perruque en chiendent. André MAUROIS, de l’Académie française. (Droits réservés le Soir et A. P. P.) PROCHAIN ARTICLE Au jour le jour niens couverts d'écailles de 1er, Scythes habillés de peaux de bêtes, Mèdes armés d'un arc de 2 mètres de long passé en travers des épaules. Cette mer humaine campait là depuis deux ans, attendant la curée. Soudain, un rugissement sourd courut de proche en proche : la muraille venait de céder. Par la brèche béante, un fleuve d'hommes entra. La désolation recouvrit la ville. Puis Nabuchodonosor, impitoyable sur son trône luisant au fond de sa tente d'or, ordonna de déporter la population, d'abattre les temples et les remparts. Ninive fut rayée de la carte. L'année d'Alexandre, passant à l'ombre de ses mines 200 ans plus tard, ne la reconnut même pas... Nabuchodonosor commençait, à sa manière, à écrire son nom dans l'histoire. Demain : L'élu du dieu. I I I I I 1 1 l | i
