feuértson de Umo BORDE, jointe do s Tuberculose pulmonaire», par m on traitement à base d’ElixIr Du* ey roux. UmeMsrie BOUGE, qde représente la photogravure cl- Mt nûeà Ardencosl (HauU-s-Pyrénécs) et habites», rue Monttessuy,Paris ÊSwi'-i?: (7‘). Kn 1003. clic con tracta un mauvais rhume qui ncluquit- taplus. Fréqttem- ment, ce rhume s'exacerbait iiuarul elle prenait froid. Le 3 mars 1511, son état s'était uggravé à tel point qu'elle dut cesser tout travail. Elle toussait, crachait, transpirait la nuit et avait des crises il'ê- louftémeut qui l'obligeaient il rester de» - „ bout ou nssis£ toute Innuii; scs forces l'abandonnaient. elle avait maigri, souffrait dans le dos et avait souvent la lièvre, tlnaïul ctle viuta (ma consultation le IMavril 1011, je lui trouvai, des lestons tuberculeuses Un £* de^ré occupant le tiers mU-muir du itjoumongauche,laquarl supérieur et Icquartiiiterieurdu poumon droit en arrière ainsi que la ba%e droite sous le seiu. I)e plus, je perce vai quelques râlessecsaunslcauart sunéricur du poumon gauche en nrriôre. Apres U jours de mon IniitemeiU intensif fr bn.se <rittuurimpoyroux # Mme 110 HD K s< * “ finies palholog . duellenicnt Son poids L„ „ JlOHLlIîêlnit guérie. tille m'aliénais de publier son cas nliu d'étre utile à ses semblables. ÙocteurLngène Ul-11-.\ POIX, 5, square de Messine, S, l’nris. p.-S.-Si la tuberculose fait tant de victimes, c’est.parce que les médecins ne savent pas la soigner.l.'liliïâyDupoy- roux.ft base de. créosote vraiedo hêtre, iode, tanin, glyce- rophcsplinte de t-hnux, guérit h-s lésions tuberculeuses et» provoquant la formation d'antitoxines dans le sérum sanguin. — Traltomont nouvoau desTulierciiloxcs pulmonaire, ganglionnaire, articulaire, laryngée, peritoneale, eu- ! lanée et osseuse, (tronc hiles chroniques. Asthme, Empli y saines, Catarrhes, G landes suppurées ou non. Arthrites, l u- nu-urs blanches, Suppurations, Plaies de mauvaise nature, MalUoPott, 1-aryngites, Extinctions de voix. Pharyngites, Lupus, liliumatisines tuberculeux. J.eUMfupeyrouxeon- 'sultt gmluitcmcnl sur rende*-vous et par correspondance. Les personnes qui désireront le consulter personnel Ici lient en son cabinet, 5, Sipiare de Messine, Pans, devront lui écrire à l'avance pour lui demander un rendez-vous. - Il envoie gratis et francosurdéinaiidesosoii vragesde lia'ra- peuliquc et d'hvgiène.— M. Van Nérom, pharmacien, ZÇL Chaussée de llâeehl, Sclnierheek-Uiuxclles, est leueposi- taire général de se-, produits pour la lîelgique. 11 envoie franco à domicile dans toute la Belgique contre S frnucsuu pioycn flacon «l'Jilixi :• 0 npoyvonx. DES PREUVES et encore DES PREUVES Ce que disent nos olients en 1912 Si nous n’avions prouvé depuis longtemps déjà cè que nous avancions, c’est un Journal entier qu’il nous "faudrait .pour publier toutes r «an? ias attestations que nous eocevons chaque jour! C’oat pourquoi nous affirmons que nous sommes les seuls tailleurs anglais qui pouvons, on raison do notre outillage «pécial et de notre formidable organisation, vous offrir un ïsss fftp îm-Sï sur mesure avec devante incassables en purs tissus anglais, franco de douane et de port, pour la somme de PARDESSUS SUE MESURE 31 FR. fr. UOHDK se sentit un peu mieux. Peu ùpeulessymp* i pathologiques disparurent et lu malade reprit gratinent Son poids normal, l.c 6 septembre 19M, Mme ^ " ilrcï ** 5 -*> A : «ixh.:v ;>• MrT 1 m. Véritable imperméable anglais Pour hommes «t dames Caoutchouo'sans odeur 22 fr- 53 s; S P TEINTURE & NETTOYAGE SUS BELLES HUIS3 % llaiuon AJpk, ldi GUI.ST J 39-4], R UE DE L‘HOPITAL ,39-41 \ c. h î f B8HB EB.iLfcS » TélApIt. g O J 8 La Maison n‘a pas de succursale. e ® Nattoyagn â 8Q0 garanti sans odeur, jt Détaohage d«3 toilettes de ville et “o S »C de Soirée js pl Spécialité d» lavage à neuf de rl- je * deaux, stores, convortur., flanelle, etc. “a Dépoussiérage par t» vide et net» n toyago ohimlquo des ameublements et ja *C de tapis de toutes dimensions. *o esc Teinture pôrfeotlonnés en toutes 5a *L ouanoss de confection». ‘s fltmxce rapide de pme et remis» jya à domivAle. 0 b ^WMWWÆmW^ GUÉRIS OH sûre et sans traces par le i _ BAUME CAUSTIOUr : de d.-Ë. ®©SBiBft(«a.‘3' (Ex-Vêléiinr.lra des Haras do France.) | Remplaçant le Feu ot les Vèsioatoiros. Flacon : 4 fr.—4* 60 franco gara contra Mandat. SO ANHÉUS d9 3UCCE3 — HOKS COUOOURS H. GOMBflüLT.à Nogent-sur-Mm-ne .près Parla. jlg^5je»gppEffi TOUTES PHARUACiED Dppfit : Ph. Dclncre, 4, r Onulunhcrq. Bnix. LEHMN & SES FILS H H' H ►» c» a 0 01 P 0 O PS* H* ijl (Si CD V CO m SPÉCIALITÉS P a> 02 O »-3 w S !P /-t> »-} F—»» O m Sffaelslaaes sa Ssavei* machines à repasser | Ctesitrïfiiges, Essoreuses Construction parantio. — Références premier ordre, — Réparations. Pièces do rochange, — Toutes les machines sont en magasin, l’as de machmos pour ménages. ME^CH St C 36, rue Thiéfry, Bruxelles. jTéléphono 2319. Halade et PAS MALADE. j-Bl Vous Maigrisse?, M vous soutire» fles reins, tl pus arec des douleurs dans les b/as. dans les jambes t vous êtes toujours fatigue, meme le matin en vous avant, si vous ave* des maux do tôte, pme de nr.é- noire, si vous etes san3 force, sans courage, sans incrglo, plus de goût pour vivre. Idées noires, s! vous Î m . • * w v» we itf as s# v tvU s f a a tixiopi a m s s vas n sa saa» sis sia s as uori, bouflécs de cbaleur. mouches ou taches devant ”,7 eu *' bruits dans lo' oreilles, point do coté, constl- ijaiton, gargouillement dans les Intestins, Incontinence n suivent d’uriner, urines brûlantes, écou- ■noi^ L'. per,< ’ J blanches, matrice, impuissance, sper- r î? É0, Prostatite, hernie » si vous are* tout es- Si®* •* y° n * n'étes pas «nérl, lise* l’intéressante bro- »ure « la hcurasthenir », vous taure* commeuV 1 Institut Windellncluc fondé es 1880, toojours cette trlst«afrectlon.Enrol œ u bro» U»* * fr - en timbres. Consultations; dlrnaa^ ms, lundi de 10 » i t»„ mercredi, vendredi, de * * L»,//. *s Avenue dij boulevard, 9, bbuxelle! ■wj A «çt# pu torjio 0*!An(a«»). mi I î La llitlpe. h- i >. Mons-ieur. | Vouille/. jo vous )>>'io, me faire teuve Jtiir vos échantillons i>our un costume i lfiui saison. j .l'ai /•(■'• très snriMait (le mon prccéderit jïétemant. ! A«ihV/.. MansiO'.tr, mes eivi’liés rm- (.rasées. n. i.n’':Ki:riiT. j « L'Oasis •. La lluliv 'itelalque',. Ostciuie, lu i :î lé I Monsieur, .te viens de recevoir mon mstume. 11 jme va comme un gant, il n'y a rien à j reprocher. J'en, suis e.miph tement ra- (tislait. j D'ici à peu de temps.je vrais demandc- jrai de vouloir bien m'en faire un autre. Agréez. Monsieur, me,- Mlin fi lions f! ines remerx'iements. A. JAN0.3. j ?, quai de ITim-ereudsl‘iule [i'.Tgiaa^.ianEÀa I.uxombourg. le Sr./l’.qi. Monsieur, Je vous écris pour vous faire savoir !que j'ai vécu mon pardessus et que j eu | suis fort satisfait. Vous pouvez être assurés d'une sccon- | le commande. rAL’L KAHN. NOUS AVONS UNE METHODE SPÉCIALE qui voue permet dô prendre VOS MESURES VOUS-MÊMES fans sortir de citez vous, et cela avec la même pivcirùon que si ellévs étaient pcises par le plus grand coupeur. C’est pour celte mlson mémo que nous pouvons donner une garantie unique: NOUS PRENONS L'ENGAGEMENT FORMEL de polaire immAdialament tout compte; qui n Ci rail pas à la Terfeclion, car CUR/.ON BROTHERS ne veut pas permettre qu’un de ses fameux complets sur mesure soit porté par un de «es clients sans ùttvs parfait à tons les poinls de vue. Envoyez-vous votre nom et votre adresse et vous recevrez GRATUITEMENT nos collections d'échantillons de tissus anglais, nos planches de mode, notre brochure expliquant comment nous pouvons opérer ce nviraele, un centimètre et .noire PROCÉDÉ SPÉCfAf, vous permettant de .prendre vos mesures vous mûmes. TOUT GEO! NE VOUS ENGAGE A RIEN • Demandez, en nous écrivant, notre brochure spéciale N° 3'. Si vous êtes A U ru relies possez vous faire prendre mesures û nos bureaux. IMPORTANT. — Notez bien le numéro de notre adresse AVARIE gaérits per uns seule ap- plieaiiou de notre prooédé indolore, rapide, discret et San* interruption du travail. Guérison garantie définitive et sans rechute. l‘a* d'expérience de eiiniguo se faisant au détriment de la santé du malade. Laboratoire spécial pour toutes analyses médicales : sang, urines, sperme, pus et tout écoulement. Bro- chnre sur demande. Consultât, tous les jours de II A 1 h. ficepié les lundis et Jeudis.au Cabinet été- 9dirai. IA, rus ilm Crot- 1 wdes, lirsxeltea ((jure | du Nord;. j XCÏÏETEZ VOS' /.ei’iv. Ciuine U-z-Courti Mc.ssleiU'S. J':*J rfçu le complet. JY-n mis très latisfait. 'autant pour lo vêirrnont tpm ponv la coupe, et j'esrèr.» voua passer ion» peu une iiouv*.llu r.ommanilé. tt. O'-vf /, y;.\,-leurs, mes sincèivs salutations.  0. n'HAKVKNS-ANWUES. Ceurne lezf.ouvtr.ai (Helgiqui', raaD3i .loiihléval. lo 23;VU. Moiisic-tr. jï iji.-n voeu mon costume aujourd'hui rt dois vous dire que J'en suis tiè. satisfait. . v Aussi jo vous prie il'agiver mes si.Uc- n-s romen i< ro.oiUs et mes salutations. ItKAL'DAKT, Instituteur. Joubleval (Belgique}. Oraml-HaUet, St-'tO.'U. Monsieur. Très satisfait du costume que voit" m'avez fourni dernièrement. vemtlezC m'adresser les éehantitious ‘des derniè-j ris nouveautés pour comple: d'hivc-r etj imperméatile. , . llemerciement-. N. C. GAIIOI. Arpent-sur-Jure. Grand-nallet | (Belgique) CUfSZOÜ BROTHERS 2, rue de la Bourse, BBUXSBBES NOS MA GA SIX S SOST OUVERTS LE DIMANCHE MATIN, DE 0 JI. A MIDI. Avis aux habifauîs d’Anvars Notre, représentant officiel se trouvera tous tes vendredis et samedis, do 9 heures du matin à 7 heures du soir, fi Anvers, a notre dé- ï’i>i, u\ place du Mrir. où il sera heureux de vous tiré.-ientar nos dernières collections d'échantillons, et de prendre vos mesures. Avis aux habitants do Uége Notre représentant officiel se trouvera tous les lundis, mardis et mercredis, de 9 heures du matin à ^ heures du soir, a Liégre. à notre dépût. 33. rue Pont-d’Avroy (1er étage.) où il sera heureux de vous présenter nos collections u'é( tiamillons. e.r de prendre vos mesures. UKE Vf S! TE «te vous engage à RIEN. A Paris: 130. rue de Rivoli. Maisons dfi Londres : 60-GS, City lload et 133-135, Oxford Street. en confiance 163,170,172 ©t 174, rae (l’AiiderlecIi^ meilleur marché do lavUle, ch ambres à coucher Repaie 175 fr«, salons depuis 80 fr„ buffets chêne depuis 60 fr, AJ lez voir ot jugez. Strictement au comptant! \ffaire sérieuse. n. gratuit À fr nco ncïre Ifofica. j -operative P. L. Avcnua de ta r^ma 117 DnixaUea, BORDEAUX MAISON FONDEE EN 1849 Fournisseurs do S. M, lo Roidcs Belges VINS DE TABLE cod & GRANDS CRUS CLASSES DEMANDEZ TARIFS. 'Agsnt3 E^rie'nt neuve»? ne m SÛ tri g- 'CREDIT FONCIEB D BOCIÈTÊ ANONÎME CONSTITUÉE EN 1835 Siège social t PLACE DU PETIT-SABLON, 6, à Bruxetles, sur le pied do tarifa sensiblement réduits et sans frais préalables 1,'O'fAMMLNT j POUR L'ACHAT ET LA CONSTRUCTION DE MAISON9 (Fonds versés snccesslvament en cours de travaux sans perte d'intérêts). Faculté de faire assurer par La Royale Belgo moyennant une prime très modérée, le remboursement en cas de décès du caplta 1 restant dû. fil;! rT» ^0^U°l POTHÉOAtnEO COftftËSPOttDANTG J UslLBLlH i eUE'Jw lo e t a® par le capital social et les — — — — RESERVES (17.000.000) ELlee constituent un placement do père do famllto de 1er ordre. 8fl0 Rcnsefgnetîîasits gratuits au siègo social et chez tcua feo agents en provlKce. PATE DERTiFRICE^NTISEPTIOÜE 1 CREDIT GENERAL HYPOTHECAIRE SOCIETE ANONYME iMï eapHial <1© 7,5©^,©®® SVaiaca Siège 6ocial i BRUXELLES, 65, rue Royale g, _ pi-gts sur hypothèques j 19, — Obligations foncières 4 p. o. avec contre-partis de ctiretn- ^.ties hytrethécalrea | ISI- — Placements hypothécahca pour oomplo de tiers, garantis jt 6 leur profit. - H Far une Inscription hypothécaire en leur nom; 2° Par la caution de la société. Intérêt 3.G0 à 4 p. o. astiïis* 5 ^T«s-f»ps. tp.csestÿi» m I ons Bouben-F.LegPBs & rréumes Gh. S9LLEVAERTS Successeur 78-80, Tito de la Limite, 78-SO, BRUXELLES^ cutGiNiÊnes a caureaux HAJOUQUus, earar.- ttes ne sautant pas au feu. Article nouveau ; solidité, élégance. Guïsîniôres à cuire le pain ou à flamme renversée. Distribution d’eau aux étages. Mes cuisinières sont «les meilleures-, étant les plus rationnellement construites. Rî33 Dépôt des pogies Godin. — Téléphone 8S51, i L. POOL & ZONE.M, AMSTERDAM Fabrique spéciale de dentifrices Succursale pour la Belgique : Rue do MérochL 0, BRUXELLES IMK HYPOTHECAIRE AM» CaaIAIA nnûrlu rrl a f Aflrf&D An i SRI Société anonyme fondée en 1881 Aiivextt» rue des Vanneurs, «55 Capital social : fr. 10,000,000.00 Comptes des réserves et moüis-vâlufis, fr. 5,545)19S>42i PRETS HYPOTHECAIRES Rtt»l>Onrsahlcw & terme fl ie ou par annuitôa aur propriété* arbainee et rorcîéi permettant notamment l’acquisition et la construction do maison». ïana de» Annuité* à payer pour rembourser en capital et intérêt» une somme de fr. 1»0 00 i Durée Annuité. 5 ans fr. SS0.30 iû ans fr. ÎIS4.00 18 ans fr. ©1.60 Durée SO ans fr. 25 ans fr. 80 ans fr. AnBnflée 75.30 @5.80 50.00 Obligations Foncières à 3.60 p. c. CAESSE ©’KPÂRCWE î Intérêt s te. 3.9 5 p. C. pour dépéte k mt% .. . * échéance convenue. ®t fr. îTcO p, c. pour d&pèts A écfiéauce eonve&ue, 8768 Pour tous renseignements s'adresser rue du Congrès, 12. Bureaux ouverts de fl ft 12 et de 2 à 5 heures. 8763 CRÉDIT MUTUEL HYPOTHÉCAIRE Société Anonyme au capital de 1,250,060 francs 25, RUE LÉOPOLD, BRUXELLES, Téléphone 129.59 Prêts sur immeubles et pour construire,, remboursables par annuités, avec ou sans assurance. Placements de capitaux pour compte de tiers, avec caution solidaire de la Société. * Obligations 4> °/® avec contre-partie de garanties hypothécaires, remboursables après 10, 15 OU 20 ans, RENSEIGNEMENTS GRATUITS Demandes"' à cet HommS de Lire votre Vie. Son pouvoir merveilleux de lire la vie humaine & n*4m* porte quelle distance étonne tous ceux qui lui écrivent. Des miniers de personnes, de tontes conditions, ont profité de ses conseils. Il vont révèle Cf que vous pouvez faire, comment atteindre (e succès, quels sont vos amis et vos ennemis, les bons et les mauvais instants de votre vie. Sa description des évènements passés, présents et futurs vous étonnera et vous aidera. Tout ce qu*Ü demande* pour le guider dans son travail, ccit votre nom (écrit par vous-même)/ la date de votre naissance et votre sexe. Point n'est besoin d'argent. Mentionnez le nom de ce journal et,obtenez une lecture d’essai gratuite. Mafiamt ta baronne B..., «ne des faoam- a Ua plus instruites de Paris, dit i « Je vous remercie de /non horoscope mil est d'une exactitude Oral-* ment extraordinaire. J'avais déjà consulte un certain nombre d'AstrO- logues, jamais ou ne m avait répondu avec autant de justesse. (Test avec un véritable plaisir que je vous recommanderai d ni» amies et connaissances car j'estime que c'est pratiquer le bien que de faire connaître votre science merveilleuse. » Mr. PAUL 5TAHMAN, un savant Astrologue; dit s a L'horoscope préim i pour moi par le Professeur Roxroij est tout à fait conforme A la vérité. C'est iin travail très intelligent et consciencieux. lin ma qualité d'Astrologue, Val examiné attentivement tesetilcnU et ses indications planétaires, et fai acquis la preuve que ses travaux sont parfaits dans tous leurs détails, cl qu'il est tout-d-fait d la hauteur dans sa science, il. ïioxroij csi un vrai philanthrope et chacun devrait profiter des services de ce Professeur, car en ce faisant, on en retirera de nombreux avantages.» m Si vous désirez profiter do celle oiïro spéciale et obtenir une revue do voire vie, envoyez simplement vos nom et adresse, la date, lo mois, l’onnéo et lo lien no votre naissance (le tout écrit trè3 lisiblement), et dites si vous êtes monsieur, dama ou doinoiscUo. Si vous lo désirez, vous pourrez y joindra 50 centimes en timbres-poste (do préférence de 5 centimes) de votré pays, ou cil coupons-réponse Internationa frais do poste, travaux d'écriluro, ete Ai!res-1 >. votre lettre ..-c,-.....i.:,, 27, «vptinvs à itoxrov. fit- n u. N* Iï7 a. Kinsiu-.'ton Ih-’b sir NOMBREUX CAPITAUX â PLACER (^.dayoâ.rsseYajrnarîleuHaM'.riiî Trône, 171 IMuIMi üiiy VOIES URtUAlHES Maladie, peau. Vices sang Maladies <-orr*« S s Maux do Jambes Maladies dos fammes Ulcères, varices, plaies Matrice, ovaire, teins Traitement du Meurcsthénie. Epuisement. Or EKRLISH AV À T? T T? Guérison rapide et radicale après ■ LX v ènnu un traitement peu coûteux et du courte durée, par le célébré remède du D r Ehriîch.. Guérison garantie. — Traitement Indolore. . 2 Pli Ccnsult. tons les Jours par doct. spêc.. da i >1. Il A 1 ft do 5 il S h., 53. rua Antoine Dan* saert, Brux.-rfoufsc ; tous tes murs, de ■■ 5 et do 7 U 0 h. du soir, le dimanche, des à lî h.. 19, rue da la Fraternité (rue do Rrnnbant). Bruxelles-Nord. 0874 LE MASSAGE VIBRATOIRE se pratique depuis nombre ti'an- . nées à l'fnstitut d’Eiectrothéra- pie, 31, rus de Matines. Appareils de toutes espèces, marchant à ia main et à l’électricité, depuis 20 francs. 7fl62 MASSON AMÉRICAINE il 9, p Ane- Fabrique de Voitures d’entants RXPOSOTON PfdRMANENTTK L9 pMs grand choix èt lo moins choe du pays Réparations ob transformations voitures pour infirmes Demandez catalogue tél. 9734. g331Entrôo porto cochèrc. Société coopératire do Crédit Prête dans l'agglomération bruxelloise, au I taux de 4 p. c. tes s/l0» do la valeur d'achat oü | ae construction da maisons. Instructions .sans frais. : S'adresser 26, boulevard du Jubilé, 26. Brochure sur demande. 87781 M Demandez gratis tes Catalogues DES PLUS «b». BELLES et dos __ NOUVEAUTES . DAHLIAS à fleurs de cactus Azalées el Rhododendrona rusliquesde plein air.BÉGONIAS A fro. fleurs séanles.CHR YSANTHÈMES à gr<«<fleurs. PIVOINES odorantcsdelaCliine.PLANTES.fiSWPinU NOMBREUX COUS RÉCLAMES Je tous genres. Tüii âVAïUC. OEME^S ET 8QÜRÛ, (UIEHB0US8 Ko, (e.-0.). Lo nias inwertanta maison dt Rosiers do Monder LES TRAÎViWüïS BivuiuLLOlS SOCIÉTÉ ANONïME Adjudicaiion de fourragos du 13 -avril 1912 : Avoine. Ifi8>000 kilos Foin. . ...... v t ? 21,000 . Paille do tpc-ntent ■,,,,? 53,009 » Son 75,500 . Or-ro on groins 0,500 »' Pains de seigî-o 9,709 * Des cahiers des charges sont à in disposition des Intéressés aux bureaux de la Société, 15. avenue de ïa Toison d‘or. 5 Bruxelles, ou leur -en* -dressés sur demande r*ar la po=*® moyennant jiayc-inent da 20 ccnUm-es. 8<H8 LA HERNIE Kouvolio Découverte Scieutifique Par arrâtè royal du M mars 1912, le c Moniteur Belge > publie Tln- téressann- Invention nouvelle du spécialiste DUMONCEAU, qui obtient ce Jour son QUATRIÈME brevet d'invention n® 2«04l, pour son nouveau BAMDACE il contention réglable : 1° pour la nuit ; 2® ]K>ur les travaux ou sports A exécuter ; 3® d'après la force de la hernie. Cette nouvelle invention est le dernier perfectionnement du monde entier, et est considéré par MM. les médecins, comme le seul moyen pour combattre celte infirmité, dont quatre vlngts sur cent ouvriers sont atteints ; quel que soit votre âge. sexe ou profession, vous obtenez un soulagement immédiat. Contention parfaite, réduction et disparition corn- plète GARANTIES sur facture. M. A. DUMONCEAU, spécialiste diplômé, 21, RUE AUX CHOUX, â BRU. XELLES, envoie brochure et fera des essayages gratuits. de 9 à 3 heures, â : NAMUR, mardi 2 avril, Hôtel des Postes. KUY, mercredi 3 avril. Hôtel da la Flèche. BRAINE-LE-COMTE, jeudi i avril, Hûtcl de la Qare. ANVERS, vendredi 5 avril. Hôtel du Midi. NIVELLES, samedi C avril. Hôtel Herman. LIÈGE, dimanche 7 avril, Hôtel Willerris, HASSELT, mardi 9 avril. Hôtel Wllleme. t-TROND, mercr. 10 avril,Grand Hôtel des Voyageur*. ATH, jeudi 11 avril. Hôtel des usine*. LOUVAIN, vendredi H avril, A la Vue du Boulevard. TOURNAI, samedi 13 avril. Hôtel de la Gare. MONS, dimanche tl avril. Hôtel de l’Embaroadère, LA LOUVIÊRE, lundi 15 avril. Hôtel Depot. TONGRES, mardi 10 avril. Hôtel du Chemin de Fer. OAND, vendredi 19 avril. Hôtel Villa de Termondo. BASTOONE, samedi 20 avril. Hôtel Lobrun. CHARLEROI, dimanche 21 avril. Grand Hôtel. TERMONDE, lundi 21 avril. Hôtel Comte do Flandre. QUIÉVRAIN, mardi 23 avril. Hôtel de* Voyageur*. WAVftE, mercredi 24 avril, Hôtel du Commerça. BINCHE, Jeudi 95 avril. Hôtel de re*péranea. ORAMMQNT, vendredi 2G avril. Hôtel du Lion d’Or. malines, samedi 27 avril. Hôtel de la Station. BRUGES, dimanche 28 avril, Hôtel Moderne. VPRES, lundi 29 avril, Hôtel de* Brasseur* TIRLEMOMT, mardi 3ô avril. Hôtol oo la Station. 7538 VIEUX DENTIERS sont achetés. T et 3 fr. !a dent [74, rne Joseph Claes, Brnxellea Sa ronfl en villa ot eu province. ' 72891 -*1 rvatj.v>iQ^jMuUi: ISS Jais JB S 2520a Avis aux revendeurs ot ménagères Exigez la Pileen et la Bourgeoise, saines et limpides, de la Brasserie de la Cambre, 50. pïaee Communale, .Fores». — Té!. 6175. gvuesâû! par dams recommandée, par MM. les docteurs SPSSSGE ELECTRIQUE Plus dû RIDES, plus d’EMBONPOINT, par l’idéal masseur élecîro-vibraleur du docteur B1CHARDSON (appareil perfectionné, piles sèches), servant également à électriser les malades ou soi-môme sans aucun danger. 6166 Reçoit lundi, mercredi, vendredi, do & à. ; 7 heures, 7, rue des Hirondelles. Tél. 4163: 6252,1 TEINTURE - NETTOYAGE A SEC Gianl TÉtele ÈPinii H EN RS HARMS Fournisseur de Varmie BRUXELLES 87, rue du Progrès f Téléphone 651 64, rue de Laeken ) • 9324 4B0, cb. de Yfaterloo (Ma Campagne). USINE A VAPEUR i 277-279 — RUE DES PALAIS — 277-279 Spécialité do Teinture et Nettoyage à eoe dû vêtements et d’ameublements en tous genres. NETTOYAGE DE RIDEAUX, STORES. TAPIS, COUVERTURES. ETO. Prisa et remise A domicile. — Travail soigné. Expédition soignée en provinco. COMMUNE D’ETTKBBEEfC CORPS DE POMPIERS • \ nuit places do pompiers, en service setnl-pattiut- nent soni vacantes. ■ ■ ■ - Coud liions d.'c. txritslon : Etre homme de nuSUer. h*, biter A moins de £00 métrés do l'arsenal, et- exercer : son métier h domicile, être Agé de 25 ans au moine et de te ans au plus. ' - Rétribution -. 40 francs par mois. Adrroser les demandes au.collég* des bourgmesWi et échevlns avant le 15 avril. fiM# Par ordonnflJDce : te Collège, Ce Secrétaire communal, .Edmond MBSEN^ O. T0IEFPRT- ! . '• LOUVAIN Place do commissaire de (police en obef vor oante. Traitement Initial 4,500 francs, mum 6.000 tranos. Connaissance iwunçaJ* ef flamand IndlsponsaWo. Demanda* avant M avril 1912. "T®** SCIENCE - et. ..H n’exlsto [1 fournit les • on détlre, de «avoir d« guérir . donner de* ipes.de livre plu® merveilleux i cWAeljr*. i moyen* d'obtenir font» leejweure d»e de découvrir Ut eesrete lee ph» *?&*•• , de prendre fc le.mefo l«e ohmen r ... ee rendre tarislblê, da, g»*nex«ùM Jeux et noxloterie*,.de dominer Coq* le monde, a# révuetr dan* ses entrepris**, «e., ete, — pgn^ea«f
