n '..f- I: > , • .• . - \ 1 ■ - . - " * •.- æï^-'î î**>\\*.:-*~" : v. .. .„ •. .v.*’*.; * .»...;*, ** S A >. **.. v . «* - .f- , . * •• . ». •»> 4 S‘«y,*-*» •»» * i^U*, • *•*:. i ; * * » -...*. oùtre.M. Janson. MM. Degreef.Delporte.Vanden- d6rpfe, -yereyken et Defnet.- ; Voici lé testé dé ce projet de loi :, .Article premier. — L'a durée de la journée de travail dans les charbonnages est fixée au maximum dédis heures el co,à titre provisoire,poUr deux ans âftëilerxle la publication de la présente loi et sans préjudice deâ dispositions qui réglementent letrâ- vàil des feuunes.des. adolescents et des enfants dans lès,établissements industriels. ■ t Ajùr. 2.—Les chefs d’industrie, patrons.directcurs çu.gérants, qui auront sciemment contrevenu aux' prescriptions do là présento loi et des arretés relatifs à son exécution, seront punis d’une' amende de 26£ÜOOfr., L’amende sera appliquée autant de fois qu’il y a é'vù des personnes employées en contravention à la joï ou aux arrêtés, sans que la somme des peines pii jsse excéder 1,000 fi - , ■ ^.Èii cas de récidive dans les douze mois à partir dé lé condamnation antérieure, les peines seront doublées sans que le total des amendes puisse dé- - passer 2,000 fr. ••;.^.rt. 3. -i-11 sera.créé au ministère de l’intérieur iuie direction générale du travail, dont la mission sera de recueillir et de publierions les renseigne- n\énts utiles sur les questions relatives au travail et spécialement sur ses rapports avec le capital, au point de vue de la durée du travail, de sa rémunération et des diverse# formes de cette dernière. ^Âçt.4.— Gello administration se mettra direo- teiiient en rapport avec les autorités publiques, les Conseils de prud’hommes, les bourses de travail, ainsi qu’avec les Conseils de l’industrie. et du travail et les syndicats de patrons et d’ouvriers, pour en’ recevoir ou leur fournir tous les renseignements tuiles et élaborer des rapports, avis ou conseils, sur les demandes qui lui seront adressées ou sur les questions qu’elle-mémo jugerait devoir soulever de sa propre initiative. '. Art. 5. — Dés à présent, celte administration est chargée de soumettre aux Chambres, dans les dix-huit mois, un rapport aussi détaille et complet qiie possible sur toutes les conséquences-de la réduction à dix heures de la journée de travail dans les charbonnages, ainsi que sur la nature et les effets des dispositions légales ou autres', .relatives au. travail, en vigueur à l’étranger dans toutes les industries en général. • feilè fora également, dans les .mêmes conditions, uij.rapport sur les moyens employés ouà employer ajléffet d’assurer aux ouvriers houilleurs, eh même tpmps qu’un minimum suffisant de rémunération, une part équitable et proportionnelle dans les bénéfices de l’exploitation. '4r V LË <■ Moniteur •> publie un arrêté royal convoquant pour le 29 de ce mois le collège électoral tlè l'arrondissement de Dînant à l'effet d’élire dit représentant en remplacement de M. de Lie- dekerkè, décédé. ■ Confraternité. — Nous extrayons d’un journal de cette ville les deux articles ci-dessous, publiés à des dates différentes : 14 janvier tîw.U 7 janvier — Un hères. — Oui, un héros, un vrai. On cite souvent les actes dé dévouement et d’héroïsme d’un, tas de personnages antiques : y en a-t-il un qui dépasse celui qui, a été accompli par un aiguilleur du chemin de fer comme la chose la plus simple du' monde, sans, aucune excitation lie vanité, puisqu’il n’a probablement pu être vu par personne? C’est le correspondant d’uii de nos confrères bruxellois, qui lui adresse le récit qui suit : .« Dans une gare située en plein pays houilleret qui passe, à tort ou à raison, pour être « maudite 7, il est arrivé, il y a quelques jours, un fait '(pii montre de quel cou- rà'it'eel (lequel sang-froid ’ sont doués parfois nos ouvriers, ? La violencedcs froids qui ont sévi sur notre région avait profondément altéré le fer d’une aîguillodechemin do fer: si bien que quand l’aiguilleur voulut la faire fonctionnerun malin elle s’é cassa net. . ,,il En ce moment un ttain de voyageurs arrivait à toute vapeur et,par Info circonstance fatale, lé non fonctionnement (lé, l’aiguillage devait Péhgàger surune voieoii un autre train de voyageurs roulait lui-mëmo. Une rencontre é.tait iné- vjlàble et une catastrophe épouvantable' allait sc produire. :» Le brave aiguilleur prit rapidement une résolution suprême : se jc- f t h plat ventre entre . rails, il maintint des deux mains la barre de 1er qui relie les rails et rémplitainsi l'çfiïce d’ap- pàrcil de changement de voie, Tout le train passa' sur lui à grande .vitesse, non sans danger, Mir.il aurait pu avoir la t|té enlevée par le frein Westinghouse, qui des- céfid fort bas. ,*» Le train était déjà loin .quand l’aiguilleurse ïélèVA tranquillement. Lés voyageurs n’ont pas sii èt ne sauront sans dbute jamais à quel danger un obscur travail- jeiliyplciii de courage et aè êàng-froid, les a arrachés. Aussi modeste que bravé, l’ouvrier nous a prié .de ne'pas faire con- niîlre son nom. s . Nous ne l’en signalons pà£ inoins à M. le ministre des chemins de fer : là inodastie touchante de cébiravè ouvrier rehausse ârfooro la grandeur ’ do l’àcte qu’il a accompli et est un motif de plus pour n iècompsnser—malgré M. . Avez-vous remarqué la nuance? Lorsqu'il à’égit d'emprunter le fait divers au voisin, jo journal écrit: un confrère; il ajoute à l’hks- toiré, se l'approprie presque. Lorsque le fait- (Uy«M ertdém«nti,le même journal s’empresse Le Journal de . Bruxelles el.oprôs lui,presque tous les journaux belges ont, reproduit l’histoire héroïque d’un aiguilleur du chemin do fer de l'Etat,. qui se serait exposé à une mort quasi certaine pour empêcher une collision., effroyable entre deux trains devoyageurs L’àiguille d’un excentrique ,'s’étâit brisée sous l’action du froid et le garde se serait jeté à plat ventre dans l’entrevoie et aurait maintenu des- deux' mains la barre de fer qui relie les rails,afin de faire fonctionner l’appareil- de changement de voie. Un .train tout entier aurait passé au-dessus de lui et il n'aurait échappé à la mort que par miracle.  Le conteur de cette aventure épique place prudemment et anonymement la scène dans •une gare située en plein pags Boulier. Si l’histoire était vraie, c’est la station de Haine-Saint-Picrrc qui pourrait revendiquer l'honneur d’en avoir été le théâtre et de posséder, parmi son personnel, le héros on question. Elle n’a; hélas ! jamais existé que dans l’imagination trop fertile de ceux qui l’ont inventée. Etant donné que l’humanité n’est déjà pas trop riche en héroïsme, nous nous serions bien gardés néanmoins de contester, l'authenticité du fait,-s'il n’était piquant de rechercher l’origine de ce formidable canard.La voici en quelques mots : Un jeuneagenldu chemin de l’Etat poursuivait desusassiduitésuucbelle un peu cruelle.Cetleder- niêre paraissait 11e pas entendre les soupirs en point d'orgue de son infortuné adorateur. ’ C’est alors que des a rnis du pauvre amoureux, croyant toucher le cœur do l’insensible par le récil d’une action d’éclat attribuée à son prétendant, inventèrent de toute# pièces l’histoire rapportée par le Journal de Bruxelles. Ont-ils atteint leur but? Nous l’ignorons, cl si la noce se fait nous aurons soin d'on aviser nos lecteurs. Ce qu’i| y a de certain, c'ost qu’ils étaient loin de s’attendre à voir donner à leur machiavélique conception une aussi retentissante publicité.  d’imprimer que le conte a. été rapport^ pà£>îé;i Journal de Bruxelles !.. -- .. ./ C’ost le Jfurnal de BmxêUés tpü--"aipéàgé: dans le pont. : i' Lu feuiile en question oublie de dire qlie 'c’ëist' elle qui a demandé une récompensé’ pQii'^'le. héros fumiste.' ..... . * * * * ri ... La paille et la poutre. — Le XIX e Siècle a fait de notre ministre de l'agriculture un mi-' nistre... suisse. . > ri Un petit journal bruxellois en profite pour renvoyer notre confrère parisien à l’écôlé. t; 1 Or, voici ce que le petit Aristarquq ijpprime, un peu plus loin au sujet de la capïtulatioifdu Portugal devant les menaces de l'Angleterre ri “ On avait vu jadis, lors de l'affaire des* CaWîis,, l’Espague.en semblable occurrence,-avoir raison de I4 puissante Allemagne. ». ' . Jusqu’ici nous avions cru que c’étaient les-iles Caro/ines qui avaient fait l’objet du différend hispano-allemand. . ra lliais il parait an’au boulevard AuSpachqn à changé tout ça. ’ • i : Je ' u * Le pari.ement a repris hier, mardi; sè»' travaux. Comme c’est le premier jour, -peu de députés Sont présents. Nos' honorables ont repris la discussion ;du projet de loi sur la collation des grades academiques et le programme des examens universitaires. • Immédiatement après viendra la discussion .du . projet de loi sur l'exercice de lamédéciue vétérinaire et sur l’enseignement agricole. . ' ^. ¥■* * -, i Un de nos jeunes pschu/èeuo;,-bien,eu vue,., s'était entendu avec un ouvrier -jardinier .qui devait de temps à autre lui founiir des -fleurs... da rAnlpAliatulA nvtvAmïéti'it ;î Vv.*U VUUUIIk c^uut. U tUi.UWMUVJ-eUb lès vêtements qu’il ne portait plus. .. c Il y a quelques jours, le. jardinier lui envoie par son gamin une magnifique gerbe de roses Maréchal Niel. Comme notre élégant était-invité à dîner en ville co jôur.-là, il trouva fort bon de faire remettre les fleurs à la dame de l’sm- pliitryon. Il se frqttait.déjà.les mains à l’idée de la réception cordiale qu’on lui ferait cèrtaine- ment. A son grand étonnement, le mari le reçut très froidement et le mena dans un coin. — Donc, jeune homme. lui dit-il, vous.envoyez des bouquets aux dames ? - — En effet, monsieur, j’ai cru faire plaisir.à votre dame en prenant la liberté dè.liii' envoyer ces quelques roses. i-.-- — Et vous y joignez*des billets ! ■ ' — Des billets ?... Je,vous demande.pardon, mais j’ignore complètément... Et voilà le ,jeune homme cherchant à se disculper,: -y' — Iniiiile comédie !... réplique le mari jâlpiix, voyez !.;. Et il lui montre un carré' de pqpier avec ces mots, grossièrement tracés- au'crayon *. N'oubliez pas lé vieuaj pantalon que voies m'avez promis ! . ■ ’ ' + ‘ « • >i • Il y a des gens qui n’ont aucune "galàhtérïé. De ce nombre sont les experts, ; — ; les experts viennois, hâtons-nous.de te dirê/ ' ' '/ Xi ’• Eli voici la triste preuve.- : -r s • 1 ■ L’autre joui', à Vienne,-a été jugé le psde'èsi;d$ ' Mlle Doré, l’ancien sujet de' la danse à l’Opérà devienne, contre la Caissedes retraites/ahi- quelle elle demandait une pension pour incapaôité de travail. ■ • ( v - - > ■. -? .‘ ; î - La Caisse répondait que la demàndéféss'e n’était pas incapable, de travailler, mais ne.’se trouvait plus dans les conditions requises pour danser à l’Opéra. • Lès experts désignés ont déclaré que la femme qui s’est présentée devant eux ' était, 7 par suite de son défaut, de jeunesse et de grâce, absolument incapable de reprendre son service non seulement comme sujet, mais encore comine simple danseuse et même comme figurante.' • Il lui manque, d’après eux, tout ce qui est nécessaire dans sa profession : la jeunesse,': la grâce, la beauté. Cette appréciation, cruelle pour la vanité de l’artiste, lui a fait.gagner son procès. ' . Gageons qu'à ce prix elle eût préféré le perdre.  On pf.ut juger sciemment du caractère d'un homme d’après les auteurs qu’il préfère ; cbadiin va où son tempérament le porte. Un-diploiiïàte turc, aussi indiscret que malin, s’est gervi’de cette méthode pour diagnostiquer la nàtqre d’esprit de l’empereur allemand.-Pendant le sér jour dé Guillaume à Yldizkiosk, ■ ce curieux- a jeté un coup d’œil sur les livres de .chey.et du souverain; ses constatations qu'«nregi3trela 'Revue britannique, sont intéressantes à signaler, La bibliothèque de l’Empereur, go- cocapose du Dictionnaire de la conversation allemande* dl de deux ouvrages de chasse : la Vie animale,éo Brclirn, et la Faune alpestre, de Tacbudi. Cea trois ouvrages, en allemand, ont pour complément le Dictionnaire allemand*franjçàis, 'ée Thiband. H-parait, en effet, qu’en fait de journaux Guillaume II, semblable en cela à M. de Bismarck, ne lit que les journaux français. Je ' * * ' Les hivers noux. Jusqu'à présent, l’hiver n’a pas été très froid, pas assez même, puisqu'on attribue en partie à celte cause la violence et le développement de l'épidémie d'influenza. • On constate: dans l’histoire qu’il y a des hivers exceptionnels. Ainsi, en 1424, les arbres fleurirent au mois de mars et les vignes en avril; en 1538 lés jardins furent émaillés de fleurs en' janvier'; en 1585 il y eut des épis à Pâques. En 1669, il n’y eut ni gelée ni neige. On n’al- luma pas les poêles en Allemagne en 1692. > Enfin, la douceur de la température des hivers de .1707 et do 1832 est citée dans les traités de météorologie et, plus près de nous, l'année 1866; a été semblable. ' s^8çéür, <&fit, iL.étàit s l’qniquë; aff^cUjîn/. -,e*st ^i^St^edésespéré^dèsàtrisié mort, «L sessèhtîri mépra.rëligjètfx ët'.çhatftabies irntfait ÿMëe au' doute quântà ià-bonté,àlà jüstièë r <^vine,s,ëtà là- VloîrtA - -KaÎ *•> (slol llAft/,' »A>.n AiSWtlVIMn Ani) A ' Aux Galerlej» ;• LH DATER ' . Tandis qu’on nous annonçait la représentation du Pater, interdit à Paris, pour le .18 gu théâtfe du Parc, parles artistes du Théâtre Ubr^. et quf le théâtre Molière en affichait ia première pour n’y avait pas. relativement, bèaueoüpde iûdiLÜf .à cette preinière sensationnelle. t,Jél i I.e Fiffm'o a tout récemment publié l'autre 1 nouvelle de M. C«*ppéé; on en connaitlê tbètn*:. tin prètre,l’abbé Jean Morol,a été pris couuhq Otago v«r* la fin d« Xa Co8unun#> On fusille, les féilirés,^^et;chsiqii'êÿ< up dè fèu fait ; f rèssatilir.. tt’unèyrjoie ' ftîroce le C ëur ulcéré dé RosVMéréL.G'e^t'.eh vain que ie’wèux curé de, îà ijqusisommès à Béilàyilîe — -l’éx- ! hoiitè.Vü-pài'doh,-à'làiprière,-.'Elfq Vomniènéé à réciter le Pater,.mais ue peut piononcér. lë .par- doii dès offehsesïqu'il prescrit. ; A' ee-momenU entre; jiom'su^l? uu fédéré -, il Vient-dèinaa.dër ùh refuge, :1a vie, au iiop- de - sàïénjmè et dë ses enfants. Raie;lui répond que lés siens- out-tué son frère ët qu’elle va le livrer. ; Matqelie seyappelle quë.râbbé'Morelabéai ses; bbui'reaux., et quç, ; lui.*.èût pardonné. Elle fait , rëvètir.au fédéré la rébè ’-de son-frère, .et elle le: sànvè .de là inort.';Et eljë. achève.son Pater. Le' lùoind.re ié'proche que nous taisons à cette œnvrë, ; c’est — - comment dirons uous ?. -4;soa- manqué d’utilité. ; . ; - >. V. Le procès de la Commune a été fait,. Et. il me semble,; puéril, dé, le faire reprendre par une pâùvi-è.vieille fille ignorante .des'grandes questions sociales. ; . - * ’ l.es imprécations de : Rose Morel ue nous tou-- client vgûève,- pa'rce qû’élles ne procèden’t que d’un sentiraent.respectable, celles, mais égoïste -' et pèrsoiuïel : là-douleur dè lapéi'te d'im'-.ü'ère aimé. Dans-son ignorance,;dàtèison: exaltation. dé'fèmnje en deliil,élle'n'a pas qutUité po.Ur-pOr-i ter un-jugement pn ces choses. , ' . ’ V Il .appartient -à l’historien,: au-philosophe, de , juger ces ’cpmiiiQjio.ns-'âies peuples, mais*.- non, pà8,-‘ croyons-nous, au* poète' -dràmatique. En : somroeV.la eause.énteiidue, nous .pensons qu’on 1 a biënfâitd’interdû*ola ; représentation du Pater à Paris.* G’éût été' luio* manifestation; rëspecta- bleâiiqus nëdisons pas, des sèiitimênts de. M. * Gnpp^ coimne la douleur.dë sen héroïne; ruais dangereuse et inutile; ,— inutile surtout* à-la rénutafloudu poétedramaturge.;-' - . . Cqmâie .littératiiie, ; nous n’en . parlerons pas. C’est le néant. V. Le Pater a'été fort convenableiuent joné jpàr' Mmes )8erthÿ,'Herdiésët Mâx/et MM.- Robert et Foüpnier -, -: ! ' - - . Services téléphonique er télégraphique : - : - du SOIR' ; 7 HeicUstag. ;r~.: Vote;d’tt budget: de là iguerre li vWi ' f ; i : ’ l'.'ci ; Èerlin, Ï4 janvier.’ .Le .R.eicbs.tag'a achevé. aùioüid’hui la dpuxiÿme oi.ti1r».Sn li,".A(?.,( rtn I," ffnûfro’t ; ' - ^presque à'f-upani- ÿl’àiiÿrnentâti'oiirides dépé'Rstsî-. se ruontaiit à +ô;8i8.’000 jànarfcs/ nécessité» pjmlf s mçdifiçatioxisj appél-téçS-à -la ;-loi nipi- tai’rej. ainsi qü’pa créiiil .de.Gl.ÿïïj .ilO inarjesridés- tiûëjâ dès àChâts.pëüi-TàfUlIeriç.'.:* " !• ’.g&i . - • ,î ’ Mènïcéisxïe gyéyet— i ;" : .? 'BÙdÿpèsïh;-i4jaiiÿièri- ., Lés ou'yriers dè lx'fabriquû il’armeg ét dé.'muài- iionà-.ii£Èaaceùt dé. se inettrè feâ gi'èvë. lïs p'ryô- tentjdeiià'situatiori.d.é.la, fabrique,-qui a copclu un trâité'aqx term'es'-dùquôl; elle,'doit livrer" iOO.OÛQ füsils*tÜj,dàla.â.n7dei’annéé: •' J • . Hongrié et: l’Allômagpo ; : pour là -cpnûlusiQn d’vÙie uaipq-.douaiûèré ausU-o-ailemande-èn prévision ;du non'renoÙYelleïnent' dés.t'raités.'decomniercëde la Fran'ceën 1892: : • ' : l ' ^ f AîWÉijÈ^KÉïiRE La conflit anglo-portngais. f— 'Une ëxplica- -- ri tion qui eatione condamnation. ’ . ’ . Ji. - V- -j '. ' 4 ; Londres, :15 janvier.- A propos du différend'anelo.pérlügais lord'Sâlis- bury'aVoulu surtSuriévitêr de gouînettre ce' di.ffé-- rénd’à une médiation !qili- s’imposait, d'elle-ïnénie- aux termes dès engagements pris parles puissances à la conférence de.'Berlin.Legoùyernement anglais avaiteu bien'soin'dàns-’ses‘négociations avec le. Portugal dé ne pas-appelér cette médiation, mais legopvérneménl'pôftpgais,qui ne,voyaitpasd’autre issue'.pôssible, en a parlé et l’Angleterre a immédiatement précipité* les choses.:, ; , ' ' ■'Laÿéjiùlsioü'deJ’Ângleterre pour une médiation provenait de ce qu'au point de vucfdu droit la'question ÿe'possessioir, d,es hauts plateaux du Nyassa était'U'ès obscure.-11“ autre motif-inspirait le goü- vernémentliritariniqué. Il est d’ordre intérieur. Le'prèxuier ministre n’a pas élé ïâçhé.de trouver, une.oççgsipp;qui- : Itvi permit «le.montrer que les’çop- servaUûrs savaient: tenir le drapeau anglais .à l’étr^ngep avecpltis.de'dignité et de,fermeté que les libéraux..Lor.d.'Sàiiîburÿ; a donc 'été guidé': dans celte’circpnstahcd p.ari’ialérët'éléçl'oral. •* ;; : *- V'* : ' : ;-FÎ«*Awcfe, t ';' : *- - • > f - Ouverture du Paâ-lem’çnt ■' - »• '■ '■ ■ : 'Paris,Ï4janvier,. Aucun : âccident * signaler.' : . -A làiCbamBro la'séance est‘ouverte à 2 heiires sous : la.présidence .dé."M.Pierre;B14nc,doyend’âgè. *M. l-'lçquet a été-iéélu président pair 2i» voix. AU Sénat la séançq est ouverté.à 2.h; sous la' pré- sidènte 'dè M: Kienër, doyen d'âge. . Huit sénateurs plus-âgés que. lui-sont souffrants et absents. . ' ' ITALIE'' ' ■■ Contre i’Autriche • ■' '■ ; ! - • Rome,* 14 janvier. • Le Oiritto demande, qu’on élève des fortifications sur les eûtes de l'Adriatique pour répondre au rap- pqrt.de'l’àmirai autrichien, M. de Slernei, qui,rentré à .Vienne, a demandé qu’on fortifiât 1*3 côtes do la'Dxlmatieëlde JaStyrie. ■ î : - ESFAGiMË Le*conflit à'nglo-portagàis. — L’opinion de . ... ,ia- presse .- , i- . ... : , ' -1 ■ Madrid, 15 janvier.- - -.Toua.les organes espagnols, monarchistes, .car- Hstes et* républicains blâniént énergiquement la façon d’agir de l’Angleterre et êxprimépt’ leurs s>-ifip»ihiis‘{Souf lè Portugal, pays frérfc de l’Es- pagne.X’opinion. est unanime à cet égard. ' * . Là d*mit' dù Roi/ t'AVifl d*» médecin* . En réponse à la demande de M..Sagasta, s’il pouvait annoncer que ls-Roi était:entré en conta; leScencé.ïDs médecins-qui- donneht ileurs soi nsi à AtlphoOseXlil qntdit.quïU né pouvaient encore, ren déclarer * ce sujet. , Le*,manifestation*; conflnuent_ côvfrù'ïéi ruesèni Urgàl et l’intégriU de la patrie etencriantri- A bas l'AtfiîIetérre!* •” ‘ ■ "*-. * 't f, K re*.. . policé garde le consulat. Lès groupes se sont ensuite dispersés Iraiiquilltinenl.. 1. 1 • . A Lisbonne, un groupe d’etudiants est «lié ce jkous courrirtfuaTOtff, en. aigne dedauU, laariahu* des' na.vigatéurê.çii.’entoùrent le" moniunent de Camoëns.-. - / •:*..,*: -i * -- ■ On a"poussé queiffaes cris : A'bas les Anglais!, à bas lés piratés! . - Î -x. î r’t.^ I', A 1 v . : Le; nouveau ministère Le ministère se présentera demain aux Cortis. il est'ainsi composé;:-,; -, : -Président du conseil et ministre de l’intérieur et • delà guerre par;intérim, M. Antonio*• de Sefpa Pimentel; justice, M. Lobovaz; : finances, M. Franco Castello Biancosf.marine, M.- Arrovs; affaires étrangères. M. HintZe Ribero; travaux'publics.M. Fréderico Aronca.- ; • Au dernier moment on apprend que le général dèdiyisioh Vasco Guedes de Cavalno de Menezes, gouverneur gén’éràl-dès Indes, est nommé ministre de là guerre du Portugal. Jusqu'à son arrivée, le ministre M. Serpà Pitaentel, président du conseil, fera l’intérim. - ' ' jL«ès' grèves .' j FIN DE LA GRÈVE Le compromis . . •• • • Chàtleroi,!l4 janvier. ? Voici le texte; du compromis qui met fin à la grève : : . ; *...,, .»• - ; Compromis intervenu le 13 janvier. 1890 entre lès délégués ouvriers et les patrons du. bassin de Charie'roi, à l'intervention de MM. Sabatier et Smeysters: ' - ' ■ « La duréedti travail dans les charbonnages, du bassin est réduite d’une heure,-, relativement .au maximum de's heures de travail tèl qii’il est • fixé par les usàges établis. • (■:•...• ; rLa Société de.Mon'ceau-Fonlaine ayant spontanément réduit.d’uuë; heure là diu-ëe .du travail de ses ouvriers.,si la réduction,prévue au paragraphe précëdenttâinenait une réduction d’effet ; utile, dûment constatée par les soins de M. l’in-. génieur en chéri des mines, ,1e travail de 10 hpm’f>s garnit i’élsbH. ' ‘ ' ’* * Cette constatation se fera au bout de trois mois d’essai, comme il est dit ci-dessus.- .-"La-réduction* d’une : heure s’applique aux ouvriers niineurs'proprèment dits.Il est entendu que les . hiercheûrs. devront, comme d’habitude, enlever toutle cliqrbon abattu avant la remonte. •> Ce compromis; ramène les .bons, rapporta entré patrons et ouvriers. Signé : Siricysters, Sabàtièr, Gallewaert, . - ' Duft-asne. RoUillard. » • Manifestation ouvrière La joie est générale. A une heure, une grande manifestation ouvrière s’est 'produite. Un cortège composé de vingt raille personnes, hommes et femmes’, portant le drapeau rouge et lé drapeau tricolore belge, a ; traversé-la ville, précédé, de corps de -musique et: de tambours. Beaucoup d’ordi;e, On criait : «■ Vivè Chàileroiln Toutes lcsmaisons étaient pavoiséès. L’OFFICIEL . : ijo'niteuf du 44'janvier • DÊcéliÂilox cïy^ùEÏlL. La croix’. de. : 4« classe, est .dé- ' Cêrnëe ; a' M. BùltoT, ' aauiïtiiiîVde" 1 'h0sp:ce ste-Aaathe- à Liège,-/ -■ ; # - KouaCMEstREs! —.'Sont nommés boqrgmesïres dans les coœmpàes ci-aprèS.r, ;‘ . , ■ ; ’ i Province de la .Flandre.occidentale : Alveringhem, II. : Delvàr 'eh rempl'acemeint: di'H; De Ruysscfter, dorit : la'dé- missîon est accepléé.- ' t‘ " • ’ : ’ 'Flandre orisniolç.-iypldegliem/M.-.de; Ceùlenaere, * en. remplacement de K. -Van Hullem,’. doBf'la idêmission'est acceptée! '■ _'. J *■*'•’. : * . * . - . . ■ . ■ Uâinùut : WiSéries. -U. Jospin ; Werbes-Sâinte-iiarie, M.fiyt:> ^ : ri' Itamttr : Heer, M. padoux., ’—’t’esdémissionsïfaÇe.ftes par MM.. Streèl,et Lambert, respe'ctivètnent bourgmestres de Novilfe et do. Heer,' sont acceptées. . , i, . 1' KotariaT. — La démission ce M. Fra.ncois,-de.ses fonctions ,de,notaire a larésidence do.Sibié.L.est acceptéel — Démission df : sés'fonctions dè notâirè 4".la- résidence da Bruxelles est donnée* 4 M. Brouwet, en exécution de l’article: 4 de la loi,dii.25'.vent<3se an XI. Jvstice de PAix'jj-fiLes démissions de: Mil. Dereppe.at. Francpis.de leurs fonctions respectives de juges.suppiéanls 4 la justicë de. paix diricanton de Spa et de Celui de Cou- vin, sont acceptées. - v .‘- - .HCissier. — La.'déitiiSsion deM.Verbaegen de ses fonctions, d’huissier prés, je; tribunal de. première instance- séant 4 Turnboul,'esl^ac&ptée.. - m vEK» - - — La MAisôNjÿ*VJN. COLARD èt'-C îe a constamment-ün ;£fând assortiment d'habille- • ment* de céréménie et de deuil'; - ellé seule peut, par sa parfaite" organisationconfectionner sur mesure'îtvqc le 'plus grand soin-cette ; catégorie de vêtbmfeiits en 8 L heures.'Il; rue Neuve, Bruxellés) — Pour i.es ûrèohès. On nous prie, d’annoncer à nos lccteur jffviè la tombola de. la cî èclié, rue des Chartre'ux,-;3(), sera’ tirée à : l'Hôtel de Ville, le vendredi;>24 courant,; à 1 heure de reievéç.,,, i!’.'.: sri • • '• ; -..Jusqu’au dit jour on pourra- se procurer des billets au pr>x de ’-’2o centimes, - au local de - la tombola*. 37, rue Royale. — Terrible jnorHdie. — Tout un quartier menacé. Ce matin,*- vers quatre heures, l’agent n° 2, de poste ruè.Frèrè-Orban, fut attiré par les cris : Au ■ feu ! 'p’ouSsés parades campagnards qui se rendaient iau marché matinal. Le fçu .venait, en [effet, de se déclarer dans la maison qu’occupait -, hier encore M. Gaston, boulevard d'Anvers. En moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire, lé féu'qui avait pris, suppose-t-on, dans le sous-so|;.'aÿait embrasé les ateliers de carrosserie de M.'.Lesmans. A la première alerte, le dévidoir de la rue Frère-Orban, manœuvré par les agents 2,4 et 5 sous les ordres’de M. l’officier Staelens, se porta sur les lieux dq sinistre. Les braves agents inondèrent d’immenses flot* d’eau le brasier ardent. Mais les efforts de ce*br»vesétâientimpuissant3,etlefeu, continuant son œuvré,avait çléjà envahi les magasins de dro- guëriés.de M. Hansiéns, rue Frère-Orban, ét de M. Cotteni, fabricant de produits chimiques, chaussée. d'AnversrDaus les magasin* de ce dernier se trouvaient une centaine d* fûts de térébenthine, L • ■ Comme on le voit,la situation était terrible : tout le bloc de maisons, çonipiis entre le boulevard U'Anrers, les rues du Théâtre, Frère-Orban etla ^haussée d’Anvers, pouvait devenir la proie des flammes. ‘ • , • \ Les pompiers volontaires .de la commune firent bientôt leur’ appàritionj ils attaquèrent vigoureusement le. feu, A six heures, l’incendie était dans toütô -sbn;intensité; du bas au haut du bàtiinént ce n’était qü ! une flamme; les sinistrés lueurs se répandaient-rouges comme une aurore* boréale,dans' le-.quartier/ Enfln,-1 huit héureè,-* oh était maître duieu. Nous avons remarqué parmi les autorités présenté* : M. floilevoet, bourgmestre de Moien- beek* et bi. Corre.'eosvnUialr* d* polie*. o’. Les dégâts. sont assez considérables. Du bâtir ment ilhè rcsto qué iés quâfre^mufç.*''’ “ \#- —- TOMBOLA - EXPOSITION DM PARISj tiragëdéfinitif- 27 janvier! GROS] LOT 200,000.FRANCS. Deriuers biltçts en hausse fi\1.60,chez Vital Mahiéu,changeur^ 11, rue TrctU'enber'g, Bruxelles. . : : . j . — Àçtjs de probité. U11 cocher de service* i là gare du Luxembourg avait étë.pris hier par mi monsieur qu’il conduisit rue du Trône. , Quand il revint à sou stationnement, il visita sa voiture et trouva - sur la* banquette deux bit- lets de mille francs. . . . ;x ‘ Le brave Ôornrne ne fit qu’uii bond et retourna rue du Trône.où il trouva son client ét lui remit la somme trouvée. .- * Mlle Caroline.Souweine, dentiste,-.4, rue Yan Hetœont, (coinr.Phil.'Chïoipàgnejdêntsdep!4fr.,opér.s*doulear. K - — Rixe sanglante et rébellion gravé.' Véri cinq heures du : soir, hier,- .deux débardëure qui stationnaient à l'angle de.la chaussée de Gand, se sont pris de querelle et - se sont battit*’ comme de véritables fauves. Au bout de quelques instants, leurs vêtements étaient en loques .et morceaux. - Un pauvre agent de Molenbeek voulut rétablir l’ordre: mal lut eu prit,car lés deux débardeur* tombèrent sur lui à coups dé poing. 4 ‘ ■ D’àtitres débardeurs vinrent donner un coup- de main, à leurs compagnons.* ■ *■ •*'■(' L'agent, se voyant entouré de doutes-parti, dégaina et blessa; l’un des débardeurs. li se,servit de son .cornet.d’alarme.-D.es collèguos vinrent • àson secours et, après une lutte acliaruéé, cinq; combattants.furent conduits au commissariat d* policé de Molenbeek où ils lurent écroués. ■ *', — PIANOS i. OOR, 69A. rue Nénvè. ,-y- Un drame DELA FOLIE. M. L..., rnnrehand ! de vin du cours de Yiricenn'es, passait hier soir vers six heures, sur le pont de'l’Alma, à Paris,- en compagnie de sa femme et de sa fille Eugénie, ’ ageede 7-ans, lorsqu'il fut pris soudain d’un accès de folie, 1 ' Enlevant l'enfant dans ses bras, L..., avant que sa femme eût prévenu ses mou- - veraents, la lança pardessus .le parapet, dans là Seine. • , Par un heureux hasard, YÉcepress 28 passait à co moment; le capitaine fit stopper et le pilote jeta une bouée que la petite fille put saisir. Là pauvre enfant était sauvée.' Pendant que co sauvetage s’opérait, le màr» chand.de vin essayait de faire subir le mém» sort à sa femme. . • : Aux-cris poussés par Mme L..., des gardien* de la. paix accoururent et conduisirent l’aliéné chez le commissaire de police. . — Lustres—Bronzes d'art—H.LuppensetG*, 46-50, b d Anspabh. Médaille d’or Pai-is *i839. .— Terrible'accident. Gé matin,’ vers dis heures', la femiue Noullet, femme de ménage, habitant rue Lecoùrbe, n° 127, à Paris;'* rentrait, après-son travail; dans là petite chambre qu’ellé : occupe au troisième étage -de Ja malson. 'lors- qii’én ;ouyrant la;portè elle fut: arrêtée, dès'le seuil, pah des to.uibiilons : de fumée qui -, so :dégà-. geaient dû p'etît lit dans lequel elle av.ait, à-son. départ, laissé couchés, ses deux enfants, deux petites filles âgées l’une de quatre ans' et fiënïi, l’autre de dèux ans. ’-La malheureuse mère, tout en appelant au dté. cours,;- se. précipita yers le lit de ses enfants, qu’elle enleva l’unb et l’autre dans ses b'ràs,** qulelle transporta chézdes vôisins.Làon côustàtà que ,1a plus jeune; avait cessô'de vivre; L'autre, qui - donnait encore ,quelques signes, de vie, 4 »* tar.da. pas aussi à succomber, malgré les soin*, einprï-ssés d ! un médecin habitant le voisinàigeÀ l;’inceiidie qui, ..depuis qu’un' courant ’d’aiif était établi, aVait fait de grand progrès, ne tàrcte pas à être éteint par les voisins et par les {iotL- piérs du poste de la mairie du 15* arrondisse? ment* ; . . , ' •■■■ô" par Mile Bouré, 61, rue de Stassart. Cours 1 d* violon par M. Collin (élève d’Isaye). — Une maratre. Il y a deux ans environ, lé service de la sûreté procédait à* l'arrestation d’une femme B...; demeurant rue de Mériilmôn- tant, à Rails, que- la rumeur publique accusait de maltraiter un de ses enfants*, le petit François, âgé de;cinq ans. • : > ' n . Reconnue;coupable des faits qu’on ;lui reprochait, cette inère dénaturée fut condamnée/.â huit-mois.de prison par le tribunal correctionnel* de la Seine. Pendant qu’elle subissait. sa péin#;- le petit François, soigné à l’hôpital des Enfant*- assistés, se rétablissait complètëmënt; ' *. *' 1 Quand la femme B... sortit de prison, on'lui rendit son enfant, .mais elle continuà - de ' l’accabler dçs i.nauvais. traitements les plus odieux.' Celte marâtre a été arrêtée hier pour la seconde fois. Lc:pctit François était dans un état tel que son transport à l’hôpital a été jugé de nouveau nécessaire. - *. -; Détail curieux. La femme B... a une petite fille de quatre ans qu’elle adore. ... i Goûtez te ÇtiocolatP<lmin,PiuelIeet.G*41,G0fr.Ie 1/2DJ. — Un horrible suicide. Ia nommé Jérôme* Coupip, caporal ,au 4°, régiiàent d’infanterië d* marine, s’est suicidé ce matin à la caserne d# Toulon, dans la'chànxbre des sous officiers de M compagaie...-.- - . Ce malheureux, pour se donner la mort» j*. appuyé la lame de sa baïonnette , contre sa poitrine, puis s’est précipité contre le mur. ' *’ La baïonnette avait traversé de part en parti* poitrine ; mais, trouvant que la mort ne venait 1 pà3 assez vite,-il eut : le. courage ■■ de s’emparar ! d’.un rasoir ot de se couper la gorge, • ■' -—Vient de paraître: Catalogue du cabicat deXecture musicale de la .inaUon BrelUcopT' ,et Hartel, 41, Montagne de la Cotu*. ~ Un CRiitEaffreux.Un brasgauchebumalà i a été trouvé sur le territoire de la commun* dé .Casteron, dans le canton de Saint-Clar. * ! ; Le parquet de Lectourc s’est transporté im- .médiatement-sur les lieux et; après do longue* ’ ■et pénibles recherches, a fini par découvrir, au -lieu.dit en Gauran, dans une maison abandoa i née, upe tête, un bras droit et quelques autre* débris appartenant évidemment au même oada-, <vre que le bras déjà racuetlli, : ' La tâte porte là marque de coups de nature l .entraîner la mort, ôn e*t donc en pré*encâ di’uS’ assassinat. Mais comme personne n’a diipàru idàns le pays, on n’a pu établir l’identité de là (Victime. ! .L'enquéte’- oùverte h’a jusèu'Ici jeté àuôtû» jour sur cette lugubre et mystérieuse affairé.- - 1 : — Une ARttESTATioN’ÉMOt; vanté. Le faubourà 1 •Montmartre, à Paris, a été.hier soir, - vers cinq heures, je,théâtre d!une. arrestation Irès mouTih Un négociant du quaitier, M, X..., avait à son •service, il y a quelques mois, un employé nom- mô V contre lequel il avait dû déposer una plaint* au parquât A la suit* d* toli ltneortanU
