73* ANNEE - N° 156 JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 2 fr. Congo belge : 4 Ir. Franc* : 10 Ir. tronc — Suln» : 0 Ir. 40 auliit*. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE « Compi* n* S67S Rota*) 6 C* VENTE : Soir *t Soir Illustré : 14686 Roiael & C'* DONS au* Œuvra* du Soir : 14232 Ro*i*l & C ,# Les manuscrits non Insérés ne sont pas rendus LE SOIR AGENCE ROSSEL - Annoncei et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnemanti : BRUXELLES I : 112. rue Royele, 112 PARIS (8*1 : 73. r. d’Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE.LOUVAIN. 21 - BRUXELLES 1 REDACTION ! 21. pl. de Louvain. Bruxelles I PARIS : 73. rue d'An|ou, 73 l8"’M LONDRES t 162a, Queen Victoria Sfr. E.C.4 Correspondant* dans les grandes capitales /AA AA Première IA AA Deuxième / AA v Troisième „ jA V Quatrième éuit* Edition de nuit \ # Dem.6dlt.de nuit JEUDI 2 JUIL. 1959 TELEPHONES t 20 ligne» LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE : 17.77.50 EDITION e QUELLE QUE SOIT L'HEUHE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Que devient Benelux ? A l’ère du Marché commun européen, Benelux paraît glisser dans l’oubli. Gouvernements et opinion publique, absorbés par la mise en place de la Communauté européenne à, Six, négligent visiblement cette première communauté à trois, et c’est à la fois dommage et injuste. Tout d’abord, parce que la Hollande demeure, pour la Belgique, le plus important débouché. Ensuite, parce que nous sommes beaucoup plus loin, en Benelux, dans la formation d’un véritable marché commun qu’avec les autres grands partenaires de la Communauté économique. Enfin, parce que notre union économique avec les Hollandais et les Luxembourgeois doit nous permettre d’accroître considérablement notre influence dans les délibérations des Six. Pour toutes ces raisons, le temps paraît venu de songer à nouveau à Benelux et, dans la perspective nouvelle de réalités européennes plus larges, d’améliorer son fonctionnement et d’accroître son efficacité. Dans un souci de clarté cartésienne, nous cherchons souvent à construire l’Europe comme une entité unique dont toutes les parties s’ordonneraient d’après une logique rigoureuse. C’est un dessein qui s’accommode mal des leçons de l’Histoire. Les grandes formations historiques se sont presque toujours faites de façon apparemment désordonnée, la même inspiration prenant, suivant les pays et les régions, des aspects différents et parfois contradictoires. S’il est essentiel que toutes les tentatives convergent vers un même but, il n’est pas absolument nécessaire qu’elles s’inscrivent dans un ensemble rigoureusement coordonné. On oppose trop souvent le Marché commun à la zone de libre-échange, comme on oppose la C.E.C.A. à la Communauté économique. Il serait plus juste de considérer toutes ces institutions comme des points d’appui, différente certes;, mais-également utiles puisque les mêmes formules ne - paraissent pas acceptables pour tous. Il en va de même pour Benelux : il serait dommage de tenir cette première construction économique européenne pour inutile depuis la signature du traité de Rome. D’abord, parce que le Marché commun n’a pas encore fait ses preuves, alors que celles de Benelux sont évidentes. Notre commerce avec la Hollande a augmenté sensiblement plus qu’avec les autres pays voisins. De plus, cette union économique a traversé victorieusement plusieurs épreuves graves. Aujourd’hui encore, elle donne au Marché commun des Six de précieuses indications sur la solution de problèmes majeurs. Benelux n’est pas devenu superflu parce que ses membres ont signé le traité de Rome et font partie de la même communauté.  Mais si nous voulons continuer à en retirer de nouveaux avantages, il faut continuer à le faire progresser en comblant les lacunes évidentes de son fonctionnement et le doter d’organes communs qui accroîtront à la fois sa cohésion et son efficacité. La première lacune à combler est de ratifier le traité d’union économique qui, après avoir fait longuement antichambre dans nos Parlements respectifs, n’a pas encore complété la procédure de ratification. Il n’y a aucun reproche à faire, dans ce domaine, au Parlement belge, puisqu’en Hollande les pouvoirs législatifs n’ont pas fait plus rapide diligence. Sur le plan des réalités quotidiennes, beaucoup d’aménagements de détails pourraient et devraient être apportés au mouvement des personnes, des marchandises et des capitaux. Une énumération très précise de ces imperfections administratives a été dressée lors du récent congrès organisé à Rotterdam par le Comité Benelux. Un examen attentif montre que, dans la plupart de ces cas, les échelons inférieurs de l’administration n’ont pas encore assimilé entièrement les directives des gouvernements et qu’il n’y a là qu’un excès de prudence dans l’exécution d’une libération croissante des mouvements.  Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) BALLERINES INDIENNES Les passants ont pu voir passer et danser en pleine place du Châtelet, , a. Paris, les membres du Grand Ballet du Théâtre national indien qui don- neront une suite de spectacles au Théâtre Sarah-Bernhardt. Voici quelques danseuses hindoues portant le sari. A BERLIN - OUEST M. Luebke est élu président de la République fédérale Le candidat du chancelier Adenauer a obtenu la majorité absolue de 526 voix au second tour te Berlin, 1" juillet (A.P.). M. Heinrich Luebke, chrétien-démocrate et candidat du chancelier Adenauer, a été élu, mercredi, à Berlin-Ouest, Président de la République fédérale allemande, en remplacement du D r Theodor Heuss qui, ayant rempli deux mandats consécutifs, n’était plus rééligible aux termes de la Constitution. Trois candidats étaient en présence : un ingénieur agronome chrétien-démocrate, le Dr Heinrich Luebke, ministre de l’Agriculture dans le cabinet Adenauer, un professeur de droit, social - démocrate, Carlo „„„„ Scbmid, vice-président du Parle- L x iè me Président de la République ment, et un notaire liberal, M. Max - 385 à M. Carlo Schmidt et 104 à M. Max Becker. M. Luebke a prononcé un bref discours d’acceptation, dans lequel il a dit que l’objectif essentiel de la politique allemande devait être la réunification pacifique de l’Allemagne.  M. Gerhard Schroeder, ministre de l’Intérieur, a déclaré : < Ce succès démontre l’unité de notre parti ». M. Luebke entrera en fonctions le 5 septembre M. Luebke, qui est donc le deu- Becker, ancien vice-président du Parlement. ..... Le corps électoral appelé a designer le, Président de la République se composait-de, 1.038 membres : les députés du Bundestag, les députes des Laender, et les sénateurs de Berlin-Ouest. Le cas de ces derniers — au nombre de 43 — posait un problème épineux. En effet, Berlin- Ouest ne fait pas, aux termes des accords interalliés, partie de la République fédérale. Leurs voix ont, cependant, été comptées, M. Gers- tenmaier, président du Bundestag, et, à ce titre, organisateur suprême de l’élection, ayant invoqué une décision de la Haute Cour constitutionnelle d’Allemagne occidentale datant de 1957, et considérant Berlin-Ouest comme ressortissant à la R. F. A. A l’ouverture de la séance, a la « Halle de Prusse orientale » où s'est déroulée l'élection de 1954, M. Gerstenmaier, président du Parlement, a souligné que la convocation du Congrès à Berlin ne constituait nullement une « provocation ». C’est en présence d'un parterre très garni, devant les tribunes combles du corps diplomatique, mais en l'absence remarquée des ambassadeurs de France, de Grande-Bretagne et des Etats-Unis ou de leurs représentants que se déroule l’élection du président de la République fédérale allemande. L’arrivée des « grands » de Bonn s’est déroulée sans incidents devant deux milliers de badauds rassemblés devant la « Ostpreussenhalle ». Le chancelier Adenauer a été mollement applaudi. Le bourgmestre de Berlin-Ouest, Willy Brandt, et le vice-chancelier Ludwig Erhard ont eu davantage de succès. L’élection proprement dite a commencé à 11 h. 23. A l’appel de leur nom, les députés ont déposé leur bulletin dans l’urne. Le scrutin C’est au second tour de scrutin, terminé à 15 h. 25, que M. Luebke a été élu avec 526 (soit six voix de plus que la majorité absolue requise pour les deux premiers tours) contre 380 voix à M. Carlo Schmidt (social-démocrate) et 99 à M. Max Becker (libéral démocrate). Au premier tour, M. Luebke n'avait obtenu que 517 voix contre Départ d'écoliers, à Etterbeek dans l’histoire de l’Allemagne fédérale, prendra possession; de ses fonctions le 5 septembre prochain. L’élection de M., Luebke, qui connut les: prisons nazies, est une victoire politique incontestable pour M. Adenauer. Elle prouve, en effet, que* malgré la crise engendrée au sein du parti chrétien démocrate par la candidature, puis le retrait du Chancelier, ainsi que par ses démêlés avec le D r Erhard, le parti* y compris les c rebelles », a serré les rangs pour faire de l’élection présidentieûe une démonstration d’unité. BILLET DE LONDRES GRÈVE DEi'ENCRE Les journaux londoniens commencent à pâlir (De notre envoyé spècial permanent) Londres, 1" juillet. ■Maintenant que la grève des ouvriers qui fabriquent et distribuent l’encre d’imprimerie est « officielle >, c’est-à-dire approuvée par les chefs du syndicat, la situation est claire: si un accord n’intervient pas à brève v'-hfciittv.-e, les grands journaux londoniens cesseront de paraître dans trois jours. Dès demain, ils réduiront le nombre de leurs pages. Ce matin déjà, 1 e Daily Sketch, dont les réserves d’encre sont presque épuisées, s'excuse de n'offrir à ses lecteurs que huit pages (petit format). Les économies sautent aux yeux. Les titres pâlissent ét les photos semblent grises, noyées dans la b:>üme. . Ce n'est pas la première fois que les/journaux londoniens connaissent lamenace d’une éclipse. En 1955, une grève= des imprimeurs suspendit leur, publication pendant vingt-six jours. Mais le problème actuel, qui rappelle celui de la grève générale de 1926; est plus illogique que tout ce qu'on a vu jusqu’ici: il n’y a point «te conflit entre les journaux londoniens et leur personnel : la greve des fabricants d’encre n’intéresse que cette industrie; elle aggrave le conflit qui existe, entre les imprimeurs et les employeurs, dans les journaux de province'(dont presque tous ont cessé de paraître) et dans les imprimeries commerciales. Faute d'encre, la grève des imprimeurs risque jde devenir générale. Le- public pourrait être privé, non seulement de journaux, mais aussi de tous les formulaires sans lesquels* dans une société moderne, on ne peut obtenir ni allocations, ni passeports, ni permis de circulation Bien entendu, il y a aussi le problème fiscal, mais les Anglais, toujours optimistes, ont le sentiment que , l’administration ne manquera pas de feuilles d’impôts. • Les journaux plaident leur cause, comme si c’était nécessaire. Ils constatent que la radio et la T.V. sont loin de remplacer l’imprimerie: privée d’encre, l’Angleterre n'aura plus de comptes rendus des débats parlementaires ou; judiciaires, plus d’informations ou de publicité locale, .plus de livres nouveaux, plus d’hebdomadaires politiques et littéraire?, plus de revues scientifiques. Et/tous les imprimeurs chômeront, qu’ils le veùillent ou non. Robert DE GEYNST. (VOIR LA-SUITE. ENS SUITE El EN, PAGE 2.) Déclaration ministérielle devant’ la Chambré M. Van Hemelryck expose les résultats de son voyage « Les Noirs ont confiance en nous et en t 9 Administration du Congo» « Ce ne sont que quelques extrémistes qui demandent l'accélération des mesures prévues » La Chambre s’est réunie, mercredi matin, sous la présidence de M. Kronacker. Le premier point à l’ordre du jour joint en une seule discussion la déclaration de M. Van Hemelryck, ministre du Congo et du Ruanda- LE VISITEUR-LAUREAT La jeune Français Julien Berlin a eu la chance d'être le 35 millionième' visiteur payant de la Tour Eiffel depuis sa création. Il y a gagqé une voiture et des tours-souver^lrs. PETITE GAZETTE Mercredi malin a eu lieu le premier départ d'entants des écoles communales d'EtlerboeJc pour les • Homes ftenà Piret », à Coxyde Bains el Ftebecq- Rognon. Voici le groupe des Jeunes écoliers prêts à monter dans le car, pour des vacances qui leur permettront de retrouver force et santé. UNE HAIE DANS LA CITÉ Bruxelles possède une haie à deux pas de la Grand'Place. C'est dans cette uieille rue de la Montagne dont tout un côté a été démoli et dont la chapelle Sainte-Anne a été transportée rue de la Madeleine. C'est une vraie haie de ligustrum, autrement dit troène, qui orne l’antique voie où habita Baudelaire, où exista un des premiers hôtels des postes et où des boulangers vendent ce qu'ils s’obstinent à dénommer « pain à la grecque » au lieu de « pain d la Grecht ». La haie, très verte, en très bonne santé, a remplacé les maisons aux numéros impairs qui ont toutes disparu. Parmi elles se trouvait le 55 où habitait, vers 1840, le nommé E. Debar qui faisait paraître, dans les journaux, cette curieuse annonce : « Maître d’hôtel sert diners, soirées, etc., 55, rue de la Montagne, à Bruxelles. » Debar ne quitte plus le 55, son bel habit soigneusement plié dans une valise. Le troène a remplacé un trottoir défunt. Regardons-la, cette haie, curiosité rarissime au cœur même de Bruxelles. Avec un peu d'imagination on pourrait se croire revenu au temps des arbres sur la Grand’Place, ces arbres dans lesquels chantaient les petits habitants ailés qui donnèrent naissance au culte local de « Notre-Dame du Chant d’Oiseau ». A MAJORQUE? Le prince Albert et la princesse Paola passeront à Majorque les premiers jours de leur lune de miel, a annoncé mardi soir, sous de gros titres, le journal majorquin < La Ultima Hora >. L’information ajoute que les princes voyageront incognito et qu’ils arriveront à Palma par avion jeudi dans la soirée. LES MEILLEURES AFFAIRES sont celles que vous réaliserez à la grande Supervente d’été de l’Innovation. Profitez des derniers jours de Supervente. 82066 LES VŒUX DES OFFICIERS Le prince Albert et la princesse Paola ont reçu au Palais de Bruxelles une délégation de l’Union nationale des officiers de réserve conduite par son président, le lieutenant-colonel de réserve Jean Bloch, venue leur présenter les vœux des officiers de réserve des trois forces armées. AU CABINET DU PREMIER M. Eyskens, Premier ministre, a reçu M. Lilar, vice-président du Conseil, M. Motz, président du parti libéral, et M, Vreven, président du groupe libéral du Sénat. L’entretien a porté sur l’examen que le groupe a fait de l’article 123sexles du code pénal. Les délégués ont fait savoir au Premier ministre que jusqu'à présent le groupe libéral n'etait pas d'accord sur les modifications proposées.  VOYAGE AU CONGO On sait que M. Théo Lefèvre, président national du parti social chrétien, avait projeté d’effectuer cet été un voyage d'étude au Congo belge. M. Lefèvre vient de renoncer à ce voyage, la disparition de M, De schuyffoleer, président de l'aile fia mande, réclamant sa présence ef fectlvo à la tôle du P.S.C, au cours des prochaines semaines. MARIAGE PRINCIER Rectification. Vu la fermeture des Grands Magasins le 2 juillet jusqu'à midi, le • Bon Marché » placera des postes de T, V, dans ses étalages pour permettre au publie do suivre les cérémonies. 82076 AU COMMERCE EXTERIEUR M. Van Offelen, ministre du Commerce extérieur a reçu, mercredi matin, M. Wolski, ambassadeur de Pologne. LES ANC. ETS FOLLET rue Marché-au-Herbes, 39, exposent parmi tous les merveilleux services de Heinrich celui offert à leurs Altesses royales le prince Albert et la princesse Paola. 200079 UNE CARPE GEANTE » Goliath » est une carpe de poids Elle pèse trente-quatre livres. Le pêcheur a consacré quelque 2.500 heures au fil d’une année pour capturer ce poisson géant. Celui-ci n’y a pas trouvé la mort : à peine attrapé, il fut rendu à son royaume aquatique. BEWARE OF PICKPOKETS ! N’emportez pas trop d’argent sur vous. Si vous devez faire des achats, munissez-vous de « Chèques Garantis Banque de Bruxelles » : c'est plus sûr et plus pratique. 82069 LA REFORME ELECTORALE La commission de contact P.S.C.- libérale s’est réunie mardi matin en vue d’examiner les amendements in troduits au projet de loi gouvernemental sur la réforme électorale. La question de savoir si le projet aurait pu être encore voté par une des Chambres législatives avant la fin de la session parlementaire dépendait — nous l’avons dit — de cette nouvelle confrontation des points de vue entre les représentants des deux partis de la majorité. Au cours de cette réunion, il est apparu que le nombre des amen dements était trop élevé pour per mettre une mise au point rapide et que l'on ne disposait plus avant les vacances du temps suffisant pour procéder à ce travail. En présence de cette situation, M, René Lefebvre, ministre de l’inté* rieur, en accord avec M. Eyskens, a décidé que le problème continuerait à être étudié do façon que le projet puisse être examine par la Chambre a la rentrée parlementaire. VACANCES PAR TRANSALPINO Demandez ses programmes par train spécial et en voitures cou chettes pour tous voyuges en Italie, Allemagne, Autriche, Suisse, elc Bureaux ouverts tous les jours jusqu’à 19 h„ samedi compris. 0a, ruo des Petits Carmes, Bruxelles, 40377 L’ARTICLE 123 SEXIES Un projet de loi, actuellement soumis aux délibérations du Sénat, modifie les dispositions de l’article 123 sexies. On sait que ce texte prive de leurs droits civils et politiques des inciviques condamnés à certaines peines d'emprisonnement et qu’il leur interdit également d'occuper des fonctions publiques et de se livrer à des activités de presse et de propagande. Rappelons que le projet établi par M. Merchiers, ministre de la Justice, tend à restituer les droits à certains inciviques frappés de peines de moins de cinq ans de prison. Ce texte, fait-on observer, est d’ailleurs conforme à la position arrêtée en la matière par le P.S.C. et par le gouvernement. Or un amendement introduit par M. De Baeck, sénateur social-chrétien, tend à restituer les droits à des inciviques condamnés à 10 ans d'emprisonnement. Le jeu de la grâce ayant déjà joué, il est apparu que l’initiative de M. De Baeck aurait pour conséquence de faire admettre au bénéfice de la loi des agents de la Gestapo, des dénonciateurs et d’autres collaborateurs de l'ennemi, même condamnés à mort, et qui se sont rendus coupables de faits très graves.  POURQUOI JAGUAR ? Belgian Motor Cy S. A. vous en donne encore une raison page 21. Cantersteen, Shell Building, téléphone 11.22.00. 81588 AMENDEMENT INACCEPTABLE Il est moralement impossible, fait- on observer à source autorisée, que de tels individus puissent être encore autorisés à exercer des fonctions de magistrats, d’avocats, de professeurs, de fonctionnaires, etc. En réalité, l’amendement de M. De Baeck heurte non seulement les associations patriotiques et la conscience populaire, mais il va à l’encontre de la position du P.S.C., du gouvernement et de l’accord conclu avec les libéraux. En présence des problèmes posés par cet amendement, le gouvernement a estimé que le vote du projet devait être remis à plus tard. BARRIERES NADAR Quelqu’un contera-t-il à la prin cesse Paola la vraie histoire des barrières Nadar ? Lui signalera-t-il que, contrairement à ce qu'on écrit dans certains livres d'histoire, elles ne furent pas Inventées ou imaginées par Nadar ? Lui dira-t-il que le célèbre aéronaute et photographe, écrivant, en 1900, à un journal bruxellois, répudia nettement toute paternité des barrières qui portent son nom — et qui continueront de le porter 7 La confusion vient de ce que ces barrières furent employées pour la première fois en 1864, quand Na dnr s'éleva, de la porte de Schaer- beek, à bord de son ballon < Le Géant », cubant 6.000 mètres cubes. Mais, au fait, qui les inventa ? Est-ce un modeste fonctionnaire de l'Hôtel de ville 7 Un petit inven teur du temps des crinolines 7 En tout cas, elles ont fait leurs preuves, les barrières Nadar. Elles résistent aux pressions les plus violentes. Elles ne cèdent jamais. Elles sont têtues. Voici 95 ans qu'on les de nou- on les appellent Nadar contre la volonté de Nadar. L'histoire est truffée de ces injustices. L'ACIIAT D’UNE VOITURE Dans la catégorie des 10 HP., vous ne trouverez rien qui puisse se comparer à la berline Mercédès, offerte à 126.000 ir, Exposition : 239, chaussée de Charlerol, Brux. 81668 soni lemes, voici uo ans que emploie, qu'on en fabrique de velles, qu'on les repeint, qu’c choie. Elles s'appellent Nadar TRAMWAYS VICINAUX La Centrale chrétienne des Tramways se préoccupe également de certains licenciements qui ont eu lieu à la Société nationale des chemins de fer vicinaux. Ce point'sera l’un de ceux — et le principal — qui seront débattus à la réunion prochaine de la Commission paritaire de Tramways vicinaux. Le syndical chrétien est décidé à lutter contre ces licenciements qui touchent en ordre principal des agents jugés trop âgés pour assurer le service « one man car », là où les lignes ferrées ont été remplacées par des autobus.  A l’ordre du jour de la prochaine commission paritaire figure également la question de la composition des sous-commissions à la suite des dernières élections syndicales et le problème soulevé par certaines perturbations dans les services du personnel.  LA GUERRE A L’OPIUM Neuf mille pipes à opium, évaluées à 100.000 dollars américains, ont été solennellement brûlées sur un bûcher, à Bangkok, en présence du Premier ministre et d’une foule nombreuse, afin de marquer la « fin de l’usage de l’opium » en Thaïlande. Les 88 fumeries d’opium de Bangkok, où les 9.000 pipes avaient été saisies, ont été fermées et sont gardées par la police des stupéfiants. A partir d’aujourd’hui, date que le Premier ministre a qualifiée d’» historique », la police surveillera les 60.000 fumeurs d’opium enregistrés afin de vérifier s’ils sont guéris. Les fumeurs obstinés seront punis d’amendes et hospitalisés pour une cure forcée. HUMOUR ANGLAIS Le patron du garage : — Ecoutez-moi bien: je ne veux engager qu’un chauffeur qui évite tous risques. — Je suis votre homme. Payez- moi mon salaire d’avance. Urundl et les projets de loi contenant le budget du ministère du Congo belge et du Ruanda-Urundi pour 1959; arrêtant les comptes généraux du Congo belge des années 1940 à 1949 et contenant le règlement définitif des budgets des exercices 1939 à 1946; portant approbation de l’arrêté royal du 30 octobre 1957 ouvrant des crédits supplémentaires et ordonnant des virements de crédits au budget des dépensés ordinaires du Congo belge et du Ruanda-Urundi pour 1956; approuvant des ouvertures de crédits supplémentaires et réduisant certains crédits ouverts pour les dépenses extraordinaires du Congo belge et du Ruanda-Urundi de l’exercice 1956; portant'approbation de l’arrêté royal du 31 octobre 1958 ouvrant des crédits supplémentaires et ordonnant des virements de crédits aux budgets des dépenses ordinaires du Congo belge et du Ruanda-Urundi pour 1957, et approuvant des ouvertures de crédits supplémentaires et réduisant certains crédits ouverts pour les dépenses extraordinaires du Congo belge et du Ruanda-Urundi de l’exercice 1957 M. VAN HEMELRYCK, ministre du Congo belge et du Ruanda-Urundi, introduit le débat Notre opinion publique, ici et au Congo, n’est pas Informée, dit-il. Que ne faut-il faire pour redresser l’information fausse et les rumeurs! C’est un peu compréhensible. Celui qui va au Congo voit tout dans son optique, n est pour ou contre la nouvelle politique, pour ou contre le ministre. Et ainsi, il est en bloc, pour ou contre. Au Parlement, c’est un peu comme dans la presse. Oh a tendance à souligner ce qui ne va pas. Une voix contre la politique gouvernementale trouve plus de retentissement que nonante-neuf voix pour. De là, l'équivoque et le doute. Au Congo, on s’imaginait que nous aurions pu marquer notre accord sur la proposition d’un Kasavubu, d’un Lumumba. , Et pourtant, combien de fois, a-t-il été dit que l’on appliquerait la déclaration. Avec fermeté, sans freiner ét sans hâte de mauvais alol. On parle du désaccord entre le ministre et le, gouverneur général;.. (VOIR LA SUITE EN RAGE 1.1 La session du Comité central à Moscou Les dirigeants communistes soulignent les lacunes de l’économie soviétique ; ^Aes^mèdé^envisagésconcornent . - ' ; le fonctionnement ■'des institutions existantes plutôt qu'une réforme des structures . bitudevet la peur des difficultés » qui prévalent encore dans de, larges couches de l’appareil économique;  • Moscou, juillet. La session plénière du Comité central du parti a terminé ses travaux l'indi, après l’audition de cinquante- deux orateurs et le grand discours final de M. Khrouchtchev, qui doit être publié dans les prochains jours. L’essentiel des délibérations a été consigné dans deux < appels à tous les travailleurs d’Union soviétique » et, surtout, dans une longue résolution en six chapitres qui attire l’attention avec une appréciable franchise sur les principaux vices à combattre de toute urgence au sein de l’économie soviétique. Le niveau de mécanisation est encore très insuffisant dans la grande industrie, notamment en ce qui concerne les travaux secondaires exigeant de la production — qui occupe encore près de la moitié de l’activité totale de la main-d’œuvre soviétique — et le bâtiment, où soixante pour cent des ouvriers sont employés à des travaux manuels. Dans l’ensenible de l’industrie soviétique, un ouvrier sur quatre, est affecté à des travaux de manutention. C’est donc avant tout dans la mécanisation des travaux accessoires qu’il convient de puiser les larges réserves de main-d’œuvre nécessaires au développement ultérieur de l’économie. « Conservatisme technique » Fait plus grave, on constate que plusieurs des nouvelles usines sont construites actuellement sur la base d’une technique démodée sans tenir compte des nouvelles données de la science et de la rationalisation. Les bureaux de recherche ne se préoccupent souvent que d’augmenter la capacité du matériel existant sans rénover les processus de fabrication à la lumière de l’expérience nationale et étrangère. Ces faits amènent le Comité central a condamner avec rigueur « le conservatisme technique, la force de l’ha- Le système des salaires contribue dans bien des cas à accentuer cette routine. II. n’est pas rare, affirme la résolution, de voir le personnel d’entreprise moderne travaillant avec une haute productivité défavorisé du point de vue des traitements par rapport à celui des usines traditionnelles travaillant sur des machines d’anciens types. Déjà, dans le cours des débats, des orateurs s’étaient plaints de ce que le Comité des salaires ait tendance à fixer les traitements en fonction du nombre d’ouvriers employés par l’entreprise, alors que le progrès technique a précisément pour résultat d’aboutir à des compressions de personnel. Enfin, on déplore encore, malgré le sévère système dé sanctions adopté l’an dernier, l’indiscipline dont font preuve les dirigeants locaux qui, négligeant les impératifs de la spécialisation et de la standardisation des fabrications, ne s’acquittent pas des livraisons promises aux régions voisines et parfois distraient, pour des objectifs secondaires, les fonds qui leur sont assignés pour l’industrie lourde. , Michel TATU. (VOIR LA SUITE EN PAGE S.) En page 11 et 12 LE JOURNAL DES ENFANTS BEAUTÉ DE BRUXELLES Le parc élégant du Palais des Académies, image de pal», à côté do l'avenue des Arts qu'anime Je Ilot incessant do la circulation.
