SAMEDI 16 DECEMBRE 1950 - LE SOIR rs a a LA GUERRE EN CORÉE Les Chinois dans la tête effectuent une percée de pont de Hungnam Avant la Conférence de Bruxelles Des troupes communistes combattent au sud du 38‘ parallèle Avec la troisième division américaine dans le nord-est de la Corée, 15 décembre (A. P.). Les communistes chinois continuent ce soir leurs attaques contre le secteur occidental de la tête de pont de Hungnam. Ils ont réussi à effectuer une percée dans les crêtes de montagne qui entourent cette tête de pont, et ils avancent dans la plaine qui s’étend jusqu’à la mer. Cette avance constitue une menace sérieuse pour les forces des Nations-Unies qui se trouvent acculées à la mer. L’attaque chinoise contre ce secteur occidental a été déclenchée hier au soir. Les forces des Nations-Unies se sont repliées sur de nouvelles positions. On s’attend à ce qu’avant le milieu de la nuit, les communistes chinois lancent une nouvelle attaque avec des forces encore supérieures. Les effectifs engagés dans les assauts précédents étaient, estime- t-on, de l’ordre d’un régiment. Des chars, ,qui tentaient dans la matinée de dégager un détachement encerclé, ont été attaqués par des Chinois, alors qu’ils roulaient dans une étroite gorge de montagne. Les Chinois, qui étaient embusqués des deux côtés de la route, sautèrent sur les chars. Le flot des troupes communistes continue à déferler Tokio, 15 décembre (A.P.). Un communiqué du G.Q.G. du général Mac Arthur déclare que les forces communistes avancent sur les Billet de Londres (VOIR OEBU1 BN PREMIERE PAGE.i Quant au programme d’action immédiate, les divergences de vues entre l’opposition et les travaillistes ne se rapportent a aucune question capitale. Les trois partis voyent clairement que la défense de l’Europe est une question de vie ou de mort, et que, par conséquent, la Grande- Bretagne ne peut jeter le gros de ses ressources en Extrême-Orient. Mais les Britanniques ne sont pas prêts à lâcher tout en Corée. Leurs couleurs, comme l’a dit M. Attlee, flotteront à côté de la bannière étoilée jusqu’à la fin du conflit. La Grande-Bretagne espère toujours que les Chinois communistes finiront par remplir les conditions qui leur permettront de siéger un jour parmi les Nations- Unies. Tant qu'un règlement international ne sera pas intervenu, la Grande- Bretagne ne répudiera pas la bombe atomique qui est, comme l’a dit M. Churchill, le seul rempart du monde occidental. Il est clair qu’une centaine de députés travaillistes ont été pris de panique lorsqu’ils ont cru — se basant sur des informations incomplètes — que le président Truman était prêt a mettre cette arme dans les mains du général Mac .Arthur. Les déclarations de M. Attlee ont quelque peu rassuré nombre d’Anglais qui supposaient que les Etats-Unis, avant de lancer une bombe ne consulteraient pas la Grande - Bretagne. Bien que M. Churchill regrette que M. Attlee n’ait pas apporté à la Chambre des Communes plus de précisions, celle- ci a compris que la bombe atomique est la seule menace qui inspire de salutaires réflexions aux agresseurs éventuels. La Grande-Bretagne n’est pas prête à faire le jeu des communistes et à acheter la paix à tout prix. R. D. G. talons de la huitième armée en retraite. « Un flot inépuisable de troupes communistes venues de Mandchourie continue à déferler sur la Corée. Sur l’axe Majon-Koksan- Ichon, il apparaît de plus en plus clairement que les masses communistes avancent vers l’Est. Des soldats combattant sur le front déclarent que les Chinois se sont rassemblés à Oro (10 kilomètres au nord-ouest de Hamhung) en chantant, au son des tambours et des clairons. Cette musique guerrière se mêlait au sifflement des obus américains tirés contre le village.  Les Chinois déferlent en masse sur les routes et les vallées. Un porte-parole militaire a déclaré qu’il n’y avait eu de contact qu’avec les Chinois, et non avec des Nord-Coréens.  Des communistes à Kaesong, au sud du 38° parallèle Séoul. 15 décembre (Reuter). Les Sud-Coréens ont annoncé of ficiellement que des communistes ont atteint Kaesong, qui se trouve à 8 km. au sud du 38° parallèle. De source militaire autorisée, on signale que les troupes communistes qui ont franchi le 38* parallèle ne sont pas de nationalité chinoise. Tokio, 15 décembre (Reuter). Un communiqué publié par l’âr- mée de l’air américain déclare que des soldats communistes essayent de détruire une position américaine au sommet d’une colline à environ 14 kilomètres au sud du 38e parallèle près de Chunchon, à 70 kilomètres au nord-est de Séoul. Le communiqué déclare que les avions américains ont détruit un poste d’observation communiste au Le Parlement britannique s’est mis en vacances Londres, 15 décembre (A. P.). Le parlement britannique s’est ajourné aujourd’hui jusqu’au 23 janvier, pour les vacances de Noël. M. Herbert Morrison, Premier ministre adjoint, a toutefois promis à ses membres de les rappeler avant cette date si la tournure prise par les événements l’exigeait. L’assemblée générale des Nations-Unies ajourne sa session Flushing, 15 décembre (A.P.). Après avoir épuisé son ordre du jour à l’exception du problème si- no-coréen, l’Assemblée générale a ajourné aujourd’hui sa session à 18 h. 09 heure française. Elle ne se réunira de nouveau que sur convocation de son président. Les délégués ont été avisés que l’Assemblée sera convoquée dès que la commission de « cessez-le-feu. » aura un rapport à lui présenter. Il a été annoncé par la suite que la commission politique se réunira lundi à Lake-Suceess, sur la_ demande de M. Jacob Malik, délégué de la Russie pour l’examen de la plainte, contre l’agression américaine à Formose. La commission du « cessez- le-feu » a commencé ses consultations Flushing, 15 décembre (A.P.) La nouvelle commission du « cessez-le-feu i créée par l’O.N.U. a commencé ses consultations. Les trois membres de la commission ont invité M. Ernest Gross, délégué des Etats-Unis, à un déjeuner privé afin de connaître le point de vue américain avant de prendre contact avec le général Wu Hsiu-Chuan, représentant de Pékin. La question de la représentation chinoise est ajournée Flushing Meadows, 15 décembre (Reuter). La commission spéciale examinant la question de la représentation chinoise aux Nations-Unies, a décidé d’écarter ce problème jusqu’à ce que de nouveaux progrès aient été faits dans le domaine des tentatives de faire cesser le feu en Corée. nord-ouest de Changchon et ont mitraillé des troupes communistes à l’ouest de la ville. Nouveau raid américain sur Pyongyang Tokio, 15 décembre (A. P.). Les superforteresses américaines B-29 ont pilonné à nouveau Pyongyang, dans le but d’empêcher les communistes de se servir de cette ville comme base d’offensive. Les grands bombardiers ont largué 175 tonnes de bombes de démolition sur les installations ferroviaires et les dépôts de ravitaillement de la ville. A Bruxelles Les Trois examineront la tactique à suivre en Corée LE RÉARMEMENT ALLEMAND « Des chances sérieuses existent pour que ce problème soit réglé définitivement avant la fin de l'année », annonce un communiqué publié à Y issue d'une, entrevue entre M. Adenauer et les hauts commissaires alliés Mort du Sardar Patel vice-Premier ministre de l'Inde La Nouvelle-Delhi, 15 décembre (A.F.P.). Le Sardar Patel, vice-Premier ministre et ministre de l’Intérieur de l’Inde, est décédé. Il était la seconde personnalité de l’Inde et ye- nait immédiatement après le pandit Nehru, comme leader du parti du Congrès et comme homme politique de l’Inde nouvelle. Il était non seulement Premier ministre adjoint, mais aussi ministre de l’Intérieur. Il a pris une part importante dans les diverses négociations avec l’Angleterre qui ont abouti à l’indépendance de l’Inde et a toujours combattu contre le racisme et la violence.  Il était connu aux Indes sous le nom de « l’homme au balai ,, parce que après avoir été élu président de la municipalité d’Ahmedabad, il balaya ostensiblement les lavabos publics et les rues de la ville. Admirateur fervent 'des doctrines de Gandhi, le Sardar Patel avait également adopté son genre de vie. Il prenait un bol de lait et une poignée de noix pour son petit dé Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 15 décembre 1950 d’après la carte de 19 heures Situation atmosphérique générale : Le temps sur notre pays sera déterminé demain d’abord par la dépression centrée .ce matin sur le continent et ensuite par des courants polaires d’origine maritime. Observations ; Pression barométrique : 748.6 mm. Température : —0.2; maximum 2.6; minimum : —1. Vent ; directions : sud-ouest. Vitesse : 2 mètres par seconde. Temps ; couvert-brume. Humidité : 96 %. Eaux recueillies : 0.1 mm. Déclinaison magnétique : 6.41’ ouest. PREVISIONS : _ _ Vents faibles à modérés surtout , de sud à est. D’abord temps couvert et brumeux 1 Neige continue, ensuite éclaircies et averses de nei- 1 ge. Température sans grand changement. * • « • jeûner. Il ne prenait jamais de thé, ni de café, ni d’alcool, ni de curry et il ne fumait pas. * * * Tandis que le corps de Sardar Vallabhai Patel était incinéré à Bombay, peu après 18 heures et que la cérémonie donnait lieu à une immense manifestation populaire, à la- Londres, 14 décembre (A.F.P.) . Au cours de son intervention aux Communes, M Ernest Bevin a déclaré que lors de la Conférence de Bruxelles, MM. Acheson, Schuman et lui-même étudieraient la tactique à suivre en Corée. M. Acheson ne fera qu'un bref séjour Washington, 15 décembre (Reuter). M. Dean Acheson, secrétaire d'Etat, restera moins de deux jours à Bruxelles, la semaine prochaine. Le département d’Etat précise que M. Acheson quittera Washington à 17 h. 30 G.M.T., dimanche, à bord de l’appareil du Président, * Indépendance », et qu’il partira de Bruxelles mardi, pour rentrer à Washington mercredi. La délégation française Paris, 15 décembre' (A.F.P.). M. Robert Schuman, ministre des Affaires étrangères, et M. Jules Moch, ministre de la Défense, partiront dimanche soir pour Bruxelles, en vue des réunions des ministres de la Défense et des ministres des Affaires étrangères, du Pacte atlantique. M. Schuman sera assisté de M. Alexandre Parodi, secrétaire général du Quai d’Orsay; de M. André François-Poncet, haut commissaire de France en Allemagne; de M. Hervé Alphand, un des suppléants du Pacte atlantique; de M. de Mar- gerie; de M. Seydoux, directeur du département Europe, et de M. Pierre de. Leusse, chef du service de Presse et d’information, au Quai d’Orsay. M. Julis Moch sera assisté du généi'al Lechères, du général Ver- noux, de l’ingénieur général Kahn et du général Stehlin. T Bonn, 14 décembre (A.F.P.) Une entrevue de trois heures entre le chancelier Adenauer et les hauts commissaires alliés a eu lieu jeudi après midi au Petersberg. Un communiqué officiel publié à l’issue de la réunion précise que la prochaine conférence du Pacte Atlantique à Bruxelles a été évoquée au cours de l’entrevue. « Les hauts commissaires, déclare le communiqué, ont signalé que c’est seulement à l’échelon des ministres que seront . définitivement arrêtées les décisions élaborées dernièrement à Londres. Ils ont mis en garde contre les nouvelles inexactes et les interprétations hâtives mises en circulation à ce sujet, ajoutant qu’il y avait lieu de penser qu’en tout état de cause, le gouvei'nement fédéral aurait l’occasion de faire connaître son opinion et de procéder à un échange de vues avec les hauts commissaires en ce qui concerne les résolutions prises à la conférence de Bruxelles. » Les hauts commissaires et le chancelier, poursuit le communiqué,- ont échangé des informations sur le degré d’avancement des préparatifs tendant à l’entrée en vigueur des décisions de la conférence de New- York (sur le réarmement allemand). Il a été constaté à cette occasion que des chances sérieuses existaient pour que ce problème puisse être définitivement réglé avant la fin de l’année. » Quand l’Allemagne aura 20 ou 30 divisions que fera-t-elle ? Le Comité des Etudes européennes préférerait • une entente des Quatre. Paris, 15 décembre (A.F.P.) « Le Comité international d’Etu- des des Questions européennes », dont le premier document publié en juillet et consacré à l’emploi éventuel de la bombe atomique en Corée, avait eu un grand retentissement, a diffusé une nouvelle étude, présentée par son directeur général, le Dr Robert Borel. II traite, cette fois, du réarmement de l’Allemagne et d’un projet d’accord entre les quatre puissances : » Si, écrit-il notamment, quant au premier point nous organisons une armée allemande de dix divisions pour faire face à celle que l’U. R. S. S. a organisée dans l’Est et qu’en- suite, l’U. R. S. S. augmente encore les forces allemandes de l’Est, il ar- sins et qu’aucune de ces puissances ne puisse se servir d’ellè ' dans) ce but; jnt/. •'>(; » b)'elle ne puisse plus dominer économiquement aucune des : autres AUX ETATS-UNIS LE GENERAL EISENHOWER est informé des projets d’organisation de l’armée atlantique Washington, 15 décembre (Reuter). On annonce que le général Dwight D. Eisenhower a entendu jeudi, en secret, un compte rendu de première main sur les progrès réalisés vers l’organisation de l’armée atlantique, dont il aura probablement le commandement. Il a rencontré, en effet, à huis clos, au département de la Défense, les chefs d’état-major américains. L’entretien a duré une heure cinquante minutes. Les fonctionnaires du département de la Défense observent une grande discrétion au sujet de cette réunion et rien n’indique que le général ait été appelé en consultation au sujet de la Corée ou d'auto éventualités. Un porte-parole a déclaré que le général a été invité à entendre l’amiral Forest P. Sherman, chef des opérations navales, qui a fait rapport sur les travaux de la commission militaire atlantique, qui s’est réunie récemment à Londres. L’amiral Sherman est’ rentré jeudi de Londres et a pris immédiatement des dispositions pour conférer avec le général Eisenhower, qui est venu par avion de New-York à Washington. Il est fort probable que le général Eisenhower reprenne bientôt des activités militaires en qualité de commandant suprême de l’armée atlantique en Europe. Après avoir conféré avec les chefs d’état-major, Eisenhower a eu - un entretien avec le général Marshall, secrétaire à la Défense, puis a regagné New-York. Le budget militaire pourrait atteindre 50 milliards de dollars LE SARDAR PATEL quelle assistait une foule estimée à plus d’un million, l’Inde entière prenait le deuil qui durera huit jours. Avant de se rendre à Bombay pour assister à la cérémonie funèbre, le Premier ministre Shri Nehru a rendu, ce matin, devant-le Parlement, un hommage au défunt. Dès que la mort de Patel a été connue à la Nouvelle-Delhi, les commerçants ont fermé leurs boutiques en signe de deuil, sans attendre l’annonce du deuil officiel. Les cinémas, les restaurants et les magasins sont fermés et il semble que le peuple de Delhi ait conscience d’avoir perdu un des meilleurs chefs parmi ceux qui ont mené l’Inde à sa victoire pour l’indépendance, celui que tout le monde appelle maintenant * l’architecte de l’unité indienne » ou encore le « Bismarck de l’Inde ». Washington, 15 décembre (A.P.). La commission du budget de la Chambre des Représentants a recommandé aujourd’hui l’octroi intégral des crédits supplémentaires, d'un montant de 16.845.181.000 dollars, demandés voici huit jours par le président Truman pour accélérer le renforcement de la défense nationale.  L'octroi de ces nouveaux crédits portera les dépenses militaires à presque 42 milliards de dollars pour l’année fiscale prenant fin au 30 juin prochain, et le bruit court que les chefs militaires réclameraient, avant cette date, de nouveaux crédits d’un montant de 8 milliards de’ dollars. Cela porterait le budget militaire à 50 milliards de dollars et représenterait environ 330 dollars par tête d’habitant. Ces crédits sont destinés à porter, avant le 30 juin, les effectifs des forces militaires à 2.766.022 hommes, ainsi répartis : Armée, 1.264.900; marine, 683,872; fusiliers marins, 166.155; aviation, 651.095. Cela représente un accroissement d’effectifs de 1.264.000 hommes sur le total précédemment prévu pour cette période. La commission a déclaré qu’une partie des fonds servirait à porter à 1.029. le nombre des unités navales en service, et à 7.512, celui des avions. Tout cela avant la date limité du 30 juin. Elle précise également que les crédits alloués à l’aviation serviront à la réalisation rapide d’un vaste plan de construction d’avions. Elle réclame en outre * l’ordre de priorité le plus élevé » pour l’édi fication d’une « barrière de radar » autour des Etats-Unis. * * « Washington, 15 décembre (A.F.P.) Le président Truman demande près de deux milliards de dollars pour constituer des stocks de matières premières stratégiques. Les républicains exigent le départ de M. Acheson Washington, 15 décembre (A.P.). Les membres du groupe républicain de la Chambre des Représentants ont adopté aujourd’hui une résolution tendant au remplacement de M. Dean Acheson au poste de secrétaire d’Etat. Cette résolution a été adoptée au cours d’une réunion tenue à huis clos et à laquelle assistaient presque tous les membres du groupe, mais certains de ceux qui avaient soumis la résolution n’étaient pas présents. La résolution, qui sera envoyée au président Truman, déclare ; « En cette heui*e critique, la confiance du peuple américain dans ses dirigeants est essentielle à notre sécurité. » Il est absolument évident que le secrétaire Acheson et le département d’Etat placé sous sa haute direction, ont perdu la confiance du Congrès et du peuple américain et ne peuvent la regagner. » Compte tenu de ce fait, nous demandons, avec la plus vive insistance que, pour le bien de notre pays, M. Acheson soit remplacé comme secrétaire d’Etat et que l’on procède â un nettoyage complet du département d’Etat, ainsi qu’au changement du personnel et de la politique qui sont responsables de ce manque de confiance. » Les sénateurs ont voté une réso lution similaire. Une réunion du Comité de coordination économique Pas de décision sur la répartition de l'aide américaine Le Comité de coordination économique s’est réuni, vendredi soir, pour procéder à un échange de vues sur I'etat des négociations au sujet du plan Schuman et pour définir les instructions à donner à la délégation belge. En outre, le Comité a entamé un premier examen des possibilités de répartition de l’aide directe américaine.  On fait remarquer, à ce sujet, qu’il doit être procédé à un examen complet des possibilités que présentent les postes du budget extraordinaire et les investissements utiles dans l’économie privée. Aucune décision n’a été prise jusqu’à présent. Quant au plan Schuman, on a l’impression, dans les milieux gouvernementaux, que la semaine prochaine, les travaux des experts seront terminés. Le plan sera alors examiné par les gouvernements qui réservent entièrement leur appréciation.  nations ni se livrer à une guerre économique contre elles ; » c) l’Allemagne devienne dorénavant un lien pacifique, politique et économique, entre l’Est et l’Ouest.» rivera que le jour où les deux Alle- magnes actuelles s’uniront, VAllema gne aura finalement une armée de vingt ou trente divisions dont elle fera porter le poids de tel côté de la balance qui lui plaira. Que ferons- nous alors ? » Il y a deux solutions possibles : la première est de dresser face : face deux forces armées alleman des : nous entrerons alors dans une course au l'éarmement des deux Al- lemagnes, avec tous les dangers que cela comporte. » La seconde solution est de voir s’il n’existe pas un moyen d’obtenir, par un accord mutuel, le désarme ment et la dissolution contrôlée des forces allemandes de l’Est. » « La situation étant telle, poursuit le document, abordant alors le thème d’un projet d’accord entre les quatre grandes puissances, il sem ble que l’intérêt des « Quatre » soit d’obtenir par un traité de paix que : » a) l’Allemagne soit mise hors d’état de se livrer à une nouvelle agression contre aucun de ses voi- A LA CHAMBRE Le budget de l'Intérieur La situation de la ville de Bruxelles Le général de Lattre de Tassigny est parti pour l’Indochine Paris, 15 décembre (A. P.). Le général Jean de Lattre de Tassigny est parti aujourd’hui en avion pour l’Indochine cù il va cumuler les fonctions de haut commissaire et de commandant en chef. Le général de Lattre de Tassigny succède à ces postes au haut commissaire Léon Pignon récemment démissionnaire et au général Marcel Carpentier. La séance est ouverte à 14 h. 10, sous la présidence de M. Fr. VAN CAUWELAERT. La parole est premièrement accordée à M. COOREMAN (lib.), pour exposer les doléances de la Ville de Bruxelles (dont il est un des échevins) au point de vue financier.  La situation de la ville de Bruxelles M. COOREMANS (lib.) affirme qu’il n’est pas encore possible d’apprécier les conséquences exactes de la loi du 24 décembre 1948 sur l'assainissement des finances provinciales et communales. Si cette loi a permis à la quasitotalité des communes du pays de clôturer leur budget en équilibre ou en boni, par contre, il n’en est pas de même pour les grandes villes et en particulier pour Anvers, Bruxelles, Gand et Liège. Il importe de souligner qu’en transférant au bénéfice de l’Etat un certain nombre d'impôts précédemment pei'çus par les communes, la loi reprend une partie importante de ce qu’elle donne : à Bruxelles, pour 1949, au minimum 43 francs de repris pour 100 francs octroyés Il y a, pour les grandes villes, affirme l’orateur, des problèmes qui leur sont propres et dont personne ne conteste la lourde incidence sur leurs dépenses. M. Cooremans précise comment cette situation spéciale se présente pour la ville de Bruxelles. Il invoque là perte de revenu pour celle-ci par suite de la disparition de nombreux immeubles ayant été démolis par la jonction Nord-Midi. En tant que capitale, la ville doit supporter de nombreuses charges spéciales de police, pour les services de pompiers, l’assistance publique, l’enseignement, le chômage, etc. La loi impose non seulement aux communes les frais considérables résultant du contrôle des chômeurs et du paiement de leurs indemnités, mais les communes se voient refuser les subsides qui sont alloués en faveur des * oi’ganisations qui assurent le paiement des allocations de chômage aux travailleurs ». C’est une iniquité contre laquelle les administrations communales sont en droit de protester. On leur a fait dans ce domaine des promesses formelles.  Deux ans se sont écoulés. Où en est cette question ? Nous sommes en droit de réclamer ou la reprise du service par l’Etat ou l’octroi par side équivalent à celui touché par les syndicats, déclare M. Cooremans. Ce subside s’élèverait pour Bruxelles à plus d’un million par an. Après avoir souligne la charge énorme que constitue pour la ville de Bruxelles les pensions et le service de sa dette, l’orateur constate que les dépenses incompressibles par nature, relatives à l’administration générale, police, pompiers, pensions et dette, s’élèvent, déduction faite de l’intervention du Fonds Vermeylen, à 275 millions. Les ressources propres de la Ville (impositions, régies, revenus de patrimoine) atteignent 328 millions. Il reste donc 53 millions pour couvrir des besoins s’élevant à 171 millions environ et qui concernent travaux publics (57 millions, dont 17 millions pour l’éclairage public, n’est-ce pas un crédit indigne d’une grande ville?), voirie, hygiène et assistance publique, Beaux-Arts, enseignement, cultes. Il ne paraît guère possible de réduire considérablement des dépenses de cet ordre. Les mandataires communaux de Bruxelles sont contraints de faire, dans plus d’un secteur, des économies vraiment indignes du standing d’une capitale. Il est impossible d’augmenter les recettes. On ne peut donc envisager de ce côté des recettes nouvelles. Quant au recours à l’emprunt, ici encore la charge a atteint un poids tel qu’il est exclu de l’aggraver davantage. Ni la réduction des dépenses, ni i augmentation des recettes, ni le recours à l’emprunt, ne constituent des solutions : celles-ci donc ne peuvent être fournies par des moyens propres aux grandes villes elles-mêmes, elles ne peuvent provenir que d’une intervention extérieure.  La solution doit être recherchée en dehors de la réforme de la loi du 24 décembre 1948 et il n’apparaît pas qu’elle puisse être trouvée en dehors de la création d’un fonds spécial des quatre grandes villes qui compléterait l’intervention actuelle et insuffisante du Fonds des communes et du Fonds d’assistance publique. La situation est la même, avec des variantes quant à la nature des charges et à leur incidence, pour Anvers, Gand et Liège. Et si ces villes devaient sous la contrainte de la nécessité subir la fermeture de certaines institutions telles que hôpitaux, théâtres, musées, établissements d’enseignement, celui-ci aux communes d’un sub- ne serait-ce pas un appauvrissement La population accueille avec LE RETOUR DE BERTHA HERTQGH de Bergen-op-Zoom une joie débordante la revenante de Singapour Bergen-op-Zoom, 14 décembre. L’odyssée de là fillette néerlandaise de 13 ans, : Bértha Hértogh, aura pris fin ce jeudi soir, du moins faut-il l’espérer pour elle. La ! manière’) et les circonstances dans lesquelles, à l’âge de cinq ans — alors que lé Japon occupait encore l’Indonésie, —- la fillette fut soustraite à l’autorité de ses parents, colons néerlandais, cette histoire, qui défraye la presse depuis des mois et qui fut l’objet de longs et pénibles débats devant les tribunaux de Singapour, est encore trop vivante à la mémoire de nos lecteurs pour devoir, ici, leur raconter les rétroactes de l’affaire. Mais si Bertha Hertogh est maintenant revenue dans son foyer natal, comme une petite enfant à jamais perdue et soudainement retrouvée, grâce à l’obstination de sa mère, elle a laissé aux Indes un jeune instituteur malais, son époux, dont le mariage aura été annulé par ordre de justice. Une mère adoptive indonésienne, sa nourrice, qui l’a toujours admirablement soignée, reste maintenant privée d’un être auquel, suivant les rites musulmans, elle avait donné toute son affection. Aux Indes, la colère du peuple s’est manifestée contre ce qu’il estime être une violation des lois musulmanes, dans le seul but de faire triompher les lois de la morale occidentale.  Dans les rues de Singapour, des foules maintenant se heurtent, des religions s’opposent... Un problème pénible avait reçu sa solution, mais un nouveau drame en a surgi. Puisse-t-il, lui aussi, trouver sa fin dans le raisonnement, l'ordre et l'autorité ! Dans la nuit hivernale Nous sommes arrivé jeudi soir, à 21 h., à Bergen-op-Zoom, la jolie petite cité du Brabant septentrional. Tandis que notre voiture s’en approchait, nous voyons dominer dans la nuit, une croix lumineuse, comme suspendue, triomphante, dans le ciel; la tour de l’église qui supporte l’emblème est invisible. Un symbole: la croix victorieuse ! La famille Hertogh est catholique : elle aura rendu à sa religion la petite Bertha, qu’un mariage aussi précoce en avait éloignée. Nous trouvons la ville relativement calme. Ici et là, des drapeaux aux fenêtres. Aucune illumination. A peine quelques promeneurs sur la place, dite Markt. La température est hivernale. II y a du verglas sur la chaussée. Quelques flocons de neige tourbillonnent paresseusement. * Nous nous rendons à la Emma plein, où habite la famille Hertogh, dans une petite maison. Briques rouges proprettes. Trois fenêtres au premier étage. Deux au rez-de- chaussée. Une porte peinte en blanc donne accès. Au bord du trottoir un ai’c de triomphe cache la vue du modeste mais riant habitat. Il porte les mots: « Welkom » (Bienvenue) en néerlandais et « Slamat Datrag di Roe- mih » en indonésien. Un agent de police s’approche de nous : il faut évacuer la place ou se ranger derrière le cordon, préparé pour maintenir une foule dense qui se trouve déjà là depuis des heures, calme et patiente. — Allez au commissariat central de police, nous dit un agent. Vous y recevrez toutes les instructions utiles à votre travail d’information. Aussitôt dit, aussitôt fait. Nous sommes aimablement accueilli. Identité enregistrée. Et comme renseignement : — La presse ne sera admise devant la maison des Hertogh qu’à partir de 22 heures. On attend la petite Bertha, accompagnée de ses parents, vers minuit ou 1 heure du matin. Et nous reprenons, un peu désappointé, notre promenade dans les rues isolées et sombres de Bergen- op-Zoom. L’attente est longue et fastidieuse. Nous apprenons cependant que l'avion * Maestricht » de la K. L. M., qui ramène la fillette et sa mère de Singapour, après avoir fait escale (De notre envoyé spécial.) à Damas et à Genève, a atterri au champ d’aviation de Schiphol, près d’Amsterdam, à 20 h. 30. Les revenants y ont été reçus avec une émotion fébrile. Ils se dirigent maintenant par la route vers Bergen-op- Zoom. Mais la petite Bertha est bien fatiguée de son long et rapide voyage. Il faudra, à son arrivée, la soustraire autant que possible à de nouvelles corvées et lui permettre ge. Un foulard de soie blanche est noué autour du cou. Sa figure légèrement basanée. laisse briller dans une couro,nue de cheveux sombres et’ frisés deux yeux noirs. Pas un sourire. De l’inquiétude dans le regard. Les lumières des . opérateurs photographes et cinéastes sont trop vives. Elle baisse la tête. Mais les sœurs lui agitent les bras, presque de force, pour répondre aux accla A son arrivée â Bergen-op-Zoom, Berthq, (à l’avant _ plan) retrouve une de ses sœurs. d’aller enfin se reposer dans son petit lit d’enfant retrouvé. C’est le souhait porté à la connaissance du public par le « Comité Bertha Hertogh » qui, on le sait, à l’aide d’une vaste souscription, a trouvé les fonds nécessaires pour lutter, aider la famille Hertogh à rentrer en possession de l’enfant qu’elle avait perdue. L'arrivée de Bertha Nouvelle alerte. Il est 23 h. 30. On annonce l’approche du cortège de voitures automobiles. Il y a des remous sur la Emma plein. Des cris. Tout Bergen-op-Zoom est là, femmes, hommes, enfants. La police a bien de la peine à maintenir une foule qui bout d’impatience. Minuit moins un quart! Bertha arrive ! Une immense acclamation s’élève. Trois voitures automobiles débouchent sur la place et viennent s’arrêter en pleine vitesse devant la maison. Il y a là une cinquantaine de journalistes, de photographes, de cinéastes qui font la haie, pour voir, noter, imprimer sur le film. De vives lumières s’allument et s’éteignent pour se ranimer. Et pendant ce temps, en coup de vent, l’enfant revenue et ses parents s'engouffrent dans la maison. On se frotte les yeux, on s’interroge... La porte s’est refermée. Un cordon de police en interdit l’approche. — Non, Messieurs, M. Hertogh est maître chez lui. Personne, absolument personne ne sera admis à l’intérieur. L’enfant et les parents aussi sont trop fatigués. Inutile d’encore les importuner ! L’ordre est formel. Pendant ce temps, la foule a débordé le service d’ordre. La police s’affole. Elle fait reculer comme elle peut. Ce sont des cris de joie, des appels : « A la fenêtre! » L’attente a été trop longue. H faut la voir, la petite Bertha! II y a de la déception dans les esprits, A la fenêtre ! Mais la lumière se fait au premier étage de la maison. Il est 1 heure du matin. Une fenêtre s’ouvre et Bertha, entourée de ses sœurs et de membres du Comité, se montre enfin. Elle est vêtue d’un chandail rou- mations incessantes d'une foule abandonnée à des sentiments d’affection et de plus en plus communicatifs.  Le fluide agit. Bertha relève la tête. Elle regarde de ses yeux grands ouverts. Elle scrute dans la profondeur de la place. Cette fois, elle lève son bras droit, l’agite. Elle sourit. Elle est émue par l’accueil qui lui est fait. La foule est de plus en plus conquise par l’image de cette jolie enfant de 13 ans, une enfant vraiment et dont on ne peut s’imaginer qu’on en ait fait une épouse... Mais 'tes lois musulmanes ne sont pas les nôtres. C’est là le drame, le vrai drame... C’est fini ! Les lumières s’éteignent. Tout le monde s’égaille... La maison va- se plonger dans le sommeil réparateur. La petite Bertha va dormir après un doux sourire à ses petits frères, ses petites sœurs : Wiesje, Lorrie, Agnes, Karel, Benny et Ria... Que sera ce sommeil dans ce petit lit d’Occident, entouré de fleurs, de festons et de bénédictions ? Quels seront les rêves de l’enfânt, ceux d’aujourd’hui ? Ceux de demain?...  Léon de NA VE. Un : Comité Bertha Hertogh » constitué à Djakarta Djakarta, 15 décembre (Aneta). Un * Comité Bertha Hertogh » a été constitué à Djakarta qui soutiendra le « mari » de Bertha, Adabi, dans ses efforts pour récupérer Bertha, annonce « Merdeka ». Parmi les créateurs du comité figure un oncle de Bertha. Condoléances néerlandaises Le gouvernement néerlandais a chargé son ambassadeur à Londres d’exprimer au gouvernement britannique ses condoléances à la suite des événements de Singapour et de le prier de transmettre ces sentiments au gouverneur de Singapour. du patrimoine national et une atteinte aux intérêts de la collectivité belge tout entière ? Si celle-ci n’apporte pas aux villes les plus importantes du pays l’aicie particulière dont elles ont besoin, le gouvernement sera confronté, à nouveau, avec le problème des grandes agglomérations. M. Cooremans termine en estimant qu’une certaine unification de la vie administrative des communes constituant les grandes agglomérations et une répartition plus équitable des charges collectives sont la solution de l’avenir à ce problème particulièrement angoissant. Crédits provisoires M. PHILIPPART (P. S. C.) succède à M. Cooreman et dépose un projet de loi ouvrant pour 1951 des crédits provisoires. Il demande l’urgence pour la discussion. Le budget de l'Intérieur M. HERMANS (P. S. C.) revient aux débats à l’ordre du jour et estime nécessaire de modifier le système de répartition du fonds des provinces et des communes. Il s’étend sur la situation préjudiciable à celles-ci, du fait de crédits mal répartis. Une solution s’impose aussi concernant l’atti'ibution des pensions aux membres du personnel des administrations communales. Il faut de nouveaux barèmes. Les traitements des secrétaires communaux des petites communes et qui sont en fait les seuls fonctionnaires de celles-ci doivent être révisés.' Il importe également de simplifier les conditions d’admission des secrétaires et limiter l’intervention des députations permanentes. Notre lo J communale est vieille de plus d’un siècle. Elle appelle une profonde réforme. M. Hermans en vient à l’interpellation Catteau à propos du recens- sement. Il propose que l’examen des résultats soit soumis à une commission comprenant des membres de la Chambre et du Sénat. M. Hermans aborde ensuite le budget relatif à la sécurité civile. Il est souhaitable qu’un plan renforcé soit établi. Le ministre compétent est assuré de l’appui de la majorité. L©s pensions de vieillesse La discussion est suspendue pour permettre à la Chambre de passer au vote sur les articles et les amendements réservés jeudi lors de l’examen du projet sur les pensions. M. LEBURTON (soc.) défend l’amendement présenté par M. Hieguet, Il estime que la majoration réclamée n’est pas excessive, vu lés conditions matérielles de la vie cour rante. L’appel nominal est demandé. La procédure à suivre fait l’objet d’interventions de la part de MM. Bohy et Van Acker (soc.). M. HEYMAN (P.S.C.) prend aussi la parole pour critiquer l’amendement de M. Hieguet qui déséquilibrerait le budget. (Protestations à gauche). Oui. Je sais que nôtre attitude va donner lieu à des interprétations tendancieuses. On dira que nous nous sommes opposés à ce que les pensions de vieillesse soient augmentées. On omettra de dire quelles sont les raisons impérieuses • qui nous ont guidés, raisons basées sur l’intérêt général. La vérité est que les majorations admises par la majorité sont les seules possibles à présent. Nous ne nous opposons) pas a ce que la question soit revisée prochainement. - ■ ; M. VAN DEN DAELE, ministre du Travail, insisté pour que son projet soit voté sans modifications, étant donné qu’une réforme cbm- plète des lois concernant la sécurité sociale sera envisagée l’année prochaine.  Il constate que par rapport à l’avant-guerre, les pensions des assurés obligatoires ont été augmentées 7 fois et celles des assurés libres 3 fois et demie. Cela représente une bonne volonté considérable.  Finalement on passe au vote sur l’amendement Hieguet. L’amendement est rejeté par 97 voix contre 69. L’ensemble du projet est adopté par 159 voix et 2 abstentions, tous les autres amendements ayant été rejetés. M. le président lit alors l’ordre des travaux pour la semaine prochaine, de façon à en terminer mardi après midi avec le budget de l’Intérieur et vendredi avec tous les budgets de 1950. M. SPINOY (soc.) demande la parole pour protester contre l’attitude du gouvernement en ce qui concerne les graves problèmes de .la Défense nationale et de la situation internationale, problèmes qu’il néglige systématiquement, dit-il, de porter à la connaissance du Parlement.  M. LEFEVRE (lib.) propose de limiter la discussion sur les budgets à un orateur par groupe. M. SPAAK (soc.) reprenant les critiques formulées par M. Spinoy, estime que les problèmes militaires doivent être posés de façon précise et être discutés en bloc. Après quelques critiques de M. DEJACE (com.) relatives à la discussion des budgets, M. BEHOGNE, ministre des Travaux publics, remercie l’opposition de ses excellentes dispositions quant à l’organisation des travaux parlementaires. M. DEJACE complète ensuite ses critiques en reprochant au gouvernement de maintenir sous les armes les miliciens de 1950 sans avoir pris l’avis de la Chambre. (Protestations sur les bancs de la majorité.) M. DEMOITELLE (soc.) examine la situation faite aux communes par l’organisation des taxes actuelles. Il demande que les administrations communales puissent récupérer les contributions foncières sur les propriétés industrielles. Il parle aussi des difficultés auxquelles se heurtent les écoles communales sur la question de répartition des subsides. Il désire un contrôle plus agissant des impositions provinciales et communales. Il estime que le gouvernement est responsable de la situation inquiétante dans laquelle se trouvent les institutions d’assistance publique.  Enfin, M. Demoitelle s’en prend à la mobilisation parfois excessive, selon lui, des gendarmes quand ont lieu des manifestations publiques. M. SAINT-REMY (P.S.C.) envisage le budget dans son ensemble. Il se déclare d’accord avec M. Cooremans en ce qui concerne certains points de son rapport sur la situation financière de la ville de Bruxelles. Il demande un contrôle plus étendu des indemnités de chômage. M. Saint-Remy, commentant la loi existante touchant le maintien de l’ordre, est d’avis qu’en cas de grève la liberté des ouvriers qui veulent travailler doit être protégée comme celle des grévistes. M. DEJACE (com.) s’en prend à l’organisation de la défense militaire telle que semble vouloir la préparer le gouvernement. Il la compare au fascio et suppose qu’elle fut insti- guée par les capitalistes américains (rires). Le dernier orateur est M. DE Kinc'er (soc.), qui entretient l’assemblée de la situation pénible dans laquelle se trouvent les villes sinistrées et notamment Ostende. Il demande au gouvernement de les aider le plus possible. La séance est levée h 19 heure*. Mardi, séance à 14 heures.
