LE SOIR CHRONIQUE ARTISTIQUE Les Expositions de la semaine I L doit bien y avoir cinq ou six ans que Jean • Borln a présenté un premier ensemble au Palais des Beaux-Arts. A cette époque il convenait de féliciter ce Jeune artiste, qui-s’ôtait résolument détourné do certains poncifs modernistes, alors encore fort en honneur. « Jean Borin, écrlvlons- nous, a peint et dessiné un grand nombre d'élégantes Jeunes femmes et, bien loin de sacrifier leur beauté au désir de construire des tableaux expressifs Jusqu'au paroxysme et jusqu'à une sorte de grandiose laideur. ’ ll a Visiblement oherché à augmenter la grâce et le charme de ses modèles. Mais il .atteint son but sans recourir a des moyens académiques, sans fignolage d’un goût douteux ni blalreautage de mauvais alol. » Et nous • formulions également ces réserves : « L’écuéll de cet art est évidemment le Joli. Le Joli qui, à force de faire fl du caractère, aboutit, a la .fadeur, et à la banalité. »- . . Les i. oeuvres nouvelles que Jean Borln a réunies au même Palais des Beaux-Arts -montrent que les qualités et les défauts de ce peintre se sont développés parallèlement. Le métier est encore plus savant qu’auparavant, le coloris plus précieux et plus rare, le dessin d'une habileté peu commune; Mais, en même temps, les nombreux portraits d'enfants blonds et roses, ainsi que les quelques effigies de Jeunes femmes, se signalent par un charme et une élégance qui frisent le maniérisme et la mièvrerie. L’artiste a beau mettre en œuvre les< infinies ressources de son talent, il ■ ne parvient pas toujours a nous émouvoir profondément. Peut-être accorde-t-il une importance excessive A une certaine distinction dans l'attitude et la mise en page, A un « chic » tout extérieur, qui plaira sans doute à ses modèles, mais qui diminue d’autant la valeur proprement picturale de ses tableaux. Il semble que Jean Borln* qui subit dans.une certaine mesure l'influence d'Albert Dasnoy, ait précisément suivi celui-ci dans la partie la moins heureuse dé ' sa production récente : les portraits de commande. L'artiste me parait beaucoup plus heureux lorsqu’il réussit à s’évader de cette ambiance mondaine, dans les deux Arlequins notamment, dans des paysages aussi, comme'Mft Vue. plongeante 6ur un hameau du Brabant wallon, comme l'Impression 'd'Arles, w soleil, comme le Square Léopold Il sous la neige. Jean Borln a également peint quelques nus qui sont très éloignés du réalisme courant et situés dans un décor imaginaire. Ces œuvres, composées avec soin et enveloppées d’une atmosphère de rêve, prolongent ce néohumanisme qu’on accueillit par ■ des. huées, lorsqu'il fit son apparition il ■y a une douzaine, d'années, mais qui a fait iblen -- du chemin depuis, lors. ■ * * * Achille Renoir est un autre peintre dont les manifestations sont fort espacées. Il y a dix ans, 11 exposait des compositions vigoureuses et brutales, qui présentaient une ' certaine parenté avec celles de Permeke et de Gustave De Smet. Aujourd'hui, las paysages et les portraits qu'on peut voir A la galerie « L’Atelier » valent par des caractères fort différents. Achille Renoir a renoncé : aux déformations systématiques et aux couleurs agressives, pour pratiquer un art tout en demi-teintes. Ses œuvres récentes ne spéculent plus sur les valeurs de choc de la peinture. Elles sont imprégnées d'un sentlmont attendri ot maintenues dans une seule gamme de tons atténués : jaune-pallle, gris-ardoise, vert délavé. Mais oette réserve va de pair Avec une grande franchise de la facture, laquelle n'use d'aucun truquage et ne cherche pas A escamoter les difficultés. O'est surtout le Brabant que l’artiste a évoqué dans une série de toiles brossées à Woluwé, aux abords de la Ferme des Moineaux, où le grand animalier Jan Stobbaerts avait établi Jadis son quartier général. Achille Renoir a peint, lui aussi, le-bétail, non pas A l'intérieur des étables, comme Stobbaerts, mais en pleine campagne, sous une fine lumière voilée qui oonfère A toutes choses une poésie d'une aubtllo qualité. Certains paysages rejoignent parfois l’art sensible et pnmesautler d’Edgard Tytgat. Les portraits ne sont pas moins attachants, malgré qu'lis solont visiblement peints avec plus d'application. * * * Le peintre Edellno (Galerie Le Rogcnt) conjugue, lui aussi, les exigences du métier aveo l’expression do valeurs sentimentales. Les paysages qu'il montrait, il y a quelques années, nu Cercle Artistique, étaient peints aveo une slmpliolté de bon alol, une allégro assurance. Depuis, Edellne a voulu approfondir son art, rester moins A la surface des choses. Ses œuvres nouvelles témoignent A cet égard d'une évolution réjouissante. Il y a là des toiles composées avec plus de rigueur qu’auparavant (Le Couvent aux deux béguines), d’autres qui traduisent un état d'âme, tel ce tableau Intitulé Toussaint, où l'on volt deux amoureux immobiles et solitaires, au bord d’une terrasse sur laquelle le crépuscule descend lentement. Avec des moyens très simples Edellne parvient à frapper des notes qui résonnent longuement en nous. Même les sites ensoleillés sont empreints de cette émotion insinuante et de cette poésie obtenue sans artifices. A la Galerie de la Toison d'Or, Mme Yvonne Reper nous présente un nouvel ensemble de portraits d'enfants, de figures de Jèunes filles et de, bouquets de fleurs qui s’imposent une fols de plus par le sentiment très féminin et la technique aisée. Il y a'quelque chose do rustique et de sain dans cet art dépourvu de toute complication, mais qui frôle parfois l'écuell de l’imagerie. C’est dans les œuvres les plus directes et les plus spontanées que Mme Reper s'exprime avec le plus de bonheur : les Enfants blonds dans la bruyère, la Petite fille à la poupée, la Lecture. L’artiste campe ses mo dèles sans effort et elle applique la couleur en large traits fluides et légers. De ce point de vue, les deux petites têtes d’enfants comptent parmi les réussites de ce salon. Les toiles plus composées et plus étudiées sont moins séduisantes- » * * Gaston van Landegliem (Galerie de l’Art Belge) suit les traces de Valerius De Saedo- leor et d'Albert Sirverljs. Lui aussi décrit cette région de la Lys qui a déjà inspiré, depuis le début de ce siècle, des douzaines d’artistes flamands. A telles enseignes que le thème de la rivière étalée entre les berges couvertes de neige, sous un sombre ciel d'hiver, menace de tourner au poncif. Gaston van Landeghem ne l'évite pas toujours. Ce qui n’enléve rien d’ailleurs à l'effet agréablement décoratif de ses paysages. Les plus récents d’entre eux sont même stylisés avec plus d'audace que les précédents. A l’étage de cette même galerie le jeune peintre Anto Diez a du moins le mérite d'aborder des genres variés et ardus : sujets religieux, paysages composés, thèmes légendaires et poétiques. Un souffle indéniable anime la plupart de ses tableaux. Peut-être l'atavisme espagnol d’Anto Diez est-il pour quelque chose dans l’accent dra matlquo de certaines compositions. Le métier n’est pas toujours à la hatiteur des ambitions de l'artiste. Accords de couleurs et combinaisons de formes manquent souvent d'harmonie. Il n'empêche que voilà un jeune qui mérite d'être suivi avoc une sympathique attention. - * ^ » Rien n’est plus libre que les paysages panoramiques du Brabant que Jean Decoen expose à la Galerie Bruynlnckx. Les collines boisées, les champs de blé et les prairies sont dominés par un grand ciel dont le peintre note les frêles nuances. Jean Decoen excelle à traduire la brume lumineuse qui flotte sur ces lointaines étendues. Son art est dépourvu de tout esprit de système, son coup de pinceau est alerte et vif. • * o ' A la Galerie Astrid Louis De Vrlndt expose des paysages et des natures mortes traités selon cette manière savoureuse et large qui est typiquement brabançonne. Georges MARLIER. Une tournée d’inspection du gouverneur de la province d’Anvers M. Wlldiers, gouverneur de la province d'Anvers, soucieux do se rendre compte personnellement de la situation générale des communes de la province d’Anvers, a entrepris une promlère tournée d’inspection nu cours do laquelle il a visité Duffel, Wnvre- Ste-Catherine, Wavro-Notro-Dume, Bonhel- den et Matines. Dans oette dernière ville, le gouverneur se rendit au chevet du garde-champêtre de Tlsselt qui fut grièvement blessé par des abatteurs clandestins alors qu’il effectuait une ronde de surveillance. En prenant personnellement contact avec les administrations communales, M. Wlldiers espère obtenir uno amélioration des rapports entre les différents services do la province et réaliser une collaboration plus étroite dont la communauté tirera le meilleur profit. A. 1. Les secrétariats d'apprentissage et la formation des artisans lt est nécessaire, disiant-nous récemment A oette même place, que le titre d’artisan soit protégé et que. l'autorisation d'CXercer un métier artisanal soit Subordonnée d la réussite d’épreuves de capacité professionnelle, bètto expression étant prise dans sort sens extensif. Mais, afoutions-nous, il faut tout autant éviter de créer une situation qui serait socialement injustifiable ; Al faut donner a gmcoiwiie désira devenir artisan la possibilité d'affronter aveo succès le jugement de ses pairs, la. possibilité d’apprendrô le métier et les règles de son exercice. Il faut donc organiser l'enseignement artisanal.  Entendons-nous par lù que cet enseignement n'existe pas? Non certes cet enseignement existe. Mais comme on juge l'arbre ù scs fruits, nous l'estimons emfonc- tiort de ses résultats, Et, n'ÿ Iniistons plus : ses résultats sont notoirement insuffisants.  .Faut-il, dès lors, détruire [l'appareil éducatif'existant en ce domaine? Non', bar tout n'est pas muuvais, dans notre enseignement artisanal. Et la réorganisation que nous souhaitons trouvera dans les formes aujourd'hui dépassées, de précieux éléments de reconstruction, : - Dressons donc un état de ce qui existe, En premier lieu, il nous faut citer les secrétariats d’apprentissage. En principe, le secrétariat, qui fonctionne généralement par canton, se charge de placer eues Un artisan. les apprentis que veulent btèn recourir à ses services. Il surveille leurs progrès professionnels et juge, après une période d’enseignement dont la durée peut aller jusque trois ans, la'valeur de la formation acquise par le sujet. Chaque secrétariat reçoit de l’Etat une certaine somme d'argent destinée à couvrir scs frais de fonctionnement, à dédommager dans une certaine mesure l’artisan-éducateur et & récompenser l’apprenti « courageux et méritant ». Théoriquement, le système est parfait. Mais la réalité est là pour détruire toutes les illusions que ce trop beau mécanisme pourrait faire naître. En fait, la création de ces secrétariats est pratiquement, libre. Et ces organismes permettent, comme ou l'a vu, d’agir auprès des classes moyennes artisanales. Et qui mieux est, de leur répartir des subsi des dont l’Origine Officielle peut très bien ne pas itfo mite éft lumière. On comprend, dés lors, qu'un.parti politique ait pour ainsi dire monopolisé l organisation des susdits secrétariats-et les ait fait Servir au maintien de sa traditionnelle.. puissance électorate. ’ La mission éducative de ces secrétariats est-elle remptie pour autant? Non; répondait ün jour, avec une franchise dont nous lut savons gré, un secrétaire cantonal que. nous interrogions t « Le programme éducatif, mon Dieu ! Vous savez, on tu peut pas demander à nos artisans.d'étre de bons professeurs », nous disalt-li; En quoi il avait parfaitement raison,  L'apprentissage en atelier est, en effet, pratiquement impossible. L'artisan qui engage un jeune, ouvrier est évidemment animé parues soucis de production et de rendement et non par la volonté do faire œuvre d’éduaateur. D'ailleurs. fut-U un excellent pédagogue, il est Souvent plus attaché à conserver de fort respectables, mais très antiques routines professionnelles, plutôt qu'à s’initier aux nouvelles techniques, & Nous écouterons à la Radio. PROMENADES EN WALLONIE (Voir début première page) — Jamais d'accident, de feuilles percées? — Très, très rarement ! Je connais le métal, je « sens » sa résistance', lorsqu'il n'en veut plus, lorsqu’il se « rebiffe », j'arrête mon effort. Mais des blessures aux mains ! Des centaines, sans suite infectieuse : le « neuf » cuivre est sain. Les traçolrs, les ébaucholrs, les « boute- rolles », les plnnolrs, les maillets, les quelque nonante marteaux et « matchlch » différents se relaient Inlassablement entre les mains créatrices. Lorsque l’œuvre est fort avancée, le dinandier coule de la poix fumante dans l’envers de sa plaque. Lorsqu’elle sera durcie, elle soutiendra l’ouvrage et permettra son achèvement. Vient encore une longue suite d’opérations délicates telles que la recuisson, le décapage à l'ncldo sulfurique soigneusement dosé, la patine, le ponçage et enfin fin dernier coup de cire donnent au cuivre (ou au laiton) cet éclat velouté qui caractérise la véritable dlnanderle. Artisan le jour, artiste le, soir, Fernand Bletlot ne travaille que sur commandes. Celles-ci lui assurent, dès à présent., pour plus d'une année dé labeur. Il a entrepris, en collaboration avec le sculpteur dlnan- tais, Alexandre Daoust, la réalisation d'un chemin de croix. Le laiton se prête admirablement au sujet: la matière elle-même, ses brillants et ses ombres lül confèrent une puissance de grande allure. On se rendra mieux compte de l'ardulté du métier de batteur de cuivre en apprenant par exemple que l’exécution d’un plat à fruit, rond, d'un diamètre de quarante centimètres dont le contre est décoré d'un motif simple exige quinze heures de battage, c’est-à-dire de martèlement destiné à durcir le cuivre, et de ouelque six à sept heures pour l’exécution du sujet. « * o Bletlot, qui dès l’âge de onze ans se familiarisa avec le'cuivré en battant de modestes ronds de serviette et de simples cendriers, s’enorgueillit aujourd’hui, très légitimement, d’avoir produit des œuvres maîtresses telles la monumentale frise do cuivre repoussé qui décorait le Pavillon belge à la Worlds’Fair de New-York, en 1939; les fonts baptismaux qui furent exposés, en 1937, ou encore les deux remarquables portes de cuivre rouge du Secrétariat Général à l’Exposition de Liège en 1939. Xi X* Que croyez-vous que l’on fasse à Dînant pour protéger, soutenir ou développer cette industrie locale si riche en possibilités ? Rien... ou 11 s’en faut de peu... On a bleu ouvert, en septembre dernier, une école de Dlnanderle, mais six élèves seulement s’y sont présentés... Il Importerait cependant d’infuser de toute urgence une vie nouvelle à tin art qui se meurt. Une des premières mesures à prendre serait notamment d’interdire à Dînant la vente de ces piteux pastiches de di- nanderte — articles de bazar fabriqués à la presse, en grandes séries — tristes et mornes horreurs dont seuls le bon marché ot le mauvais gçût du client expliquent la vente 1 Fernand Bletlot et ses compagnons di- nandlors sont tout disposés à Instruire de Jeunes éléments, à leur lnoulquer l’amour du cuivre qui les possède eux-mêmes, mais on m’a parlé d’fin certain esprit de clocher, do politicallle qui empêcherait toute réalisation saine et fructueuse dans ce domaine... B- • Dos prisonniers vous parlent,., — Dimanche 7 février, A 18 h. 15, dans l’Echo du Jour, les Emissions françaises de Ràdlo-Bru- xelles diffuseront des messages de quelques prisonniers belges du Stalag XVIII A. Lea familles de ces prisonniers seront alertées personnellement par tes soins de Radio-Bruxelles. VENDREDI 5 FEVRIER RADIO-BRUXELLES <381 m.). 7-00 : Musique matinale. — 7.30 î Inform. — 7.56 : Agenda. — 8.00 : Concert Italien. — 8.30 : Piano et Rythme. — 8-46 : Potpourrls de valses. — 9.00 : Cours de langue flamande (répétition). — 9.20 : Chansons populaire» flamandes. — 0.30 i Inform, — 11.30 : Concert apéritif, — 12.30 : La quart d’heure de '.'humour, — 12.45 : Intermède d’accordéon, par FUI Tenvagne. — 13.00 : Inform, — 1345 : Récital de violoncelle, par Mme Elisabeth San- gllBr, — 13.30 : Concert varié. — 14-00 : Séance par le Duo de trompettes. — 1445 : Chœurs populaires. — 15-00 : L'Orchestre Radio. — 1(5.00 : inform. —16-20 : « Hébert est brave ». comédie de Jules Legrand. — 17.00 : Les Wallons en Allemagne. — 1740 : « Orphée ». opéra dè C.-VV. Gluck: extraits dés quatre actes IdlBques), — 1845 : Echo du Jour (A 18.30 : l’Actualité théâtrale, par Robert Bebrouae. — 18-45 : Inform, — 10.00: Concours de la meilleure chanson (cinquième séance avec la participation de Mme Renée Christian. — 1945 : Agenda et fin do l'èmlss. ZENDKR BRUSSEL (488 m 9 en 300"'0). 845 : Mtizlknlo scherts. — 9.00 : H et Or- kest Victor Douller.; — 11.30 : H et Ganlsch ICamerkoor. — 12.00 : Het Symfonle-orkest. — 13-30 1 Hct Dansorkest Stan Brendèr«. — 47.30 : Het Omroeporkest. SAMEDI 6 FEVRIER • Dans le cadre d’un large programme d’éducation. projeté par le contre d'étude et de formation. Hera ouvert solennellement à Anvers, le dimanche 7 février prochain, le premier ocnlrc de formation de l’U. T. M, I. Cette cérémonie, à laquelle le dêpkrtomeot e Arbcld en Vretigde » accordera sa collaboration,. commencera il 10 heures du matin dans la salle des fête* du local rue Van Artcveldc. 17, A Anvers, RADIO-BRUXELI.ES <331 ni.). 7.00 Musique , matinale. — 7*30 : Inform. 7.55 i -Agenda. --8.00 : Cocktail musical. — 9 00 : Les nouveaux disques. — 9.30 : Inform. —i 11.30 : Musette. — 11.45 : L'Orchestre Radio. — 12.30 : L'Orchestre de Dense Jean Omerl —13-00 : Inform. — 1345 : L’Heure des auditeurs. — 1345 : « Les doigts truqués », jeu radiophonique dé Peul Max— 1545 : L’Orchestre Radio. — 16.00 : Inform. — 10-20 : Disques. — 16.30 : Les hommes au travail, par Marc Carghèse. — 16.50 : Musique enregistrée. — 17.00 : Les trios do compositeurs modernes, cinquième séance, avec le concours du Trio A . cordes de Bruxelles. — 17i20 : Musique enregistrée. — 17.30 : Cabaret-wallon n» 8 : Les djoyeux raskignoûs. donné avec Je concours dg Maria Nlvarlet, Arthur Philippe et Jean Coune. Au piano: Octave Bury. — 18.00 : Musique de danse. — 1845: Echo du Jour : (Avec la Chronique sportive, par Pou! (Verrie; l'Agenda du Paysan, et, vers 18 h. 40: la Chanson de la Semaine, par Pierre ChAtelaln-Tallhade) — 18.45 : Inform. 19-00: Nouveaux enregistrements. — 19.10: L’Image musicale, par Jean Llbert. — 19.15 : Agenda et fin de rémission. ZEXDER BRUSSEL <483 m 9 en 309'"(». 9.00 : Ivleiue ochtendmuzlek. — 12-00 : Hct Dansorkest Stan Brenricrs. — 12-30 : Mlddag- conoert. 1345 : Het Orkcst John Rutten. — 1445 : De Rythmé Metodlsten. — 15.00 : U vranci, wlj draatep. 16.35 : Klnrlnetre- ■ citai- (Pletcr'FloorsJ.el— 47.15 : Aceordeon- r«citai. Les Expositions à Bruxelles Colonies : A. SlerckviU et Ch.OIIIlaux (jusqu’au 7 février). Innovation: A. et M. Cluyscnacr (30 j--12 L); Vêbé : ■ V, Gnepar et D. Vernteylen (29 . J.- 11 février )V Creyel : V. Kculler (23 janv.-12 fevr. ); Pro A rtc : Ml Schwartz, O. I’Ireoul, L,< Oliin- den (30 Janv.-U féyr.): Pot. Carmes : Th. Ooetbula (27 J.-7 (évr.). Gai. d’Art : Aclt. Renoir (30 Janv.-12 tévi.). Art belge : A. Dlcz-V. Lnudeghcm (30 ianv.- 12 (évr.). Tolson-d’Or : Yv. Ituper (30 1.-11 fêvr.). Porteoart : M. Hoeboko (30 j--11 (évr.). Stéphanie : S. Ensur (30 J.-U févr.). Phidias : A. Die* <30 J.-U févr.). A polio : J. Mllo (30 J.-il févr.). Atelier: A. Renoir (30 J.-12 févr.). Régent : .1. Rottie (21 J.-7 fév.). Breughel : II. Uapnccl (6-18 févr.). Bourse : Bullrumv et IVtlnmcrs (243 févr.). yi, Club : De Scheupcr (20 J.-17 févr.). Àètrld : L. Cromliln (648 févr.). Cercle B. Llbr. : Frémlncur (20 J.-11 févr.). La Palette : G. V. d. Eynden (l t, -28 févr.). La Licorne : J. Stevn (6*19 févr.). LES CONCERTS rénover son outillage vieilli, ses modes de production et tes fabtioats. Il arrive même qu'il tic tienne pas du tout à enseigner A sr.s apprentis les seorets du métier. Pourquoi, an effet, formerait-il dés jaunes gens qui deviendront, automatiquement têt propres concurrente? Bref, l’enseignement en atelier ne peut satisfaire aux besoins de la rénovation artisanale désirée et souhaitable, Ne rejet- tons pas pour autant la formule. Si cet enseignement essentiellement pratique était complété par un enseignement théorique, donné par des pédagogues spéétaltsês, soucieux do tenir leurs élèves au courant des progrès de la technique moderne, ‘nous aurions un mode de formation do la main- d'œuvre A peu près parfait. Cependant, diront les tcctcurs bien informés, le contrat d’apprentissage ne prévoit-il pas la fréquentation de cours techniques post-scolaires? Si, mais comme U n'en fait pas une obligation formelle, il arrive trop souvent que la clause est tournée. Ainsi, une enquête fut un jour organisée én Hainaut, aux fins de vérifier si la formation dite « en tandem », la formation « atelier-école » était réalisée par lés secrétariats d'apprentissage. Sur 30 secrétariats consultés, 15 s'abstinrent de répondre, d'autres fournirent des renseignements qui ne cadraient pas avec les chiffres officiels que possédaient les enquêteurs et d’autres enfin, se tirèrent de ce mauvais pas en fournissant des réponses imprécises ou même des réponses en contradiction formelle aveo le statut du contrat d'apprentissage. Or, le Hainaut est certainement la province qui a le plus développé son réseau d’instituts techniques pour toutes les professions et, par conséquent, o'est la province oiï le jeune homme en apprentissage chez un artisan peut suivre aveo le maximum de facilité les cours industriels ou professionnels. On regrette qu’il en ailla autrement. Nous pourrions citer d'autres faits, d'autres chiffres. Mats la cause nous parait entendue. La formule du secrétariat d'apprentissage a vu rendre des services électoraux à un parti politique, mais sa faillite est complète au point de Vue enseignement du métier. Et les exceptions —> car il y en a — ne feraient que confirmer une réglé malheureuse. Henri COLMANT. Coutumes wallonnes de février... (Voir début première page) Mais le mois de lévrier était aussi celui de la conscription, car c’était à cette époque de l’année que les jeunes hommes s’en allaient en chantant et en dansant, bras dessus, bras dessous, puis en entraînant parfois. leur maman ou leur fiancée en de Joyeuses farandoles et en frodonnant des couplets parfois frondeurs mais le plus souvent tout simplement badins. Ces trols-cl notamment : < Po les hauts c’est ’lnc bone djournôye, Po les bas Cl n’est nln çoula. L’cl k’a-sl-on haut na nln on bas (bis), Mais vAt co ml d’aveûr on bas Kl d’êss, Ine féye papa, (Liège). » (Pour les hauts c’est uno bonne Journée. Pour le* bas Co n’est pas cela. Celui qui a un haut n’a pas un bas, Mais 11 vaut mieux d’avoir un bas due d’êlre une fols papa.) s Des sédarLs II In fAl En Belgique (bis). En Belgique 1 du. toudl* pé Et des sûdarts corne mol Le Roi | n’en a pas. (Borinage). » (Des soldats II en fnu( En Belgique. En Belgique II y en a toujours peu Et de» soldats comme mol f.e Roi n’en a pas.) s Km’ marne a fait dire eune môsse A St. Djoséf, A St. DJosèf, En plnsanl m’ fait scaper Mlns par mAlheur djl su tombé DJI su tombé, (Nivelles). » (Ma mère a fait dire une messe A St-Jnsephr"' En pensant me faire échapper. Mais par malheur J’y suis tombé.) Février est atissl le mois de coutumes charmantes comme celles du grand feu, du petit feu, des chandelles, les « enfantines », du pèlerinage aux « Trois Marie » et celles des Jeunes filles qui s’en vont, dans la nuit du 28, crier «Mars. Mars» à la lune, avec l’espoir do voir leurs rêves peuplés d’amants charmants. Mais ceci est une autre histoire que Je vous conterai plus tard, ajoute mon vieil ami... Ce diable d’homme me crolrait-11 capable de « tirer à la ligne »? G. C. ! Oseur Delvlgnc : mercredi 3 février, A 17 h. 30 (•Conservatoire), 4» L’oiic, Miirslck avec .Marcel Mitas : Jeudi 4 févr., A 17 h. (Conservatoire). I»' Cotic. quatuor (Philharmonique): vendredi 5 février, A 17 h. (Beaux-Arts). 8* Conc. Bitch : samedi 6 février, à 17 heures (Conservatoire). 5* Cono. Bitch : dimanche 7 février, à 14 h.30 (Conservatoire), Quntuor fiortler : Jeudi 11 février A 17 h. 30 (Conservatoire), 5» Cour, Conservatoire : samodl 13 ot dimanche H février. A 11 h. 30. Les mots croisés I t > 4 i t » t V> Horizontalement. — 1. Administrera, — 2- Al guteé. — Pronom. — 3. Changent fréquemment d’objet. — 4- Homme de loi admis par un tribunal de commerce pour représenter les parties devant lui. — Brûle. — 5. Appétit dépravé. — Pièce qui soutient le quille d’un bâtiment pendant qu’on y travaille. — 6. Maladies. — 7. Dans I’Atlantlquo. — Cru, — 8. Fameux légume, — Participe gai. — Agent de liaison. — 9. Parla comme un enrhumé. — Question relative A une situation. — 10. De la compétence de l’évêque. Verticalement. — Perd de l’Intensité do ses lumières. — 2. Croirai, — 3. Sourd. — Thuln par rapport A Bruxelles. — 4. Centre Industriel de la banlieue parisienne. — Phonétiquement : élever. — 5. Prophète dont le manteau avait des vertus extraordinaires. — C’est pour l’homme ce que le limaçon fut au héron. — 6. Sans valeur. — Portiques do temples Japonais. — 7. Article de bureau. — Cours d’eau. — 8. Tire en longueur. — 9. Volturo, — Monto souvent avec la fièvre. — 10. Titre princier. — Différent d’une région à l’autre. Solution du problème n° 93 Horizontalement. — PRECIPITER. — REGENERERA. — 3. OCONNOR, — AS. - 4. FA. — TENIAS. — 5. EPARS. — TOME. — 6- Btni. — JAUER. — 7. STOPPE. — T, — I. — 8. BUNECTB, — AN. — 9. UUTB. - TINE. — 10. RESERVERAS. -MERCREDI .3 FEVRIER 1943 ***< iilllllllllllilllllllllillllillilllllillilllllllllllililiiliiil CHRONIQUE MUSICALE « FALSTAFF .» A LA MONNAIi ’ CONCERTS DE LA SEMAINE C - ertains historiens do la musique, critiquent l’œuvre de Verdi parée que nn signification théâtrale est précisément celle que Wagner réprouvait, or, cotte circonstance fait Justement la grandeur de Verdi; o’est grâce à cela que le grand musicien, à travers l’influeneo wag- nérlenno qu’il a subie, réalise ce ' miracle, de latinité qu'est s Fnlstaff », l'opéra le plus beau, le plus génial et lo plus parfait qui ait été Jamais écrit depuis « La Flûte Enchantée » de Mozart. Mais Verdi a toujours contre lui sa propre tradition de compositeur d'opéras « pour la voix ». Cependant, dans ses œuvres, même dans les plus populnlrcs, nous voyons des finesses orchestrales et de6 Intentions subtiles qui tombent malheureusement clans l'ombre parce qtie c’est seulement, « la voix » qui attire l’attention des Interprètes et du public. En tout cas, Il est certain que Verdi â eu, depuis sa Jeunesso, la préoccupation de l'Action dramatique et de la bonne déclamation lyrique. Dans la première version de « Macbeth » (1847) où se révéle déjà la tendance du compositeur aux arguments shakespeariens, on peut voir, à côté de ces mélodies de la plus chaude veine plémontnise, qui caractérisent le premier style du muslolen, les qualités élémentaires de l'évolution qui nllalt conduire à « Otollo » et «Falstaff ». C’est à propos de « Macbeth » que Bona- vla cite une anecdote curieuse qui confirme ce que nous venons de dire (« Giuseppe Verdi » en « The Heritage of Muslc », Londres) : Le maître aurait rejeté la signora Tadollnl, comme interprète de Lady Macbeth, « parce que, disait Verdi, la signora Tadollnl, chante à la perfection: et Je veux, Justement, pour ce rôle, une tnterprète qui ne chante Jamais ». Nous savons aujourd’hui ce que ce paradoxe signifie, surtout après avoir connu la totale rénovation spirituelle du maître dans « Otello » et « Falstaff ». La conception, d'une œuvre comme « Falstaff » par un homme qui est au seuil de ses quatre-vingts ans, est un véritable prodige. Mais ce prodige ne pouvait être réalisé que par un vieux: non pas par un vieux quelconque, mais par un vieux, comme Verdi, dont la vieillesse était lumineuse, clairvoyante et d'une puissance créatrice Inouïe. C'est seulement quand l'artiste est capable de regarder la vie par- tous les horizons, sans préoccupations do gloire et sans jalousies, avec équnnlmité, qu’on peut renoncer aux effets Inutiles, et se tenir à l’expression Juste, aveo modestie et cotte précision parfaite, cette clarté d'ânic, cotte galté sereine et tranquille, cette grâce et cette Ironie bienveillante qui sont le patrimoine do ceux qui peuvent contempler les autres de très haut. C'est alors qu’on agit par conviction ot non pas par suggestion. Les Jeunes ont la passion, certes, mois Ils sont trop pleins de prétentions immédiates pour avoir cette vision objeotlve et supérieure de la vie et de l'art. La reprise do « Falstaff » à la Monnaie ajoute un triomphe à l’actif du grand théâtre lyrique. D’abord, l’œuvre a été admirablement conduite par "M. Cornell de Thoran qui méritait d'ètro rappelé sur la scène. M. Van Obborgh est un des meilleurs « Falstaff » que nous ayons connus. Mme Bolotlne chante et Interprète le rôle dp « Mlstress Qulckly » avec un art de tout premier ordre. Très bien aussi Mmes Boons et Brégis, remarquablement secondées par Mme Lamprenne. M. Andrlon fait un « Ford » réussi et bien chanté. Le « Fen- ton » de M. Steuy est très convenable, Mérite aussi une mention spéciale le travail de MM. Claudel, Villier et Barthel. La mise en scène do M. Dalman était propre et soignée. L’atmosphère du dernier tableau, tros fine et agréable. SOCIETE PRIVEE DE MUSIQUE DE CHAMBRE. — Lo troisième concert de cette société, si heureusement orientée sous les Initiatives de M. Paul Collaer, avait concentré l'Intérêt du public sur le « Soorate » d’Erik Satie, le chef-d’œuvre de cet amateur génial, car Erik Satie n’a jamais atteint la maîtrise do son art. O’est pourquoi ce drame symphonique, comme les œuvres les plus Importantes du musicien, se ressent du mnnque do souplesse constructive et do monotonie technique dans la réalisation. Mais l’œuvre est d’une concision expressive admirable et pleine de trouvailles harmoniques qui ont été exploitées plus tard par de véritables'maîtres. Le‘« Socrate »‘a été bien Joué sous la direction de M. Col- lacr et chanté Avec une compréhension excellente par Mme Snrlban. Le programme contenait atissl la cantnte profane de Poulenc, « Le bal masqué », un pou superficielle. comme la plupart des compositions de l'auteur, mnts de très bonne musicalité et saturée d'ingéniosité et d’humour. L'œu- vro très bien rendue par les Instrumentistes sous la baguette de M. Collaer, a valu un légitime succès à M. De Groote qui Interprète la partie vocale avec beaucoup de talent. Le troisième quatuor à cordes de Mar tinu et le premier de Bartok, étalent, sans doute, les œuvres les plus Importantes du programme,' notamment le quatuor de Bartok, d’une conception musicale splendide nt d'un esprit complexe qui n’est pas facile à saisir par les exécutants. Les deux œuvres ont été l’objet d’une Interprétation homogène et digne par le Quatuor De Groote. CONCERT BACH. — Dans le deuxième concert Bach au Conservatoire, nous avons entendu les Concertos Brandebourgeois n” 2 et 4, les Cantates n» 51 et 53. trots pré ludes de choral, et la Fantaisie Chromatique et Fugue. L’espace nous mnnque pour pnrler longuement de tous les concerts entendus. Autrement nous ferions quelques considérations sur la désagréable sonorité de la trompette aiguë dans le Concerto n 2. Ce n’est pas la faute de l'Instrumentiste mais do la disposition Instrumentale, etle- mèmo, qui est, à notre avis, mal Interprétée de nos Jours, nu point de vue do la tessl- Hi -n. signalons l'effort louable du trompettiste. M. Clabecq, ainsi que celui des au- . (niâtes, pour les deux Concertos, qui étaient : MM. Wlgv, Senterre, Dedoncker et Pelsmncker. Mllo Yetty Mtirlens a fait valoir son bon sens musical dans l'intorpré- tntiou de la Cantate n" 53, pour contralto ot orchestre. Peut-être Mllo Mnrtons n'a pas chanté dans un stylo tout à fait mystique; mnts cela n'est nullement, pour nous im défaut, car nous lié croyons pas bu mysticlsma de Baoh. Il nous serait aisé de prouver que las tours d'imagination et les intentions musicales du maître eçnt dictés par les mêmp» sentiments esthétiques dans cette Cantate que dans le « Clavecin bien tempéré ». Mlle Marguerite Thys fut très applaudie pour sa belle technique de chant dans la Cantate n" 61, d'une difficulté d’exécution extraordinaire. La version qtte Mlle Louiso Thyrlon a donnée do la Fantaisie Chromatique était fine et correcte; un peu plus de grandeur dans la construction aurait encore amélioré cette version. Relevons aussi le succès de M, Joseph Jongcn, comme organiste, ét disons, finalement, que M. Franz André, principal animateur du concert, n'n fait que confirmer son Intuition et son métier par une excellente mise au point des œuvres dont il a parfaitement dessiné la ligne sobre et grandiose à la fols, L’orchcs- tre a très bien suivi son chef. PHILHARMONIE BRUSSÏIL. — Le con- o*ft donné au Palais des Beaux-Arts sous la direction de M. Robert Hcger, de Berlin, n valu à ce chef d’orcheelre un grand succès. Les versions des œuvres que nous lui avons entendues étalent précises, richement nuancées, et révélaient un concept élevé de l'art do l'Interprétation. Cos œuvres étalent. : « Symphonie Inachevée », de Schubert, et Concerto, pour piano et orchestre, de De Greef. Dans la deuxième partie du concert, que nous n'avons pas pu entendre, figurait la sixième symphonie de Bruokner. Le planiste, M. Van Tomme a mis sa sensibilité et sa technique au service do l’œuvre do Do Greef. Ce Concerto n’est pas d'une originalité exceptionnelle, mais il est conçu avec noblesse, bien travaillé, et contient des pagos do qualité, notamment danB le premier mouvement, très supérieur aux autres. M. Van Tomme fut longuement applaudi. Le magnifique orchestre symphonique de Zender Brussel exécutait les œuvres. A RADIO-BRUXELLES. — Une audition de « La Navnrraise », de Massonot, a eu lieu dimanche. L’œuvre était Jouée par l'Orchestre Radio, et dirigée par M. Colwaert. La version était bonne. Mme Bolotlne, MM. d’Arkor et Plrotte, entre autres, se sont distingués dans l'Interprétation. L'opéra est vu sous l'influence du vérisme Italien, A travers « .Cavalier!a Rusticana » dont le succès avait frappé Massenet. Cette Navsr- îaise,, d'accent français, avec quelques « olés » Inopportuns n’est pas une chose extraordinaire. AUTRES CONCERTS. — Il nous a été Impossible d'assister â d’autres concerts de la semaine qui ont eu lieu on même temps que les manifestations dont nous parlons ici. Auguste DE TRIAY. « Ce salaud de 16 ! » E LLES sont charmantes : 21 et 22 ans ! Le printemps s’avance avec elles, dans lo prétoire. Le timide sourire qu’elles adressent à la ronde, semblant quérir in. peu d'assurance, éclaire le sombre déco* de la 18e chambre correctionnelle. Leur fraîcheur allège l'atmosphère lourde et chaude du tribunal. Le substitut se renverse dans son fauteuil avec un air heureux et les plus amers qui attristaient la bouche du président s’envolent. L’<t affaire » remonte au dernier mots de l’été dernier. Place Sainte-Croix, le tram 16 allait se lancer à l’assaut de la chaussée d’ixellcs. Déjà, il se mettait en marche lorsqu'on entendit une galopade légère: c’étaient Marcelle et Mary qui, pressées, couraient vers le tram. Leur hâte leur fit négliger le passage olouté. Un agent intervint. Il siffla, l'agent. Marcelle et Mary n'en eurent cure. La première, qui ne pensait qu’au tram, proféra : « Il va partir sans nous, la salaud t » L’agent sursauta : « De quoi? Salaud? Attendez un instant. Je vais vous montrer si je suis un salaud ! Et d'abord, je vous colle cent sous d'amende pour n'avoir pas emprunté le passage clouté. Ensuite, vous aurez de mes nouvelles : outrage A un 'oli- oier dans l’exercice de ses fonctions t Ah malsl Vos papiers...! » Naturellement, sur ces entrefaites, le 16 était parti: on le voyait, loin déjà, escaladant allègrement la côte. La charmante Mary exhala sa mauvaise humeur : « Vous, je vous retiens! Je saurai bien vous reconnaître « pour après »! Ce qui ne fit qu’aggraver son cas. Il taisait chaud, ce jour-là, l'agent suait dans un col trop étroit et, de plus, il avait mal aux pieds, c'est pourquoi il ne comprit pas ce. qu'avait de flatteur, venant d’une aussi jolie femme, la remarque de Mary. Mais l'expérience humaine et la galanterie innée du président ramènent les jalts A leurs réelles proportions : le minim um avec un an de sursis ! Les deux enfants s'envolent après un dernier sourire A la ronde. La président, rasséréné, replonge le nez clans des dossiers, et c’est d'une voix plus gaillarde qu'il dit: « A l’affaire suivante.' » a. 1. R. N COMM7NIQUÉS Deux Kriuuls (talus de daiiM' donnés par r plus célèbre danseur espagnol José Torrès auront lieu les samedi 6 et dimanche 7 février, a 14 h. 30. en la grande nallo do concert du Palais des Beaux-Arts. Ces deux galas comportent deux programmes essentiellement différent» et seront donnés avec le concours du pianiste Uamon Traitai). La locatiun cjt ouverte au Pamls dos Beaux Arts pour les doux galas. — Le mardi 10 février, A 1S heures, aura lieu au Conservatolro Royal do Bruxelles, en première audition Intégrale en Belgique, la présentation et l’interprétation par M. Henri Delignc do deux grandes odes de Paul Claudel : « L’Esprit et l'Eau » et » La Muse qui est la Gntee ». Cett- séance sera donnée avec le concours de Mme Hélène Lcrèvro. Cnrtes A 20 fr. A la Maison G. Vriamnnt, 25. rue de In Régence. Bruxelles. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIH BOURSE DE BRUXELLES DU 3 FÉVRIER 1943 BULLETIN - sentiment général n'est guère moll- que la veille. La balanco des ordres :he touldurs en laveur des ventes et inolns-values dominent de nouveau i chacun des secteurs du marché des ms. Touisiois, les décalaqes de cours moins prononcés, le volume des or- s’èlant plus ou moins contracté. Aux is nationales, le traite etl toujours appréciablo dans des marchés ferlent défendus; •après quoique» cours du Jour t Uni- 100.30 inchanaé; Fart de Réserve, 10 c, 10.020) Clabecq, 82.650 c. 01.6501 idos. 8.540 c. 8.700) Hainaut, 0.800 c, it Pavillons, 1.465 c. 1,540; Soiina 10 e, 27.700) Vi.coio, 2.275 c, 2.300) tnga, ord„ 113.000 c, 113.400; Union ère, 12,480 c. 12.550 ol Commerce — e.'iM e, 8.500, I.UMOHILU2UKS Çngülon |).a 3 69 C'éd.l'onc.Atr 680 Cr Ponc.E.O.o 940 O.P..E..O.I. 17600 ür.P.E.O.I<M 1680 Cféil.Mul,Hy p.3B40 Etbekieh 16 10 OHêi.u 970 Ür.llôtels p 740 Hy.lU.Aui.v, 12200 limunh.Rélf; 2690 lm„Eurep.c, 490 V. R, IU5NTES * prtv. i\U 7 535 8875 : lres.3. : 2e 8.3 i |e s.3 ; 37 J1/2 ié6lre»,4 ée 2e 8.4 887) 8875 92“ 1OO50 1 OO Q ...40-50 le». 1 0130 il.46-302e8.1O1 30 ,rr.5».lref 9BBü ,Tr,5 #,2et 9900 ,Tr,15a.ls too- ,tr.l5a.2s îoo- 19324 607- 19334 1 208- 3031/2 874- 413 1008- .1967 3 9950 i,t),lJ.21 4 270- i,Ü.Ûi224 303- kOilW "87- A OTIONS LA S. N, V, H. '■ i. • *î85 :DlT COMMUN. . iU|i.)5ti, :i9bW ’rev, s. 9 ** WioJS 04 AHSVUAKCRS (Jeu vie 22000 , m«4. « Papier » HANQUES J 70 30 20 Utlgs3700 MJelKjft 3340 ïiidustr 725 «8 ...... 1 àSs [(.Belgique 3 1 B )l).Cong p & on,w ùi g.AinqilV d,Congo li lmEurop.load '935 Madrid Pal,c. 5 100 Madr. Pal,10c, 900 Madrid Pal.d. 4900 MadrldPal.lOd 4 30 Mnndello ord, 67 S,Hniu' lud. 1 ?O0 UIIKM, DK FU II KT TIIANHP. PAH BAU llrx,Lille,Col. 690 Clllinty 1060 Congoü.L.c. 1 9oo V» Ht Congo Q Un, idkadltniul ..loiis-Haum, WW* THAMW,, (IHKMINH UK FR II KCUNÜM, ET VICINAUX Aulu-I'lén» 93 6 Hueiioe-Ayies ç, 286 i inenoe-Ayiesd. iu«no>-A.2QI. 'aire Oandrap. Üanqdlv. 0and Joule. Uegebxtenè 1 VervKIol» p,», TRUST Centr.Ind.El.o. 3750 Ch.f.Entr.p.r. 1270 Electrnhei Electrorallc. Eltclrorail I, Eltclro-Tr.pr Electro-Tr.a Rnt.OéaTr.p.& Orient 3900 3mo V R. 6870 1 575 376 399 740 Qrient.EI. 67 5 Sldro 7 30 l’racl.El.c 27 4 5 Soiina 276 50 Sofinette 5 5 9 Trust. A1ét,c. 248 |-.„«t.Viif,f 1 q-7 OAZ ET ELECTRIC. Ausn cl.11114 1500 Aux.Mine-i i. 1070 UelgP-LItli. 99 9 Beigo-Lith. 9 850 Brnxcl.Qa* 3 240 CenLEUSMeu 1 485 CcnlPl.Br.n 905 Ccinir.Onr 3 600 C. ntol. « Papier » liasse.Alcu.it I.787S5 UasChurl.pi 2 160 lias. Charl. b. 1580 Borin.c.ord 3 200 IJorln.IOc p.l 7245 Uruxel,p.s. 1788 Hruxel.p.l. 7220 Dendrep. 93750 Dendrep.8. 2450 Dvlidrecap 2605 ~st Helg.3 p.c.206 5 Est üelu.ca Usi Itelg.lüet Inter,Heleuc. itt.Üelifè iboi. du Uiiûrul p. Ndlildii.c.ti d Heie.t'sp. 2009 7690 26UO 3530 2970 3120 3 i 60 At.BSamb.o 1 7 1 750 AI.EI.Charl.c. t 5 875 At.Fninillcur 3080 At.Cierinnin 5 60 Jainbes-Nan)ur74250 At.Jaspar 1860 AI.LBodvyc. 1 1 60 At.Lehrun B 700 At.l.iégfiois 10OO At.Hnyetles 1150 At.Mlitall. p. 56750 MélullitrK.div 172 Al. Meuse 16 80 A Thiriau 7 30 Baume-Mr.c. 133 90 Ifaume-Mr.l. 7330 Bnif.N.Delc. 275 CAb.Hain.ps. 6 200 Câh Hain.d. 7 800 Centr.et Consl2700 Chaurobel 275 C. mad, « Papier » CockeriliJo!ui)40 1 O C.At.Willebr 50250 Ël. de Belg. 3 1 5 Eeie Mélotte 2 1 OO Ëni.ClQsacl.c. 1830 Hm, üossd.d. 1 5075 linerKle rap 7 1 2.V’ Leni per. Bern, 665 Fal).CAb,KI,s. 7 6 90 Per Cliarleroi 6500 Pond.Urux.c, 163." Fond.Bruxell.t. 1 6 3 Pd.St-losephp 76250 B d,St-Josp. ord. 670 Pd.TamuiesI, 233(1 Forg.Ciney 47 6 K>ritClabecq926 5r Porif.L.Haumr 85750 Poni.Hruv 19630 Fortf,Tôl,Liée 6 60 lorg.Qilly D.» 9 60 l'hy-le-ÇhAl 29 5 H.F.ULouv 8S NdUeia.iuei. 1 15UO Ouest lielg.c. 2390 Oiiusl Uelu.l 56 de hosïrio t e Seraing deberaing pnv 770 ubvrnmgj. 16OO fcaaü 3 ?8g Fén.UurLiege üaa Haln.pA Gaz liaui UuzUl.Houbo. 1lauvlet DlhTIUUVT, Luml.lLili ëïui Utrecnt Eved cnn METALLUHQIJS Ac.Muubjun. 1330 AngleuriAc.) 930 1855 ISSU 6 140 374 286U EAU 3745 Ruglicuo pr. 75 0 Tubes Meuse 9 110 A. R. ZINCS KT MINES Allustrei pi 188 Aliustrei n.s 94 Aljustrel fond. 103 ABtui.MInes 5 1 O Mét.Camnine 1 25 "> Milies-Metaux 200 Mines Réunies 3 90 Marianne v 2 j? '•’i'rncll.Lniti 127 5 Porcecito fond.70750 ..il'cliiii p.s. 126 niyo'i n.s. 2480 Kothem p.s. 15 40 \t >*,11».Mpm -oon l'non. CHIMIQUES Auvelais 3 30 üxploslls 30 1 O Florldlcnne 93250 Ind.Chim.p.H. 209 nd.Chim..i Métnl.ch.n.p Oxhydr.lnt, Hharm.C.BcIg. labecli p.» Lmii.Bi Unl.CI Ulu.Tl oulRuuu a* 10E liAtelct , tlinléOb 4 Mét.bsp.Loini.8 8 Mét.Hobokch 4580 Mibainb.Moe 4040 Mel.Mnsaoii 3185 Outtr.Murüi ISIS PbemxWork 19BC doiii.iB.lMéc.k 339 ri.bMinl'.Csc jubés Nlniyi Tuy,Connu. Liuaiu eau. Uniulo p.l. iJn.Àe'iifrlèe,) Us.AclerAllard _ Lduii.Qtot 2 _ (IquI.ULouv 22 éG Brajue-Çtec, 7 35 Brame'Oe f, 1210 Us.alleon pa 8870 MèUlaln.p.e, 540 Us, Meura c, 1340 40O( 270 4 È% 1 33 1 300 IOI 2600 1 695 1210 263 700 V. J* 2960 1810 SI duc cap. Sldacdlv. . _ . _ Teint.R.Sula.r. 1 600 Telnt.B.Suis.l. 1245 Un.Cbttn.c. 875 Un.Chlni.A.d. 760 Un.Chini.B.d 68 8 CHARRON NAGES Ab.Uatme-i-01 3 Als.-Presle 12. Alrxlnulr. 28 10 Anieicu'tti 1 t OOO Amlerlucs 1740 Aiulré'Uumtiul4480 Ane e! Rocoiir 4 22 9 V, R, Argentcau cap. 900 Âruùfiteau p.l. 3 99 Hernissari 17 18 Oolsd’Ayroy 835 48 Mois Mlchctoux ft | 25 h Bepér.Bat, 60 B..e»p.ûinb. 5 7 _ , Bonne-Pin cap 5 2 25l Itoiine-Pln dlv 2 O 1 Bonnier. 11480 Cambiale' 2260 Cent, jimiei-16800 CheV.Q.Muçli. 9 ' " Cdurçeliés-Nd 1 Ëiuabetli 1. Bsp.uqn.Port. 71 P fCokec. F. â Coke l. T Helchtcruno. 3 5 60 Mens.Pom.cap.2 2 2 5 Hens.Pom.p.l. 428 5 Horn.Wasmes 6 t OO Mouil.B.CIiarl 1 800 Ressaies 10990 Lal.ouv.S.Lonu. 425 Laura Verecn 9050 Luiib,Meuse c.46 50 i.iinb.Meused.3"('''' V. R. Ataricm.btasc. 425c Maurage 18300 Minorie 4900 Mouc.Fonl. 18200 IdCliarleroi 5500 JordGIIIy 21300 Paliéncebeauj.33O0 J etit-Try 16090 Poirier 1780 luafe-Jeun 149 5 essalx-Lev. 9770 léeun.Cliarler 2 180 Raton Farc. 10700 Sacre A\ad. 13 200 Strepy-llracq. 3 170 Tamilles 14 200 IrieuKaism 2770 U,-Ouest Mon» 1 7 1 5 Werister p.». 12080 Wlllem-Snp 33680 Wluterslau 13690 CHACEItir.S Auvelan 38900 '‘liarlero 7700 loust.Sainb27640 St-Kocu us. 29800 St-Rocb 20e 1625 VKRItKIUKS lien lien liiy 1 600 Daiiiin éeèin 1467! Uillycap • Olllydlv 838 Gobelet.Faui c. 1 5 90 nubelei.pHül l. § 8 8 ilumumiet »Ü 2020 jumet pA 84750 Ubbey>Ow 1758 Marieiuuiu 18 50 Alecan.Centn 7275» ü mod. « Papier » 54 2760 827W üuulire 40480 Ut.-Uacnure 6800 Hainaut 3900 Hasard srd, 2208 übi.U Haye litre Carr.Oauth.n. 123 5 Carr.LevantEc. 2 25 Carr.Monttort 7 1 O Carr ErmlL 16 3 5 Carr.Aïouplon 795 C.Porpli.Cos 262 5 1).Porphyre 7290 Cim.Europ, 520 Cnn. H.irmigii 298 5 Clin. Liégeois 20 1 5 Clin Meiwi-Bt 1745 C im.Art Buda 3 790 Oin.Li'ii.iiv*(u 1 550 Cnu.übi,.p.» 2740 lùin.Tmeiu. 1660 Cun.Tbjeu p.i 1685 Clm.VIsipriv 37 90 Uai.StÜhlsl 1'2 7 250 tien .Cornu.p.s 768 Géii.Cons.tUe p.s. 1 06 iiulusti.Kupei 1035 pavillons p.» 14 35 t , ieuxPranklp.a7S7 :) Kél.Charlcr 40 L Kél.Alorialin. 2245 l'Verbceckc 1083 Tut. Vtrb, u 6 BU 11». I.evn' n 5 27W TEXTILES Australien. Australia t. AxmlnBtcr liaert.-Unyssi- Dcrvllle Delv linsivalolsv Fil CaiW FII.Dolhain Pli.Doliiuin I. Pte ,Alo*i Hereautuise Uln, Marc. 62 250 uysdeLlégé ^725 MMt.lnu.Vpri Pu A»i 11-*' daudin our p.s. ÇsrmtnB CONSTRUCTION l|,l'l)UUu 1.48750 Uémat iCocu» 2Ü6Ç) Hélons cap. 8 I 5 Bétons Jouir. • 87 lirlq.T.Boom 1878 CaiÜBrand c. B77ÏÛ Can-Brando, 3180 Çarr.Anthline» 298 Carde,authfer BBS 64750 105 1 885 2730 470 3348 1 708 4375 3080 1 980 1 t IO 2320 A R l,»in,tiare. UiV, 1 4**0 a, n, LainEscau! c. ' i.vervTer» Tublzeord. 326 Viscose 227 5 Text. Dison. c, 3400 Tis.Deynse d. 3880 Vanderspek 1 08750 Wacslaud 1 800 vVilli ck ’it. 6 00 COLONIALES Agt.Mayumbe 460 Agruoi 5 40 Biatoca,. 1160 Coi.Mavuuibe 1 O 1 O ComUctga |i,s 8 15 C. mod, « Papier » Coton.Coi. 27 3 5 Colon, Cong, 4500 Pnrama 1 30 Kltbola cap. 25 1 Kitobola tond, 146 Lomami cap. 4 6 1 Lomami dlv 3 50 Lukolela cap. 835 l'almeggerp.s 15 90 Kuzmp.s. 1280 Kuiiai p.lond. 360 Sankilru p.s. 115 Sucr.Conpol . 8 10 Minières Aiiiiuic» uip 409 5 AUMlacsl. 96 60 Balwabulicap 19 1 Ueoniuieu c. 1680 Katanga p. 13800 Kutanga 70e 183. L .aianga 1 13000 ..atanlattOe 1825 Kilo-Motopl 4 348 Kilo-Moto j, 3200 Kllo-AÎoto p,b.8075li Mméiain c, 17 15 Lalu. Louiilane pr, l.nUiaiuiie ofi fd La NA St aot. La Nô p.tond _ _ 0, mod, « papier 1 Lin,Gantoise 1 7 970 LaLiève àç J O Lln.LaLy» 33 buinl-l.éon. Lm.bt-Sauvr 2 1 Verb.pt. 2 Moi ei M v orei Vérb.o. Notiv.OrlOaiH Peiq'n.P'.Lalne Pertecla cap. Koo» lie N Ruban.Ucynze aoie d'Oboura La Sets TÜpiwpq'B Coin minière 282 Comuéle 10OO Joug.Coin.I. 9 3 50 Elakat 995 Haut-Congo 15 5 5 Intertr.Comlina 3 5 1 ajsui pnv. 1850 Kasaicapl 680 Rasai p.b. ■ 5 1 250 Rivu p.s. 97750 lùvu p.b 138 MutUelg.Col.c. 155 Pastorale Loin. 805 rod.Fr.Cong. 87 5 Shun p.s, 4 4 1 •ilcacap. 1 30 Soccacap 157 dvnkln 2400 PLANTATIONS Fni.L.amlcn 406 P.Caoiitcli.v 15 80 Halle! act. 5 27 Huit,Sumatra c. 5 30 HiilI.St m 11 199750 sa».r m 26?0 j. To«g hlrnaat cap .ùbiltaidlv il» àomukicnp. lomuki loiui. Hurongo bvmai s. A Un, Minière Lauibèae m 3 900 1860 318 94 BU 12460 7. 8 R. ImluiDUIIot tiras,Kalanu, 3880 liras,Leop.c, 36'IB litua.l.eup.dlv.aOB 5 Uliu.Coium 2480 Utm,Katanga 6 160 Cotoii.d'Ël.p 7 I B pétr.Ç'QlUfP 138 “ogétoi 38 J jpgelec 2320 rrabekf 30 Diverses Belrap.s, 870 ieigfbKalaM l||| I 97 375 77 V. R. i 69 t!0.. ,.0 1 0 5 ,J U lOltore cap. mhorc tond acourt en .acuuri p.» .Nd Surnaii Nd sumuti. mu T'nr ALIMENTATION Arm.Usten.i, 1380 ooüega 4050 Courtr.Allni.c. 170 Glac.Uruxelles3 5Ô0 Uist.CuRenlci 7 67'" A. R. M.-au Poiit pi 142c vtl.KyiiuiiM. 42 7 5 Mi.Kypentd. 4345 Mt.ul.li Font. 1 3 4Q0 l’édi.A vapeur 29 9 1950 unup.1..' Î7B0 nn-Mhn.n». 1780 Spuntlndlv 1240 llritasrrlt* Bougies Cour 2975 trouves c. 18 30 Chauss.FP 399 Colon.Rubber ( 6 6 Col. Rubber lu 1 40 ouo.belg.am. 2 5 10 De Naeycr pi 103 25 Je Naeyer ortl 305 V. It. Je Ryckei 7 8c Oucks Gand c. 1 180 tinglebcri 3 890 Flandria 3 160 Fortinti 27 3 imprégn.Bois 4785 La Chaussure 750 ,Mailles 9 30 vïat.Chapellei. 1 775 Wiskeinann fQ's V. R. Fégnnioid p.s. 420 Qtiercine 177 St-Sauvetu pi. 76750 St-Bauveut p.l. 3025 Servn-Ff.l >ew 106 2 Fan.Mur.Belge. 57 5 I .inn.Alnti.Li li'i 1 8C Pupetarlrs Belgique ni 1835 ielfiiquecap 17 15 .'ntala 1495 Oelcroixord, 3 420 Alan.Arl.l’ap. 1630 PAVarche c, I9 60 Saveutheni 2045 UnlnuFaneL 1775 (IR. MAGASIN* VanUoitsi-iin 356 jlU.Ailtqucu 625 jf,lia*.Liège 800 Aag.liouise 1880 miuvatloiic. 1675 iincivatton I. 13870 Ruelle .'pu-Aloi .ina-M(u ilaeclu .l’Uellub ivoeKïlbeii- Laboi Lus Peupliers Union tus. éeeberu oui 3600 3206 687U I960 4B2 2280 678 buumrlss Grand-Foin 7278Û lUlo-Uelged 240 Fuutuniugi 169 3 Rouslchouci 3 t O (oumunit 4 4 J lUcr.Ste Ueii 1080 IND. DIVERSES A11C.W.U leteien 383 A.Pe Vrlendt 1.6410 Amfiüntern, 843 Jergougnan 1. 418 BleuOutremçre. 870 nnovatlon lut. 1370 t)t Aîug.Blam 1380 SJVefib Pr. 1060 " "f 0 ,? nuvorli! Pr VAL. DOT. Cli.iiudupesl P u.Savciit.c. liu.isclgui 1. Cours officiels après 14 h. 3 FEVRIER 1018 Div. Tr, Ri marin, 179; Jmil». Id., 178; fond, Id.. 1.850: A.B.O., 385. V.R.; ord. Llêge-Sernlng, 5S0: div. Grntry, 11.000 : ,fond. Lnxemli, Eleeli'., I.1S0. V.JL; La Vesiire, 1,500, V.R. ; Joulss. Kleclr. Fay» Liège, 685, A.R.: rètj-ofliiu, 1.200. V.R.i cap. Crégêcn, 1,310, V.R.: eap. quennat, 4,770. A.R, : Soo'.i, 318. V.R. Coflnlmlu», 500 A.R.: Union dra Industries, 825; Katanga. joui»»,, 13151 Tran«p, nruxolloLs, p, »., 4150: Transp. Pays de c.harlerot, Joui»»., 163: Kntrep. Oénér. do Travaux, prtv., 1438: Tlentsln, 31251 Ccut. des Fland, et Urab., 1680 V.R.: Hloütr. de la Camplne, 19451 ld„ p, f„ 6720. Pays d« Liège, p, f., 8.240: Ao. Haine Rt-Plerr«, 4.160: Atel. Traïegnles, 3,450: La FnntHlnotse, 5.800; Forges Remy, cap.. 670: Forge» Remy, 1/B p. f., 162: Luminaire de .lemnppe», 15' p. s.i 3.2251 Truv. Méran. TOIe. p. »,, 2,1701 Laeken (Prod. ihlm.l, 4.060; Sapée, cap., 1,110! Sapée, )i. fond., 890: Vodrln (Soc, de), ». B., 1,9-10 AR. Reeringen, 5050 V.R,! Olmonl. et Rrlq. Réunie», p. ».. 2200; Maldan-Pek, 550! Azote (8té Belge de F), 1340. rubrique (l'huile lubrlfiiuitu oit Algérie D'après le Department of Commerce de» Ktats-UnlSi une fabrique d'huile lubrifiante, extraite de la résine portugaise, doit être mise en exploitation dans les environ» d'Alger. TE.ni $71? i5 lOj V.' R. i ranselgat ’.IARi ni. EN RU uriuius F'auci 168 r m musc 2 16 Wagons Lits 16U C, mai. « Papier » Wagons-Ub nru 1 82 DROIT IIK SOUSCRIPTION AuvelaU 260 a. n, Àidez U Secourt d'Hiver Banque Nationale Suisse Au cour» de l’année 1942, la sltuatlou de la Banque Nationale Sulwe a elibl A nouveau de sensible» modifications, notamment trot» poste» : l’enoalese-or, la réserve de devises cl la circulation de billet». L'cn- cal»»c-or a atteint un niveau record, Cummo l'aimée dernière, cet Institut n poursuivi 4 politique de prudence en transformant en or ses avoirs bloqués en dollars. Dans le cadre de ce» opération» la réserve de devises a régressé de plu» de 600 millions, tombant A 62 millions de francs contre 072 mil- lions, L'encalsse-or au cours de la mémo période a passé A O.SGS.miniooa contre 2,879 million», Une partie pou Importante (1e cet accroissement provient d'achat» d'or, L’or provenant de la transformation de dollars bloqué» est naturellement également bloqué L'Important ancrolasouiont du montant do blltels cil circulation qui a été particulièrement marqué au cour» du second semeetre provient «ans aucun doute de la hausse des prix de la consommation privée qui a été «ulvlo du relèvement de» sulalres on moyen, ne do 20 p. c. Ce poste a atteint 2.037 millions contre 2.837 million», soit une augmentation de 300 million» au cour» de 1012 Il est a remarquer A cet effet duc la couverture-or n'n pue »ubl d'abaissement car l’or bloqué aux Etats-Unis entre on compte pour la oouvorturo. Lo pourcentage de la eouverture-or qui s'établissait au début de l’année A 123 P. «• a passé A 154 P. e. pour revenir on fin d'année A 137 1/2 P. °* Au poste crédita bancaire», il eet A remer- quec que ce» dernier» accordé» pour le flnan. cornent do» Investissements public» et privés ont S lé peu important» en raison de» grau- dos disponibilité» du marché. La portefeuille de le Banquo faisait A peine apparaître de» rescrlpllons fédérales et de» effet» oom- mercieux au cour» de l'aimée, O’est seulement au cours de» dernière* semaine» que la Bunque a PU mettre A la disposition de la JUSSUL.TATS i>K SOC1IST15S Anelens Moulins de Nanilir et de .lumbcc. Lo bénéfice de l’exercice dos le 31 octobre 1942 s'e»t élevé A fr. 178.772.55, dont fr. 17,877.25 «ni été transférés aux réserves cl fr. 160.895.30 aux amortissement». « laviniir-Vuiidrcappello » A Giinil. — l e bénéfice de l'exercice clos le 31 août IPI2 s'élevant A fr. 1.112.266.97 a été absorbe tntégralomeni pur Ins frais généraux, amoi- tlMoment» et Impôt». « Wclvnart, Ilolglgeho Loopcratlc », a IIushcU, — Le solde bénéficiaire au 31 octobre 1042 »û chiffrant par fr. 1.012.410-08 a permis do K-panlr un dividende Finit «le 0 p. c„ soit fr. SOI.339.18! I» surplu* de fr, 38.076-00 a été t ru ne ré ré A la réserve extraordinaire. Ancienne Raffinerie limette. — Le bllsn au 30 soptombro 1942 solde per uno perle d* fr. 79,566.62 qui s'ajoute A in perte antérieure de fr. 63,344.32. Horlété Lainière liureeloimlsc. — La société a enregistré pour 1941-1942 de» ré»u'- tais d’exploitation favorables co Espagne et divers de 674.560 francs, au lieu d'un 'déficit do 133.564 Tr., l'RXcrcicc précédent. Après qcrtiiloe» déduction*, u subsiste un solde favorable do 584,070 fr. qui ne pourra. du fait qu'aucune somme ne peut èire Importée d'Eapagne, élro /éparti. HKCO U 1*0N N KM K N T A dalcr du Jeudi 1er avril 1913, les action* de uapllnl de la K. A. Electricité et Tramway* en Orient ne seront plu» do tonne livraison que munie» de la mmvcllo feuille du coupons. Unisse fédèralo et de» organisations êcnim- mlque» de guerre de» fonds contre dépens d’etfot* èl de Halte» du Trésor. Lo porte- feuillo-effete »ru l'intérieur (y compris iss erfet* do la Caisse dos prêt») n monté feulement â 222 millions poutre 52 millions. JUCK ET JIMBO APPRENNENT L’HISTOIRE T R c K E S. OA MB IH I ruthfihpew ou jb t VOUS C.N F»Rfll VOIR/ PUBZ OUSTE / ou rns pe qviiNbi,' t i «u e,,, nr 4guvtt N E a-vuuo PE v. VOS PE*CEN Of) N TU -VJ TEXTE ET DKBBINB DE F -J KIM ■'une»»«u)t»>L— l'qftucue.. UNE» PRUX 1 »»- V GlOWCH fermât puorre 6 v. . pfïOtTË Cr s ‘-••S < s s ■* 17. — Voir ci-desiue u» tureur ae t’agent, A la vue de» Foiille-Pontli, qui ont laleeé échapper l’ange-gardlei). Bon plumeau ec bérlsao sur son eueque, Et, apréa lea avoir eu* (A suivre,) pleinement Injuriée, Paient leur montro la ronte A eutvre. <j) Q. K, est une vieille exprowlon étrrwqua qui *l4f» i(l9 « Aob ) »e I »
