’ * S 22 OCTOBRE 1922 LE SOIR 7 CHRONWOE MÉDICALE UH ÉCHANGÉ DE FONCTIONNAI SANITAIRES H es déroule, de ces jours-ci, dans le do Vnaine toujours discret — presque trop discret. Monsieur le ministre 1 — de l'admiuistration l’Hygiène au ministère de l’intérieur, un événement scientifique que nous n’avon3 pas 1* droit de passer sous silence, pour l'honneur du pays comme pour: la garantie dé la santé pU C’êst U fâ réception, aux fins d’études, de dis* Mission et d'enquêtes sanitaires, de quelque trente officiers sanitaires de la plupart des nations européennes, venus à Bruxelles, à rinvitation du Comité d'hygiène de la boçlété àcs Natioas agissant avec la collaboration du pr Gurin, délégué de la Fondation Rockefeller. ■■ * ** ■■■■ On sait que l’organisation d’hygiène do la Société des Nations, vieille à peine do deux ans a déjà acquis les titres les plus précieux à là reconnaissance du monde. On ne sait pas as«e?. conunent, elle ; est établie et quels sont tes principes directeurs. \ proprement parler, cette organisation a en viic une aide intergouvemementale par la réalisation des meilleures conditions d'hygiène et •surtout do .prophylaxie. En principe, t° elle agit au bénéfice de telle nation donnée sur place, et toujours en relation étroite avec l’administration sanitaire du lieu; 8® elle n'entreprend jamaia-eCuctipe action, ni n’exécuta aucune fourniture d’aide sans entente préalable avec le gouvernement. Pour offrir à une nation* menacée par un fléau, un appui réel et solide, H faut naturellement être informé avec exactitude de ça situation sanitaire,’ il tout connaître le fonctionnement des organismes médicaux et hygiéniques existant; il faut enfin acquérir et conserver la confiance des nationaux. . pour ne parler que de la première de. ces exigences préalables A toute action de pro- rjiylaxie, on ne se doute pas des difficultés auo les ■ spécialistes rencontrent généralement doits la récolte des Indications vraies et positives sur le gravité d’une épidémie dans tel pays Infecté ! Bien plus l ■ Il arrlvo que, pendant des mots, on demeure sans données contrôlables sur l’espèce d’aficctlon, l’entité pathologique qu| décima toute une région. A un certain moment, n était Impossible il'ôtre renseigné exactement, par les Soviets, sur la gravité de l’épidémie de typhus exanthématique qui décimait la Huas! e : tes gouvernants avalent Intérêt à faire voir ..tout en beau dans leur pays • D’autro part; les AQomands dénoncèrent un tour les soi-disant ravages catastrophiques dus aux maladies pestilentielles, dans certaines «igions de la Pologne qui venaient de tour être enlevées — histoire do montrer que- les Polonais ne savaient se gouverner. Tandis qu’en réalité, pas te moindre cas de \njaladie Inifeo tieuse n’avatt été observé-dans ces réglons... Pou rqnoi cette attitude ? Parce qiro, dans des buts poli tiques, une nation peut avoir, intérêt (oroit-éltei) à cacher la véritable situation de la santé de ses peuples, à diminuer tendancieusement le caractère de gravité d’im fléau, ou de l’exagérer. Tout cela se voit !... Ensuite, parce que des. méthodes médicales différentes fournissent trop souvent, d’un pays à l'autre, ; des notions (diagnostic, traitement. etc), toutes différentes pour le même objet Ce qui s’appelle ici une épidémie de gripve est appelé pc.sie pulmonaire de l'autre côté do la frontière. Comment, dès lors, s’y reconnaître î Sur quelle base appuyer des comparaisons épidémiologiques utiles? Enfin, du fait seul des langues parlées, les renseignements médicaux: recueillis peuvent Être si mal Interprétés d'un pay» à l’autre que la traduction des termes n’est, plus qu'une trahison. Comment remédier à ces défauts graves ? Comment mottre une organisation lnternatlo nale d’hygiène en mesure de remplir intégralement le rôle voulu ? Vôus l’avez .dit : en s’entendant au préalable entre hygiénistes des diverses nations; en se comprenant plus clairement; en s'aidant plus sincèrement.. . Pour s'aider, Il faut s'aimer. Or, rien n’est pCus facile entre honnêtes gens, imbus de la môme passion d’entr'alde humaine et do charité scientifique l ll suffit de se voir et de se fréquenter C'est ce qu8 s’est dit — mais bien plus éloquemment ~ comme nous l’a répété M. le IK Rajchman, directeur médical du Comité d’hygiène de la Société des Nations, c'est ce que - s’ost dit le puissant organisme d’entr'aide de prophylaxie . Internationale, en collaboration avec la fondation Rockefeller* dont «in distingué représentant est ici présent. La Belgique, dont tous les titres à l’estime des étrangers ne sont pas seulement les malheurs immérités de la guerre... et de la paix, qu’on le sache bien, a eu te grand honneur d’6tre : choisie comme tecraln de la première tentative de ce genre. Des officiers» sanitaires de diverses nations européennes viennent sur les lieux mêmes, se rendre compte de notre pratique et de notre législation sanitaire. L’Italie, la Serbie, la Tchécoslovaquie, là Russie, te-lapon nous ont envoyé ensenfiitev S4. visiteuns. Ils viennent sonder l’état d’esprit de notre public en réaction aux mesures prises à son égard. Pendant trois semaines, sous là sage et bienveillante'conduite de M. le directeur-générai Volqrbe, ces médecins étrangers seront régu lièroment instruits en théoîle et en pratique, de tout ce que nous avons fait et faisons en matière dfhygiène en Belgique. Conférences, le matin, à l'Académie; visites de locaux, instituts et démonstrations pratiques dans l’après-mldl, à travers Bruxelles, par les grandes cités du royaume et dans les réglons où des institutions spéciales, où des choses curfeuseis au point de vue sanitaire sont à faire voir, à discuter, à étendre... Ce sont : Nos écoles d’infirmières réorganisées suivant la nouvelle loi de 1921. et homes; nos cliniques scolaires en exécution de la loi 6ur l'Inspection médicale scolaire que l’Europe nous envie; nos dispensaires de prophylaxie anti-vénérienne et antituberculeuse, modèles du genre* comme nos,dispensaires contre- l’anémie des ouvriers mineurs; les centres de désinfection et d’épouiUage des émigrants dans te port d’Anvers; nos installations de dératisation des navires dontamlnés; nos sanatoriums anti-tubercuileux ; nos œuvres multiples de protection de l'enfonce; nos systèmes si variés do captation et fourniture d’eau potable et de traitement des eaux usées et de déchets; nos centre» de cures et çouroes minérales; nos vastes réalisations dan» 4a construction d’habitations ouvrières ; enfin* après beaucoup d’ete., etc., notre remarquable "agencement de l'inspection hygiénique dan», les domaines -de la salubrité publique «de la prophylaxie des affections contagieuses et de la ndgarisation hygiénique. Voilà te programme de la première rencontre. A Chaque entretien, aux cours donnés aux médecins étrangers par un technicien belge ou par un fonctionnaire spécialisé du service, succède la discussion où les visiteurs expriment leur critique et réclament des supplément* d’information.  On comprend quelle utilité ne peut manquer d'avoir un congrès d’un caractère aussi originale aussi nouveau... Iæ. véritable écofe des fonctionnaires t La Commission d’hygiène do la Société des Nations l’a- trouvée l Et nous la possédons en Belgique. Soyons heureux d'ôtre les premiers à bénéficier d'une si généreuse institution. Soyons fiers aussi d'avoir, pu acquérir la confiance des savants étrangers qui ont daigné prendre notre petit pays pour une terre d’expériences nu profit de toute l’humanité. Nous avons donné le meilleur de notre sang pour la liberté du monde. AJoutons-y aujourd'hui, un peu de .notre meilleure volonté pour la restauration de sa santé. ........ „ D r Louis DELATTRE. LES SPORTS FOOTBALL Les Championnats de Belgique LES MATKatS DU 2Z OCTOBRB 1922 DIVISION I ïh: SO — Union SaiiitrGillois» — Standard O. L. 3 U. if). — 8. U. Andoricobt —, Be'roliem Sport. 2 b 50. — Bcersoliôt A. O. — OaTlnff O. 8. # 2 h M. — O. 8. Verviera — Encln^ O. B. 2 h 50.— P, O. ürugeoia — Vcelo. Sport. J h 50. -i Antwerp P. O. — O. 8. Bruseote; - 3 h 30. — A. A. La Gantois© — ■». O. Matines. DIVISION PROMOTION S h 30. — Léopold Club — H. O. Gand. 3 h. 30 — TU leur F. O. — A. a Herstttl. 2 b 30. — F. O. Matines — Stade Louvamst©. 3 h ». — F, O. Uresaoiur — üxcclsior F. O. 2 h. 30. — F. O; Liégeois— Liersota© S, K. 2 h 30 — T. 8. V. Lyra — Wbite Star A. O. S b. 30 — A. S. Ostewle — O. 8. Sohaerbeek. ■ DIVISION RESERVE ï h, 30. — Racdriff O. B. C. 8, Verrier». ■ J b. 30. — Ucolo Sport — F. O. Brnceou». 3 b 30 — Daring O. B. — Beereohot A. O. S h. 30. — Standard O. T». — Union Saint-Gluoiae. 2 h. 30. — Berobem Sport — 8. O, Anderjeobt. 2 b. 30. — O. S. Brugeols — Antwerp F, O, î h. 30. — R, O. Matines — A. A. J,a Gantoise. UNION SAINT-GILLOISE — 5TANPARD C. L. Dimanche prochain, aux magnifiques. installations Ou para Drnlen, b Forçat,; se diawtere Q un. match d'une très grand® importation. L Union Baint-Oinoi* sa et le Standard O. b- en effet, se trouveront en P Am-èriea divers succta remportés depuis le début oette saison po-T 059 deùx grands clabe, U »aut •attendra 6. 00 qu'iîo noua fasaont a*awt*r a un* jante magnifique, a WAVRE Dimanche 22 courant, se Joueront. e.ux_ installa- ilons db Wayre Sporfcd» doux nmtchcs inwrtsswiw qui mettront en présenoo; . A U heures, pour te championnat de dlriston iv, TTaire Sports H et Uccle Sport, • A 2 heures, pour ta championnat de ditfaion H» Wavre Sports I et Isèlles. LE COURS D’ARBITRAOE DÉ ÇHARLEROI Dans le but de préparer les candidats aspirants arbitres officiels de division II, le OomitA provincial des arbitres dri Rainant invite les intéressés, a cuivre les coure préparatoircs-qui ee donneront cne- que vendredi. 9, routo de Beaumont, a Mnrcinclle, A 6 h. 1/2 du soir. JEU DE BALLE A ta deml-dure. Régie une fédération dont les réglementa sont plut soaptet qu’à la petite balle, la, demi-dure ali- gne cbojjùo aunco un grand nombre do parties. O'e&t compréhensible, car te joueur «i’eet point as- treint à l'obligation dn ternis, qui est une très.eé- riouae difficulté. D'où jabondance. de joueurs et, oonséqùemuiœt, de phalanges. 11 y «ut, en 1522, do bonnes, de passables et do Dm.nvai8C« équipes, Certaines lottes se ressentirent du manque d'équilibre de» forces, et u'offrirent qu’un - lntéiét eeoondalre. - . Lee parties qui firent preuve des meilleures qualités sont incontestablement celles de la Basse-Sam- bro, et prrmi elles, Forciennes se classe au premier rang. Dirigée par H. Renia, Tox-fonoier de Oharlerol, oetto phalange laissa une impression de puigsanco et de régularité. Arsimont et Auvelais, Rauret (Dud et Fieurus ont. aveo Farcienues et Montignies-sur-S.'unbre, fourni des luttes («usaiou- liantes, suivie par la. fouie. Aveo oee parties au programme, -le succès 'était assuré. Malheureuse, mont, le départ, de R en in et de Laret va tout bou- leverser et it est à supposer que le niveau de la valeur dëé équipés descendra quelque peu et l’en- vouement du publio aussi. Montigniea-uur-Sambre est la cîiampioinie dé 1922: elle a été servie par la chance, battant Fieurus d'un modeste « quinze » en finale. • ; , .. ■■ , _ Peat-on dire qu'une phalange du bassin de Char- leroi s’est signalée à l’attention? Nous no le pensons guère, MarohiehnéAu-Pcnt, Oouroellea, Maroinelle lu rent des 'non-valeurs. Roux et Jumet disparurent en ijçifie eaiqon. Pont-à-Cellea. grâce h Turlot ©t à Ju- len Frère, eut quelques boue moments. Dans le Centre, il apparaît que Piéton, conduite par le vétéran Degultte. fut nettement la meilleure. Belle partie, régulière, douée de « rechas « excellente; elle'seule pouvait rivaliser aveo ses consœurs de la Basae-Sjinibro. Sonvret aussi «'est distinguée, presque h l’égal 4e Piéton, dominant Forohies et OhapeRe-leï-Herlâlmont, qnl débutèrent os pendant bien, mais ne tinrent pas, 11 y eut aussi Horlanwetx, aveo Fiera in, et Car- nièreSj .aveo Saint-Moulin et Frieoux, mais sans belle histoire. lie l'autre côté de la Sarabre, Clermont et. Strée firent pèu d’inoursions au Pays Noir et ne rencontrèrent que Mon tl gnies.lc-Ti 1 Icul. A Bnixcllos. l'ëqüipe du . Square-Marguerite et celles dû Royal-Àvenir et de la Paume ne firent paB mauvaise. Impression, m ais 110 jouèrent pas au tant que lés phalanges du HftfDaut. fi CHRCNICÜE AGRICOLE LA CULTURE SARCLEE OU FROMENT Il! n’est peut-être pas trop tard, aii moment w.hsauooup de ouitivateurs ont encore à procéder à des ensemencements de froment, de parier des essais de culture sarclée faits pendant, quatre années consécutives par M. le Dr Bjnüe Hey, président xte l’Office agricole du Lot (France). La méthode do M. lo Dr Roy, exposée aux membres de l'Académie d’Egrioulture, consiste d-ws le semis en bandes composées de deux tifioes aooouplées à 0“20 de distance et sépa- rees les unes des autres par un intervalle de O^^CO, afin de faciliter les façons culturales durant tout te cours de là végétation, et de faire bénéficier en môme temps la céréale des excellents effets de l'oératlbn et de la lumière. Deux faits Importants se dégagent de ces résultats : i* Une Augmentation considérable du rendement, car la moyenne obtenue, rapportée à 1 hectare, a été de 60 hectolitres environ dans une terre qui, par la culture courante, ne produisait que très exceptionnellement 20 hecto- U.tces t % 2* Une économie de semences 'de 65 à 75%, car 1! né fut semé que 100 grains au mètre carré, alors qu’on en répand, par ta culture ordinaire, de 350 à 400. Pour que la culture sarclée donne de bons résultats, M y a lieu d’observer certaines conditions : ü faut tout d’abord que la terre possède les qualités physiques de profondeur, ae perméabilité, de mobilité, de fraîcheur nécessaires. Que les matières premières de la récolte, en d’autres termes, les éléments nutritifs minéraux : acide phospborique, potasse, chaux, que la plante ne peut trouver nrikms l’air ni dans l'eau, soient en quantité largement suffisante Que ces principes, qui sont peu ou point assimilables, soient exposés à l'action dissolvante de l’air, de l’eau, de la lumière par des façons culturales appropriées, afin de subir leur transformation indispensable. Qu'on ne laissa pas dévorer ces principes, 'ainsi mis au point, par des plantes adventices. Que chaque graine ait à sa disposition une aire assez étendue pour y puiser les éléments de son alimentation et de son développement, et recevoir en même temps, de tous côtés, les bienfaisants effets de l'aération et de la radiation solaire. Pour certains expérimentateurs, . dit M. le Dr ftey. il semble qu'il suffit de semer !o froment en ligues pour obtenir les bons résultats escomptés. Ils n’ont pas assez de souci des sarclages et des binages qui sont oependant la partie fondamentale de la culture sarclée. Le scouis en ligne n'est pas un but; c’est seulement le moyen d arriver au but qui est de tenir le sol propre et meuble par des jaçons culturales rationnelles. Qu'on les néglige, et les rendements seront Inférieurs à ceux de la culture courante, car les mauvaises herbes s’empresseront d’envahir le terrain Inoccupé, et comme elle» sont plus vivaces, plus rustiques, moins exigeantes, elles auront facilement raison de la céréale. Il faut donc, pour espérer de beaux rendements avec la culture sarclée du froment, que le sol soit déjà dans un excellent état de propreté. On aura assez de mai à se défendre contre ies plantes adventices apportées par le vent, les animaux, les pluies, le fumier, ou provenant des graines qui se oonservent plusieurs années en terre et n’attendent qù’uné occasion favorable pour se développer. Dans une précédente note à l'Académie d’agriculture. Al. le Dr Rey a appelé l’attention sur le fait de l’absorption considérable d’azoto atmosphérique que la culture sarclée du froment provoque. Ayant constaté que les deux ■premières récoltes contenaient en moyenne 200 kilogr. d’azote chacune, y compris la pallie et ies racines, alors qu’il n’en avait apporté, sous forme de nitrate, que 45 kMogr., sur lesquels les deux tiers au plus araient dû être retenus par la plante, M. le Dr Rey pense que les 170 autres kilogrammes ne pouvaient pas provenir exclusivement de celui du sol, par U n est pas très riche en cet élément ( 1.41 p. 1000 de terre), et il n’avait pas été fumé. Il fallait donc admettre que la plus grande partie avait été fournie par l’atmosphère. De ce qui précède, il résulterait que l'appli cation d'un engrais azoté sérait superflue, Nous voudrions qu’il en fût ainsi, car l’azote est le prlnoipe le plus cher, mais est aussi, te plus actif,-et o’est pourquoi nous engageons nos lecteurs, avant de suivre la méthode de M; le £)r Rey, à faire des essais afin de voir l’utilité ou non des engrais azotés dans la culture sar- < eléo du froment. La méthodo suivie par le Dr Rey a surtout ip d’air et de lumière débarrasser le çol de.i mauvaises herbes. Il est un fait certain, que l’ennemie des hauts rendements, c’est ia mauvaise herbe ; elle prend la place du froment et mange l’engraJs qui lui est destiné, de sorte qu’en terres sales, malgré les doses supérieures d’engrais, la récolte reste Inférieure. L’action favorable des terres propres a été démontrée à là suite de la sécheresse de 1921, qui avait enrayé la multiplication des mauvaises herbes. L’année 1921 a donné un rendement exceptionnel sans supplément d’engrais, parce que ses récoltes étaient exemptes de mauvaises herbes. Cette année donne un rendement moindre, parce que ies terres sont sales. Il est incontestable que bien veMiler à la disparition des mauvaises herbes qui souvent pullulent dans les récoltes de céréales constitue, à notre avis, une grande amélioration. II est un fait certain, c’est que l’action des engrais et des semences sélectionnées ne peut donner son plein effet, que si Ja terre est propre. Si nous reconnaissons les avantages des binages et do* Rsrclares nour les emblavures de bettera- en vue de.donner beàuooup d’air et de lumière aux plantes; en outre, de des sarclages pour les emblavures de ves, pourquoi n’en serait-il pas de môme pour les céréales, lorsqu’on vise à des rendements maxlma? Incontestablement, U y a généralement de belles récoltes chez les très bons agriculteurs, et des moissons moins abondantes chez oeux qui sont moins habiles ou plus négligents. Aussi peut-on dire : Tant vaut- l’homme, tant produit la terre. ' EMPLOI DU LYSOL CONTRE LA CARIE Communément, pour enrayer la oarte chez les céréales, on fait usage de sulfaté de cuivre; à ce Jour, M. René Bouilland, dans le • Journal d’agriculture pratique «* conseille d’employer le iysol. Depuis quatre ans, U utilise avec succès le procédé au lysol, en. solution à 5 p. c. (200 gr. de lysol ph;s 4 litres (i’eau, par hectolitre de froment). Avec !e lysol, !e prix de revient est un peu p.us élevé que par l’usage du suite te de cuivre, mais l'emploi en est plus commode, et l’on peu! teoilemonl semer, te soir, du grain lysolé ic matin. La bonne proportion de désinfectant est mieux assurée quraveo te sulfato de cuivre, car le lysol se mélange Tacitement à l’eau, tandis que le sel de cuivre exige un p;u de soius et plus de temps. Une teinta acajou clair, bien uniforme, est l'indice d’une bonne préparation; on obtient ce résultat après quatre pelletages énergiques, dans l’intervalle desquels le lysol est répandu à l’aide d’un arrosoir à pompe, es mieux encore d’un pulvérisateur. Il ne reste à terre, sur du ciment, qu’une trace d'humidité, mais pas de liquide. Pour le peiietage, lorsque les circonstances s'y prêtent, on obtient un bon résultat en Jetant chaque pelletée' contre un mur, à une hauteur de 60 centimètres à un mètre. LE SEXE CHEZ LES PINTADES La pintade ressemble à la poule par sa taille, à !a perdrix par son attitude voûtée, au dindon par l’absence de plumes à la tête et à tà partie supérieure du cou. Son piurnage, sans avoir do riches et éclatantes couleurs, est cependant très distingué. Chez les pintades, les mâles et les femelles se ressemblent assez bien quant au plumage et à la forme des bôtes. Les seuls points caractéristiques qui permettent de les distinguer se trouvent dans ta tête. Chez le mâle, le casque charnu qui surmonte la tête est plus fort que chez la femelle, et !j pointe se prolonge sensiblement en arrière. La peau, en forme de tuuique, qui enveloppe étroitement la tête comme une peau do gant, descend beaucoup plus bas sur le cou que chez la femelle; elle .prend une,,forme allongée chez le mâle, tandis qu'elie est plus arrondie chez ia femelle. 15nfin, un caractère encore plus nettement accusé peut-être: lo barbillon <rui, citez le mâle, est beaucoup plus développé, ue forme un peu triangulaire, el très nettement détaché citez celui-ci. Chez la femelle, W est beaucoup plus petit, de forme arrondie et presque plaqué contre lès Joues. En outre, souvent le barbmou est complètement rouge chez la femelle, tandis que chez lè mâle il présente un Useré rouge très accentué, et la milieu d'un blano bleuâtre: Ces caractères sont nettement accusés, et un exarnen un peu attentif permettra de ies distinguer. Les mâles sont très querelleurs, mais, comme tes femelles n'ont pas toujours aussi très bon oaraotèro, il ne faut pas chercher distinction bien nette dans le caractère ou plutôt dans le mauvais caractère. Suivant des observateurs, les pintades Indiqueraient très bien la direction des courants d’air, quand l’atmosphère est caime.et sans effet sur i«3 girouettes; si cites sont dans des cages à claire-voie, toutes passeront le bec à travers lés barreaux ou les û!s de fer, et le passeront du même oôté qui sera certainement celui d’où arrive le vent. Quand elles se tiennent perchées quelque part, elles auront également le beo tourné du côté du vent. Comme saveur, la chair de .a pintade se rap- proohe do celle du faisan, si, bien entendu, on sacrifie la bête par étouffement, et pas en la saignant comme une vulgaire poule, ce qui lui enlèverait son fumet particulier de venaison; 11 est recommandable également do la laisser mûrir un peu. Gustave GILLEKENS. M. C.. Fasses. — Vous jk>ut©» parfaitement conserver vca ra/'inoa de chicorée- en tas, en le* proté- Ktaut seulement fit ta tretôo. 6. D., Suint-Servat». — Yoyess obet M. A. Lonay* ingénieur agricole à Soig-nies. A, n„ Biflche. — Pour bouquets secs 11 tant pr«n ; dre Je Sv>tice Sinuata.- Lo semis ne voua donnera, pas la reproduction exacte de votre œillet. J. F., Jambes. — Peroo» la. bosse et mettes de la tateline boriquéa. , ' E. F., lUolcnbcek. — Mauvaise mue et veiiigea; mettes le coq à la casserole. B. , Jette. — Aveo te purin, voua n© donnez pas asse? d’acide phoephoriquo, ni do potasse. Pour tous vos légumes, ajoute* à ta terre, par mètre carré, un mélange d© lfiO gr. de Phosphate Supra et 60 gr. do 8yIvioite d'Alsace. Pour empêcher la hernie du choit, chaules la terre, mettei dina te trou de plantation du chou, un peu de chaux. Oui, vous pouvez planter «ee çiceeilktrs eoos voè poiriers hautes tiges. Purinez et mettez le mélange d'engrais chimique indiqué plus haut. V , ‘ A ÇHARLEROI EXPOSITION DES PETITS ELEVAGES' - Les 4, 6 et 6 novembre 1922, dans les locaux de VUniTereité du Travail, exposition dee petite élevages (poules, lapins, eto.). Les inscriptions seront Irrémédiablement clôturées le 25 octobre, A midi. Les prix et prix d'honneur eont nombreux et importante. Il en arrive encore tous les jours. Le prix d’inscription est minime; 2 francs par lot, sujets séparée. L© nouveau local est - immense et on une seule sali*. Renseignements et bulletins a M. Léon Delporte. 274. routo de Châtelet, h douillet. A GANT) GRAND CONCOURS-MP-ETINÜ ANNUEL D’AVICULTURE Le règlement-programme de cet important concours que la Société royale d'aviculturo, ■ Hct Noerhof » organise tes. 25, 26 et 27 novembre prochain, dans les vastes calice du Palais des Fêt«j d© Uand, vient do paraître. Les encouragements et les nombreux pnx d’honneur qui eont parvenus au Comité, font espérer un euccès complet. Gand s'est d'ailleurs toujours trouve h la tête de cea organisations et o’eot lo rendez, voue annuel de tous les amateurs et éleveurs rie volailles. - On peut obtenir tons les renseignements, ainsi que le règlement-programme, en s'adressant au secrétaire, >t. H Fièvé. boulevard Lousbergs. 22. à Gand. HORTA -HARËtT Engrais spéciaux INSECTICIDES contre pucorons, karmè*i chenilles. psylle, pucercn lanigère, eto. ANTIHEREH, par un simple srrossgo, assure proproté allées, cours, tennis, etc, SERINGUES et PULVERISATEURS « Le Fortuné Horta ». Incomparable pour l'application des Inseot'cldca, des bouillies, dea désinfectants, st pour blanchir A la chaux. Téléptb B. 145.98. Catalogue sur demande. VENTES PAR NOTAIRES A VENDRE 80,000 FR. OU A LOUER 4,500 FR, BELLE VILLA AVEC JARDIN, avenue (tes OorfautS. 5, 4 Watermaeb Lispcisibiia !e lo." novembre proenatn- ftense-iKîiemzTits et permis de visite en rôutde dh notaire de ro. os «s Le ;-outre DK ht), a 5t nt-jos-e-ten-Noode, vernira pubhdtement. m la saK-e 1 des ventes par notaires, a Brute;le--, te hindi 30 ocîolu» J9J9, a i’htnsre du bullet n officie;: UN BEAU TERRAIN A BATIR, situé a Gsswfcoren, rue Padgacri, 4 coté du numéro t?. &y*rA tï m- 4-i c. d© façade, couteu-siu è wvss 74 ccnt. 33 dix-rirUL'.aex-A inoccupé. ej 3 ; iVans en i'éutOA i.e notaire DK KO, a Saini-Josÿê’ teMi-Nockie, 4 rtu- u-rvc-nt.oe de son confrère M* HOUDAltT. â Mous, vernira publiquement, on la saî.’e des ventes par r.o- ta>:es a Druveî’es. t3 hindi 30 o-rtolev i '<■; 2, s l’heure du buzîeun officiel : UNE BELLE MAISÔN DE RENTIER 4 deux .Haçvs et Jardin, sise à - Woluwe-St-i.ambort. 7S. avenue dos Rog-aiion-s, ayant 5mlî de façade, eonu-nar.t d'après mCiUrspe 1 are lô rènt, A paunK-r 35,000 francs. Occupés pour neuf années.' ayant pns cours le 10 avrfi lots, avec faculté réciproque de rev.on te to avril 1024. moyennant préavis de trois mois, eu loyer de 1,500 rrar.es fan, vistt-e : i-ur.dt, mc-Tcredt-ct wmiredl, de 2 a 4 h., moyennant permis du notaire do ho. stsos Le noi4.ro DK uo, a Saint-Jossc-icn-Nocti-e. vecara pnUiqucmcnt. en fa sa'.ie dos ventes par no ta ire-s, L Bru.veKes, hindi 30 c-cmbro 1S22, 4 Mx-utc du fcuitel.n ortleîol, UNE BELLE ET GRANDE MAISON DE RENTIER 4 trois étapes et jardin, 5S, rue Darwin, à ixe-ilos, ayant o mètres de façade, contenant 2 ares 6 cent. 4û d.-tn, A paumer li-3,CC-0 fraTies Libre d'occupation. Visite : lundi, mercredi et vendredi, fle S a 4 h. K n cas d'absence, prendre ia e>ef 35, r.Darwin.9597 l.-o uuuttre DE 1X0. 4 Satnt-Josse-ir-n-Nootte, vendra publiquement, en ia salle des ventes par nota.res â Rruxeüos, le- lundi 30 octobre tù -l’ftvrt:v s du t/uUc-ttn officiel : UNE BELLE MAISON DE RENTIER 4 iVeua ild-jes et iiel.c-r. sise 4 Itru.velles, 52, rue LutiNsr, aj-ant cmOû de raçade, contenant i ares. -A paumor 60,000 frarjOs. Libre d’occupation co g-rande paru*. Visite : lniKti, mercredi et vendredi. <îe 10 4 12 h. et de 2 4 4 - heures. henselgmNmentS en Fétude. 9599 Etude du notaire BARBE, à Bruxelles, 34, rue do l’Association. —- Le notaire BARBE adjugera déimittvemec'. et sans remise, en la salle des ventes par notaires, 4 Bruxelles, te mardi 24 octobre 19-22 ; COMMUNE DE SA1NT-JOSSE-TEN-NOODE UNE BONNE MAISON DE COMMERCE sise rue Potagère, 2t, contenant j are 43 c. 20 d.-nt. Inoccupée. Vist-te : lundis, mercredis et vendredis, de 2 4 4 h. t/2. ' «635 Paumée 4 80,000 tr. Etude du notaire b. HaP, â Etterbeek, chaussée de Wavre, 508. I/edlt notaire HAP, résidant 4 Etterbeok. 4 ce - comn-vis par Jugement du tribunal de première instance, séant A Bruxelles, vendra définitivement, en . présence do M te juge de paix du canton do Saiut- JosËâ-ten-Nocxie, en son prétoire, rue de Saxe-Cobourg. 24. et en oonformité dé la loi du 2 juin 1816. ie hindi 23 octobre 1922, A U heures précises : UNE BONNE MAISON DE COMMERCE sise 4 ElterbeeX, rue Général-Léman, 54-56, aj-ant 6in70 de raçade et contenant 3 ares 19 cent. 59 d.in Libre d’occnpatton. 9644 Portée 4 7-6,000 tr. Ledit notaire HAP, A Etterbcek, Tendra définitivement, en la salle des ventes par notaires, h Bruxelles, rue du Foesé-aux-Louus, 38, lo lundi 21 octo-, bre 1922 : Lot 1. UNE MAISON DE COMMERCE è usage de oafé. sise à EtiberbeeK, chatïs&ée de Wa- vrç, 753-755, ayaot 6m25 de façade et contenant 60 centiarea. Portée L 15,000 francs. Lot 2. UN TERRAIN A BATIR sis chaussée de Wayre. ayant 7 mètres de largeur et contenant 87 cent. S0 dix-mit. A paumer 2,800 fr. Lo 1er tôt' libre de bail & partir du 24 novembre prochain; le 2e lot est inoccupé. visite : tes mardis et Jeudis, de 9 4 * h. 9646 Adjudication définitive, te lundi Z3 octobre 1922: D’UNE BELLE MAISON DE RENTIER sise 4 Schaevheck, rue dés Chardons, 17, ayant 5m40 de raçade et çontenant 1 are 38 cem. 65 dîx-tn. Libre d’occupation. Portée A 35,000 fr. Visite : les lundis, mercredis et vem’.rrd.s, do 3 4 4 heures. * --9648 Adjudication définitive, le lundi 23 octobre 1922: DE DEUX BONNES MAISONS DE COMMERCE LOt 1. UNE MAISON DE COMMERCE sic-e 4 IxeUes, rua l^esbroussert 16, ayant 6 mètres de façade, ooivtcnant i. ero 30 oent. 56 £hx-rn. " ■ " Porté© h 48,000 fr. Lot 2. . UNE MAISON DE COMMERCE sise a Ixeiles, avenue rte ta Couronne. 185 4 J'angîe do ia rue Adolphe- M a tiileu, 2, ayattt une façade totale (le 24 m. CS ccivt. et eont i are 10 cen-t. 15 d.m. Porté© à. 54.000 fr. Es poumrt êtTO visstés; ie tôt 1 les iikuLs et nratxK's, de 14 4 16 h., et 1e Tôt S ies Km (Ms et jeudis, de 14 A 16 heures. 07cs Adjudication provisoire, îe lutiiU 23 octobre 1923, dû TROIS BONNES MAISON sires 4 SaiTU-GlÜM- Lot 1. UNE HABITATION sise chaussée de Porcs t, 215, ayant 5 m. io cer.t. de façatfc et c.ott-L 73 cent. î rtlx-m. Lot 0. UNE HABITATION si;© chausse de Forost, 213 ayant 5 m. 10 ceu:. de façade- et eont. 83 cent. 62 d.v-m.. Lot 3. UNE MAISON DE COMMERCE sise rue de Bosnie, 1 i 9, façade développée 30 m. $ c. et eont. t are 31 cen t. 30 dix-m. .> H® peuvent être visités les mercredis et vendredis, rte 9 & 4 botircs. 9769 Adjudication provieoire, le lundi 30 octobre 1922: UNE BONNE MAISON DE RENTIER stsc h Ixellea, rue d’Alsace-Lorrnine, 17, ayant 5 m. 93 cent, de façade et contenant I are 17 c. 56 dru. Elle est occupée eana bail. Visite: Lee mardi» et vendredis, do 14 ft. 16 h, 9823 Le nota re DK MfvhRàMA.N. 4 B civrhétn - Sa Ln le-Aga - the. adjugera définitivement, le vendredi 27 octobre, h 2 h 1/2, au calé tenu par M. Fr. Vanderodt. rue des Combattants. 4 .Berchcm-Sainte-Agathe: COMMUNE DE OANSHOKEN DEUX MAISONS OUVRIERES ru. 1 do Vfîlogas, 1S5 ©t 187; cantc-naat environ 65 cent. Ijouéea nu mois. • 9874 II Le jeudi 26 octobre 1922, (t 2 h. t,â, A ITntcrven- tlon de Maître DK VISSCHER, notaire il Dunter- frhcin. an eafé'« I-a Ctiuronne ». tenu par Joe. Oro- •i—crt. chaueséo do Gand, 172, à Berchem-Saintc-Ag.v- lhei BERCnEM-SAlNTK-AGATUK UNE MAISON DE RENTIER e-.tuée rue des Combattants. 145: oontenant 3.aro-= 10 oentiares. 9875 Etude du notaire JACOBS, à Bnuelles, 13, rue des Sablons. POUR SORTIR ^INDIVISION i. Ledit r.oftit-e adjugera définitivement et sar.; r.utiïo. ;» rnant: ?i octobre 1927, ?.v ia saüç de; tvn tes I^v !o:a::vs. a B.-uxcKes : VILLE D’OSTENDE UNE BELLE VILLA MEUBLEE dénommée »î’:agc V:iia», située ^ la D^ue d’Osteade- Kvtcrision. n. s -j t. entre ta rue de i.téje et la rué du iiaUiaui. Superficie e i 6 m. inoccupée. 9651 t Portoo A 147,000 W, Vrstble tous tes Jours o:tv«ab!é!, de 9 h. » mW. c: ue ï 4 6 heures. n. U\!!t notaire j,\.;ons *aju?ere ttefiteFreinm e; sa!>4 reriùsv, ina-rd! 2t oc^Dro i t-72, ep la faite des ivt.tes ixtr notaires : ' VH.r.K UK BRÜXKLLKS UN BEAU TERRAIN INDUSTRIEL situé quai de Wlfiebroéch, 4 «Oté du o. S4, f#çaûe 9 m. SO c.. co.'i;er:ar,t 6 ares 34 cent. 9652 A pau.nor 55,000 tt ni. l edit sKi:-awe. jACvUts afijusera rtéfifiifiveatect n *•«« rerniso, te mardi 24 octobre 192--2, en te stite- des ventes, par notaires 4 Druxeites : Vil,!.K UK liïtüXKLLES UN HOTEL DE MAITRE avec cour, jardin et dépendances nu- Itelliard. 117. h 2 otages : façade 10 rn.; oonto' t;a:it 5 ar. u) c. Porté© à 3-50.000 ftranw Visible les lundis et Jeudi/, do-2 à 1 heures Libre le 1er niai 1023. ' 9653 IV. Ledit notaire JACOBS adjugera iVénulUvgtnent et reps remise, te mardi 2 S octobre t-J2-2, en la p»!ie des i en tes par potairos : COMMUNH UK FOftE-ST UN BEL ET CONFORTABLE HOTEL MODERNE Par suite de cessation de commerce v. tedit notaire JACOBS votxtra întb’.’lqueinem, te, vendre d;rKJvc'm-bro 1022, 4 i h. 1/2 précise, en ht matîoti 13, quai des C!iar!)onrva a -eA (Porte <te Flandre), 4 .MOÎenbeek-Saîrfi-.tean : UN MATERIEL DE CAMIONNAGE comprenant : tombereaux, chftrretws, cautions, harnais, crois cho-Auiv. rotTi-t'-fort, bureau muitstro et divers objets moliiKcrs. Kxj/osi tlon : le Jeudi 2 novembre fO'fi, 4 porter de 10 heirres, et le matin rie In vente. Au comptant, 12 t/2 p. e. >S09 Par suite do départ VI. Ledit notaire JACOBS vendra j>ubl-;qu«m«3Tt, ie mardi 31 octobre t J-2-2, en 2a salle <5-.$ ixsnws, 4 Bru- r-j'.te-.- : . COMMUNE D’iXËLLKS UNE BELLE MAISON DE RENTIER Genre Villa située a Iwr.es., rue Vautier. 2s, 4 3 Otages, flaçurtc 6 mètres, ciintvnaui 2 arcs i centiare. Iribre deux mois après Fad-Judtcatlon •• dèflnéUttfe»• • Visible les lundis, ma.rdfs e; mércredis, dp fi lieures 4 midi et do 2 4 4 heures. . • Oevte propriété est située en race d'un squ*re 4 r proximité d© la gare du quartier Iteopold et A 106- mf-nv-s d© l’arrêt des trams Nos 36, 43 et 45. 9861 Etude du notaire UROSEMANS. 75. rué Neuve,■■ à Bruxelles Ledit notaire atijuge-ra définitivement, sous te présidence d© M. 1© juge de paix du c-apton de Molon- ■: beek-Saint-Jean, tn son prétoire, place Coimmumalc, 7e vendredi 3 twrai*re t'j-22, ft 2 heures e t demie : UNE MAISON DE COMMERCE à l'usage d’estaminet, r-ttsufFDôe * A l’Aneten Bâta--' v<a », située a Motenbeek-Saint-Jean. rue du Comte- de-Flandre, 53. 1-ottée jusqu’au 15 J-uillet 19S4, inûj'cnr.cnt 4,000 rrancs l'an, comcn-aitt 3 ares 43 c. Visite: Lundis, mercredis et vendredi?, de 1 4 4 h. ' 9360 Etude du notaire GROSïï.MANS. 75, rue Neuve à Bruxelles.- Ledl! notatre ailjuyc-ra d&firàtlvcm-ériî, sous te pré- • sldenc© d© M. lo Jusfe d© paix du 1er can-t-on d’ixéîS©*, en son prétoire, 28, rue Alphonse De Wit-to, ï© ven- OnaU 27 octobre 1022, 4 it heures, . UNE MAISON DE RENTIER s’jt* 4 I.xelics, rite du Prince-Royal, 73, louée Jus--* qu’au 10 juin 192S moycnran-t 1,800 Dr. l'an (bail résiliable tous ïes trois ans par l’occupant), co&te- nant Si oc-nt. 15 dtx-rn. VlM5ç> : lundis, mercredis et vendredis, rte te 4 i 5 heures. UN MAISON DE COMMERCE iii© a Saint-dites, rue d’Ecosse, St, louée JtKtfu’au 31 Janvier 1025. iiy-oyc-smant 950 fr.. (tjatl réat&abte tou» les trois an -, psr l’occupant), eont- 78 ceirtittro».- Vi?,te : lundis, mardis et Jeudis, do 10 4 12 h et (le 14 4 10 h. ■, .982 i'. Etude on notaire GRosemans, 75, rue Neuve; à Bruxelles. —♦— . •• lÆdît nota-îro arijuircra définitlverncnt. et san» te- nKr.sc, lo nverct'edl 2 5 octobre 1022, en ia salie Uei vendes par notaires, UNE MAISON DE RENTIER nls^4 Saint-Gilles, rue Joseph-Claes, 24, contenant> 73 cemtare» 60 dix-iH-Jiiares, , lAïuéa jusqu’au 31 mars 1223 pour .1,200 Nyl'éh.. Portée h 20,000: fr/ Vis lie : lunths. mercredis ei Jeudis, de 9 4 12 b.‘ et de 2 4 5 h. 9Ç6S t-.tude du notaire UROSEMA.NS, 75, rue Neüvo. à Bruxelles. Ledit notaire vendra définttlvctnciv;, te Jeudi !« ijctohii- 1222, en lu snue fies ventea par notairess r COMMU.NK UK SCJ1AERBEEK DEUX TERRAINS situés rue Richard Vstuicvx-irte, coin, ettserniite f are 04 cenx. 70 d.-rn-. c-t UN TERRAIN rue CI:arlvi Von ix-erberg-hc, corrt. 43 ceurt. 18 <st*-fn. ; 9767 Études des notaires V BUG OTE, 8, Plaoo . <Ju Betlt-JsaWon, 3, è Bruxelles, et GILART.OT, a Jodoigne. Adjudication, ic. mardi 7 novembre, en la «aile des notaires, d’une Belle et vaste Malson de maître «Tec g-qrngo et grand jardin, rue de la Tourelle,' <6. et ruo lJeuiot-, 46, do 8 aies 7 oent. Libre d'occupation. «83 V Comme notre Délicieuse Margarine vaut le BEURRE, L’embaBage qui Fentoure vaut de FOR# EN VENTE PARTOUT 2.70 kilo I MENAGERES ! consultez la Liste des Cadeaux chez votre Epicier. Feuilleton du SOIR du Si octobre 1939 43 LaForfeissetlePain Le mlTHonnalno se leva, en proie à une agitation terrible. Pendant quelques sîcôndee, 11 se prcmén.1 de long en Jargs aans la bibliothèque, ilévreusament. Tout à coup, il s’arrêta el dit d’une voix changée : — Je vous approuve de voutloir venger votre hère, mais Je doute que votis arriviez a os but. Maintenant, reprenons noire entretien... Vous eoSieitez dans ma maison un .cmifloi qui assure pour vous non seulement le présent, mats l’ave-. »lr Bh bien ! cet emplloi, Je vous-te donne, •—Ah I monsieur 1... : Et dans un éSaii de gratitude, Lucien salsli les mains de Jacques Garauxi. Ces mains étalent glacées. Le miSIonnalre se dégagea sans affectation et- poursuivit : » Vous êtes Instruit et capable; d’aMeurs vous avez fait vos preuves dans la motson Ste mons et C®, Je vous prends avec moi. Vous *çrez un second m°i'to ô nie. Votre titre de di~ roct-îur des travaûx vous donnera une autorité absolue sur les ateliers. Vous choisirez les dessinateurs, les contremaîtres, les ouvriers, qui devront sgir sous vos ordres. Ne perdez pas };ne mlnufcï... : Je désiré qu'avant trois jours « atelier de dessin que Je vais, instotter provi- fioirompni ici soit en étal de,fonctionner. Je rapporte de.mon voyage de» travaux qu’il faut exécuter dnns h plus bref délai. J’àurai besoin de vous à toute heure du joqr,„ Vous devrez donc venir vous ; loger près de chez* mol. Je vous donnerai, pour commencer, douze mille francs «appointements a'nnucis.’ Est-ce suffisant î --- Oïrtcs, monsieur, et -Je n’aurais pas osé prétendre A «m pareil chiffre... — Bref, vous acceptez t — Avec une profonde reconnaissance. n-T R-" î >icn 1 0 e3 I entçmlu... continua lo faux "“ftoupL Dès demain vous viendrez »ur- ■ I I aménagement d'une grande pièce vot- sjie <ie eetto bpjliothèqùe et «pti pourra contenir uoç douzaine de dessinateurs. Aujourd’hui je vais visiter le$ constructions de Courbevoie. Voits m'accompagnerez, j>o tiens à ce que vous vous rendiez compte * de visu *, de l’impor- tance de mon usino. -i- Je cours déjeuner et Je reviens... dit Lucien. ' — Vous déj'îuneroz aivao nous... «—. Monsieur, vous me comblez,.. Grâce à vous, l’avenir si sombre Jusqu'à ce moment devient rayonnant... Comment vous remercier du ce que vou.3 faites pour moiî... — C’est à ma Me, c’est à votre ami Georges IAarier, et ènfln o'e&t'à votre propre mérito qu’il faut adresser vos remerviamenis, répliqua le millionnaire. Donc o’est entendu, mon Jeune ami... Vous savez ts chemin du salon ; à&ez m'attendre auprès de Mary,., Prévenez-k que Je vous 'rejoindrai: dans cinq minutes et que vous nous restez à déjeuner. Lucien sortit Ivre de Joie, pouvant à pjlne ctoire à son bonheur, et se dirigea vers le salon, Jacques Garaud alors se ialssa tomber sur un siège, anéanti, accablé. — Lucien I/obroue I murmura-t-H d’une voix étranglée. Le fila dî l'homme assassiné par moi I El c’est ma ftHe qui te protège.., c’est sous,ica eu&piceii de ma finie qu ül se présente... Lucien Labroue dans cette maison! Lucien Labroue croyant à l’innoc-înoe de Jeanne Fortier... à la ..culpabilité de Jacques Garaud... Lucien La- broue vc>uîant. r après vingt et un ans écoulés, venger son père par le scandale... Le scahdà'c qui déshonorerait mon enfant en même temps qqe mof ! Non... non... Cela ne doit pas être!... Ce ne sera pas. • Ce Jeune homme ne me quittera p/lus. ïl faut qu'il vive à mou côté, que Je puisse con- nattre toutes ses actions, éprir toutes ses pensées, et le supprimer au besoin, comme j’ai supprimé son père, s'il venait & soupçonner que te riche industrie!! Pau) liarmant n est eutre que Jdcqiie»' Garaud, l'Incendiaire et ie meurtrier, » ' ■ t ** » Mary attendait avec anxiété le résuHat de l'entretieq préparé par eïie entre son père et i.uoieq: En voyanl oeiul-oi, je vlwge radieux, etti* lit deux pas à sa rencontre, Rarlex yéte,' lui dlt-efilc, Qn« •e paswe-4-flt ■— Tout va bien. — Mon père vous accepte 7 — Oui, mademoiseUe. Dca aujourd'hui Je fais partie du personnel de Ja nouvelle usine, et jai le titre de directeur des travaux. Mary ne put vaincre complètement î’émotlon qui s empara d'elle et, se soutenant à peine, elle fut. obligée de s'appuyer à un meuble. Lucien s'élança pour la soutenir. •— Etes-vous souffrante, madcmolsene? balbutia-t-il.  —- Non... oh I répondit-elle. C’est la Joie... Je désirais si fort voir mon pôro agréer votre requête... Pardonnez-moi cette faiblesse... C'est passé... me voici remise. La Jeûne fille était redevenue calme, en effet, du moins en apparence. — I! mè reste à vous témoigner ma gratitude pour votre généreuse proteotion. C’est à eWe que Je dois le succès... Je ns l’oubSierai Jamais, et j’en serai reconnaissant toute ma vie... Mary lui tendit la main. — Nous verrons si vous vous souvenez I ré- pliqua-t-oliç en souriant. Le fl:s de Jules Labroue prit te main mignonne qui «'offrait à lui et l’appuya respectueuesement contre ses lèvres. La jeune malade ressentit au cœur une secousse indéflni-sssble. — Ah I sj dit-oMe tout bas. Je l’aime 1 Je sens bien que je J’aime I.,. .Puis, dominant son: trouble, elle demanda i — Alors, vous entrerez prochainement en fonctions ? ‘ —• Dès demain, madc-mo’saïle... Aujourd’hui, Je vais à Courbevoie an comn.tgnie de M. Har- mant. .. ; ; - ' — Voué iéjeunez avec nous, alors t -r- Oui. mademoiselle... Monsieur votre père m'a chargé de vous en pirévenir. — A merveille I... Je cours donner des ordres. Pardonnez-moi de vous laisser seul un Instant. Mary gultta le salon, du au valet de chambre de msitro Vip couvert do plus, et si rendit à la bibliothèque pour chercher son père. En voyant entrer sa fille, celui-ci se leva, — Eh bien I mignonne, fit-il, tu ta porté aveo ton protégé T... tu es oontunte T... »-«- Oui, oui, pèrai.' «’éorlé-t-e -ello.',. bien cnn- tente! pi us contente encore que tu n2 le crois!... et Je t aime... Le millionnaire regarda i’onfant dent la charmante figure était inondée de larmes de joie. Son front se plissa, en même temps qu une pensée soudaine traversait son corvMiu, qu’une vague épouvante envahissait «on âme. Ii tremblait de comprendre ta cause des termes de ia Jeune malade, mais fl s-î raidit contre la douleur.  -r- Allons déjeuner, mignonne, fit-il. Pendant le repas, Paul Harrnant questionna «en nouvel employé sur les choses du métier.Le fils de Jules I/abroue répondit au péri de Mary, de manière à lui faire comprendre qu’il venait d'acquérir en lui un auxiliaire d’un vrai mérite et d’un évente certain. Mary était rayonnante. Le soir, le jeune homnaî. enchanté de ee trouver libre, alla rendre compte du résultat de ses démanches à son ami fleorges Darier, puis à sa fiancée Lucie, que sa longue absence pouvait étonner et inquiéter. La Jouae fiMe n'était point seule, ce qui ne rempoehail pas de prêter une oreille attentive aux moindres bruits venant de la c-ago de l’es- cslier. Jeanne Portier, la porteuse de pain, que tous les compagnons do !a boulange appelaient, nous l’avons dit, * Maman Llson «, se trouvait auprès d’eile. Une heure auparavant, l'évadée de Clermont, qu'un instinct mystérieux et Irrésistible poussait vers Lucie, était venue frapper 4 la porte de l'ouvrière. Bile avait sous, le bras un petit paquet. — Tiens, c’est voue, maman Llson I fil la fiancée de Lucien en voyant te brave femme. J’espère qqe.vous ne venez pas m’apportor ce soir mon pain de demain matin ? © .-9-' Non. ma chère mignonne demoiselle... répondit Jeanne, en entrant et en fermant la port? derrière elle, Je viens vous demander un service. — Si c'est en mon pouvoir. Je te ferai de bien bon cœur. — Rien ne vous sera pins facile. — Eh bien 1 asseyez-vous là, en face de mol. pendant que Je travaille h cette robe qui doit être finie demain' soir, et dltes-mol de quoi H a'aglt. . ■ • Jeanne prit'un siège et a’lnstaâla près de la Jeune tille qutertta envdoppialt d’un regard at tendri et charmé. — Voici ce que c’est, mademoiselle Lucie... Tantôt, t’ai passé devant un grand magasin de nouveautés, n y avait en dehors, à J’ctaJnge, des marchandises à très non marché. Je me sms laissé tenter, et J’ai acheté un coupon d’étoffe presque pour rien. ’ — Alors, c’est une robe que vous vouf.ez mo donner à faire ? — Oui, mademoiselle Lucie, s! vous êtes assez bonne pour me rendre ce service. — Puisque je vous l’ai offert 1 Vous m’apportez le coupon ? — Le voici. — Eli bien 1 posez-le là. Je vais terrnmir r.et assemblage et je vous prendrai mesure. Avez- vous ie temps d’attendre un peu ?... ■— Oh I que oui L.Ma seconde tournée est tinte el je suis libre Jusqu’à demain matin... Donc, ne vous pressez pas... — J’aime à travailler vite... Lucie faisait courir son aiguille avec une activité fiévreuse, portant d’instant en instant un regard vers la porte. Jeanne voyait bien que la Jîune tille était préoccupée, mais elle ne pouvait deviner la cause de celte préoccupation. — II y a lomrtcmps que vous travarlicz à la couture, ma chère demoiselle ? aemanda-i-oi'ie tout à coup prise du désir d’apprendre quelque chose du passé de la Jeune line. — Voici bientôt six ans. maman Llson.,. répondit Lucie. t" —■ Vous avez fait votre apprentissage à Paris? — Mon véritable apprentissage, oui,.. Mais jv.vais commencé a apprendre à l'hoaplot où J’ai été éievée... Jeanne b’essalîht de tout son corps. — Vous avcî été élevée à l'hospice ? fit-efle vivement. Oui, maman Llson, dit tristement l'ouvrière. .te n'ai Jamais connu ni mon père, ni ma mère... On m'a déposée toute petite à l’hospice des Enfants-Trouvés... Lucie, absorbée par son travail, ne pouvait ■voir remotion profonde qui bouüoverwül les traits du vhsage de Jeanne. —» Il y n longtemps d-a cela î — Vingt et un ans... . Vingt et un 8ns I répéta Jeanne, que cette date lointaine reportait à ses jours de douUeuy. Kl vous avez que! âge ? • — D’apres ee qiron m’a dit. Je dois avoir .à peu près vinct-deux ans. — Savez-vous si vous avez été abandonné* par vos parents, on par des étrangers à qui vo« parents vous avaient confiée ? •— Non ! — .Mais on devait le. savoir à l’nosplea T . -— On ne doit pas révéler aux enfants le'«v 1 cret du dépôt, fl faut que la psrsonne qui a'déposé'un enfant, ou !e mandataire de celte personne, vienne le rceximer. en faisant connaître ia date et l’heure du dépôt, ol les indices Jointe aux langes pour faciliter plus tara les recherches. ' t — Ainsi, reprit Jeanne, vous ignorez si <J* u Indices de cette nature existaient pour vousî — Ii en existe. Je le sais. u, —— Mais ce nom de Lucie que vous porta» ■? fit Jeanne tremblante. '-— J’ai été déposée à t’hospire le Jour de t»? sainte Lucie... C’est pour cela, peut-être, qu’on m’a donné ce nom ! — Ainsi, c’est par hasard qu’eSe s’&ïkpelte ainsi... pensa Jeanne en sentant son cœur »e ■ serpîr; et moi qui croyais vaguement.,, qui espérais sans savoir pourquoi... Allons, c’est la fin de mes rêves... En ce moment on entendit un bruit de;pas dans l’eseaSier. Lucie s’élança vsr» 1a porte qu’elie ouvrit, puis elle prêta l’orefl!'? en avançant sa tête au dehors. Les pas s’arrêtèrent àu troisième étage. — c.e n’est point lui I murmura la Jeune mie en rentrant, le visage assombri, Joanne avait remarqué ce nuage soudain. — Vous attendez -quelqu’un, mademoiselle Luc!e ? demanda-t-elle. — Oui, maman Idsoo... quelqu’un que vOtt* connaissez... M. Lucien... — Ah ! le Jeune homme qui demeure en tsxt rie vous... CA continuerJ Xateer DF. MONTEPIN
