7* ANNEE Ÿen^^èdi; 17 Noyeiübre-iSO^ -- Epitïqpï A B Numfiro spécialement destiné à la vente N°32i TIRAGE QVQ-nmm 85,000 EXEMPLAIRES distribwte gratuitement dans toute yagglQméra.tWtt hruxel}eisç> et les vriBcw&v* établissements ' ' '" T eu province les personnes habitant tes étages ou !a province recevront la journal contre fr, 1,80 par trimestre, fr. 3.09 par sep^tro al fr. 7.20 par an, ' O» peut s'abonner à tout les bureaux de pos.'fi et aux fattmt en WWte- LE SOIR JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL ’ N 1S novembre 8 heurte matin Température maximum de la veille, m*ü » moyenne • fl«g - OBSERVAT!OSS A RIO] Température us Baromètre Humidité (t00=humi0itê absolue) fOO Vent dominant NNW Soleil lever, Th. 4 — Coucher, to h. St Lune lever, 13 h. âS — Coucher, 92 n. 3f Le Thermomètre de l’Ingénleur-Optielen Fisch-Meuiemans, TO, rue de U Madeleine, marquait minima de la nuit, S 1 * au-dessus de zéro ; à midi, T» au-dessus de zéro. Les annonces, réclames, faits divers et nécrologies sont exclusivement reçus à F AGENCE ROSSEL.44, rue dp la fiÎADWJBPTE et. dans sa succursale, 2, nup de i,'Enseignement ADMINISTRA TION; <Af£, rue d’X^abelle RÉDACTION; 40, rue d’Isabelle LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT RAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, » PRIX DES INSERTIONS fr. 0.-10 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 Réparations judieiaircs,la ligne. 3.00 Nécrologies, la ligne. . , . ?,00 Ou romancier îMe-sMe BAGATELLES Un rédacteur du Gü Blas ~ piquante avenue — récommande aujourd’hui au public français l’œuvre d’un « missionnaire-romancier * espagnol, celui qu’Arvèdo Barine a spirituellement surnommé lo « missionnaire fin- de-siècle n - . L’auteur de Bagatelles, le père Coloraa, est eu effet une des plus curieuses figures de la littérature contemporaine. Son biographe, Emilie Pardo Bazan, va nous le présenter d’ailleurs : Il y a quelques années, — pas beaucoup, — un jésuite, très connu dans la capitale (1), monta en chaire dans l’église oit il prêchait à l’occasion de "certains exercices spirituels,suivis assidûment par l’aristocratie féminine. D’une voix tonnante et avec des altitudes oratoires trahissant un zèle indigné, le Père parla des mœurs des dames de haut parage; et il dit de telles choses, et les dit de telle façon, qu’une noble dame qui faisait partie du pieux auditoire ne put conserver sa sérénité, bien qu’elle fût très sérénissime, et sortit de l’église en proie à une douleur mortelle. Peu d’heures après, fc Roi, le nonce, les ministres et tutti quanti étaient instruits de l'incident et d’accord sur la manière de le résoudre; et l’on envoya sans tarder le nouvel Elie, ou Isaïe, prophétiser, — pour parler plus exactement : se taire, — dans d’autres régions d'Israël. Mais le père Luis Coloma n’était pas homme à se laisser imposer silence. On lui interdisait la chaire, on lui ôtait la parole, il songea au livre, et né dans le pays de Figaro il tailla sa meilleure plume, et après s’étre »fait la main en publiant quelques nouvelles dans une revue, il fit paraître- Bagatelles. L’Espagne n’en fut pas précisément bouleversée comme on l’a dit, mais le réquisitoire dressé contre l’aristocratie espagnole souleva des tempêtes. L’écriture du réquisitoire surtout étonna. Le style trahissait plutôt la lecture de Zola que celle de Chateaubriand. .. .. Il est vrai, autre détail biographique, que le père Luis Coloma, qui a fait partie du Tout- . Madrid jusqu’à l’âge de vingt-quatre ans, possède une bibliothèque où 'Zola coudoie Dumas, Concourt et Flaubert. « * * Malgré cela notre auteur se défend d’être un romancier. Voici en quels termes il répond d’avance dans sa préface aux objections tirées des bienséances : Si par hasard tu t’étonnais, ami lecteur, qu’étant ce que je suis, je me sois aventuré aussi délibérément sur des terrains aussi dangereux, il le faudrait tenir compte de ce que, tout en ayant l’air d'un romancier, je ne suis qu’un missionnaire ; et de même qu’en d’autres temps, un moine montait sur une table, sur une place publique quelconque, et prêchait de là des vérités rudes aux gens distraits qui n’allaient pas à l’église, leur parlant de leur propre langage grossier, afin d’en être bien compris; de même je dresse mes tréteaux dans les pages d’un roman, et je prêche de là à ceux qui ne m’écouteraient pas autrement, et je leur dis dans leur langue des vérités évidentes et nécessaires, (I) La scène se passe à Madrid, sous le règne d’Al- phonse XII. JÙUMXHTON DU SOIR DU 17 NOVEMBRE 1893 xr?£ L'attaoub Le rajah était accouru et s’occupait do faire rendre à l’officier les honneurs qui étaient dus au représentant d’une grande puissance. Le cadavre fui déposé sur un lit somptueusement décoré et des pleureuses, suivant l’usage indien, rangées tout autour, psalmodièrent sur un mode plaintif les louanges de celui qui n’était plus. Le jour surprit les habitants du palais au milieu de ces préparatifs funèbres. La vedette placée en observation au haut de la tour la plus élevée signala alors l’approche nombreux ennemis qui s'avançaient dans la mreriiuij do [falpour. La rajah s'y attendait, îCs dispositions étaient prises; il assigna leur poste à ceux qui n'en avaient pas encore, puis s adressant ù celui qui remplaçait Connolly «•ms h commandement du détachement anglais : . ~ à ton chef que ces gcns-là en voulaient. C était pour eux une bonne fortune? do Mimparer d’un des plus braves officiers do la Kciuç. S'il eût vécu, il leur eût fait payer cher mur insolence; toi et les liens, devez à sa mô- mirc ‘ de vous joindre à nous pour protéger son cercueil contre leurs outrages. I<e major avait emporté avec lui son secret, le mystérieux émissaire auquel seul il l'avait conim n'était plus là pour protester. Les qui ne pourraient jamais être prononcés sous la voûte d’un temple. « Tout en ayant l’air d'un romancier, je ne guis qu’au missionnaire, » Le père Coloma n’est jamais sorti de là. lia prêché en écrivant Bagatelles; tant pis, dit la Revue Bleue, pour ceux qui ferment le livre sans avoir ôté édifiés. On peut se demander combion seront édités ? u.* * Le père Coloma se,compare aux moines prédicateurs qui en d’autres temps montaient sur une table, en place publique, pour haranguer la foule, s’embarrassant peu des moyens pour se faire écouter du vulgaire. Nous n’aurions su trouver plus juste comparaison. Mais l’habit ferait-il le missionnaire et le romancier ? Le but du père Coloma, en écrivant Èaga- telies, a été de détrir les conventions mondaines, le vice et la lâcheté. 'Mais pourquoi alors ses admirateurs traînent-ils dans la boue Balzac et Zola, par exemple? En quoi le réalisme et le naturalisme des écrivains français diffèrent-t-ils de celui de leur confrère espagnol?  Est-ce par le fond? Point, et nous allons le prouver. Est-ce par la forme ? Mais la plupart de ses personnages oublient de la première à la dernière page que le latin seul brave l’honnêteté dans ses mots. Quant à Fauteur, il ne se gène guère, lui, pour appeler couramment par son nom — un nom rendu célèbre par une comédie de Dumas — celui qu’un timide traducteur — Iraduttore tradiiore — nomme le patito de Gurrita, l’héroïne du livre. Quel dommage que le père Luis Coloma n’ait pas eu connaissance du répertoire de Mac- Nab et de Bruant; sa palette eût trouvé là sans doute l’émeraude pour donner le dernier coup de pinceau au portrait du marquis deSabadall. ' La trame du roman est quelconque. « Au -moment où s’oüvr© l’action, Amédée de Savoie est sur le trône d’Espagne. La haute noblesse intrigue pour ramener le fils d’Isabelle. L’àme du parti alphonsiste est la comtesse Curra de Albornoz, « deux fois grande d’Espagne par droit de naissance », et une troisième fois par son mariage avec le marquis Fernand de Vilîamelon. Fernand et Curra (familièrement Gurrita) sont les héros du livre. Le père Luis Coloma les a peints avec amour. Ce sont évidemment àes personnages de prédilection, en qui s’incarne pour lui raristoei’atie espagnole de la finduXIX°siècle. Son biographe nous avertit d’ailleurs qu’il les a observés sur nature; à l’époque où il place son récit, il n’était pas encore entré dans les ordres, et passait pour « l’un des agents les plus actifs et les plus déterminés parmi ceux qui préparaient le retour au trône » du prince Alphonse. Un pou plus, le bon père aux’ait inscrit sous les portraits des deux époux : Ressemblance garantie. Il est de fait qu’ils sont l’un et l’autre bien vivants, mais on serait en peine de décider lequel est le plus cruel. » Fernand de Vilîamelon, dont les ancêtres se sont illustrés sur la terre africaine avec hommes armés do l’escorte allèrent prendre position à l'endroit qui leur fut désigné. C’était la partie des remparts qui devait supporter le premier choc des assaillants. .Cependant on voyait descendre des montagnes et sortir des bois des troupes d'ennemis aux costumes'disparates, armés les uns de fusils, les autres d’arcs, offrant le coup d’œil pittoresque de nos malandrins du moyen âge. Us s’avancèrent avec assurance à la vue de l'uniforme anglais qui se montrait à eux quand tous les autres défenseurs étaient invisibles. ,11s saluèrent par des cris joyeux l’étendard britannique, ils croyaient avoir devant eux des auxiliaires qui allaient leur ouvrir l’entrée de la place. Mais, quand ils furent arrivés à cinquante pas, une ligne do flamme illumina lo sommet de la muraille, et beaucoup des assiégeants tombèrent foudroyés. Lo mot t de trahison sortit de'leurs bouches, et le désarroi so mit parmi eux. Ils étaient tellement animés que quelques-uns allèrent expirer dans l’intérieur do la citadelle. Inutile courage, ils durent battre en retraite, jonchant de.leurs cadavres les rampes du château. Sur tous les autres points, lo résultut fut le môme; partout l'attaque Ait repoussée avec dos perles énormes. Gaston donna l'exemple ; son courage calme excitait l'admiration de ceux qui l’entouraient et l’on applaudissait aux t coups qu’il dirigeait d’une main sure contre les assiégeante. Une poterne avait été ouverte avec intention, les ennemis s’y précipitèrent; mais, à peine l’eurent-ils franchie, qu’une pluie de projectiles les accueillit ; pas un d'eux n'échappa. Pendant que les survivants fuyaient dans toutes les directions, une lueur rouge brilla dans lo lointain; uno colonne de flammes et de Don Juan, est un lâche. Débarqué au Maroc il fuit devant les premiers moricauds qui se présentent et reprend la route d’Espagne avec un certificat de maladie. Voilà un père jésuite qui arrange bien la noblesse espagnole, les noceurs aristocratiques et... les élèves des jésuites, le père- Colonia se vantant pour son ordre d’avoir le monopolo de l’instruction de la noblesse. Le noceur aristocratique est un « mélange étrange de l’ouvrier rigolo et du sportsman, du gitano et du muscadin, type hybride qu’on dirait né du mariage antithétique d'un torero andalou et d’une soubrette parisienne ». Fernand de Vilîamelon est complètement vanné à trente ans. Il épouse alors Curritta, à laquelle, dans son précoce et complet gâtisme, il ne parle que cuisine, digestions et indigestions. Gurrita n’en est pas plus malheureuse. « Au fond, dit un commentateur, Currita n’était pas fâchée que son mari fût franchement idiot, sans contestation possible. Cela lui créait des droits vis-à-vis de l’opinion publique. Quand elle disait confidentiellement à ses amis: “ Fernand est un imbécile ! » et que ses amis, pour toute réponse, hochaient la tète d’un air entendu, cela signifiait clairement: — Pauvre petite î Nous le savons bien, et nous sommes prêts à t’aider à t’en dédommager. — La comtesse de Albornoz s'èlaillargemenl dédommagée et n’en était pas moins reçue dans la meilleure société, ainsi que cela se pratique en tout pays civilisé. » Lorsqu'elle a envoyé Juanito Vilarde so battre et so faire tuer, elle le remplace par Jacob Tellez, marquisdeSahadall, un marquis à l’habit près, comme on en rencontre le soir sur les boulevards extérieurs à Paris. Jacob Tellez vit en rr.aitre chez Fernand do Vilîamelon; les seuls inconvénients de la situation sont les scènes de jalousie que lui fait Gurrita. Quant au mari, il est .extrêmement gentil et visiblement résolu à tout ignorer. Feipme adultère, eoquette.et- éoqninü^~mâN^benêtC lâche net abfÛtLTatitp^— Luis Coïôma se sert d'un aiitre terme— malpropre et voleur. * w * Autour de l’intéressant trio Fernand-Cur- rita-Sabadall évoluent des comparses qui no valent guère mieux, écrit Àrvède Barine : « L’oncle Frasquito », vieux beau reluisant de cosmétique et de teinture, aussi grotesque que méprisable; le marquis de Butron, ancien ambassadeur, futur ministre du roi Alphonse, qui use avec sa femme, dans le tête-à-tête, d'un langage et de manières de charretier ; l’ivrogne Pedro de Vibar, surnommé Diogène, qui n’ouvre la bouche que pour dire des choses nauséabondes. Les femmes sont dignes des hommes. Elles fument le cigare ; elles ont des tournures de cocottes, se querellent comme des harengères et prennent Messaline pour modèle. « VAssommoir de la haute » ! a dit quelqu’un.  ex* m. Comme dans le célèbre roman de Zola, toutes ces misères, toutes ccs saletés, toutes ces ignominies sont brutalement exposées, s’étalent ■ ■■h - fumée s'éleva au-dessus do la cime des grands arbres. —Cest le château du tliakour Raodal quibrûle, ditle rajah à Gaston;Tout cela sera mis au compte des Anglais. Celte journée coûtera cher à leur prestige. Ceux qui comptaient sur leur coopération ne leur pardonneront pas le crime qu’ils leur attribuent de les avoir conduits dans un guet-apens : le sang de ceux qui sont morte criera contre eux. Us seront victimes de leur perfidie. Pendant quo la caravane reprenait le chemin de ses cantonnements, Gaston, suivant le conseil de Souradjah, évitait- do so montrer et sc dérobait aux félicitations dans son appartement. ■.Le souvenir de la trame infâme dont Davisa avait été victime lui revint à l’esprit. L’expression attendrie de ses traits fut remplacée par celle de Findignalion et de la haine. II prit la liste dos dix noms qu’il avait voués à sa vengeance et l’étala sur la table. — Celui-ci a payé sa dette, dit-il on effaçant le nom du major Connelly, mais il on reste encore neuf ; ceux-là, je ne les oublierai pas. Une voix do femme murmura alors ces mots à son oreille : — Ta liste est moins longue quo la mienne. Il se retourna et so trouva on présence de Naridjah, XX Naridjah La bayadero n’avait ni dans l’expression, ni dans le maintien, rien qui rappelât lasiréno, dont les séductions avaient perdu Connelly. EUo lut tout haut les noms inscrits sur la feuille vengeresse. Ils étaient tracés on caractères européens, sous les yeux des enfants. Un exemple, Paquito, lo rejeton do Vilîamelon, a dessiné le portrait de son père pour le jour de sa fête. Lili, sa sœur, a fabriqué un cadre en cuir de Russie. Les enfants portent le portrait dans le salon. La partie la plus remarquable du portrait est le front. L’enfant a copié fidèlement les cheveux clairsemés do son père, séparés au milieu de la tète par une raie et formant au-dessus des oreilles deux petites cornes à la Napoléon III, que l’inexpérience de l’artiste a allongées plus que de raison. Leur mère arrive, mais elle n’est pas seule : Jacob Tellez l’accompagne. Currita et Saba- dall éclatent de rire devant le pastel. — Tu as vu ? demande Gurrita. — Le petit Fa coiffé !... Us prennent un crayon, font deux traite au pastel, et se tordent. Pour un père jésuite, c’est raide. On a hesoin de relire sa préface : —■ » Tout en ayant l’air d’un romancier, je ne,suis qu’un tnission- naire, » Et même pour un missionnaire, cela ne laisse pas d’être un peu Vie parisienne. L’éloquence de la chaire a marché depuis Bossuet. Mais le père Coloma, habitué à tonner du haut de la chaire, à parler aux adultes, a-t-il songé à l’effet que peuvent produire sur les jeunes cerveaux ses tableaux de mœurs, ou plutôt sans mœurs, et le langage grossier et nauséabond de ses personnages ? Le prédicateur et le romancier ne s’adressent pas au même public. Nous ne soupçonnons pas les intentions. Il est évident quo Fauteur des Bagatelles se croit “ missionnaire » et non romancier. Mais un roman est un roman, même lorsqu’il )sort delà plume d’un missionnaire. Il est évident que si Luis Coloma n’était pas un père jésuite on le considérerait à cette heure, des deux côtés des Pyrénées, comme un simple concurrent d'Emile Zola, — moins le talent, bien entendu. ' Marcel Prévost, son talentueux parrain, l'eût déjà fait entrer avec lui àü Gil Blas —■ ou àl’Echo de Paris. X.X.X. PETITE GAZETTE Le frère de l’empereur du Japon, le prince Yorihito Kernabsu, est arrivé hier matin à Bruxelles. Il a assisté au Te Demn, où il a obtenu un grand succès de curiosité. ex* a Hier soir, à l’occasion de la fête du Roi, le ministre des affaires étrangères et la comtesse de Mérodc ont donné en l’hôtel du ministère, rue de la Loi, un grand dîner diplomatique. On notait parmi les invités : les membres du corps diplomatique au grand complet, les présidents et vice-présidents de la Chambre et du Sénat, MM. les ministres Becrnaert, Lejeune, de Burîet et de Bruyn, le haut personnel du palais et de la maison du comte de Flandre, MM- Alph. Nothomb et Woeste, les généraux Pontus et Fischer, MM. Mesdaeh de ter Kiele, Casier, etc. Le toast au Roi a été prononcé par le comte do Mérodo. inconnus à presque tous les indigènes ; mais les naulchis d’un rang élevé échappent à la profonde ignorance à laquelle sont condamnées les femmes indiennes; elles ont généralement une instruction assez étendue. — Ta haine est bien facile à satisfaire, reprit-elle, puisque dix noms lui suffisent. — Qui te dit que je no les ai pas seuls inscrits parce qu’ils y avaient dos droite tout particuliers? — A la bonne heure, mais pourquoi as-tu paru mécontent de voir le major immolé par moi ? — Parce qu’il me semblait que cet homme m’appartenait. — Si je ne l’avais devancé, il n'aurait bientôt plus eu rien-à craindre de toi. — Pourquoi ? — Parce qu’il sc serait débarrassé de la personne. U savait que lu étais dansjle pays, et c’cst on lui parlant de loi, en lui proposant do le livrer à lui, que j'ai gagné sa confiance. — Qui l’avait entretenu do moi ? — Un cerfninjeffries qui s’est attaché à tes pas ; il avait perdu les traces, mais il élail convaincu que tu étais venu de ce côté. Regrctles-lu encore quo i’ai fait périr le major ? — J'aurais voulu qu'il péril autrement. Naridjah se prit à sourire. — Je vous reconnais bien là, vous autres Français, dit-elle. Vous croyez qu’on no peut combattre un ennemi qu'à visage découvert, poitrine contre poitrine. Comme si la mort, qu’elle soit envoyée par un mousquet ou causée par le poison, n'est pas moins la mort. Vous donnez» la guerro des règles étranges : vous mettez un puéril orgueil à limiter le champ de votre vengeance. Nous procédons autrement. Pourvu que lclfet soit produit, nous nous îv-i- Fète aux carabiniers. — Le banquet tradi. bonne! des officiers réunis en leur mess, a été des plus brillants, gràco aux soins intelligente d’un économe do mérite, lo lieutenant Morand. On avait, comme nous l’avons dit, convié les lieutenants-généraux baron van Rode, commandant la quatrième division, Storokx, directeur du personnel au ministère de la guerre, et te général-major Wendeien. Iis ont été reçus par le colonel Denis dans ta salle appelée « des maréchaux », vaste pièce où, dans leurs cadres sévères, les anciens chefs du régiment, depuis Capiaumont jusqu’à Renson, ont leurs portraits appendus aux murs et sont les témoins silencieux des fêtes de leurs successeurs et anciens camarades. Le colonel Denis présidait. Pendant toute la durée du banquet, Iq musique du corps a fait entendre des morceaux exquis. Très remarquée la nouvelle valse composée par le chef Turine, à qui la musique des carabiniers doit son complet relèvement. Au dessert, lo colonel Denis s’est levé et a porté au Roi, chef de l'armée, un toast vibrant de patriotisme et prononcé d’une voix non moins vibrante: « Haut les verres! » a-t-il crié. Tout le monde était debout et levait son verre. Alors le colonel a ajouté : « Plus haut les cœurs! » Les cris de «Hip, bip, bourrai)! Vive le Roi! » ont retenti, tandis que la musique entonnait la Brabançonne. Lo colonel Denis, tout à fait remis d’une assez grave indisposition, avait sa belle mine des grands-jours. Il était très gai et s’est montré très affable envers chacun. Tous les officiers ont rendu visite aux sous- officiers, qui célébraient aussi la fête patronale du Roi. Ils ont chanté la Marche du régiment, acclamé lo Roi, et le général van Rode leur u adressé une allocution aussi paternelle quo militaire. ** * Les monuments publics, hier soir, la Poste," la Monnaie, les ministères, avaient leurs rampes do gaz allumées. Çà et là, par la ville, aux quelques hôtels occupés par des diplomates étrangers et aux maisons de banque, le cordon de gaz brûlait à l'occasion de la Saint-Léopold. Le steamer Edward Bohlen est entré dans le port d’Anvers hier vers midi et demi, tout pavoisé on l’honneur do la îéte du Roi. Le vapeur a été retenu quelques heures à la hauteur do Ternouzen par lo brouillard. Plus do cinq cents personnes assistaient au quai à l’arrivée du navire. Lo steamer ramène plusieurs employés et fonctionnaires de l'Étal indépendant qui viennent passer un congé dans leur patrie. * a Le Roi ira visiter demain matin, vendredi, à onze heures, la galerie de portraits de M. Broerman, au Musée moderne. Le succès qu'obtient cette galerie est (jépifié- ment très grand. Depuis quinzo jours qu’elle est ouverte au public, plus de dix mille personnes sont allées la visiter. Et c'est un cqhpert unanime d’éloges pour l’artiste. Les écoles communales fie la vijle opt commencé aussi à aller ia voir, sous jq conduite de leurs maîtres. Dans plusieurs écoles, les professeurs qpt fait faire à leurs élèves, comme devoirs de nappa tjpii, le récit de leur visite. L’idée est hopno et. qpjgj T naîe. L’appréciation que ces bambins font dès œuvres de M. Broerman ne doit certainement gnons à ce que la main qui a agi reste daqs l’ombre. Tous les moyens que la nature a mis à noire portée, nous les employons sans SÇA'iiï jmle, et l'œuvro se poursuit mystérieuspjpepj, multipliant les victimes, no sc trahissant jamais, atteignant à l'improviste celui qui fipil succomber. Nous, nous savons haïr. Sa voix avait pris une intona(ion stridente, presque métallique ; son regard hnjlajt fin fini sombre do la haine ; sa beauté rcljélfiit jps sentiments, qui conviennent à liali, la déess» de la mort et du mal. Gaston la regardait avec étonnement, — Tu as donc bien souffert, dit-il, pour en cire arrivée là? Qui a pu l’onsojgnep cette dû: vorantc passion ? — Qui me l'a enseignée? Ceux-là ffiéijin contre qui elle est dcclqiiicc. fteonto-nioi. jj faut que lu me connaisses, puisque ta causa est aussi la mienne. « Mon père, quoique confondu parmi jus raiols qui cultivent la terre, appartenait, q |a éasle dos brahmanes et ses anoèlros avaient e.i} autrefois un rang élevé. - 11 faut peu do cbese au pauvre Iiujjen pour vivre, une poignée do riz le nourrit liifit un jour. Mon père parvenait à payer les )n!f!Ôte t Mais il eut un procès avec uq voisin ; jl coup: parut devant le colwal ou jugo indigène ; mon père négligea d'acheter son juge/jj perdit son procès, comme cela devait arriver, — 11 pouvait on appeler. — Oui, au juge du «illah ou district, au commissionner et à la haute etHjf. Nfajs |ous ces magistrats no connaissent pas un mgl fies causes qu’on leur dé-tore ; ils auraient certainement confirmé 1» sentence ; mon père aurait perdu lo peu qui lui restai!, il $o résigna. A continuer}. Louis Collas.
