68* ANNEE - N° 278 TOURNAI. QUOTIDIEN 18 Pages-lfr. 75 Centra Baltjw i 3 tf. Fraaoa I 20 h. bonc. — Salua • 0 b. 40 anlasaa. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE l Compta n» $675 flouai 6 C'* PENTE i Soit tl Soir llluitr» > 14000 Roaul & C» DONS ans Œur-as da Soit I 14232 flouai & C“ L#a manuscrits nos *rsérés ne *<m» pas rendu LE SOIR REDACTION : 21. PLACE DE LOUVAIN.21 VENTE ET ABONN. -.PL.DE LOUVAIN.23 ANNONCES! AC.ROSSEL.R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE ROYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10. rue de le Bourse.lO LONDRES,162a,QueenViclorla Str.E.C.4 ZURICH.' 64. Mllhlebachstrasse. 64 Hrkitit Première /v l-énlHr Deuxième vF fick tnuUm* iJji ]★ Quatrième CUll./t»® Edition de onlt Dora, édit de nuit MERCREDI « 0CT. 1954 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77J0 (20 lignai) ÉDITION • QUELLE QUE 80IT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR, DEMANDEZ AU VENDEUR LA OERNIERE EDITION. P AB UE FAITS ET OPINIONS L'angoissanI problème de la délinquance juvénile Certes, on comprend l’émoi des autorités responsables à la suite de la mise en prévention de treize éducateurs de l’établissement de Saint-Hubert. De bons éléments risquent, dans leur besogné souvent si ingrate, d'être découragés; la nouvelle, en se propageant dans tous les établissements du même genre, doit les avoir agités beaucoup plus qu’il ne serait souhaitable; certains maîtres, pusillanimes, hésiteront peut-être désormais devant certaines responsabilités. Il n’empêche. Si, véritablement, les faits sont bien tels que la presse les a révélés, ils apparaissent comme graves; en les poursuivant, le Parquet n’a fait que son devoir. Bien plus : toujours, bien entendu, dans la même hypothèse, on veut espérer que, sur le plan disciplinaire et administratif, une autre enquête sera ouverte. L’opinion est touchée beaucoup plus profondé ment qu’on ne le croit par toute cette affaire : il suffit d’entendre les réflexions qui s’échangent un peu partout. Elle a peine à ad mettre que, dans un établissement où les sévices auraient été à ce point nombreux qu’ils ont entraîné le renvoi en correct tionnelle de treize personnes, les chefs immédiats n’auraient pas été au courant. Qu’ont-ils fait ? Comment ont-ils réagi ? On aimerait apprendre que des explications leur ont été, à cet égard, demandées et si elles ont été jugées satisfaisantes. L’actuel ministre de la Justice, dont tout le monde connaît les sentiments humanitaires, en tombera certainement d’accord : dans un pays comme le nôtre, où l’on aime et où l’on protège les enfants, il faut que chacun, où qu’il se trouve, soit absolument convaincu que des faits semblables’ à ceux dont, à tort ou à raison, on accuse des membres du personnel de Saint-Hubert ne peuvent, à aucun prix, se produire. --Et, beaucoup moins encore, se renouveler. * * * De tout temps, sans doute, il y a eu de jeunes dévoyés. Mais jamais, ils ne se manifestèrent avec la virulence que nous connaissons aujourd’hui. On a pu parler de fléau, du même ordre que l’esclavage ou la peste, ou encore que la tuberculose ou le cancer. Et qu’il faudrait combattre avec la même abondance de moyens. Qu’on écarte même d’autres points de vue, au moins aussi importants cependant : quand on réalise ce que coûte à un pays la délinquance, on comprend mal qu'on répugne devant l’effort nécessaire pour la réduire. Or, quand le délinquant est un adulte, il faut souvent bien du temps, bien de la peine et bien de la patience pour le réadapter, et les échecs sont nombreux. C’est donc aux mesures de prévention qu’il faudrait avant tout s’attacher. Elles n’auront jamais pour effet de supprimer complètement la délinquance; mais l’expérience prouve qu’elles pourraient arrêter sa diffusion, de la même manière que la médecine a réussi à empêcher la propagation de certaines maladies infectieuses. * * * Quelles sont les causes de la délinquance juvénile ? Il y a des causes individuelles, qui tiennent au tempérament de chaque intéressé : déficience du système nerveux, anomalie du caractère, débilité mentale. Le public ne s’apitoie généralement pas sur ce genre de délinquants. Et cependant!... Le nombre de ceux qui accusent de tels signes est, en tout cas, impressionnant. Il y a aussi des causes sociales: la misère, le taudis, l’alcool, le proxénitisme, l’immoralité de certaines publications ou de cer tains lieux publics. Marcel GREGOIRE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) De belles bottes L'affaire des « fuites » de secrets militaires en France C'e sont celles portées par les cavaliers (1e fécolc d’équitation helvétique» qui va bo produire dans un quadrille équestre au Jumping de Londres. Confronté avec Labrusse Baranès revient sur ses premiers aveux L'informateur du parti communiste est, dit-il, le même personnage puissant qui divulgua jadis le plan Eîy-Salan On apprend que Baranès est complètement revenu sur ses précédentes déclarations « Toutce.que j’ai dit à la D.S.T. est inexact, a-Lil dit. J’ai parlé parce que ces longs interrogatoires m’avaient beaucoup fatigué et que l’on m’avait promis que tout s’arrangerait. En fait, je n’ai jamais reçu’ de documents écrits de Labrusse. Il m’a simplement fait des Paris, 5 octobre (A.P. et’A.F.P.). Depuis l’arrestation et les révélations de Baranès, collaborateur du journal parisien Libération, l’affaire dite des fuites fait tache d’huile. Le climat de l’« affaire » a changé : le tribunal militaire se livre maintenant à une minutieuse enquête qui est entourée de très peu de publicité Mardi après midi, le commandant de Rességuier a entendu séparément André Baranès et Roger Labrusse, deux des trois principaux inculpés, puis les a confrontés, en présence de leurs avocats respectifs. Washington escompte fermement que F Assemblée française ratifiera cette année encore l’accord des Neuf M. Eisenhower souligne les heureuses perspectives ouvertes par le Pacte de Lancaster House (Par câble, de notre correspondant) New York, 5 octobre. L'optimisme est de rigueur dans les milieux officiels quant aux perspectives ouvertes par la conférence de Londres. Les réserves et les incertitudes sont passées au second plan ou, tout au moins, on n’en parle pas. Au contraire, le mot d’ordre est à l’enthousiasme pour l’ac- coz-d de Londres remplaçant la défunte C. E. D. pour laquelle il n’y avait pas, d’après les déclarations officielles de ces mois derniers, de < substitute .... En fait, il s'agit maintenant de < vendre . l’affaire au Congrès. La tâche apparaît relativement facile mais on notera l'insistance avec laquelle le président Eisenhower et M. Foster Dulles ont souligné que le nouvel accord conservait les éléments fondamentaux de 1’ « européanisme .. Il s'agit à la fois de répondre aux critiques éventuelles de ceux qui pourraient s'étonner de voir les Etats-Unis approuver un ersatz au projet initial de défense européenne en même temps qu'un encouragement et un coup de chapeau à ceux qui, en Europe, mènent le bon combat européen. Pour le secrétaire à la Défense, Wilson le Pacte de Londres fonctionnera encore mieux que la C. E. D... D’autre part, le rôle du secrétaire d'Etat est mis en relief. < Un des plus grands succès diplomatiques de notre temps., a déclaré le président Eisenhower dans le dessein évident de renforcer la position personnelle de M. Foster Dulles ainsi que celle du parti républicain. L’optimisme officiel va jusqu’à escompter fermement un vote favorable de l’Assemblée nationale avant la fin de l’année, en espérant que le problème de la Sarre ne sera pas le nouvel obstacle qui retarderait une nouvelle fois une décision aussi importante  La décision de M. Mendès-France de convoquer le Parlement sans tarder a été accueillie comme un signg favorable des dispositions du Pré- mier français. Néanmoins, la cote personnelle de M. Mendès-France n’est pas encore remontée au niveau d’avant la conférence de Bruxelles. Une certaine méfiance subsiste chez certains diplomates et. d'après les comptes rendus des correspondants améri- ricains, l'attitude de M. Mendès- France à Londres aurait accru ces réserves. Mais on concède avec le meilleur esprit de « fair play . que ce coriace négociateur, pratiquant un < tough bargaining > tun dur marchandage) a obtenu des résultats que ses prédécesseurs sans doute plus agréables dans leur comportement et plus conciliants n’ont jamais pu atteindre. Les Américains se formeront une opinion définitive sur M. Mendès- France d’après son attitude devant l’Assemblée. Pour le moment, on note surtout une certaine perplexité devant le côté réaliste . France d’abord > du Premier ministre français.  Henri PIERRE. Voici, dans son appartement de Paris, avèo son avocat M® Kogcr Blateau» M«“’ Mltlvlcr-Lasscron» ancienne secrétaire chUfreuse au Conseil supérieur de la Défense nationale, qui a porté plainte pour licenciement abusif. déclarations verbales et lorsque j’ai été. porter ces renseignements à M. Jacques Duclos, dans son bureau du carrefour Châteaudun, il m’a ri au nez en me disant : . Nous savons tout cela ». (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) UN ÉPINEUX PROBLÈME RÉSOLU L'Italie et la Yougoslavie paraphent, à Londres, un accord réglant la question de Trieste La sorte A sera italienne et la sorte B yougoslave Des dispositions spéciales assureront le libre accès au port Londres, 5 octobre (A.P. et Reuter) . L’Italie et la Yougoslavie ont paraphé, aujourd’hui, à Londres, leur accord sur Trieste. L’ambassadeur d Italie, M. Man- lio Brosio, et l’ambassadeur de You- ;oslavie, M. Vladimir Velebit, Jtaient les principaux acteurs d’une cérémonie qui s’est déroulée au n° 1 de Carlton Gardens, résidence officielle du ministre des Affaires étrangères de Grande-Bretagne. M. Anthony Eden, qui souffre d’un refroidissement et ne peut sortir, accueillit les deux ambassadeurs et les garda ensuite à déjeuner. Ont également paraphé l’accord, MM. Llewelyn Thompson, ambassadeur des Etats-Unis à Vienne, et Geoffrey Harrison, sous-secrétaire adjoint au Foreign Office, qui avaient pris une grand part aux longues négociations dont le sort du < territoire libre . était l’enjeu. Le Cabinet italien avait été officiellement informé, ce matin, de l’accord conclu avec la Yougoslavie sur le partage du territoire de Trieste. < C’est un grand jour pour l’Italie. a déclaré M. Mario Scelba, président du Conseil. Je suis très heureux. Nous rentrons enfin à Trieste. Les clauses du partage L’accord comprend un protocole d’une page et demie environ et deux annexes, la première étant .une carte des régions affectées avec les nouvelles délimitations frontalières, la seconde un statut spécial relatif aux groupes ethniques (minorités). Les deux ambassadeurs italien et yougoslave, MM. Manlio Brosio et Vladimir Velebit, ont en outre échangé trois lettres, la première relative à l’utilisation du port libre, la deuxième sur la représentation consulaire, la troisième sur les écoles et les établissements culturels, Aux termes de l’accord, l’Ita ie obtient la zone A ainsi que la ville de Trieste elle-même. La zone A a une superficie de 222 kilomètres carrés et une population d’environ 280.000 âmes. La zone B, dont la superficie est de 308 kilomètres carrés, et la po- PPllll Srad(sca>RNf Monmcl|)e^ IIIpc lü^ Mirant Il fj Tarno'va Gofeàll » Jl JJ -Aidussina Pf ■». Comeno \ il II. Il Sesana Grado-T R 1 ESTE JP (A) J .Vj-: _ Mj/S3jà^ Sjfc ,, "'X"4sor w ” ° Tpodistrià J Visinaday o iok« l^Umagi -O y- .* Çl ttanpya —o75cr/<àsj^}* PETITE GAZETTE M. MOLOTOV ARRIVE A BERLIN-EST Berlin, 5 octobre (A.F.P.). M. Molotov, ministre des Affaires étrangères d’U.R.S.S. est arrive mardi soir à l’aérodrome soviétique de Berlin-Schoenefeld. Il a été salué par M. Otto Grotewohl, président du Conseil et MM. Ulbricht et Nuschke, vice-présidents. Une compagnie de la police populaire rendait les honneurs. Les milieux officiels de Berlin- Est donnent comme motif de la visite de M. Molotov, qu’il doit assister aux cérémonies qui marqueront le cinquième anniversaire de la création de la République démocratique allemande. JOUR FRANCISCAIN Puisque hier c'était la fête de saint François, nous sommes allé, pour penser a lui, dans la belle église de l’abbaye de la Cambre ou le peintre Rodolphe Slrebelle lui a consacré, ainsi qu’on dit une prière, un émouvant polyptyque dans lequel se rejoignent une technique de notre pays et une àme strictement péru- gine. Nous pouvions l’y retrouver tout entier et voir en lui un grand administrateur des biens de l’Eglise romaine, un constructeur de temples, le fondateur des ordres mineurs et un prédicateur ardent, qui s'en alla jusqu’en Egypte. Pourtant, nous avons surtout pensé à celui qui parlait aux oiseaux comme _à des hommes et qui à toutes les bêtes du monde offrait sa fraternité. Il savait que celui qui aime les bêtes est tout près de l’amour des êtres qu’on dit pensants et c’était pour lui bien aimer Dieu. François, dans les campagnes que l'on admire de Pérouse, devant le loup de Gub- bio aussi bien que parmi les fleurs — ses adorables < Fioretti » — donnait à sa prière une forme spirituelle que tous les amis des animaux répètent à leur manière. Je sais qu'en une église du bas de ta ville on a béni les animaux qu’oit y avait rassemblés. Pourquoi ne le ferait-on pas à l’église de la Cambre où saint François d’Assise est si justement honoré ? Le cheval et le chien, le chat et peut-être aussi l’oiseau dans sa cage seraient de la sorte associés à un acte de piété franciscain. Le jour de saint François est vraiment celui de la protection des animaux. CASIMIR. LE THEATRE plaisir de qualité désormais à la portée de tous grâce au tarif de faveur des abonnements de la C‘* des Galeries, au Théâtre des Galeries. Clôture définitive le 10 octobre. (46 Les apparitions fugitives du soleil Cette institutrice, profitant d’un des derniers rayons de soleil de cet automne, a conduit ses jeunes élèves au pare Marie-Louise pour la leçon de botanique. L’INDEX A 422,7 Mardi matin, le ministère des Affaires économiques publiait le communiqué suivant: » L’index des prix de détail s'établit en septembre 1954 à 422,7 contre 423,5 au mois d'août, accusant une diminution de 0,8 point. Cette baisse est due principalement à une diminution des prix du saumon, de l’huile, du riz et du café. On observe, d’autre part, une augmentation des prix du beurre, du lait, des œufs et du lard. RÊGË COLOR Régé Color friction qui colore Régé Color « reflets » chatoyants Régé Color chez votre coiffeur. (63 M. DELSINNE ET L’INDEX Certains avaient reproché à M. Delsinne, représentant socialiste à la Commission de l’index, de n’avoir pas pris part au vote qui eut lieu lors de la réunion du 30 septembre, vote qui dégagea une majorité contre l’entérinement du coefficient de l’index. Entre-temps, M. Lion, président de la Commission de l’indice des prix de détail, a communiqué aux journaux une note déclarant qu’au moment où M. Delsinne, appelé par d’autres engagements, a quitté la séance, il avait annoncé son vote favorable à une résolution qui a d’kil- ieurs été adoptée à une forte majo rité, et qu’à ce moment aucune intervention des membres de la Com mission ne faisait prévoir qu’il y aurait un vote complémentaire sur l'approbation ou la non-approbation du chiffre qui lui était soumis. MOTION PATRONALE On déclare, à ce sujet, dans les mi' lieux intéressés que le représentant socialiste à la Commission de l’index, après avoir proposé une solution qui aurait en quelque sorte neutralise les mesures prises par le ministre des Affaires économiques s’était rallié finalement à une suggestion des représentants patronaux suggestion qui ne mettait pas en cause l’exactitude des relevés effectués par les contrôleurs, mais qui observait que les arrêtés de M. Rey risquaient de porter préjudice au ca ractère représentatif de l’index. Cette motion des délégués des patrons avait d’ailleurs été acceptée à la majorité des membres. C’est après le départ de M. Delsinne (qui avait des engagements autre part et qui croyait l'affaire réglée) qu'un revirement est intervenu : deux membres ayant fait observer que cette motion patronale n’impliquait en fait ni l’approbation ni l'improbation de l'index. C’est alors qu’intervint le vote complémentaire — une majorité de 4 voix contre 3 et une abstention — n'entérinant pas le chiffre de 422,7 proposé par le ministre. OLD ENGLAND, BRUXELLES Un choix de saison incomparable en tissus Anglais, pardessus, vestons de sports et de chasse, lodens, blousons daim et culottes d'équitation. (3 EXPORTATIONS AUX E.-U. M. Larock, ministre du Commerce extérieur, a reçu M. Eric Arch- deaton, administrateur-délégué d’un organisme américain de crédit. L’entretien a porté sur la possibilité de développer aux Etats-Unis des exportations belges, principalement de produits demi-finis et manufacturés.  PH. STOCKMAN Pour vous, Mesdames, pour l’auto et le week-end, le vêtement anglais « Cotsmoor », 1-3, Galerie du Rot. (9 MANIFESTATION POLITIQUE Les Fédérations libérales des arrondissements de Tournai et d'Ath organisent pour le 9 octobre, à Tournai, une manifestation de sym pathlo en l'honneur de leur députe, M. René Lefebvre, ministre» de l'Agriculture. MOULINS EN BRABANT Le Brabant avait, lui aussi, ses moulins qui dominaient plaines et monts et donnaient autrefois blanche farine. Mais ils ont pour la plupart disparu ou ne sont plus que tristes ruines. Il en est un cependant, à Lombeek-Notre-Dame, qui est demeuré suffisamment robuste pour que l’on songe sérieusement à le conserver. Ce moulin semble dater d’avant le XVII U, ° siècle, La Commission royale des Sites et Monuments a pris l'affaire de restauration en main avec l’appui du propriétaire actuel lui-même et des autorités communales. Et ainsi, les ailes du vieux moulin pourront continuer à chanter au- dessus de la vallée de la Dendrê; passants et touristes, en l’admirant, se raconteront de vieux souvenirs historiques. TELEVISION Louez votre appareil 495 fr. par mois tout compris. Achat facultatif. Tévéson, 34 r. Concorde. 11.58.53. 925 LE PRINCE ET L'OR Visitant les mines d’or de Sainte- Helene, en Afrique du Sud, le prince Bernhardt de Hollande (à gauche), a participé à une coulée de lingots d’or. LUXE & CONFORT Voyez les meubles modèles 1955 exposés au Centenaire, Palais 7, au Salon de l’Ameublement. 65808 LANGAGE DIPLOMATIQUE Comme le langage de tout le monde, le langage des diplomates est en perpétuelle évolution. Ce n’est pas la première fois qu’on le constate. La Conférence de Londres a fourni une nouvelle preuve de cette libération, si l'on peut dire, du vocabu laire diplomatique. A Bruxelles déjà, les délégués qui discutaient le sort de la C.EJ3. avalent eu recours à cette formule pour définir l'attitude d'isolement de M. Mendès-France : « Cinq contre un ». A Londres, la cote du président du Conseil français avait mon té. Lors de l'accrochage sur les ga rantles, on dépeignait comme suit la situation : • Huit contre un M. Mendès-France ayant obtenu satisfaction, M. Spaak lui dit : « Vous avez gagné I > Et M. Foster Dulles, s’exprimant devant les journalistes, déclara : « Les Russes sont perdants », Ce langage, qui bouscule quelque peu les usages, fait songer à un tapis vert, mais qui n'est pas ce lui des conférences diplomatiques. Qu’importe. L'essentiel est que le monde s’en porto mieux. IDEE DE PARIS dans la collection Tailleurs, Manteaux,Robes du soir, d’allure nouvelle, «Idées», 17a, Toison d'Or. (98 FOURRIERS DU COMMUNISME M. François Mauriac ne désarme pas. On peut même dire qu’il a la dent dure. Dans son « bloc-notes » de l’hebdomadaire parisien « L’Express », le célèbre académicien donne une volée de bois vert à ceux qui colportent, sans oser expressément le dire, que M. Mendès-France et son entourage ont partie liée avec les communistes. « Le système totalitaire et policier n'a pas eu d’adversaires plus détermines que ceux qui occupent aujourd’hui le pouvoir, écrit M. François Mauriac. Ils le haïssent comme hier, partout où il règne, et sous quelque nom qu’il se dissimule. » LES ACCUSATEURS... Plus loin, M. François Mauriac passe carrément à l'offensive et se dresse contre les accusateurs du président du Conseil français. Lisez: « Je n’en dirai pas autant de leurs accusateurs — du moins de certains d’entre eux, écrit l’académicien. L'Etat totalitaire et policier les dégoûtait fort peu à l’époque où il triomphait en Italie, en Allemagne et en Espagne. Ils ont idolâtré Mus solini — Hitler aussi, avec plus de secret. Tout ce qui se pressait autour de Doriot relevait de la mystique nazie. Le Fiihrer trouvait des adorateurs là où on les eût le moins attendus. Je me souviens, en 1938, de cet académicien, fort brave homme au demeurant (paix à ses cendres!) et qui, un jeudi, salua chacun de nous d’un « heil Hitler » ! venu du cœur. > PAUL EMY présente ses défilés d’automne du 6 au 12 octobre inclus, à 15 h. et 16 h. 30, en ses salons, avenue de la Toison d’Or, 23. Réservation des places au 12.09.35. 79989 DE GAULLE ET MENDÈS Plus de stagnation, de croupissement, d’enlisement. M. François Mauriac affirme qu’on ne veut plus de ce mode horrible de mort lente. « Je le dis parce que je le sais: des jeunes hommes, à qui le communisme répugne, consentiraient à en courir le risque, plutôt que de retomber dans l’état d’où nous sortons à peine : cet avide grouillement des intérêts sur le corps d’un pays qui ne se défend plus, et qui charge le plus puissant de ses alliés de pourvoir a son entretien et de lui dicter sa conduite. » Et M. Mauriac do tracer en quelques traits ce portrait de M. Men- dés-France :, Chaque jour, un peu plus, Pier. "s-Fi pulation d’environ 70.000 âmes, revient à la Yougoslavie, qui l’administrait d’ailleurs depuis la phase finale de la dernière guerre. L’accord donne la possibilité, pen dant un an, aux membres des mino rités italienne et yougoslave, de traverser la frontière pour se fixer dans la zone de leur choix. La convocation d’une conférence pour préparer un accord sür le libre accès aux installations portuaires -de la ville de Trieste est également prévue. Il dëmëürë entendit qü’il s agit d'un accord « de facto » et non * de jure ». Cët âccord n’équivaut, pas à un traité régulier, car il faudrait alors modifier le traité de paix avec l’Italie, avec le concours de l’U. R. S. S., un. .des signataires de ce dernier. ’ Le texte dû mémorandum' d entente déclare que, dès que le document aura été paraphé et que Ips rectifications de frontière prevues auront été exécutées, les gouverne- tront fin au gouvernement militaire dans les zones « A » et « B » du ter- Les ' gouvernements italien et yougoslave étendront dorénavant leurs administrations civiles aux régions pour lesquelles Ils seront responsables. Us nommeront intimé? , diatement une commission ' frontalière pour établir une démarcation plus précise des rectifications frontalières sur lesquelles l'accord a été réalisé. Le gouvernement italien prend l’engagement de maintenir libre le port de Triéste, en accord général avec les termes du traité de paix italien. Le drapeau italien est hissé sur l’hôtel de ville de Trieste Trieste, 5 octobre (A.F.P.). Une énorme ovation s’est élevée de la foule massée devant l’hotel de ville de Trieste, lorsqu’un fonctionnaire municipal, du haut , du balcon de l’édifice, a annoncé la conclusion de l’accord italo-yougo- slave, tandis que le drapeau italien était hissé au haut de la tour. Au même moment, les cloches des églises sonnaient à toute volée et les sirènes des bateaux dans le port et des usines dans la ville retentissaient. La foule a entonné l’hymne national italien, accompagné par la musique municipale. En même temps le poste de la radiodiffusion de Trieste transmettait une proclamation du général Sir John Winterton, chef du gouvernement militaire allié, qui a précisé qu’une brève période dé temps devait inévitablement s’écouler avant que les forces armées américaines et britanniques puissent quitter la zone « A ». Le chef du gouvernement militaire a précisé que, durant la période transitoire, il conservait la* pleine responsabilité du maintien de 1 ordre.  Satisfaction sans» enthousiasme à. Belgrade Belgrade, 5 octobre. (Reuter;). L'agence ■ semi-officielle Yougo- press ' écrit, que - la Yougoslavie :■ accueille' avec satisfaction, mais sans enthousiasme, la signature de l’accord sur Trieste. ... Le paraphe - de. l’accord, ajoute Yougopress, ouvre la- voie,au-règle-? auront eus uacluiccb, . ~- —»»uijw«a«’ «« if ments de Grande-Bretagne, des ment des derniers problèmes en 11- Etats-Unis et de Yougoslavie met- tige entre la Yougoslavie et 1 Italie. LA RÉFORME de l'industrie houillère Déclaration de M. Troclet à Charleroi Au cours des manifestations qui eurent lieu récemment à Charleroi, à l’occasion de » La Journée des Mineurs », M. L.-E. Troclet, minis- tri du Travail et de la Prévoyance charbonnière, «"source de progrès et de prospérité ». M. Troclet a déclaré notamment : — Le problème charbonnier est d’une importance capitale pour l’économie belge, et de son reglement dépend une grande partie du succès de la lutte contre le chômage. C’est pourquoi le Gouvernement a décidé de l’examiner dans son ensemble et d’essayer de le régler en tenant compte de tous ses aspects. Dans cette industrie, plus que dans toutes les autres, le facteur humain, représenté par le travailleur, est essentiel. C’est sans doute pourquoi vous avez intitulé cette journée « Journée du mineur » et non pas « Journée des charbonnages ». Il est juste que ce soit au cœur de ce « P ays Noir » dont la production constitue plus d’un quart de la production belge, que soit célébrée cette journée et il est plus juste encore qu’elle soit organisée dans ce Palais des Expositions de Charleroi, qui est un magnifique acte de foi d’une région vibrante et laborieuse qui se défend et qui lutte avec un cœur admirable pour se maintenir à la pointe du progrès. Plus que dans les autres industries, le travail est ici le véritable facteur de communicm’-œntre les hommes ; il est aussi le meilleur éducateur de la vie sociale. L’aspect humain de la production ne peut plus être nié aujourd’hui et il finit par être la préoccupation dominante de tous .ceux qui,, à un titre quelconque, assument des responsabilités dans le système industriel contemporain. Le problème charbonnier belge est un problème complexe, aux aspects multiples. Il laisse entrevoir 1’objectif qu’il s’agit d’atteindre ainsi que les avantages moraux, sociaux et matériels qui résulteraient de sa réalisation, et actuellement on ne reut plus traiter isolément le facteur humain car il n’est qu’un élément de l’ensemble dont il ne peut être dissocié, (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) LA LIGNE CASAQUE re Mendès-France nous comme un continuateur du général de Gaulle. Il a réveillé et il entretient en nous la même espérance. Il est craint et haï des mêmes hommes, mais qui, cette fois, ne seront peut-être pas les plus forts AVANT D’ACHETER... ...un chemisier, voyez, en 30 minutes, toute la collection de chemisiers et pull-overs, que Serge Kogan présente chez Butch-Dames, Galerie Louise, mercredi 6 et jeudi 7, à partir de 15 heures. Réservation par té. léphone Butch-Dames 12.08.62. (29 HUMOUR ANGLAIS Le valet do ferme a des remords de conscience et va trouver son patron.  —• Je dois vous avouer que j’ai volé une corde, M. Jones. — Ce n’est pas bien grava et,.. — Oui, mais c’est qu’il y avait une vache au bout de la corde... MERCEDES-BENZ Dès à' présent, on peut voir et essayer Uunouvelle et sensationnelle Mercédès-Benz 220 chez les distributeurs de la marque à Bruxelles et au salon d’exposition de la S. A. Ima, Gare Centrale, Contersteen. (5 IV. ; -V / ir' *4 r‘ Parmi les différents modèles qu’un couturier parisien présentera pour la première fols, vendredi prochain, on pourra remarquer uq§ collection de * casaques » aux couleurs des grandes écuries de courses. Sur notre photo prise & Chantilly : Michèle et Diam présentent deux blouses aux couleurs des grandes écuries eu compagnie de «Sun-Caps», ex-crack do toutes les grandes courses.
