2 • LE SOIR Nouvelle réunion des groupes parlementaires libéraux M* Gillon : « II riy aura pas de vote de discipline sur le projet de loi unique » Leb groupes parlementaires libéraux se sont à nouveau réunis jeudi matin. Une fois encore la séance fut consacrée à l’examen du projet de loi Unique, mais la matière est tellement vaste qu’une troisième réunion, est d'ores et déjà convoquée pour, mercredi prochain, les délégués libéraux dans les différentes ,commissions Dàrlémentaires devant être au courant de l'attitude des groupes, dans le détail. M. Gillon, qui présidait la séance, a fait une déclaration aux termes de laquelle l'essentiel de la matinée , fut consacré aux exposés de MM ' Lefebvre, ministre de l’Intérieur, et Vreven, 'ministre de la Coordination .des réformes institutionnelles, le premier traitant des incidences du projet en ce qui concerne les communes, le second du F. N. A. M. I. et du chômage. M. Vanaudenhove. ministre des Travaux publics, est également intervenu, ainsi que plusieurs autres membres. Il s’agissait donc d’une sorte d’examen technique du projet, les ministres répondant — ou ne ne ■répondant pas — à toutes les ques- . tiens posées. Des voeux furent également formulés par les parlementaires libéraux : celui que le public soit plus complètement informé de la signification des différents chapitres du projet —■ M. Eyskens pourrait faire une déclaration radiodiffusée à ce sujet, estiment-ils — et celui que, si la loi est votée, il ne soit fait aucune allusion à des dépenses nouvelles pendant un temps assez long, sous peine de réduire tout l’actuel travail à » une mesure pour rien ». . -Il s'est agi donc, jeudi matin, d’un examen du projet, et en aucun cas cet examen ne pe it faire préjuger d'un accord des parlementaires libéraux avec le texte examiné. Il reste encore des points à élucider, a dit M. Gillon, et le vote de certains membres, des groupes dépendra dé l’opinionqu’ils pourront se faire à la lumière des réponses fournies à leurs questions. La liberté de chaque membre sera intacte, il n’y aura pas de vote de discipline. C’est le Parlement qui fait les lois et non le gouvernement. D’autres instances libérales vont- elles se réunir ? C’ést au bureau du parti à en décider. A ce jour' rien n’est prévu. M. Janssens n’assistait pas à la réunion, de la même manière qu’il n’avait pas assisté à la précédente. Intèrrogé'à ce sujet, c’est M. La- haye qui répondit que a « M. Janssens était fort occupé p*ar ses charges de bourgmestre d’Ixelles ». Y a-t-il menace de scission? « M. Jans- îsens.ne nous a pas confié ses intentions » a répondu M. Gillon, mais « tout finit toujours par . s’arranger ». L’attitude de l’O.N.U. .M; Gillon avait fait allusion aussi, .au début de sa déclaration, à l’unanimité des libéraux pour « flétrir l’attitude de l’O. N. U., inamicale .envers la Belgique ». M. Wigny n’a même pas pu se faire entendre à New York, dit M. Gillon. L’opinion publique est légitimement irritée. Les groupes libéraux élèvent une véhémente protestation. Les impôts communaux ■ Il nous revient, par ailleurs, que les principales questions posées à M. .Lefebvre avaient trait aux impôts -complémentaires qui devaient être ■ décrétés par les grandés agglomêra- ,tiqns et .au, fait que, pour, les nouveaux impôts communaux, en cas 'dé non payement et de poursuites, un Conseil communal quelconque pourrait savoir exactement ce que gagne un de ses administrés. L’assainissement du F.N.A.MLI. Quant à M. Vreven, au sujet du F. i.N.A.M.I., il a précisé les buts du projet de loi: arrêter l’hémorragie et réduire les dépenses — et les .moyens : contrôles renforcés, prévi- ’’ sions' de sanctions, conventions avec les médecins, assainissement des marchés pharmaceutiques, établissement de règles générales uniformisant la comptabilité des mutuelles, création d’un « Conseil supérieur du contrôle médical » (ce Conseil compterait des employés, des médecins contrôleurs et des médecins inspecteurs), établissement aussi de dossiers individuels pour tous les médecins et de rapports statistiques trimestriels des soins donnés. D’autre part, des sanctions seront prises .. contre, ceux qui exercent l'art de • guérir et un contrôle renforcé des .; polycliniques sera établi. Combien - de fonctionnaires seront-ils nécessaires pour tout cela ? a demandé un • membre. On ne sait pas. Mais ce que l’on sait, c’est qu’un médecin contrôleur devra s’occuper de cent -mille affiliés à une mutuelle ! Comment furent accueillies toutes a qi puisse dire est que ce fut, chez certains membres des groupes libéraux, avec un scepticisme marqué quant à leur efficacité. Les médecins spécialistes En réponse à des questions de nature plus technique, M. Vreven a fait savoir qu’un grade académique de « médecin spécialiste » pourrait être institué par une loi. On sait que, jusqu'à présent, les spécialités des médecins ont pour base des études qui, pour réelles qu'elles soient, ne sont pas concrétisées par un diplôme légal. Baisse des prix des spécialités pharmaceutiques Enfin, M. Vreven aurait annoncé qu’avant la fin de l’année, les prix des spécialités pharmaceutiques seraient abaissés dé 10 Dans les cabinets ministériels L’hôpital militaire de Gand M. Gilson, ministre de la Défense nationale, a reçu, jeudi, MM. De Clercq, ministre sous - secrétaire d’Etat au Budget, Claeys, sénateur et bourgmestre dé Gand, et Vcrhaest, sénateur et échevin de Gand. L’entretien a porté sur l’hôpital militaire de Gand. de Hommage aux morts des deux guerres En présence du personnel l'administration centrale et du bineh M. Lefebvre, vice-président du Conseil et ministre de l’Intérieur, ainsi que le secrétaire général du ministère, ont déposé jeudi une couronne au pied du mémorial érigé en souvenir des membres du personnel du département de l’Intérieur tombés au cours des deux guerres mondiales. Le dépôt de fleurs a été suivi d'un appel aux morts. La réforme de l’Etat (VOlit DEBU1 EN PREMIERE PAGE.) M. Diori, président du Niger Niamey, 10 novembre. (A.F.P.) L’assemblée nationale du Niger a élu à l’unanimité M. Hamani Diori, premier président de la République. LA POLITIQUE BUDGÉTAIRE Un exposé de M. De Clercq à Gand Au cours d’une réunion d’information, organisée par l’Association libérale de Gand, M. Willy De Clercq, ministre, sous-seci‘étaire d’Etat, a commenté la politique budgétaire du gouvernement. Il a d’abord signalé que l’objectif principal de tout gouvernement, auquel des libéraux prêtent leur concours, est d’assurer le progrès et l’équité sociale. Toutefois, le progrès et l’équité sociale ne peuvent être assurés que par un effort systématique en ce qui concerne l’expansion économique et le développement des investissements. ■Après avoir insisté sur la nécessité d’un assainissement fondamental des finances publiques, appuyé par un programme d’expansion économique à long terme, le ministre a donné des éclaircissements concernant l’exécution de cet assainissement, à savoir : T. — Etablir un budget ordinaire complet, par le transfert du budget extraordinaire au budget ordinaire de toutes les dépenses de consommation, qui sont actuellement financées par des recettes extraordinaires ; 2. — Etablir l’équilibre du budget ordinaire ; 3. — Le budget extraordinaire, ainsi apuré, servira uniquement à des investissements. Quant aux économies, il a fait ressortir que les interventions de l’Etat au profit des secteurs déficitaires, tels que finances communales, chemins de fer, industrie charbonnière et assurance maladie, seront allégées par des mesures renforcées d’assainissement; les dépenses militaires seront réduites et le rythme d’accroissement des dépenses de l’Instruction publique sera contenu endéans des limites raisonnables, sans toucher à la base même du Pacte scolaire. ■ La réduction totale des crédits de l’ensemble, des dépenses de l’Etat dépassera les 11 milliards. Toutefois, en 1961, il sera nécessaire, de percevoir des.nouveaux ,impôts pour un montant., de.,6,6,milliards, afin -d’équilibrer' le .budget ordinaire, qui se gonfle inévitablement par l’intégration des dépenses de consommation. Le ministre a annoncé : 1. — Une augmentation des taxes de transmission de 2 décimes (5,7 milliards). Une détaxation a été prévue pour encourager les exportations ; 2. — Une augmentation des droits de succession (100 millions) ; 3. — Que le revenu cadastral sera doublé pour le calcul de l’impôt complémentaire personnel (200 millions) ; 4. — Une augmentation de l’impôt sur les revenus des sociétés (600 millions) ; 5. — La, retenue à la source de l’impôt complémentaire personnel sur les revenus résultant de capitaux mobiliers, afin d’éviter la fraude fiscale ; 6. — Que la loi unique tend à donner une solution au problème de la taxation des revenus professionnels des indépendants, aidés dans l’exercice de leur profession par leurs épouses. Enfin, le ministre a exposé les motifs qui ont obligé le gouvernement à mener la politique budgétaire arrêtée, à savoir : 1. — La charge croissante de l’amortissement et des intérêts de la dette publique; 2. — L’incertitude eh ce qui concerne la dette congolaise ; 3. — L’évolution de la conjoncture économique. En agissant ainsi, le rythme d’expansion de la dette publique diminuera sensiblement. Cette augmentation passera ainsi de 24 milliards en 1960, à 10 milliards en 1961. Le crédit de l'Etat belge s’affermira à l’intérieur et à l’étranger et le pouvoir d’achat de notre monnaie sera assuré. Sans cette politique de vérité budgétaire et d’expansion économique, il n’y a que le désordre et l’aventure'. Enfin, le ministre a fait appel à une collaboration unanime et à l’esprit civique de tous. La, logique voudrait donc que le gouvernement reconnaisse la primauté du Parlement, émana tion de la souveraineté populaire, et redoute sa critique. Il n’en est plus ainsi. La nécessité de voir le pays gouverné amène la majorité phrlémentaire dont est issu le cabinet à lui accorder en quelque sorte automatiquement, (et sauf ..abus particulièrement graves) son C aÜ appui. En fait, la majorité parle- ■ mentaire ne contrôle plus, jusqu’à la censure, l’action gouvernementale.  En lui votant la confiance lors de l’investiture elle lui donne une manière de blanc-seing. Seule l’opposition critique et censure, mais son vote minoritaire ri’est pas assez redoutable. La crainte de l’instabilité gouvernementale a donc réduit l’influence parlemen taire. Cette évolution est manifestement une déviation du régime. L’opinion publique doit se rendre compte que cette perte d’influence de ses mandataires signifie en réalité un affaiblissement de la souveraineté populaire. Diverses réformes peuvent tendre sinon à renverser, tout au moins à redresser la situation. Pour renforcer le rôle des Chambres législatives dans la confection de la loi, il cortvien drait de mieux outiller leurs membres. Doter, par exemple, les groupes politiques d’un secrétariat d’études. Nos trois partis tradi tionnels ont été amenés à s’équiper tant bien que mal : bureau d’études pour la préparation non seulement des programmes, mais des propositions de lois appelées à mettre ces programmes en. œuvre. Les syndicats font le même effort. Il faut favoriser ces travaux qui servent le bien commun. Mais c’est surtout la mission de contrôle du Parlement qui doit être rendue possible, par l’adap tation d’outils devenus inefficaces. La procédure du vote des bud gets devrait être réformée de fond en cômble. Annuellement, à QUE SE PASSE-T-IL à la direction générale de l’Otraco à Bruxelles ? Les « agents d'Afrique » se prétendent les victimes de rivalités intérieures... Mercredi matin, à Bruxelles, vers 10 heures, une cinquantaine d’hommes se groupèrent en quelques instants sur un trottoir du début de l'avenué Louise et pénétrèrent d’autorité dans le vieil immeuble de l’Otraco. Cinquante hommes, rien moins que satisfaits, qui demandèrent à voir sur-le-champ le président de l’Office des transports congolais pour lui poser quelques questions: urgentes... -, Lef'président, «J.non prévenu, i, n’étqit pas là. LeV-groupe insista.' « Démarche pacifique, disait-il, des délégués provinciaux du millier d’anciens agents de l’Otraco rentrés du Congo. Sinon, ceux-ci, dans une situation vraiment désespérée, ne demandent qu’à provoquer une ma nifestation bruyante pour attirer l’attention officielle. » Finalement, M. Charles, directeur du personnel, reçut les visiteurs et le dialogue s’engagea. Sans argent Une « loi de garantie aux pa rastataux », votée en toute connais sance de cause, au Parlement, sur l’invitation du gouvernement belge, avant l’indépendance congolaise, assure, * en cas de malheur », six mois de traitement plus une certaine indemnité aux agents dont la carrière serait brisée. Le malheur est venu. Les agents de l’Otraco — comme les fonction naires. d’ailleurs — demandent moins six mois de « con-és payés », qu’une situation claire, et l’occasion dé travailler et de se refaire une existence normale dans la métropole.  Or aucun de ces points lumineux n’est en vue. « La situation claire n’existe pas, car la. loi de garantie est promise à une révision certaine. » En attendant, la rentrée mensuelle ne se fait pas, qui doit servir à payer loyer, vêtements et pain. AUTOUR DU PARLEMENT Le budget de la Coordination économique La commission des Affaires économiques du Sénat s’est réunie jeudi en présence de M. Dequae, ; ministre de la Coordination économique, dont le budget est à l’examen.  M, Dequae a exposé, en guise d'introduction à la discussion de son budget, le fonctionnement et les objectifs de son département. . Un échange de vues a suivi, au cours duquel M. Van Buggenhout a estimé indispensable de coordonner l'industrie de la pêche, ainsi que de prévoir une coordination entre l’industrie et le transport, Cette même nécessité existe pour la politique portuaire. M. Duvieusart a demandé des précisions sur la politique de coor- : dination du ministre. 11 a fait valoir également son point de vue sur la distribution des budgets dans les deux Chambres, estimant qu’elle devrait tenir compte de l’interpénétration des problèmes qui se posent à différents départements. M. Leemans, qui appuie cette dernière suggestion, a demandé des Il y a 50 ans ■■■ On lisait dans le Soir du 11 novembre 1910 : « Arrivée de l'ex-roi du Portugal. — pas organes oiiictols affirment à nouveau que l'ex-relne Amélie et son fils Manuel partiront sous peu pour la Belgique, où ils s'installeront déiinltive- ment. » précisions sur le fonctionnement du bureau de programmation.• M. De Winter a souhaité des solutions organiques pour les problèmes économiques et financiers, et M. Heine a prié le ministre de faciliter la politique de son collègue de l’agriculture dans l’économie nationale. M. De Bloek a estimé que si l’on veut une répartition des compétences, le gouvernement devrait instaurer une Chambre politique et une Chambre économique. M. Dequae a répondu ensuite. « Rien n’étant change dans les attributions des différents ministères, dit-il, les questions précises de M. Van Buggenhout restent de la compétence des départements des Affaires économiques et des Communications. Le ministre de la Coordination économique, a-t-il précisé encore, n’intervient qu’en cas de divergences de vues entre ses collègues çjans le domaine économique, mais il peut aussi prendre l’initiative de soumettre des problèmes au comité de coordination économique, Le C.M.C.E, doit éventuellement intervenir dans la solution des problèmes gui, par la multiplicité des compétences, risquent de train». Une des missions les plus importantes du ministre de la Coordination économique est la programmation. En cette matière, le droit d’initiative du ministre est total. » M, Dequae a annoncé que, pour le l" janvier, le Parlement sera en possession de la programmation qu’on est en train d’élaborer, ainsi que des méthodes prévues pour sa réalisation. Il ne faut pas attendre de résultat immédiat. Appui P.S.C, au projet de loi unique Au cours de la réunion du groupe P.S.C. de la Chambre, jeudi matin, M. Eyskens. Premier ministre, u répondu à différentes questions qui lui avaient été posées au sujet du projet de loi unique. Après d’autres questions, M. Herblet a apporté au Premier ministre Tappui du groupe. Les sociétés de transport en commun urbains La commission des Communications de la Chambre s’est réunie jeudi matin, pour continuer l’examen du projet de loi relatif à la création de sociétés de transport en commun urbaines. Les socialistes, par la voix de M. Geldhof, ont présenté des amendements de principe tendant à transformer les sociétés privées de tramways existantes et les comités provisoires de gestion en sociétés d’intérêt public, sans participation de capital privé. Tous les amendements se rapportant à cette position de principe ont été rejetés. Les socialistes ont alors présenté d’autre? amendements aux articles du projet et à ceux du statut. Professeurs universitaires t associés La commission sénatoriale de l’Instruction publque, réunie jeudi matin, a approuvé à l'unanimité le projet de loi mpdifiant, en vue de l’institution des chargés de cours associés et des professeurs associés, la loi du 28 avril 1953 sur l’organisation do l'enseignement supérieur dans les universités de l’Etat. M. Duvieusart a demandé que l’on accorde un tour de faveur a l’examen de sa proposition de loi modifiant la loi du 14 juillet 1932, sur le régime linguistique de l’enseignement primaire et moyen, et qui se trouve à la onzième place à lordre du jour des travaux. La commission ne lui a pas donné satisfaction. M, Danse a posé au ministre deux questions concernant, • l’une, les objets didactiques distribués à titre gratuit aux élèves et pour lesquels les provinces refusent tout paiement, le ministre de l’Intérieur ayant promis do faire inscrire cette dépense au budget de l'Etat, et l'autre, le choix des parents entre les cours de morale et de religion. Le ministre, qui s'était Tait excuser, répondra la semaine prochaine. « Depuis le 1” septembre, les agents de l'Otraco en Belgique — qui sont payés à terme échu — n'ont plus touché un franc. » M. Charles signale qu’en ce moment, on s’occupe de liquider cc mois de septembre précisément. Et d’expliquer que, après les événements de juillet, l'Etat belge dut se substituer à l’Otraco pour assurer les obligations financières à l’égard du personnel rentré d’Afrique,. Mais ilXne paya rien. Puis, le mipistmfe, de<f Affaires : africaine, déçfda ' «é donner des crédits à l’Office pour régler les traitements de septembre. Pour octobre, il n préféré effectuer lui-même les versements suivant des listes fournies par l'Office. Ce que sera novembre, on n'en sait rien. Mais le ministère ne peut envisager de payer que quinze jours après réception des listes. Un vote du Conseil des ministres pour des crédits supplémentaires est chaque fois nécessaire. Pour septembre, on imagina d’opérer un prélèvement sur les fonds de la Loterie africaine...  — L’Otraco ne dispose-t-il pas de réserves ? demandent les délégués. — L’Otraco appartient désormais à la République du Congo. On a remis tous les pouvoirs aux Congolais, en même temps que les obligations. Léopoldville n’envoie aucun argent, ne répond même pas aux lettres... Les agents signalent, par la même occasion, que les cotisations à la sécurité sociale leur sont toujours retenues, mais que depuis mars elles n’ont plus été versées à Foncolin. Mieux, cet organisme assureur signale que si l’Otraco, à Léopoldville, versait ces cotisations en francs congolais, Foncolin rembourserait les soins médicaux et pharmaceutiques aux assujettis, au Congo et en francs congolais. En comptes bloqués, donc... Sans emploi Situation financière lamentable. Mais il y a pis. Les agents Otraco se plaignent d’être traités de « déserteurs » lorsqu'ils sollicitent un emploi en Belgique, principalement auprès de sociétés coloniales. On leur reproche d’avoir été à l’origine de la panique de Léopoldville au début de juillet. Ils rétorquent qu’ils gagnèrent Brazzaville su. les ordres supérieurs de la direction locale et qu’ils sont prêts à publier des documents révélateurs à ce sujet. Mais en attendant, le discrédit demeure. « On ne veut nous engager nulle part, disent les agents, et lorsque nous demandons à l’Office de nous licencier pour pouvoir obtenir une carte de chômage, un refus nous est opposé. Parce qu’il faut attendre la métamorphose de la loi de garantie. » Aucune perspective ne s'offre- t-elle de reprise de l’Otraco au Congo ? Cing cents agents ont déjà demandé à repartir. La direction africaine de Léopoldville en a agréé nonante. Ceci, paraît-il, à l’instigation de syndicalistes belges, de gauche et de droite, qui, jouant de leur influence sur les Congolais, procèdent à des épurations préliminaires...  Sans espoir < Sans argent, sans emploi, sans espoir, nous ne voyons même pas revenir du Congo nos biens que nous avons abandonnés contre la promesse que la direction locale veillerait à leur expédition. » L’Otraco en Belgique ne pourrait-il obtenir de l’administration africaine des compensations pour ces pertes dont les Congolais ont fait leur profit ? » A Bruxelles, on n’ose trop insister, ù ce sujet, uuprès do Léopoldville. Ici, nous reproduisons fidèlement ce qui apparut des longues discussions de mercredi matin. A In direction générale de l’Otraco à Bruxelles, il existerait deux clans qu'on u même appelés • la nouvelle vague • et « l'ancienne », , L’ancienne vague doit s’occuper des agents qui ont quitté le Congo, ceux qui en font partie sont des < attardés ». La nouvelle vague s'occupe de» agents au Congo et elle fait tout pour plaire à la «iree» tlon africaine. Là serait l’avenir. En*attendant, un millier d’agents en inaction font les frais de cette compétition. « Et nous nous demandons vraiment ce que nous allons devenir », disent-ils. C.-L. B. l’occasion de la discussion du budget des voies et moyens, un large débat sur la politique du gouvernement devrait amener celui-ci à faire le point, à s’expliquer sur ses réalisations passées, à préciser son plan d'activité pour Pèxcrclee qui s'ouvre. La compétence de contrôle des commissions parlementaires devrait être résolument élargie. On pourrait utilement s’inspirer, à cet égard, du système américain. Trop d’abus existent qui ne peuvent être prouvés par les citoyens qui en sont les victimes. Indaguer et contrôler est de l’essence de la compétence parlementaire ; protéger les individus contre les abus du pouvoir, la raison même du choix de nos constituants. Dès le,30 décembre 1830, 'avant l’adoption dè notre Constitution, un décret, s’inspirant d’une initiative de l’époque bourguignonne, instituait la Cour des comptes, principal organe de contrôle du pouvoir législatif. Malheureusement, ce moyen de contrôle a aussi, cessé d’être adapté • aux conditions actuelles. Les lois de comptes sont votées avec un retard beaucoup trop considérable. Des années se sont écoulées depuis le vote des budgets. Les cahiers d’observations de la Cour, lorsqu’ils parviennent aux Chambres, concernent des affaires qui ne sont plus que de l’histoire ancienne. Il convient donc de reformer les méthodes de contrôle mises en œuvre par la Cour des comptes. Des agents de la Cour devraient être habilités à indaguer sur toutes îatières à eux signalées par le Parlement ou par les commissions parlementaires. Ils formeraient en quelque sorte un corps de reviseurs à la disposition des Chambres pour l’exercice de leur mission de contrôle.. Des rapports pourraient alors être dressés et examinér à bref délai. Le contrôle deviendrait ainsi actuel, et par le fait même efficace, au lieu d’être périmé, comme aujourd’hui, et partant transformé en formalité de procédure sans importance. Il faut enfin arracher le Parlement à la sujétion que fait peser sur lui l’instabilité gouvernementale, qui elle-même pousse le pouvoir à l’immobilisme. La souveraineté populaire représentée au Parlement doit pouvoir s’exprimer. Pour cela, il importe que les coalitions gouvernementales cessent de se lier sur tous les problèmes et qu’il soi', admis que l’adoption de toute solution différente de celle proposée par le cabinet n’entraîne pas la chute de ce dernier. En d’autres termes, les pactes gouvernementaux devraient pouvoir se limiter à certaines questions, et laisser liberté de vote à leur majorité pour d’autres problèmes sur lesquels les alliés au pouvoir n’ont pu faire l’unanimité. C’est la seule méthode pour assurer aux problèmes qui se posent une solution conforme à la volonté de la majorité des citoyens, même si cette solution ne. coïncide pas avec la volonté de la majorité des parlementaires qui soutiennent le gouvernement au pouvoir. Il est manifeste qu’il vaut mieux résoudre les problèmes que de les ajourner, et les laisser pourrir. Pour réaliser ces réformes, il faut la conscience de la primauté de la démocratie et la volonté de sauver le régime contre les attaques qui le menacent. Les « Sept » préconisent la consolidation de la « petite zone » L’accord avec les « Six » leur paraît improbable dans un proche avenir Londres, 10 novembre (A. F. P.), Un accord entre les « Six » et les • Sep* », aussi souhaitable soit-il, est improbable dans un proche avenir, La » petite zone » devra donc être consolidée pnr tous les moyens possibles afin d’en faire un instrument valable, lorsque les « Six • seront enfin disposés à engager des négociations, estime-t-on généralement dans les milieux proches de la conférence officieuse des sept pays membres de l'Association européenne de libre-échange, qui a pris fin mercredi à Londres. Le premier résultat pratique de cette conférence qui, pendant trois jours, a réuni 150 délégués d'origines diverses —'ministres, banquiers, industriels, députés, syndicalistes — des sept pays membres (Grande- Bretagne, Suède, Norvège, Danemark. Suisse, Autriche et Portugal), aura été la création d’un « comité d’action » qui se réunira périodiquement en vue d’encoUrager toute action constructive au sein des « Sept ». La conférence a été largement dominée par la question des rapports entre les « Six • et les « Sept », l’unité économique de l’Europe, considérée comme essentielle face au danger communiste, ne pouvant être obtenue que si la « volonté politique » de la réaliser existe de part et d’autre. La position de la France, à ce sujet, devait d’ailleurs faire l’objet de plusieurs critiques allusives de la part des congressistes. Pour cette raison, les moyens de renforcer la « petite zone » ont été passés en revue. Le Dr Walter Bo- veri, homme d’affaires suisse, qui présidait aux délibérations, a présenté plusieurs suggestions en ce sens et, notamment, l’association des pays du Commonwealth à ceux de i’A. E. L. E. L’octroi de nouvelles concessions tarifaires réciproques, et l’accélération du désarmement douanier au sein des « Sept ». qui serait ainsi réalisé en cinq ans au lieu des dix prévus. VENDREDI 11 NOVEMBRE 1960 - - - NOTES PARISIENNE FAUSSES NOUVELLES Paris, 10 novembre, Des commentaires ironiques ont accompagné dans certains journaux français les démentis apportés à la nouvelle (véritablement sensationnelle) selon laquelle M. Khrouchtchev aurait été victime à Moscou d’une révolution de palais. Soyons plus indulgents aux confrères autrichiens et britanniques qui semblent avoir été à l’origine de cotte fausse nouvelle, nous ne sommes pas sans reproches sur ce terrain. Rappelons-nous la lamentable histoire de la traversée de l’Atlantique par l’Oiseau blanc de Nungesser et Coli, en mai 1927. Elle n’est pas unique dans nos annales journalistiques.  En 1870. la guerre franco- allemande commençait à peine, on était au matin du 6 août, mais l’on se battait déjà à For- baeh c'. à Froeschwiller. Une dépêche, aussitôt affichée, parvint vers midi à la Bourse de Paris : elle annonçait que l'armée de Mac-Mahon avait remporté une grande victoire, mettant en déroute 120.000 Allemands. capturant trente canons, faisant 25.000 prisonniers parmi lesquels le prince royal de Prusse et tout son état-major, La foule emplit bientôt les rues. On s’embrassa. Les boulevards se couvrirent de petits drapeaux tricolores. La circulation fut interrompue par les manifestants chantant la Marseillaise. Délire de courte durée : la nouvelle était fausse et le gouvernement se hâta de la démentir. Elle avait été lancée par un misérable agioteur qui put être arrêté le soir même. Sur quoi le ministère Emile Olli- vier fit placarder une proclamation se terminant sur cette promesse : « Le gouvernement prend les mesures les plus énergiques pour qu'une telle infamie ne puisse plus se renouvel'er. » L’Ancien Régime connut, lui aussi, les semeurs d'infnm,. lions imaginaires lancées S' des desseins plus ou moins a 1 téressés Dans les archlv« royales, nous trouvons S 1 Louis XV, une lettre du 'du! 0 ? Choiscul, édifiante à ce sut».» . Versailles, le 21 n,ars§ » Madame Doublet a fait hier à l’abbé de Breteull »!! l'escadre de Monsieur de ni»? ne avait été prise en entier Z les ennemis. La nouvelle 7 M m * Doublet, qui est fausse,! dont je n’ai nulle connaissan« ne fait pas de tort à t’escadr. du roi, mais elle fait tort au! papiers publics. D’après y malheurs qui sortent de ia tas tique de M”* Doublet, je n'ii pas pi m'empêcher de rend» compte aü roi de ce fait et d, l'influence intolérable des m velles qui sortent de chez cclii femme. En conséquence, .<& Majesté m'a ordonné de’von! rendre chez M m * Doublet e|* lui signifier que, s’il sort (W chef une nouvelle de sa malsok' le roi la renfermera dans Z couvent d’où elle ne distribuera plus de nouvelles aussi imper tinentes que contraires au seL vice du roi. » Faut-il ajouter qu'en q Ue i , ques circonstances délicates, li i fausse nouvelle fut lancée, i dessein, par les pouvoirs m.' blies eux-mêmes? Peu avant h î Première Guerre mondiale no 1 tre Quai d’Orsay était en conflit < avec la Turquie qui ne tenait ! pas ses engagements envers |« ! porteurs français de titres otto- i mans. Le Quai fit annoncer par les journaux qu'une division' navale allait partir pour Myti- ! lène et gagner de là Constant!.\ nople. Il n’y avait pas un mol J de vrai dans cette information! belliqueuse, mais les dipioma.j tes turcs s'émurent et firent! droit aux justes revendication! i de leurs créanciers. Le cabinet ! de Paris obtenait ce qu'il dén. i rait. Léon TREICH. ETRE ELEGANTE... ... ce n'est pas difficile pour celles qui lisent régulièrement les pages de mode du « Soir Illustré ». PROPOS OCCASIONNEL Que la vie nerveuse, qu’on fait vivre à l'humanité, provoque dos déséquilibres mentaux, c’est certain Nous côtoyons chaque jour des gens dont le comportement, les manies, les tics, indiquent une fêlure. Bien sûr, ils ne vont pas jusqu'à se déchausser et brandir un soulier d’un geste menaçant et jusqu'à se prendre pour Napoléon, ces malades se manifestent généralement dans les asiles. On parvient aujourd'hui à les guérir dans la proportion de 80 p.c. Les autres en sont quittes pour se reposer en écartant les conseils des spécialistes.  On demandait, récemment, au maréchal Juin si line guerre était possible. « Toujours », répondit-il et il donnait les raisons : impératifs économiques, idéologies, besoin de domination de certains individus, surtout la faim » — Au surplus, ajoutait-il, la paix du monde peut être à la merci d'un fou. Nous en connaissons maints exemples. Dès lors, on se demande s'il ne serait pas indispensable de soumettre, périodiquement, les dictateurs à un examen psychiatrique. Le chiendent, c'est que ceux-ci devraient en décider eux-mêmes' puisqu'ils s'arrogent tous les pouvoirs. Pas un ne reconnaîtra qu'il a, comme disait le fou au commigsaire bon enfant de Courteline, « un rat dans la contrebasse et une punaise dans le bois de lit ». RENE PHILIPPE l'auteur préféré des lectrices de « Marabout Mademoiselle » vous invite à la séance de signature qu'organise l’Innovation, rue Neuve, le samedi 12 novembre, à 15 heures, au 3" étage. Il répondra en tête à tête à vos questions concernant son héroïne Sylvie. 50417 Le vingtième président de la Chambre de commerce (VOIR OERWl EN PREMIERE PAGE.) — Oui. mais je dois forcément me limiter à quelques aspects qui me tiennent particulièrement à cœur Nous approuvons évidemment les efforts qui se poursuivent actuellement sous l’égide d’un commissaire royal en vue d'aménager dans un sens plus rationnel les dispositions qui régissent la procédure civile et commerciale Qu'il me suffise à cet égard de rappeler combien nous avons insisté sur la nécessité d'adop ter une procédure simplifiée en matière de recouvrement de petites créances. Je voudrais toutefois me faire 'écho des appréhensions que suscitent les projets de réorganisation judiciaire en ce qui concerne les tribunaux de commerce. Il me semble que l’on s’oriente vers une modification qui ne peut satisfaire les justiciables et qui serait d’ailleurs contre-indiquée par les enseignements de 160 années d’expérience. Les justiciables se déclarent satisfaits du fonctionnement actuel des tribunaux de commerce et demandent le maintien du régime actuel. Certaines régions ou villes où ces tribunaux n’existent pas en demandent l’établissement. Dans un autre ordre d’.idées, la réforme de la législation sur les livres de commerce, que nous préconisons dep.uis si longtemps, semble heureusement prendre corps puisqu’une proposition de loi en ce sens a été déposée à la Chambre. Nous ne ménagerons aucun etfort pour que les adaptations rendues indispensables par l'évolution de la technique et des conceptions comptables soient enfin traduites dans notre code de commerce. Par ailleurs, le comité de législation de la Chambre de commerce a mis au point un projet de statut en faveur des agents commerciaux qu’elle s'emploiera à faire aboutir conjointement d'ailleurs qvec le statut des représentants de commerce amendé conformément à ses vues. Sur le plan du Marché commun, eu égard aux nécessités d’adaptation des entreprises, surtout de dimensions modestes, l'extension ot la souplesse du crédit restent au premier plan du nos préoccupations. Réforme de là fiscatito -— Monsieur le Président, les petites et moyennes entreprises admettent de moins en moins facilement les charges toujours plus lourdes qui pèsent sur elles et souhaitent une réforme de la fiscalité qui répartirait équitablement le fardeau fiscal. Qu’en pensez-vous ? — Le régime actuel des taxes assimilées au timbre auquel vous faites allusion doit faire l'objet d'une refonte tolalo. La cause d'exigibilité de la taxe de transmission dans le processus economique est non pas l'opération économique comme c'est le cas en France, mais la mutation de propriété. Cela signifie que chaque transmissioh, chaque livraison de marchandises à l'intérieur du pays est soumise à une taxe qui grève automatiquement le prix de revient du produit vendu et, partant, de son prix de vente. Deux conséquences importantes découlent de cette situation : primo, elle va à l’encontre de tout effort de spécialisation en frappant d’une taxe toujours plus lourde les transactions entre entreprises spécialisées : elle fausse, à la base, les conditions mêmes de concurrence; deuxièmement, il ne fait pas de doute que la taxe de transmission cumulative telle que nous la connaissons est un obstacle à l'expansion de notre commerce extérieur. — Vous venez de faire le procès d'un système gue vous considérez comme périme. Comment, selon vous, répartir les charges fiscales de manière à rétablir le libre jeu de la concurrence pur l'égalité de la marchandise devant l’impôt? — Je suis personnellement très attaché à l’idée d'une généralisation effective de la taxation forfaitaire à ta source, soit à l'importation, soit à la sortie de l’usine, telle qu'elle existe pour certains produits. Ceci sous réserve des cas exceptionnels, Il faudrait egalement envisager la possibilité de réduire ou même de supprimer la taxe do facture applicable en régime forfaitaire qui ne rapporte pas grand-chose à l'Etat mais qui constitue une source de discriminalio'ns non négligeable. Le cumul des revenus — Quelle sera votre attitude à lY„ard du cumul do revenus des époux ? — Je considère que le fisc est suffisamment armé contre les fraudes éventuelles, pour ne pas devoir pénaliser les conjoints travaillant ensemble ù la mise en valeur d’une entreprise commune, La Chambre de commerce s’est d'ailleurs toujours élevée contre cette discrimination malsaine. * * ♦ Le nouveau président évoque bien d'autres problèmes et bien d'autres projets mais, pour conclurê, nous reprendrons ces paroles dons l’éloge S ue fit de lui son prédécesseur, M. owael : — M. Jules Vàn Eycken est un homme plein d'oxpérience et de bon sens. Sous sa présidence, la Chambre de commerce de Bruxelles va faire de l’excellente besogno. A L'ACADEMIE ROYALE Il sera procédé, le mercredi 16 novembre prochain, à l'élection du secrétaire perpétuel de l'Académie royale de Belgique, en remplacement de M, Henri Lavachery, admis à faire valoir ses droits à la re traite. Cette élection se fera dans la salle de marbre du Palais des Académies au cours d’une assem blée générale extraordinaire des trois classes. FORMULAIRES BILINGUES.. Le caractère bilingue des formulaires qui ne doivent pas être remplis par les administrations commu nales mais par les citoyens n'est pas en contradiction avec la loi de 1932, comme certaines associations l'ont indûment prétendu; cet article n'est applicable qu'à la correspondance avec la commune et aux formulaires qui doivent être remplis par l'administration communale, estima le ministre de l'Intérieur. Les formulaires de recensement à remplir par les citoyens doivent toutefois être rédigés dans les deux langues, dans l’ensemble du pays, con formément à la loi précitée. Il ressort a’une circulaire du Premier ministre du 31 mai 1935, basée sur l’avis de la commission de contrôle linguistique qui surveille l’application de la loi, qu’il n'est satisfait à cette disposition que lorsque les formulaires sont bilingues, recto-versp, seule formule qui puisse d’ailleurs garan tir à chaque citoyen la liberté lin guistique sur un pied d'égalité absolue.  ... DU RECENSEMENT Certaines administrations communales. mal informées, ont cependant renvoyé à l’Institut national de statistique les formulaires déjà reçus : une circulaire a fourni les instructions nécessaires pour mettre un ter me à ce malentendu. Il convient de remarquer à ce su jet que l'agitation provoquée autour de cette question trouve apparemment son origine moins dans le caractère légal ou non de la procédure suivie que dans la crainte de voir l'Institut national de statistique pro céder à un recensement linguistique déguisé, en se basant sur la langue dans laquelle les formulaires seront remplis. Il faut observer tout d’abord à ce sujet que le caractère unilingue des questionnaires n'empêcherait pa» de procéder à un tel comptage, puisque chacun pourrait obtenir un formulaire dans la langue de son choix Mais la crainte d'un tel recensement est illusoire et .ne peut découler que de l’ignorance de, la tcchniq du recensement  En temps opportun, il sera d’ailleurs interdit aux administrations communales de procéder à des recensements linguistiques déguisés ces derniers manqueraient non seulement de base scientifique mais constitueraient au surplus une utilisation illicite des déclarations statistiques individuelles par des administrations subordonnées. CONCOURS EPEDA Les participants trouveront chez leur détaillant la liste complète des gagnants. 66298 FEMMES DIPLOMEES Une soirée très animée a eu lieu chez les • Femmes diplômées des universités », où M. de la Vallée- Poussin, sénateur, et M. Drapier, délégué général du Mouvement européen, étaient venus se faire interviewer sur l’intégration européenne.  M"'* Flamand, présidente de la section de Bruxelles, fit part, dans son introduction, de ce que cette séance était l'annonce d'un • Collo- que européen des femmes diplômées des universités » qui aura Heu au Palais des Congrès les 13, 14 et 15 avril 1961, Do hautes personnalités diplomatiques et politiques sont sollicitées pour participer aux travaux de colloque. BILINGUISME Plusieurs lecteurs ayant dû se rendre au service des taxes de roulage, rue de Louvain, nous font remarquer que, dans la salle réservée aux habitants d’Ixelles notamment, les brochures mises à la disposition du public pour connaître les normes de taxation sont exclusivement en flamand. Do visu, nous avons pu nous rendre compte du bien-fondé de ces réclamations. ELEVAGE D'OISEAUX Le ministre de la Santé publique publiera Incessamment un arrêté royal relatif au maintien en captivité et à l’élevage d’oiseaux. Actuellement, le, maintien de vingt oiseaux au moins requiert une déclaration do commodo et incommodo. Cette disposition ne sera maintenue que pour la détention et l’élevage commercial d’oiseaux. Toutefois, en vue do rendre possible Pins» peçtion do l’hygiène, la déclaration de l’éievage à la Députation permanente sera toujours de rigueur. Une causerie illustrée sur l'histoire du jazz P3 te te ] « Ve LES LIBERAUX BRUXEll™ Au cours de sa réunion de œtl credi, le bureau de la Fédéral*) libérale de l'arrondissement de Bal xelles a examiné le projet dall unique, ainsi que la questions guistique. 1 Les ministres Moureaux et t’J Offelen ont assisté à la réunion,nf ils ne sont pas intervenus danil discussion. Parmi la procédure arrêtée ta dimanche, il a été convenu qiies Bureau ferait une déclaration pr4 labié sur la question linguistique| D'autre part, l'assemblée entenil un exposé de M. Declercq, miniitl sous-secrétaire d’Etat au budgetij la situation financière du pavs. Il nous revient qu'il entre dans!* intentions de M. Charles Jansas. d'assister à la réunion et d'y ptù| dre la parole. M. Motz, président du parti L ral, a insisté pour qu'un large dét soit institué sur la situation poli que afin de permettre aux militât, ainsi qu’aux affiliés au parti r ;d'&_ poser leurs points de vues siirï| problèmes en discussion. REFORME DU PARLÉlilil Parlant à Matines, M. Spinoy.itl cien ministre et candidat socialisa à la présidence de la Chambre, { esquissé une réforme des iosi tions. A son sens, une douzaine f ministres devraient suffire. Ils i raient assistés, suivant l'importana| de leur ministère, par un, deux t trois secrétaires d'Etat. Au momtK de leur accession à ia charge mins| térielle, ils démissionneraient ck me députés. Les travaux parlementaires si raient également rationalisés bl session commencerait le secotl mardi d’octobre, soit un mois p’a tôt que maintenant, et la discussitj technique des budgets serait prêt dée par la discussion politique < budget des Voies et Moyens. Unj bonne partie des interpellation pourraient avantageusement êta remplacées par des questions. eoc| me c'est le cas au Parlement biif tannique. QUELLE EST L'ORIGINî| du mot « adiante» ? M< lur la Bismari portant 'était qu inis euss ujourd’l ' 1 de xons », iiance i lentité p te, on ■and pri «uples d est pas iité de ci j Presque intiment iisenhow, je pour :nt Ken .néricain jouvelle. Ibtite cho ncien a vieux iiirchiU n. L*a i .elle tout lent Ken s mal iée, P ; leur cons ,nfident e-Uni n passé _e son ance des récipro loit recc ireuve de oi, de sa » Il y Times jju’on pot emarque iant de r articipat ïénéral d au monde Question. |En réal àinscon [es donm olitique , cet éga nt la co Grande-B longtemps dern: l'une aile jionniste availlist nglais s, jie norma |vec les i : Pour ce nue M. K plomatie, garder jrop préc lient que pon amé Uiés eur larticulièi lient une CREI E Empru , Le lot attribué ; 2. . Les dei sont attril 11413 n“ 7 Les qua r )nt attril 1335 n“ 1 ( 19132 n" 9313 n“ 2 9530, n° 5 11438 n“ 12313 n“ » 13719 n“ 6 1 Toutes appartena dessus ser Les titr |de porter et se cette date EM] Cette espèce de fougère, qui podl se dans les puits et au bord des jÇj'l taines, tire son nom du grec • aÇ|C'l tos » (non mouillé), son ‘ eu .ÿîjl lisse ne conservant pas rhumw« e, [ J, D. La conférence « L'Histoire du J en 120 minutes », organisée mer : di à la Madeleine, par les musicales de Belgique, av ® c ,>i-<-hes-l cours de C. de Radzltzky ctlor«l tre de J.-P. Vanderborght, a rencon i trè le plus grand succès; P lus I mille auditeurs y assistaient J Le commentateur et jes mus,. I avaient pour but de présenter i l lution du jazz, grâce a des «J pies musicaux choisis y est # » i traits, en soulignant ça et « i tains points à connaître, qui» ç l sentèren' cette étonnante n sw I d’une musique populaire qt»,, , I demi-siècle, a conquis le moiw^l Dans cette histoire, ou If 3 nés ne voient que fatras et ue» i et où régnent le plus , s0 Hy, c.dt équivoques et les malentcnoW, “ Radzltzky et l’orchestre mirent i peu d’ordre en dégageant k I do base. . . , f j,, d; La naissance du Ja zz nj;. XIX- siècle), sa miBi’aU™ ^ 5 cago (1817), les débuts dA imwjj la naissance des grands I 1944), 1*1 Bulleti du D’APRES Sllualli tint vasl (Me un «n l'es terre et ttmps à »atlUmc lux avei Observ Pressto Bit i.oo: Tempéi ninlmtm Directi, t«se : E Temps Humid 0 mm. Déclin; U' oues Ttmpéi %' 15 Wpadc Bucarest lue tonne p "adrtd e Paris 2, Home li Slockholi . Bpbèm “•tende Anvsn qtTu naissance des grands oi (1924), l’époque du « swing ' J le style « be bop » (v . ers .. ?n49) *'*1 tendance progressiste (yeis uiI l le jazz actuel furent ainsi et illustrés musicalement P I morceaux d'époques. _ » nstrU ,nen-1 L’orateur etles l V' li ,u,iCate'T tlstes, MM. Vanderborghi, h BJ .| F. Durct, J. Dover. J. 'V ar cS (»■ I dache, P. Dowoele et Bob 1 Sni rent longuement appluuo** d'une audition méritant dc mains. I’V' "'lieux 4 «tries 'toi de 'ouest. nom ,. Uïiuiijji ! «<> helte ** Rien à , . k. il ? 'em i I Se ■* Derlodi
