1! Enfin, rassemblée s’occupant des prochaines élections législatives a voté l'ordre du joui* suivant : « L’assemblée décide de refuser sa confiance à tout candidat à la Chambre qui n’aurait pas pris l’engagement d’honneur de défendre les desiderata des anticoopérateurs et des petits commerçants. » m. * x Hier après-midi la Fédération des sociétés de patronage des condamnés libérés a tenu, dans la grande Salle du Palais des Académies, son assemblée générale annuelle. Beaucoup de monde — magistrats, avocats, prêtres, — beaucoup de dames même. M. Guillery, qui présidait, a félicité en ‘d’excellents ternies tous ces gens de cœur venus — malgré le soleil, malgré le dimanche — pour s’occuper des déshérités d’ici-bas; puis le ministre do la justice, M. Lejeune, a plaidé avec éloquence la cause de l’enfance abandonnée. Il a bien défini quel doit être à cet égard le rôle de la charité privée, le rôle de l’Etat et surtout le rôle des juges de paix. L’honorable ministre s’est plaint de ce que ceux-ci appliquent souvent la loi avec une rigueur qui fait plus de mal que de bien à l’enfant. « Vous déclarez responsable le rejeton d’un ivi'ogne et d’un névrosé, s’est-il écrié, mais est-il responsable parce qu’il a l’air conscient ? Condamnez le moins possible; envoyez les enfants aux écoles de bienfaisance de l’Etat; ils y seront dans une atmosphère plus saine — fût-ce pendant dix ans — que s’ils faisaient un séjour d’une semaine en prison. » L’on a entendu ensuite M. Bonnevie sur la «situation des comités de patronage » ;M. Levoz sur « le rôle de la magistrature pour la protection de l’enfance abandonnée»; enfin,M. Franz Silvercruys sur « l’institution des comités cantonaux de tutelle et leur fonctionnement». ~Jr X X M. Montangie, bourgmestre d’Ostende, a été appelé samedi dans le cabinet du ministre de l’intérieur, en présence du gouverneur de la Flandre occidentale, le chevalier Ruzette, pour s’expliquer sur les faits qui lui sont reprochés depuis quelque temps par certains journaux. Ces faits sont de nature très délicate. Le nom du bourgmestre d’Ostende se trouverait mêlé à une affaire de jeu compliquée de pots-de-vins. A la suite de l’entretien qui a eu lieu au ministère, M. de Burlet aurait pris la résolution de soumettre à la signature royale la révocation de M. Montangie. Quoique nous tenions la nouvelle d’une source autorisée, nous ne la donnons néanmoins que sous toute réserve.- X* X D’après des documents publiés par le comité du Port de Bruxelles, la superficie en hectares des différents faubourgs de l’agglomération bruxelloise se repartit comme suit : Anderleckt-Cureghem, 1,784 ; Laeken, 883 ; Bruxelles, 863 ; Schaerbeek, 847 ; Etterbeek, 802 ; Ixelles, 708 ; Molenbeek, 633 ; Saint-Gilles, 252, et Saint-Josse-ten-Noode, 100 hectares seulement.  Le nombre des maisons comporte : Bruxelles, 18,474; Schaerbeek, 7,159; Ixelles, 6,368 ; Molenbeek, 4,846 ; Saint-Gilles, 4,410: 'Saint-Josse-ten-Noode, 4,178; Anderlecht, 3,663; Laeken, 3,546, et Etterbôek, 2,3p3. Cela fait au total 55,147 maisons, dans lesquelles les habitants sont au nombre de : Bruxelles, 176,138; Schaerbeek, 50,826 ; Molenbeek, 48,723; Ixelles, 44,497 ; Saint-Gilles, 40,289 ; Anderlecht, 32,311 ; Saint-Josse-ten- Noode, 29,709 ; Laeken, 25,289, et Etterbeek, £7,735. x- x- Voici les modifications apportées au service âe la division centrale par le nouveau commissaire en chef, M. Bourgeois. M. Buzon ôtant nommé sous-chef de service, il y avait à pourvoir à son remplacement comme chef des ca- liers judiciaires. C’est M. Teyaert qui le remplacera désormais à ce poste. M. Fronville devient secrétaire du commissariat.  C’est à la demande même de l’ancien titulaire, M. Ledoux, que celui-ci quitte son poste pour aller remplacer M. Fronville au service judiciaire.  M. Courtois, officier de police à la l re division, sera adjoint dans ce service à M. l’officier inspecteur Ledoux, et à eux deux ils rempliront les fonctions anciennement occupées par MM. Teyaert et Fronville. M. Frédéric Desmedt passe au bureau des mœurs en remplacement de M. Stas qui est pensionné. M. Sylvain Gilta remplacera M. Desmedt au bubèaù dès étrangers comme officier inspecteur. M. Casier est également nommé officier inspecteur.  Enfin les places d’officiers de police divisionnaires, laissées vacantes par MM. Courtois et Gilta, seront respectivement occupées par MM. Petit et Vanderhaeghc. x * x A la Monnaie. — Profitant des vacances de noire compatriote, le ténor Massart, la direction avait eu la bonne idée de l’engager pour une représentation et de lui faire chanter,samedi,les Huguenots. La soirée a été excellente et le public extraordinairement bien disposé. On a fait à M. Massart un accueil extrêmement chaleureux, — et très mérité, du reste. L’artiste n’a rien perdu de sa jolie voix, facile ot souple, et il la conduit avec une habileté, une assurance, une verve charmantes. Il a chanté le rôle de Raoul avec une vraie bravoure et un excellent sentiment. Il serait fort possible qu’il fût engagé pour la saison prochaine à la Monnaie. A ce propos, onsaitque presque toute la troupe devra être renouvelée. Mme de Nuovina,M UêS Carrère, Harcelle, Chrétien, de Béridez,Savine,etc.; MM. I-afarge,Badiali,Dupeyron,Ramat,etc.,nous quittent. Les seuls qui nous restent sont: MM. Seguin, Leprestre, Isouard, Oilibert, Barbari et Stephan Lafarce dont la direction a signé le réengagement nier, — et non pas celui de M. Emmanuel I^farge, comme un journal l’a annoncé étourdiment.  A la Grakbb -Harmonie. — La section dramatique de la Grande Harmonie, que dirige M. Garnier, a donné samedi une représentation d’une comédie inédite d’autcur belge — d’autres pièces du cru suivront, parait-il — au bénéfice de la Caisse de secours aux victimes des accidents du travail. La salle était bien garnie. La pièce inédite — Y Ange du Foyer, par M.Cbarlier — est excellente pour pensionnats et petites sociétés, et, à ce titre, elle fera certainement son tour de Belgique. H s’agit d’un fils de famille qui renonce à la vie dissipée de garçon, à ses pompes et à ses œuvres, et devient un homme sérieux,un avocat méritant—erudimini, adolescentes — grâce à la tendre influence d’une jeune fille, l’ange en question. Il y a l.à aussi une histoire de trois millions et d’un agent de change, mais je ne veux pas, avec l'auteur, m’exposer au ressentiment de la corporation. Il est vrai que le corps des avocats me défendrait, mais c’est égal, je m’abstiens. Les artistes-amateurs ont joué ces trois actes de façon à faire honneur aux leçons de leur professeur, M. Garnier. L’avocat est très bien... et l’agent de change aussi, hâtons-nous de l’ajouter. A citer tout particulièrement les dames : Mmes Steyaert et Dubrenick. Les interprètes ont été fort applaudis, la pièce aussi. x * x La représentation de demain mardi, à l'Al- cazar, sera donnée au bénéfice de M. Thys, le très aimable administrateur de ce théâtre. Le bénéficiaire, par le tact et la courtoisie qu’il met â s’acquitter de ses délicates îonptions, a conquis à Bruxelles d’innombrables sympathies. Aussi peut-on prédire une salle comble â cette représentation extraordinaire. Au programme : Une Nuit terrible, par les Martinetti;Ln Bonne d'en faut, d’Offenbach,avec Mme Lesœur. Brillant intermède. x x Les fêtes de Lille. Les fêtes russo-belges de Lille, organisées au bénéfice des victimes d’Anderlues et de la disette en Russie, ont complètement réussi. Elles ont commencé samedi soir par une retraite aux flambeaux. Toute la journée les trains avaient amené des curieux; mais c’est hier matin surtout que les trains de plaisir ont apporté les contingents nombreux des campagnes et des villes environnantes.  Lille d’ailleurs présentait un aspect de fête des plus agréables à l’œil, toutes les rues où devait passer le cortège étaient ornées de mâts décorés d’oriflammes, et les maisons pavoisées de drapeaux aux couleurs franco-belges et russes. A une heure, le cortège s’est mis en marche et a parcouru les rues. Il s’est arrêté sur la Grand’- Place pour la réception des géants. Les ébats du Doudou ont obtenu un grand succès. Le cortège a mis près d’une heure à défiler. Parmi les autres attractions qui ont obtenu le plus de succès il faut citer : Lydéric et Pkinaert,les géants lillois, les géants de Bruxelles, Jamieke et Mieke, et ceux d’Ypres, de Dunkerque, de Douai, les chars de l'artillerie, de la Société régionale d’horticulture, le char de l’industrie textile, traîné par quatre chevaux tenus en laisse par des mousquetaires, portant les attributs de cette industrie et une machine à vapeur, le char des mineurs et les mineurs en tenue de travail. Cette fête de charité a pleinement réussi et on ne peut que féliciter les organisateurs qui l’ont conçue. x* x La question de savoir si l’on doit permettre aux femmes-avocats de plaider, agitée naguère à Bruxelles à propos de Mlle Popelin et résolue négativement par nos galants magistrats, va être examinée par les magistrats français, à propos du cas d’un journal, la Lutte, qui veut se faire défendre en justice par une femme. A ce sujet, un chroniqueur soutient en ces termes... flatteurs, la cause des avocates; nous croyons que ces arguments ne seront pas du goût de toutes les femmes ; aussi les livrons- nous à toute leur indignation : Tout a été dit à propos du droit exorbitant — ni plus ni moins exorbitant, d’ailleurs, que le premier privilège venu — conféré à la corporation, et qui ne subsiste encore actuellement qu’en vertu de la routine toute puissante. On n’a pas encore songé à imposer à personne un boulanger breveté ou un tailleur choisi par l’Etat. On n’arrivera jamais à me faire comprendre pourquoi je ne suis pas également libre de me faire défendre par qui bon me semble. Mais que le métier d’avocat demeure ouvert ou fermé, il sera toujours permis de se demander pourquoi il ne serait pas accessible aux femmes. S’il est au monde une profession qui parait avoir été créée tout exprès pour le sexe auquel nous devons Mme Astié de Yalsayre, c’est bien sans conteste et sans doute possible celle-là. Nul n’est mieux organisé que ces dames pour parler durant des heures entières sans rien dire, pour embrouiller à plaisir les questions les plus limpides, pour dévider l'écheveau des arguties et des sophismes. Il semble que de toute éternité elles aient été désignées pour ce rôle de perruche babillarde qui remue des sons et non des idées, qui s’étourdit et qui étourdit les autres au bruit des périodes sonores, sans souci de la réalité des choses, de l’exactitude des faits, dô la vérité nue, sans fard et sans oripeaux. On connaît le procédé habituel aux femmes. Elles ne se défendent jamais, elles attaquent toujours. Elles se montrent d’autant plus agressives qu’elles se trouvent plus complètement dans leur tort, prenant résolument les devants, écrasant leurs adversaires sous le flux des vocables redondants et des phrases à répétition. S’il est vrai que la mauvaise foi soit, comme on l’a dit, l'âme de la discussion, elles sont de première force à cet exercice, et personne n’excello comme elles à soutenir que le blanc est noir et à faire adopter cette opinion par leur auditoire. X * X Le café et la chicorée. — Voici un moyen fort simple de reconnaître si le café en poudre est falsifié : Prendre un verre à pied, le remplir aux 3/4 d’eau pure, puis verser la poudre suspecte à la surface du liquide. Si le café est pur, cette poudre surnage et absorbe l’eau très lentement. Si au contraire elle contient de la chicorée, cette dernière absorbe l’eau Immédiatement et tombe au fond du verre en communiquant A l’eau une coloration jaune brunâtre. x* x Le chien de la Patti. — Est-ce une réclame déguisée 1 est-ce une vulgaire flatterie? Voici, du moins, ce qu’écrit sérieusement un journal de New-York : « Ricci, le chien américain de la Patti, est mort vendredi dernier. Le défunt possédait une voix de soprano (?) bien cultivée, d’un timbre délicat, pleine do chaleur et de souplesse. II chantait (?) avec facilité un grand nombre de barcarolles (?) charmantes. L’enterrement a été strictement privé. En dehors des membres do la famille, nul n’assistait aux obsèques, si ce n’est M. Maurice Grau, qui versait des larmos abondantes. » Et le journaliste ÿànkee conclut par cet intraduisible jeu de mots :’ Requiesdog in Patti. Espérons, malgré la gravité du journal, qu’il s’agit d’une simple plaisanterie. : x * x On ne saurait assez recommander aux personnes qui souffrent de la poitrine d’essayer la médication du D r Brown. En effet, Y Iodine du célèbre médecin anglais opère chaque jour des guérisons merveilleuses. • On nous citait Mer encore une cure extraordinaire chez un malade atteint d’une broncMte aigué qui faisait désespérer.  * ¥ Feuillets détachés d’album : Comment vous êtes-vous tiré d’un si long mal!— Par l’impatience. X. Doudan. Le calembour est dans l'ordre littéraire ce que le mirliton est dans l’ordre musical. Commerson. Si tu ne peux te faire aimer beaucoup, fais-toi craindre un peu. Adolphe d’HouDETOT. Faute de connaître sa véritable vocation, on demeure inutile, comme le vaisseau perdu, errant, qui ne sait orienter ses voiles ni fixer ses ancres. Ph. Gerfaut. PROPOS REVISIONNISTES On sait que l’on travaille depuis quelque temps à la trituration des listes électorales. Nous aurons, paraît-il, des candidats antisémites.  Ils manquaient. Il n’y avait pas assez des candidats conservateurs, libéraux, progressistes, indépendants, socialistes, référendistes, antiréférendistes et fumistes, comme M. Mou- ligneaux. Un correspondant nous assure qu’il serait facile de faire rentrer sous terre beaucoup de ces candidats ayant l’heure du tamponnement. Il suffirait, paraitril, de publier la liste complète des personnes qui ont demandé l’anoblissement.  Il n’y en a que 1500 ! î D’après notre correspondant toujours, pas mal de farouches égalitaires se trouveraient sur cette interminable liste. Nous ne savons ce qu’il y a de fondé dans cette allégation, mais la bêtise humaine est si grande... Ecœurés, les «suissistes» — nous avons dos suissistesmaintenant — vont, assure-t-on, proposer d’introduire dans la constitution nouvelle ùn article supprimant. les titres de noblesse. Un referendum qui se prépare. x * x A propos de referendum, la démocratie suisse, très conservatrice dans son personnel — un des conseillers fédéraux est au pouvoir depuis vingt-neuf années consécutives — l’est beaucoup moins dans ses institutions. Les innovations ne lui font pas peur. glle,prend à la lettre le principe du gouver- neâaenifdu-- peuple par lè peuple et entend remettre, à< ce dernier le maximum des pouvoirs, qui peuvent lui être accordés. Voici que le droit d’initiative populaire, déjà inscrit dans plusieurs chartes cantonales, a été introduit dans la constitution fédérale le 5 juillet 1891 par 183,029 oui contre 120,599 non et par 18 cantons contré 4. Le principe voté il y a huit mois a été réglé récemment par une loi organique adoptée dans la session des Chambres de janvier. Cette loi, qui règle l’exercice d’un droit nouveau, n’a d’équivalent nulle part. Son titre officiel est « loi fédérale concernant le mode de procéder pour les demandes d’initiative populaire et les votations relatives à la révision de la constitution fédérale. » L’article 1 er consacre le principe dans les termes suivants : «La constitution fédérale peut être revisée en tout temps, totalement ou partiellement, par la voie de l’initiative populaire. » La marche à suivre est fixée à l’article 2 : « Pour faire usage de ce droit, il faut adresser au Conseil fédéral, qui la transmet â l’Assemblée fédérale, une demande écrite dont l’objet doit être exactement déterminé et signée au moins par 50,000 citoyens suisses ayant le droit de vote. L’article 6 vise même le cas où les pétitionnaires demanderaient la révision totale de la Constitution. Si le referendum postérieur est adopté, les « suissistes » auront encore de la matière à conférences sur la planche. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALLEMAGNE L’Empereur A Sarrebruck Berlin, 25 avril. L’empereur allemand s’est arrêté avant-hier à Sarrebruck. Hôte deM. Stumm, député au Reisch- tag, Guillaume II a visité, hier,les mines et usines de ce fameux industriel. L’Empereur est ensuite reparti pour Ncukirchen. AUTRICHE La statue de Radetzky Vienne, 25 avril. On a inauguré hier, à Vienne, la statue équestre du feld-maréchal Radetzky, le plus illustre homme de guerre que l’Autriche ail feu dans le siècle. C’est à Page de S2 ans que Radetzky remporta ses victoires sur les Italiens. Après avoir débuté dans les guerres contre les Turcs sous Joseph II, iljoua déjà un rôle marquant dans celles contre la République et le premier empire français, mais il no devait cueillir que sur lo tard les lauriers de Custozza, de Santa-Lucia, de Aforlare et de Novareqji lui ont valu dans l’armée autrichienne le surnom de « père Radetzky ». L’Empereur cl l’archiduc Albert ont présidé à la solennité inaugurale prestigieuse, qui avait réuni dans la capitale autrichienne tous les vétérans des campagnes de 1848-49. M. Salmeron acclamé Madrid, 24 avril. M. Salmeron, le nouveau député républicain de Barcelone, a été reçu par tous les députés rêpubll- calns, à Madrid. En passant devant le jardin botanique, M. Salmeron a été applaudi par la foule qui a chanté la Slaneillaite. L’ordre n’a pas été troublé. (Dalz.) INRAIVCE "■ Les élections municipales Paris, 25 avril. Une proclamation .qui a été imprimée clandestinement a été affichées Paris. Elle recommande l’abstention au vote de dimanche pour les élections municipales et termine ainsi : « Prendre l’usine, la machine, la terre, c'est le devoir des producteurs. N’accordez votre suffrage à personne; faites vos affaires vous-mêmes ou sinon méfiez-vous à tout prix. » Anarchie ! anarchie ! tu délivreras l’humanité de sa misère et de sa servitude par la révolution soeiale. » Politique coloniale. — Au Tonkin et au Dahomey L’administration des colonies a reçu de M. de Lanessan un télégramme annonçant la soumission d’une bande de rebelles et la remise de ses armes à l’autorité militaire. La chaloupe Lao-Kai a sombré le 30 avril sur la rivière Glaire. Il y a eu 30 victimes, dont un capitaine d’artillerie et 12 légionnaires. — On annonce qu’un des grands transports, le Alithot construit spécialement pour le service de l’Indo-Ghine, va être dirigé sur Kotonou après avoir embarqué à Aran des troupes de la légion étrangère. Le ilitho restera dans les eaux du Bénin, où il servira d’hôpital, d’ambulance et de magasin de munitions. Les élections Il y a eu trois scrutins sénatoriaux hier. A Alençon, département de l'Orne, M. Labbé, républicain, a été élu par 506 voix contre 189 données au conservateur. A Rouen, département de la Seine-Inférieure, M. Roulant, républicain, a été élu par 978 voix. A Dijon, département de la Côte-d’Or, M. Spul- ler, député républicain, a été nommé sénateur par 716 voix contre 137 données au radical. Trois victoires républicaines. Congrès de femmes Un congrès de femmes se tiendra les 13,14 et 15 mai prochain à Paris, à la mairie du XI® arrondissement.  Le congrès sera international et s’appellera « Congrès général des sociétés féminines ». L’Angleterre enverra 3 déléguées, l’Allemagne 3, l'Autriche 2, la Bohême 5, la Finlande 3, l’Italie 2, la Roumanie 2, la Russie 2, la Suède 2, la Belgique, le Chili, ie Danemark, la Grèce, la Hollande, l’Irlande et la Suisse chacun une déléguée. Le départ de la Heine d’Angleterre Hyères, 25 avril. La Reine d’Angleterre a quitté Hyères aujourd’hui, à dix heures vingt-cinq du matin, par train spécial. La reine Victoria s’arrêtera à la Pauline.Toulon, Marseille, Avignon, Valence, Lyon, Mâcon, Dijon, où elle dînera. Le voyage se poursuivra ensuite par Dole, Besançon, Clerval, Montbéliard, Petit-Croix, Mon- treiu^yieux, Mulhouse, Colmar, Strasbourg, Ap- penwjeisiy.Carlsruhe, Heidelberg. La'.ïteme arrivera à Darmstadt mardi à neuf helirès "vingt-cinq du matin, heure de l’Europe ' centrale/ Le prince de Galles rentre directement à Londres avec ses enfants et ceux du duc de Connaught. ITALIE Le voyage de la famille royale Rome, 25 avril. On dit dans les cercles de la cour que le Roi et la Reine, après leur visite à Potsdam, iraient à Londres, où la flotte italienne viendrait les atten-- dre. Cette nouvelle demande confirmation. (Dalz.) ^ A Liège Toute la garde citoyenne a été convoquée aujourd’hui pour faire une répétition générale du service de dimanche prochain. Toutes les routes — de Seraing, Tillenr, St-Gilles, Herstal, etc., — aboutissant à Liège, étaient gardées par les différentes compagnies de la ligné et des corps spéciaux qui ne laissaient passer que les groupes peu nombreux. De nombreuses patrouilles circulaient également, bay'onnette au canon, autour des usine!'.et houillères. Ce zclq,parait singulièrement excessif et provo- eateng^ là population liégeoise blâme très énergi- quemqnt'. ce? mesures préalables que ne dictait a u cime nécessité. ' Dimanche prochain on remettra h tous les gardes un certain nombre de cartouches. — Samedi prochain, 31 avril, la Fédération liégeoise du parti ouvrier organisera à son local delà Populaire un grand meeting pour protester contre l’interdiction de la fête du 1 er mai. A Paris Ce qui préoccupe le plus la commission exécutive de la Bourse du Travail, c’est la perspective de ne pas avoir de salle pour contenir le grand meeting du 1 er mai. Le cirque d’hiver a refusé, lo M aux-Hall n’a pas l’air bien décidé et le théâtre du Château-d'Eau craint la casse. Les administrateurs de ces établissements se soucient fort peu de les exposer à des dégâts tels qu’une foule surexcitée peut en commettre. Quant aux salles des quartiers excentriques, elles sont trop exiguës et trop mal situées pour le but qu’on se propose. On en reviendra donc à la manifestation dans la rue, dont l’idée avait d’abord été repoussée. En Suisse On vient d’afficher à Genève en vue du 1 er mai une proclamation socialiste faisant connaître la double signification de cette journée : « Obtenir les 8 heures de travail et démontrer la solidarité qui existe entre les travailleurs du monde entier. » La proclamation est signée par les chefs des groupes socialistes et de plusieurs chambres syndicales. (Dalz.) Les journaux italiens ne paraîtront pas le 1 er mai Les nouvelles arrivant à Rome des grandes villes des provinces portent que les socialistes ont. renoncé à tenir des réunions publiques le 1 er mai, afin d’éviter des conflits avec la police. Les journaux quotidiens de Rome ne paraîtront pas le l* r mai, afin de permettre aux ouvriers typographe et autres de prendrepartaux fêtes de cette journée. (Dalz.) A Naples Les associations démocratiques ouvrières de Naples ont décidé de s'abstenir de toute manifestation tumultueuse le 1 er mai. (Dalz.) LA DYNAMITE En province. — Ravachol. — Les défenseurs de Ravachol. — Lettres des anarchistes aux 40 jurés de la Seine. — En Suisse. Deux morceaux de cartouches de dynamite ont été trouvés hier sur la fenêtre et la porte du bureau de poste de Jemeppes. Un émoi considérable a été causé par cctlc fumisterie. ♦ X X Il se pourrait que l’affaire Ravachol soit renvoyée. La défense n’épargnera rien pour obtenir une remise, à laquelle M. Quesnay de Beaure- 6 aire s'opposera de toutes ses forces. Ce sera même k peut-être l’incident le plus intéressant de l’interminable audience qu’on nous annonce et pour laquelle des précautions sans précédent seront prises. ♦ ** Le GU Bios annonce que Ravachol serà défendu non seulement par M* Lagasse mais aussi par l’anarchiste bien connu Martinet. Il publie à ce sujet une lette de Martinet à Ravachol et la réponse de ce dernier. Voici un extrait de la lettre quq Ravachol a, à çon tour, adressée au président de la Cour d’assises: "«Le soussigné demande que Martinet soit adjoint àM» Lagasse; Ravachol donne sa parole que Martinet ne sortira pas de son rôle de défenseur immobile et qu’il se Bornera à expliquer avec une voix douce et profonde pourquoi Ravachol a fait ce qu’il a fait. ». M» Lagasse, interrogé à ce sujet, dit qu’il y avait là un fait essentiellement bizarre d’un prévenu qui choisit un condamné pour le défendre et si la loi n’autorise pas une pareille procédure elle ne lia* terdit pas non plus. On n’a pas oublié que le compagnon Martinet a été condamné à la prison. *** L'Eclair publie ce matin une lettre qui a été misa à la poste cette nuit à l’adresse de chacun des jurés appelés à siéger, dans la session au cours de laquelle doit être jugée l’affaire Ravachol. Ce document a été tiré hier soir à l’autocopiste noir, à 43 exemplaires. ' 40 exemplaires ont ôté envoyés aux jurés;le 41 œ ® a été détruit, le 42 m ® est conservé par l’anarchiste qui l’a rédigé et le dernier, dit l’Eclair, qui nous avait été confié, a été brûlé ce matin par nos soins, suivant rengagement que nous avions pris. Voici quelques extraits de cette curieuse lettre qui est assez longue. « Nous ne venons ni vous menacer ni faire appel à la pitié, ni vous importuner par l’inutile exposition de nos théories... » Nous venons vous dire ce que nous savons de Ravachol et de son acte ; car nous connaissons l’un et l’autre mieux que les journaux qui ont essayé de vous tromper, mieux que l’avocat-général qui tentera encore de vous tromper à l’audience. » Ravachol a essayé de faire sauter une maison du boulevard Saint-Germain et celle de la rua de Clichy. Il n’y a eu ni morts ni blessés. Ravachol savait très bien que ses engins ne produiraient aucune catastrophe funeste. Il a voulu frapper ds terreur deux magistrats coupables. » Ravachol n’est pas la brute.qùe l’on vous a dépeinte. C’est un homme passionné pour lebien,peu bruyant, doux avec tout le monde, incapable de faire le mal pour le mal. Il entrait en colère à la vue seulement d’une injustice. » Peut-être Ravachol n’eût-il jamais songé à frapper aussi violemment qu’il l’a fçit si un crime dont il a eu connaissance n’avait exaspéré sa haine du mal. « Les criminels sont le substitut Bulot et le conseiller Benoît. » La lettre dit ensuite que les anarchistes Descamps, Dardare et Léveillé furent arrêtés le l r mai 4891 à Clichy à la suite d’une bagarre connue. Ils furent l’objet de la part de la police de brutalités -incroyables. Descamps entré au poste avec 2 blessures en aurait eu 27 à la fin de la journée. Si bien que les trois victimes saignantes, pantelantes sur le sol, n’étaient plus qu’une plaie hideuse. Leur état était pitoyable au point d’attendrir des bourreaux de profession. La lettre ajoute que le soir un brigadier des gardiens de la paix voulut se livrer sur Dardare a un attentat monstrueux que l’Eclair se trouve dans l’impossibilité de relater. La lettre termine en demandant une enquête qui démontrera la véracité de ces faits. X * X TT Lie procureur général de la Confédération Helvétique se fait renseigner jour par jour sur les agissements des anarchistes et des révolutionnaires étrangers qui se trouvent en Suisse. (Dalz.) — 1 Moniteur du 24 avril Décoration civique. — La médaille de 4 re classe a été décernée à M. Botman, huissier à l’administration des chemins de fer. Garde civique active. — M. le baron Goflïnet est nommé aide de camp du commandant supérieur de la garde civique de Bruxelles, avec le grade de capitaine, en remplacement de M. le major EIsen, dont la démission est acceptée. Institut agricole de l’Etat. — M. le chevalier de Moreau, membre de ia Chambre des représentants, est nommé président de la commission de surveillance dô l’Institut agricole de l’Etat. — M. t’Serstevens, ancien membre de ta Chambre des représentants, président de la commission de haute surveillance des laboratoires d’analyse de l’Etat, est nommé membre de la commission de surveillance du dit institut. Contributions directes, douanes et accises. — Sont nommés : Receveurs des contributions directes et des accises : à Hasselt (extra muros), M. Kellens, actuellement second commis de direction de 4 re classe, à Hasseit; à Sainl-Trond (extro muros), M. Straven, id., id. — Sont nommés : Receveur des douanes et des accises de 2 e classe, a Liège (2® bureau), M. Allard, actuellement receveur des douanes, accises et entrepôt de 3 e classe, à Verviers. Receveur des douanes, accises et entrepôt de 3° classe, à Verviers, 31. Lavachery, actuellement contrôleur de* douanes de 4 re classe, à Péruwelz. fî'AaTS DIVERS — Le CRIME DE LA PLACE SAINT-GÉRY. On & beaucoup ergoté ces jours derniers sur le voyage qu'a fait il y a quelques jours à Bruxelles M. Lascnut, juge d’instruction à Paris. Un journal de cette ville a raconté sur ce voyage quantité de détails qui sont autant d’inexactitudes.  M. Lascaut .est venu à Bruxelles, c’est la seule chose vraie de ce récit fantaisiste. Le ma-, gistrat parisien est un dilettante consommé; il est venu assister à la représentation de Gyptis, à la Monnaie. Il a encore rendu visite à M. le juge Mecne- lynck, qu’il connaît depuis l’affaire Duplessis — au sujet des faux billets de la banque de France. Mais c’est tout. . Pélissié a ôté relâché, cela est exact; seulement la présence de M. Lascaut à Bruxelles na rien de commun avec cette mise en liberté. Cette libération était projetée depuis longtemps. Ajoutons encore que M. De Itoo, juge d’instruction, a pris, lors de sa nomination, possession et connaissance du dossier de la mystérieuse affaire de la place St-Géry, mais que, contrairement a. ce que dit le confrère, il n’a Interrogé personne à ce sujet. L’affaire est provisoirement classée. —Les familles connaissent toutes nuj < W' d’hui le Restaurant de la Banque, derrière l’église Sainle-Gudule, soJt pour y avoir dîné ou eoupé, soit pour y avoir assisté â un banquet ou a une noce, dont cette maison a la spécialité» — Voulez-vous avoir toujours chez vous une petite cave des meilleurs vins d’Espagno et ue Portugal ? Adressez-vous à YEecceUdor Wtne G, 89, Marché aux Herbes. Prochainement ouverture d’une nouvelle succursale, place de ». Monnaie. „ „*v a —Un habile escroc a la montre. Dunancce après-midi, un individu d’une trentaine d annéesj vêtu d’un complet gris et coiffé d’an cha^u boule brun, a profité de la kermesse de Laeken pour y parcourir les établissements et y onrsr
