,VN* .5*-ANNÉE. -j Mardi-9 Juin 1891 ~ Edition AB NM 60 TIRAGE QÜGTÏDIEN 80,000 exemplaires dislMUùèà gïKtâ.Uëùêàt âàns tëûlë rftgglUatèr&tiott bruxelloise et les principaux établissements ■ en province, , ’ tes peisonnes-)>4biisnt,les êlages ou u provinre recevront 16 Journal contré ' I-8& pif tr!toeMre,fr.3-éOjiSr îttùesirt ,;‘fr. t-20'par »».' - On piut i'àtêhn'et àjolfi -U* bureaux <Ùf ÿoill «t aUX facUijb(n Ùtàüiii • •': ' 'iàVïVii.t.,.;;.' JOURNAL DI EN Les annonces',:réclames,y faits-diyers et nécrologies sont exclusivement réduit 4TAGBNCE ROâSÈü, 44, rue Ce la Madeleine et dans sâ succursale, 2, rué de l’Enseignement, IhllIUMiailVl r^frartr A DMimSTÈA TI ON : 4JC, rùe d'Isabelle OBSERVATOIRE ROYAL 1 juin S heures matin Température maximum de la veille ■ moyenne id. Obseruàliont à midi Température Baromètre Humidité (tOO^sîtumldUÔ absolue) Vent dominant Soleil, lever, 3 h. 83. — Coucher. âO b. 8 Lune, lever, 4 h. SC. — Coucher, Sd h.ïd Le Therm.de l’tng. Opt. Fîsch-JIauiemans 10, rue de la Madeleine, marquait mlntma delà nuit 13 deg^v 4 midi t9* degrés au desm do aéro 4ï«à 44«3 13’6 iSG'x^â 81 N B ÜÉDAÇTIONi ..4d,:t‘ÜO d’IsADOllo LES MANUSCRITS NONjlNSÉRÉS NE SERONT- PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS AnftônceS, là petite, ligne. . fr. 0.40 j Réclames avant les théâtres, fi*. 1,50 Faits divers corps, là ligne • 4.00 1 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Faits divers fin, » „ 3.Ô0 1 Nécrologies, la ligne .... 2.00 |#j l.ùWItW’X < Uhe chose §üî frappé lé ^èhse^r^é&Lqùe ' tsnt d'améliorations éocialesj si faciles à, faire;- sont si obstinément négligées. v ; V ' - La qüoreUe 'politique domine tout do ; &ôn : monotone vacarme, étovtfïg le sanglot dëiquçs-' lions sociales* comme" dès parents ; qùtMàcîiés en dès querelles furibondes, noyeraiént les pleurs de leurs enfanta dans leurs éèlàts de vois. Dit’ 0 que le Qode Napolépnirrégéntè encore notre vie civile, èt qu’on : fait des émeutes pour lift article 47 M^qlli n’a rieù dài)3 - le ventre que de là politique-1 ;. ) , jt ! ■ II y a bien longtempsgüô là éé<îüct|ôW ;est punie chez les races saxonnes, en Angleterre* par. oxdmglo, et en Amérjquo.ïChez les faces làljnos, toute latitude est laissée.au séducteur iônt on ne trouble pas la quiétude, ; Une jeune fiilo est tombée : c’eàt sa faüte. Elle seule est tenue pour responsable. L’hortime, lo pauvre, à simplement suivi les,inspirations do sa nature. Il est impeccable, blanô comme neigé. Et Si là misère, kmisèrénoii'e, là faim peur elle et. l'enfant, dont les résultats do la séduction et deTâbândori? Eh bien, alors? ' Elle n’avait qu’à no pàà , sO laisser séduire; tant le teste aune L’homme Moit étforpüni; qiü favVt fille ce - - .Qiie .upti^A^4p.rbtfvç.r quàtid ion.ijebtcii’d -épn* Quel avougîémeht inoiiî ! Les séducteurs vont bien, aujourd’hui, avec lo relâchement des moëurs et des liens de famille, : ' . \ . • • . ' • Ce sont les jeunes ouvrières surtout; les - jeunes campagnardes qui entrent en service, qui sont exposées aux entreprises de criminels qu’aucune loi ne punit, • Une jeune fille àcCorte ehtrë âu Service d’uftë « dame ricliè », eii province. La « dame riche » avait un fils unique très libre d’àllüres et dénué dé scrupules. Il se donna la distraction de séduire la jeune fille. Venu le jour où elle ne pouvait plus cacher sa faute, elje se jeta aux pieds de la mère du séducteur, Indignation de la » dame riche ». « O’étàit une honte ! Uno ignominie ! Quoi ! » un scandale dans sa maison I A là porté, la » coquine, èt sur l'hèurê !, ». Là CoqUihè âVait dix-huit ans. Le brave evino homme, vingt-cinq ou vingt-six, La fille séduite se réfugia dans une man- ’arde, essaya de vivre de son aiguille. Elle vivait de deux soüs de soupe par jôür ii-M - M1F IIMlVliMIWaiiri»- MH I I ■ Fbpillbton do SOIR dp & juin 1391 21 ~ Alors vous m’autorisez à annoncer dès aujourd’hui nos fiançailles à tous nos amis? --Oui.,. Je cr ois que cela vaudra mieux. Merci encore.,. Voulez-vous me donner" Votre main? . Elle lui tendit sa main. Il la pressa maladroitement entre des doigts tout moites, puis ;• porta dévotement à êoà lèvres. TandiS'qU'il murait là douceur dè ce premier baiser, J ‘elône,les yeux perdus dàns le vague, revoyait; '«Omfile aü fond d’unè mystérieuse perspective, *a grande fenêtre à meneaux sculptés du premier étage, les paquets de fleurs amoncelées et Philippe de Préfaille penché sur son bras DU... Ils revinrent silencieusement dans la direction du château ; — Hélôiiô, les yeux fixés, le* bras croisés fei serrant nerveusement sur sa poitrine ses maiiis glacées ; — M. de La Roche- Ebe, grave, solennel, avec urte physionomie 4 la fois rèveùàa ét satisfaite, se félicitant d’avoir obtenu si promptement Une réponse afflrma- hre, mais ruminant avec inquiétftlle en son par-dedahs le9 déclarations de dette étonnanto jeune fiilo; A les voir cheminer ainsi, pensifs et taciturnes, l’un prés de rantre, on no se serait pas douté qu’on eût affairé.à deux fiancés en train de fixer le jour de leurs épousailles. Assise sur son banc, une face à main appli- îuéo contre ses yeux, Mmô des Réaux suivait *Mimçmcnt les circuits des deux jeunes gêns du la pclotieo. Quand elle les vit reve- îîôproiîuolion interdite.) et d’un monceau de pain, attendant son. petit dans cette misère noire do famine. ; - Lai <dame riche » foJi-spn précieùi fils n’ôht. respoét. •Si|là' viiîàgëoisë 's’étâit ' tuêV, ” èed ; g^xlV, àVâiènt dèiix. hàeUrtrql^'shr j la cpUscienco, /e£ festàieht blancs cbmmÿneige devant la justice, >;;p^-^.clàs§^.populà))fqs.>tn46ni la gôné-f- est ajcppïiséo ~--la séduction èt l’abandon subséquent ont’pris'de^i proportions que iios •législateurs seuls semblent ignorer, i : Il-^y a üftëiyiUéi^aUiiiine/ capitale de province,• où, dâftS' une sêfilo - Vue, Vivent à l'heure qu’il est . dix jeuo’es 'filles do dli-Sept à vingt ans, séduites, àbàùûbUUéès .. 'ety;s\ir^lo point d’ôtré irtères,; ^ i ’ Lès séducteurs sont qes oifvVi0'rs, (tes Artisans, des bouts d’employés, des chambrôians, toute la lyre du: suffrage hniyèfsel, Aussitôt que là jeune filleAvoue sa position) on la lâche aveo onthodéiasiiié. C’est la règle dans ce mondè-là. ; Il en est dè osâ désolées qui èeuront après. leurs séâûètèüfs, tâchent doîes fàméiiôf par les làrmeS, inVoquont les serments faits, les promesses de mariage, parlent aveo sanglots du petit qui va naître, qui est leur sang pourtant,. — Qu’il çrèye, et toi ayecî répond lé jeune populo tout à fait fin do siècle. < Cette réponse eàt authentique, je dédaigne d’inventer. D'âilléUrS, " là ' réalité est, assez féroce j Et pourquoi, në. sé;;fnàrifeùtr)l.i paq? Il • n'ÿ aurait pà? dé niêSalilniicè, ils. sont jeunes, tous - lèé dicn^i dh.pefiplo tous,les deux,,. . Simplement ppreo que l'homme est le maître, ; qu’il en a, assez et qu'il n’à aucun devoir lénal . à. remplir. . ; . - La recherche île la patérnitô est interdite on Frnnco coinme en Bolgiqae. Et les sélluctions et les infantiçidès ŸohtJèuf traiii. On n’â jamais ^ptigé qu’avec ies mœurs actuelles la jèunb*fllle a autant besoin d’ètré protégée contrè;ià ^ é d uc ^ on i que le fruit de sa faute contrè^Tplanticide. : pB Suppritïieç / ;la^| cause, voua supprimerez , l Cfffiti ^ . Maig pUùif y’infanUCidô ot laisser carte bïàriChè aux. s'PjjCtêurs, o’est s’acharner sur le moins coupa|le;dés deux complices. On punit lelcomplice dé l’àdultère, parce: que l’orgueil vdé^l'hommè est é'n jeü. Ôn ne . punit pas le séuupteùr» parce que la femme seule est là quijS^elamë justice. ' ’ O couardise îiriftme de certaines lbié *** Mais un grand pas vient d’être fait dans la voie de lajùstiéetjuste. . . Le , tribpn>l;jqiYji-d’Ant-éfs (2® iàhfù^ifè) a doilhé Un bqi é|ô’mpîo do justice philosophique ét sociale. .\ )Ç - • v - Honnôur à «eS^fièmbres ! ils sont enqVàïjfâu vieux codq hapolfiotUeU, qui à pjüà grâng pêsoin d’être ravisé = que l’ar-^. tiole 47 j Fin avril vidu à payer ;^Q00 fr à cOhdàmrté ûn fndi- à une jeune fiUë lioü- 1 ' nôte qu’il avâij^séduito, moyennant promesse: de mariage;-ef^qiiyi avait abaiidonliéé pour ne* m aiier à une autyé.ityois mois plüs tard. Voilà un pfëBôdënt;. • • ■ . • ’ Et le code p|nàl; doit entrer en scène, car le vol le plus ’ igfiûTbié, la pîUs lâçhç filQUterie, TéScroquërië.odieuse nji peuvent pas continuer à ’rpstê^impunis «lavant la. loi répressive qui|pfinit?io vol d’iirt paih paï* ÜU ; affamé * - ' ' - Rfetié GAfioE. •. • - ■ ■ d’épouser,’àfih 'qé'ppùypjr lji tromper -r- Je ho mé marjé: pas j'Après toi une autre i Des femmes, il n’en manque pas. Et sais-tu co que tu feras do la nichée? Garde le plus beau et flanqüo lès autres à la Sambro, Tous ces bandits sont grands coureurs d’estaminets, avâlêurS do goiittes, une coilection choisie d’alcoolisés, dôs brutes de ilix-huit à vingt-cinq ans, Sans l’ombre d un peu de sentiment ou d’instruction. ' Tout à l’heure ils auront le suffrage universel, Alors ils aideront indirectement à faire les lois,,.... O comédie huinâine, qüe tù es parfois igno- blèl Si nous possédions une loi condamnant le plus lâclie des crimes à un an de prison seulement — c’est peu, peu! — nos braves polissons réfléchiraient avant de commettre leurs petites infâmies. . Mais quoi] le chien qui erré dans les rués est protégé en Belgique, l’enfailt et la jeune fillè innocenté lié lo 3Ôht pas!.... nir ai rêveurs et si complètement silencieux, elle eût peur quo tout fût manqué et, n'y tenant plus, elle alla au devant d’eux. , — Madame, lui dit M. d» Là Roche-Elio dès qu’ils se furent rejoints, mademoiselle votre fille a eu la bonté Ü’àcbuéillir ma d6- màndè et de fixer elie-mêmo l’époque procliaine où mes vœux Seraient comblés-, permettez-jnoi d’être lo premier à vous en instruire... D’ailleurs, ce no sera bientôt plus un secret, car Mile Hélène m’autorise à l’annoncer à nos amis," Mme des Réaux était devenüè pourpre ; son animation contrastait singulièrement avec la pâleur mate du visage de sa fillé, Èile ne put Se contenir ot lui sâüta- âu cou : -r- Ah l ma chère enfant, s’écria-t-elle, quo je suis heureuse ! Puis,so retournant vers son futur gendro, et, dans l’emportement de sa joie expansive, lui Saisissant les mains : Cher monsieur, continua-t-ëllo, je èujà si Corttënte t,. Làisséz-raoi aussi vous embrasser I En môme temps elle appliquait deux baisers «ur les joues de M. do La Roehe-Elie, plus confus que charmé de cette publique accolade, qui lui Semblait un manquement choquant aux règles, de la corroction et de la tenue, — Hé bien I hé bien 1 que so paSsè-t-il donc? demanda Mme do Boisceudray, qui accourait très intriguée. — Comtesse, répondit Mrno des Réaux rayonnante, vous voyez uoo mère enchantée et qui no peut s'empêcher de lo monlcèr... Je vous annonce le mariage d'Hélène avec M. de La Roche-Ëlie. Ah 1 celte chère petite 1.,. dit on minaudant la comtesse, mais c’est tout à fait Une aurprisot... CoS magiSlratsnoduutontdsrien... Tous mes compliments, monsieur de La Roche- Liiré plus loiAjpqtro pari Chronique pài'isiénne AfcËXAjKIDRÈ La 'i»h^îç^eB;L^îTiTrÂ-, emdr'du prijioo Victor Napoléon, a quitté Brùxolles saméili soir, retournant à Paris, par l’expross.dé six heures. « * * Le sEÉViGE vÉàsoNNBi;, —! Nous avions raison de douter. Voici co que dit la Défense nationale, saqs autres commentaires : « On Ue travaille pas au ministère à un pPo.iot de loi sur le service personnel. » “ * H. , Brochures hout.AN-qiSTKS, . -r Des ordres viennent «î’dtrc (JomnVs par le gouvernoiuenl «le là ltcpubliqne pour faire surveiller l'introduction, en Franco, de ililféi'onjeg petites hmeinires houiaiUîistea. Plusieurs de ces brochures ont pu cependant franchir la frontière. . ù * Si C'est aujourd'hui Sâint-Mêdâi’d, le saiiit redouté, celui qui, à son gré, selon la légende, ouvre ou ferme les écluses «les réservoirs célestes. •Nous avons bien peur qu'il ne soit mal disposé celte année. liièr il a fait terriblement mauvais-, il a plu aveç ténacité. C’était de mauvais présage. Et aujourd’hui, le jour terrible, ça n’a pàs l’air d’aller beaucoup ràieùX; hélas! Elle, vbus avez la main Lèureilso. Lès joueurs de croquet s'étalent approchés et chacun fut mis ouyouront du la nouvelle. Alors ce fut un concert de congratulations, uno succession bruyante do sha/te hands et d'embrassades. Philippe do Préfaîllo s’avaiiça en Souriant jndolemnieht vers Héiélic et lui tendit la main. ; — Mademoiselle, dît-il d’un ton légèrement ironiquo, permettez-moi do joindre inus félicitations à celles du vos.amis, — Merci, monsieur, murmura-t-elle Sans prend'ro la main qu’il lui offrait. Il ïio So décondbrfà [iàs et àjodtà avec la même intonation, mais présqhé à voix basse : : — VdûS lo Voyez, il /io faut jurer de lien,., La, Rèchè-Éjié s’ést entêté et il u triomphé. Une subito rougeur colora les joues blanches d’Hélène et ses yeux étincelèrent, —•Que voulez-vous, monsieur? répliqua- t-elle d’une voix rnordanto. les jeunes fille! fie font pas peur 4 tout le monde, mèinô avec le mariago ch pérspéctivol XII En. janvier 1373/ Hélène, iievcrtiic depuis plus de deux ans Mme do La Robiie-Elio, ému- rrtença seulement 4 recevoir dans le vieil hôtel de la rue Racine. Jusque là les circonstances avaient mis obstacle à la réalisation des projets ambitieux et mondains qu’elle avait formés en épousant Sosthèno dé La Roche-Elio. D'abord, 4 peine mariée, elle dut prendre lé deuil fie son grand-pêro Noguoràs ; puis !n chute Mo l'empire ot l’iiivaslun allemando èn 1870 traversèrent brusqùembnt la cart-ièré politique du jeuno magistrat, qui comptait Sur la candidature officielle pour se pousser à la Tout espoir de voir l’été serait-il donc à jamais perdu? Cependant nous avons subi assez la mauvaise humeur du ciel, jusqu’à présent; un peu d’accalmie et de soleil seraient les bienvenus. Ce serait trop, vraiment, que,pour comble d'enuui, notre sacré climat nous enwnédardo enoorei * * * Q’est extraordinaire ce que le Grand Prix dé Paris met de gens et 'dé pbrté-mojmàie en mouvement, à Bruxelles. ' Indépendamment de ceux "qui eht'rèprénnént, dans le seul but d'aller parier sur place, le voyage do Bruxelles à LongohampS, il y a tous ceux qui, d’ici t s’intéressent au résultat.. . ^ussi, hier, vers 41/2 heures/ les environs de Rô.urse était curieux à observer. C’était un yà ,et. yient côntinuei de gens fiévreux, allant d'un café à un .aùtrèj attendent, avec-les signes je là’plus vive impatience, Je fameux résultat. : DçS. groupes, ,so .formaient, dos , groupes Dizâvrément composés de gens de toutes. com ditions, mélangés, coude à coudé, prêtant l’oreilles aux nouvelles leS pillé contradictoires. La première nouvelle pafvèpue. était la victoire de Le Ilàfaÿ! Toys ceux qui avaient pris ce cheval exultaient; Puis, cefutJÈs'mah, grand favori. Joie çhezlos nombreux joueurs d'Èrmak. Enfin, et. celte fois, pour tout de bon, bn annoncé par dépêche Clamarti •: Les nez s’allongent, car co cheval n’avait pas ou la confiance «le beaucoup de parieurs. ; Lo résultat dohnü, les groüpeSsè dispersent, chacüii retourne chez Soi, là lUilvé dépitée ou exultante! . Rien qu’à Bhixôliès il paraît qu’on a joué plus: d'un million 1 • Joli chiffrej ma foi I ■ ■. ^ ' ■ Cb qUE èo diable dè Rufféloinil) et ses Indiens, foiit ’ôUèt' les làîigüQs èt lès jmàginaUànà, a BfüXèî lés, est incroyable. Ch&cùn a Sur eux tiiio opinion — généralement préconçue — do laquelle il ne démord pas. Un typé fréquent, ç'ést le înohsiëur sceptique qih n’ésC 'riçù inôins que çevt&in qiiê la troupe «lu colonel Cody soit àuthentjqùè, . : , ’ Indiens sont plus sâüVtqjes; étpüis, 'méfiez-vous dé tout ce qui vient d'Amérique. » Il ÿ a aüssl le monsieur b&vànt,qui à beaucoup voyagé. - 1 -- >< Mon Dieu, cb sont «les indiens, si vous voulez- mais inol, qui vous parlé,j'en ai vu bien d’autres 1 Tenez, lors de iadii grand voyage en 1872, etc., été; » Voici «nié reèpècfàble mère de famille qui revient de ia plàiiie deTen-Bosch âvcp ses quatre dehioiseiios ; la «ligno feiliiiie est scandalisée. -^«Kh bien, c’est du propre vbtre Buii'alo Bill, avec scs UémonS à moitié ntisl l.egouvernement ne dovràit pas pèrihèitre ch !... » Los chevaux, pas plilS que les hommes, n’êchàppeUt à la critique. Dané un corde do iriossiéüi'â, l’uh d'ètix àfilrmo qiio ce sont dos bêtes superbes, èioijhanieS; mais cette appréciation fait riré.à se tordre On jeune sous-lieutenant : — « Vrai, èllé est drôle ! Mais ce sont «les rossés, des rosses,entendez-vous, toui co qu’il y a de plus rossePas vrai, Chose?>, A quoi Chose repoiul : — Polir sur ! De même leur tir. C't'inféct ! Nos gardés civiques feraient mieux qiie cela ! » Dans un coin, Un barnbin do Ü2a»s no dit ri en, miusi s’emporte intérieurement contre ces empêcheurs «lé dansai* en rond, dos gens-là n'ont donc lu ni Fenimofé Cooper ni Gustave Aymard ? députation ét qui fut mis en congé,d’ofllce, par le gouvernement de ia DèfcnSe. Pendant toute la durée do la guerre et «le la commune, les nouveaux mariés voyagèrent dans le midi. Us furent rappelés à l’ours par Une rhnlaiiio grave de Mme dos Réaux. Cette dernière, dcht là santé, très altérée depuistfeux ans, déclinait rapidement, s'éleignit à la fin do l'automne, épuiséo par uno sorte de fièvre cousomptive, ot ce nouveau deuil cloîtra Hélène chez elle durant une ahhêo. Cependant,l’horizon s'était éclairci, lo pays reprenait possession «lo lui-mème, Jo3 esprits so rassérénaient; l'aristocratie tourangelle, confiante dans l'habileté do l’assemblée élue on 1871 et ospérnnt un retour prochain du gouvernement monarchique, renonçait à bouder et à tenir ses portes closes. Vers la fin de 1872, M. do Là Roche-Elio fut nommé président du tHbunàl éii remplacement dé M. Tifféhcàü, qui voilait do prendre sa retraite, fl profita «le cet heureux événement pour ouvrir son aalon ot y réunir ses amis tous les samedis. L'hôtel dé lu Roche-Elio s'élève à l'ànglo do la solitaire rue Racine et d’une ruelle qui va rejoindre la rue des Uraulinos; C’est un austère et somnolent logis construit à la fin . du dix-septièmô siècle. Situé entre cour et jardin, il est séparé de la rue par un haut mur où des pariétaires pouasont dans les pierres noircies, cl que coupe un porche cintré aux portes mas- sivés, bardées dè gros clous en losange, La cour aux pavés sertis d’herbes estcomme encaissée entre cetto rébarbative clôturo et les toits d’ardoifê «lu corps de légfs en équerre. Dons uh ôilgle, tip puits profond, à la margelle brodée do capillaires,dresso son armature compliquée à l’abri d'un robuste tilleul, dont les fouillées dépasJOnt le faite du mur. Le m- Faux, ces rndiehs et ces chovaux ! Mais lui les a réconnuq ]dut do suite, rien qu’à les voir ! Ali l les descendants d’ « Œil do faucon >■ ot du « Coureur des bois »... Ce sont bien eux ! Et o’est co bambin-là, on somme, qui a raison. .* * * A Diest. —■ La jolio petite ville do Diest sera eu liesse dimanche prochain. C’est en effet lé 14 juin qii’ou fêtera le 25 me anniversaire do son entrée eu fonctions comme bourgmestre de l’honorable M.Thoys. Les préparatifs promettent une fête superbof et surtout populaire. On avait Songé à.un banquet aussi, mais les souscriptions sont parvenues si nombreuses que faute «l’un local assez grand, et pour no pas faire de mécontents, on a été obligé de supprimer cette partie du programme. , On offrira au sympathique et digne jubilaire son portrait en pied, peint par M. Horbo. Uno grande cantate, due à la piumo du savant directeur de l’école de musique, M. Van Ermingen; aéra exécutée par deux cents personnes. Les paroles do cette cantate ont été demandées 4 M. Eddy Lovls. Ensuite il y aura revue des écoles et, enfin, le soir, retraite aux flambeaux èt illuminàtloh de toute la ville. Si le temps est propice, Diest sera trop petit pour recevoir les 1 nombreuses députations qui viendront de toutes les communes onvirunnàrttes pour félicite'^ M. Thèys, - • ■ *. * m ON croit GÉNÉitAi.ÈMENT quo la totalité des œuvres de Victor Hugo — on y comprenant les œüvrcs posthumes — est aujourd’hui publiée. C’est une erreur. Bientôt va paraître enoora tout un volume médit. Ce volume était « presqua iermihè » ôn 18o9, et le poète l’annonçait alort eii.ces termes dans la préface de la Lège-nde des Siècles : . « Lorsque les autres parties de cé livro auront été publiées, on apercevra lo lion qui, dans la conception «le l’auteur, rattache la Légende des Siècles à «leux autres poèmes, presque terminés à cette heüre;etqni eii sont,l’un lé dénouement, l’autre lo couronnement : la Fin de Satan ét ■Dieu.» Dieu ést le titré du livré dont U s’agit; ¥ M Les poissons bizarres; — Lés poissons ont toujours été considérés comme lés plus dégradés dos vertébrés. Le milieu silencieux et sombra dans lequel ils passent leur existence në semble guère «lo nature à leur procurer dès sensations bien variées. Cependant nous ignorerons proba- bieinent toujours ies détails lès plus intéressants de louis mœui’s. C’est surtout chez eux que la lui le pour I’exi8lencè est ardente et sans merci, et pour lu soutenir on en voit quelques-uns recourir à des ruses qui nous étonnent. Parmi les espèces les plus remarquables à ce point de vue, il faut citer, on première ligne, l'Archer sagittaire. L'Archet* est un poisson do la mer des Indes, dont les manirs sont fort ourletises. Il sé nourrit principalement «le petits crustacés et d'insocles. Cuvier cita un spécimen dont l’estomac était rempli de fourmis. Pour s’omp&rer dos insectes; l’Archer a recours au procédé suivant ; en aperçoit-il volant au-dessus de l’eau ou rainpai.t sur les plantes aquatiques, il s’en approche éù maniant à la surface. lait saillir son museau et, «le sa bouche, leur lance très adroitement, jusqu’à uno hauteur d'oliviron f<0 centimètres, des gouttes d’eau qui, comme autant de projectiles, vont les D'appel* et lus entraînent ensuite Cl 'laiaMiiMiiti«Vi» ■ffur»i'r»fcii||M* (Ic-chaUsséê. élevé au-dessus «l’un sous-sol et auquel on accède par un double perron, comprend l'appartement particulier des jeunes mariés, qui donne on partie sur la rue. Le premier étage, disposé do moitié façon, a ôté réservé à Allie Hurleuse «le La Koche-EIic, qui, no pouvant l'occuper tout entier, on a transformé les salmis en un vaste oratuiro ayant presquo l’importance d’une chapelle. La façado poslèneure, exposée au midi, est un peu môins noire et maussade quo celle de la cour. Des gîycinos et des lierres encadrent les fenêtres qui ont vue sur les charmilles rectangulaires. les ifs en pyramide, les buis en houle et les carrés de fleurs «l'un jardin à Ja française. A droite et à gutiohe, cet oilulo's mélaneoliquo est enserré «Inns les liantes murailles claustrales de doux communautés religieuses. La cathédrale Sàint-Gaticn, qui est proche, semble ét«jhilre âà grarnlo ornbro sur cette demeure où l’on entend tout lo jour les sonneries des cloches, mêlées aux cm rauques des corneilles qui nichent au sommet des tours «le l'église. Mats co n'ost pas uno maison, c’ost un monastère 1 s’était écriée Hélène, la première Îoiê qu'elle visita l'hôtel. — Plût à Dieul répliqua Mlle lîortcnso do La Rocho-Eiie, en redressant sa poitrino plate et sa maigre tête do vierge quinquagénaire, *—> c’est lo plus bel élogè quo vou9 puissiez faire de la maison do mon frère, mademoiselle. i Hélène avait froncé lo sourcil et s'était biéh promis que le vieil hôtel ne mériterait plus cet éloge quand elle en Serait la maîtresse; mais les événoméntS l'âvaiortt émpâchéo de mettre ses projets d'embellissement à exécution, et, en 1873, la maison conservait encoro sa physionomie monastique», L4 continuer,, ^ANDRft TüsuRUt..
