SB) îurs. v ®i«» *1 **■ 8.'«j >Èj?Àd ’• RUjsj “Fv«i A&4 àHsTbTL ■ » eéün entTS* itw. * àuTi î s * I»<5l2| as et '• ■ ftu (Sr„ y®? letsetpo, ines & y* lais. ■• ‘tes.S’M >u célib.,, inaWig lâ i Poster as CourS 'i'ôl.Rl 3 ramie i noyer,, iat & ra carton oleii kles plus g H» r.Pis r-). Corr.{ «rjjèSâmS cc.10041 tollebtek. âë détu 11. ÎOCO | CÜT. Tl5„ f j nîl Justice. i reurs et l el. partiel S t. ofl. i Rossel. o. 2 bàE; ae sculp. I ques. b"dêpH S-. bull.* als. EXTES pTëâfç^j J. 90 etmj es (Mlilli.ii :ct. lésa use de i ot cleYela •a saison^ du Nonij ïït Occaï] le 65 Ir., 1er 8.60,tf rne acétyL « et tri-îi) },boBl$n_ p.-loeatt] ÎCES s de l’a eau moi » gar francs! érauger,| rain. 3BILE Cl.,C.5(* ^g.Kosü une d’Ha s à vap prix, la, 4 e et id.da rend.ât.a ’iolette. t blcycld essoJr. lfl lots. 11! [v*,modJll .ir.accept,| ’Anrerst ül et blcyii rendre d’«j iinlines. .casions e. 50,ree[ om.et dsi r.2 Pavillons le vélo, <1 roulé, ao rllndea»! iüâl » ANNEE- mm îfimaiK^e 25 Août ldûtlwEdlttoa mm 2222 No 237 m os yno à q® !.dep. 80/J h. pianos L ietPlei«J :it.etao 7,Brwa ivec i it.pla n0 îJ iunos " d’occ-b >r, foum-Jj ini*d«£f* mv.oaf liritï-j; PANCËy outâÿ ins r«jT ~T%\ .Ai artaî*! s, vod^f tes 1 cb >% lire «f- i m 0,n i tOl). ne® ABONNEMENT pour tout» ht Belgique : |pobi fr.2.36; 6 aofa,fr. 4.60; i an,fr.0. .. sOIR Mt distribué dans tout* J^iojaération bruxelloise contre I? centimes par mois, montant des Lis d’envoi. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Piys de l’Union postale 24 fr. par an. , a, peut t'abonner à tou* le* bureaux d* J^ f îiaux facteurs en tournée. ÇlRAaEïl 25,000PCENI PL. Ptüsnfülts SOPPX&MBNTS PAR SBMA2MI BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-35 RÉDACTION : téléphonas 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉDITIONS PAR JOUR INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes . fr. 1.00 La petite ligne • 0.40 Faits-divers corps, la ligne. . » 4.00 Faits-divers tin. ..... » 3.00 Réparations judiciaires,la ligne ■ 3.00 Sport, carnet do la.mode, etc. » 3.89 Nécrologies, la ligne. . . . » 2.00 Réclames avant les ape+tanlea . « 1.50 S’adresser à l’AGENCE ROSSEL. 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépâts de Bruxelles et de province. Les auneucos remises avant ti h. paraissent à 2 h* téléphone soi 0ES DE BARBARIE «ne flatte davantage la vanité des gens temps-ci que la conviction béate a’ap- Inirà une ère de progrès, commencée, ils hSnt volontiers, avec eux. «l’opinion commune, les siècles dispa- iécles de gloire, d’héroïsme et de. génie h des périodes de ténèbres et d’erreur, nnopole rayonnant du Beau, du Bon, du appartient à la société sanglante que monde le forpeps de la Révolution, r avoir eu l’audace heureuse d’envahir i l’homme, démon d’orgueil, se croit les aspire à monter plus haut, rêve de l’empire intangible des étoiles, oublieux ►e et ae sa mythologique mésaventure ; s’être avancé plus avant dans des champs ,i S avoir surpris quelques-uns des se- aûe la nature consent, parfois, à laisser iidre et que possédaient peut-être — il? — des ancêtres dont toute notre Ides miracles, "l’humanité se proclame bure, elle, que mènent des mots sonores, Ifaux’, tous vides, qu’ils disent l’illusoire 1 la’fraternité menteuse, l’égalité qui no Jamais. faudrait les prendre en pitié, ces temps Lux qui s’imaginent frayer la route vers [d'or, vers le Chanaan merveilleux, la j promise de la félicité humaine, s’ils Sent l’image, l’image hypocritement atlé- 1 des époques dites barbares où le sort [homme, sa vie, ne comptaient pas. On a lors du procès Dreyfus,'combien l ? âme tienne peut méconnaître la sublime décidé son Maître divin, et en quelle religion laine quelques .sectaires s’entendent à [former une religion d’amour. Il semblait l’exemple dût avoir porté ses fruits, que b de Justice dût jaillir plus haute et plus hde du monstrueux débat qui fit palpiter feur même des peuples ; et voilà que, par- | surgissent des faits qui. prouvent la sté- de {exemple, l’inanite de l’expérience et is leçons. C’ëSt, dans le puissant empire fomagne, ce malheureux sous-officier confié à mort, contre toute opinion, contre I justice, et cela après avoir été absous ! I, ailleurs, l’odyssee navrante d’un forçat pus ne sont point forcément criminels ni Sables — que l’étau de la loi ressaisit, |ré la rédemption de la souffrance, comme helque chose, ici-bas, paralysait en nous Sn de faire grâce.' | que les nations d’outre-mer, celles qui ht à la vieille Europe, par-dessus l’océan, blte d’une indépendance aü nom dé la- p se commirent des spoliations sans Jbre, ne se drapent pas dans leur défi, «que dans leur menace au vieux monde, [républiques, qu’elles soient ou non étoi- [ se valent par leur impuissance à comte, à vaincre les préjugés de race, demeu- plus opiniâtres chez elles sous le vernis ocratiquse qui les 'maquille sans les raas- est-ce pas dans la libre Amérique — Ida si complaisamment à naître ce bon po Lafayette, gentilhomme félon à son lue et à son roi — qu’une populace ivre lool et de vengeance faisait récemment Ire un auto-da-fé dé nègres, pauvres dia- lde noirs dont le tort était moins d’être Ipés d’un crime que de porter sous la | le pigment qui trahit le sang de Çham ? lus nous habituons peu à peu, dans nos à voir les faces de suie lavée ou de dilué. .Quelque, laid que soit le nègre j nos vêtements d’emprunt (s’il est beau, [peut l’être que dans sa nudité, de bronze), pe s'étonne plus guère du déguisement [adopte, le primitif, dans sa présomption fitine de se rapprocher du blanc qu’il ^certes autant qu’il le craint, lis ce triste carnaval d’une race domesti- let en qui rien, plus rien, ne survit de la P première, n’autorise pas le plus fort à p le plus faible moins bien qu’un bétail |ué pour rabatteur. péfaut de l’âtde, qu’on lui dénie peut-être, fine dans une conception étroite et exclu- ,ce noir que l’on, torture dans sa chair, 5 muscles qui se tordent sous la morsure fr ou du feu; des nerfs qui se convulsent, Wêûîîïetôn dit SOIR du 25 août 1901 63 IUBAN ROUGE RACHAT-DE la femme PREMIERE PARTIE Tu ne vois donc pas qu’t'/s s’assoyent à !ê me table ? «H UX "f u y changer quelque chose, à 5 j 16 leur dire... Et que leur dirais-tu, .i Et, d’ailleurs, ne se sont-ils pas .nuellement croisés, toute celte nuit?... tu , P as jugé, toi-même, que, jusqu’à ? ° r dre, tu tfavais rien de mieux à faire .5 te taire?... Mais maintenant, ils vont se parler, mon Eh bien 1 ils se parieront. t, ,s — qu’en sortira-t-il ? t*, en sortira... ce qu’il en sortira. Ce L?‘ us ,t°‘ et ta tante qui vous trouvez en "ee désormais, ce sont deux jeunes gen<* ■unes daris v ’®* *‘^ res toutes vos mX"; Ces,t fi ue -- r l j Che l se penchait, à son tour, à l’oreille i?. 6 Lucigny. minets que la rencontre de ces deux d Sens produise... quelque chose du cW i £ Maréchale... Songe, mon ami, hW? * aTn 'N° de... de cet homme... oni^'ii pas Prononcer le nom du comte Et m l 8 / R-acheva sa phrase ainsi : h morbleu ! toi et moi, plus que jamais, Je faisons qu’un ! Su ' t — * im v r pe point, mon ami, répondit M. de de/iT s e®* 10 ® à la surface, nous faisons dn "T. Que Solange évite, dans la li- urw»?°« S9l hl c -.. Et remarque qu’elle aussi ^ avec le duc do I oai et le ieune Va- un cerveau, cerveau de bête ou d’hoinme, qui s'angoisse, s’enfièvre, s’affole sous la douleur, la douleur commune à tous, aux bêtes comme aux hommes... Si nous sommes les fils du progrès, il n’y a guère de compliment à adresser a monsieur notre père. « Mais s’émeut-on de ce qui advient au loin ! S uand la famine ravageait l’Inde, fauchant ds milliers de victimes, la commisération du plus apitoyé d’entre nous est-elle allée au delà d’un soupir platonique jeté au milieu d’une causerie d’après souper, dans la quiétude de la cigarette et de la demi-tasse ? Et il en est ainsi pour toute chose.On n’a plus le loisir de s’émouvoir; puis, le sens de l’indignation s’est émoussé, dirait-on. Une sorte d’indifférence, accrue peu à peu par l’habitude, a, depuis longtemps, eu raison de nos velléités de révolte. On nous en a tant fait voir et nous en avons tant vu! Seuls les vieux rentiers qui se plaisent à relire les annales du { >assé frémissent encore aux horreurs dont 'histoire charge la mémoire des tyrans et des bourreaux. On ne lit pas assez les livres : il n’y a qu’aux, cependant, pour apprendre à comparer aujourd’hui et hier... N’oiibliez pas la Saint-Barthélemy, l’anniversaire est propice ; rappelez-vous le Conseil des Dix, Tor- quempda, l’Inquisition — l’Inquisition surtout ! Il est établi que, dans ses moyens, elle n’usa que d’une mansuétude relative; et les plus indulgents affirment qu’elle avait une façon de questionner qui n’etait pas, comme on dit,' ordinaire. Mais la torture, la torture qui fit partie des rouages judiciaires, jusqu’à ce que, en France, cet excellent Louis XVI l’abolit, pour en être récompensé ori sait comme, n’a disparu que des codes. Elle subsiste sous une autre forme, toute morale celle-là, et qu’il ne faut pas considérer comme beaucoup plus humaine que l’autre. La Robe rouge a transporté de la vie au théâtre le drame atrocement réel de l’instruction pénale; et les malheureux — trop fortunés -r- qui échappèrent aux crocs de la Thémis mangeuse d’âmes pourraient dire si la « question a n’est pas en usage toujours. - Encore, lorsqu’elle s’attaque à une intelligence faite,qu’elle se trouve face à face avec une responsabilité possible et quhse défend, la tradition n’est-elle qu’implacable sans être aussi cruelle. Mais des exemples, et récents, abondent où ce n’est plus un inquisiteur qui, do toute sa dialectique artificieuse, presse comme un limon, pour en faire sortir la vérité goutte à goutte, le cerveau d’un homme, mais un monsieur paterne qui converse avec une enfant inconsciente de ce qu’elle dit et — quelquefois — de ce qu’elle avoue. Souvent déjà, et avec Une conviction qui se fait plus profonde chaque jour, je me suis élevé contre le ^témoignage des enfants en justice. Ou malicieux; ou malfaisants, quand ils ne savent rien, ils sont toujours prompts, dans leur vanité de se voir écoutés, à laisser leur imagination faire l’école buissonnière. Ne 'mesurant pas la portée de leurs réponses étourdies, ils vont, ils vont, sans réllexion comme sans scrupule. Le reste importe peu. Si courante est devenue la pratique, qu’on n’hésité plus même à invoquer le témoignage de l’enfant contre un père ou une mère — ce qui n’est plus, .simplement immoral, mais odieux. *■ A quel avenir de remords n’est-ce point là vouer ces petits êtres I Car le jour vient, fatalement, où ils comprennent, où ils devinent La sauvegarde de la propriété et de la personne. d’autrui n’exige pas cette désagrégation Lente et,définitive de-la famille dans l’instinct le plus pur qui naquit en nous et avec nous. Fussent-ils coupabies'nqn seulement devant la société .mais 4®vant l’humanité tout entière, ceux dont l’enfant reçut la vie doivent rester sacrés pour lui. Plus lard, quand il aura grandi, médité, souffert, il les condamnera, s’il les juge. Mais il ne les jugera pas, se bornant à les plaindre,, à leur trouver des excuses que les magistrats les plus humains eussent été. impuissants à découvrir; et, s’il échoue devant sa raison, dans cette tâche d’aveuglement volontaire, il saura pleurer du moins sur ceux qu’il n’aura pu absoudre. Mais, pour Dieu ! qu’.on épargne à l’enfance cette violation et cette immolation d’élle- mêine; qu’on ne lui arrache pas le cœur pour faire tomber une tête. Car le bagne tue com- rangeville et que je ne me trouble pas pour cela !... Bref, qu’elle évite, autant que les har sards des salons le lui permettront, de se trouver en contact avec des membres de cotte famille, ce n’est, hélas! que trop naturel... Mais je ne veux pas qu’en ceci tu te solidarises avec nous ,que ton Pierre perde l’occasion que la chère Fifine ambitionna toute sa vie, -de rentrer en relation avec ton illustre famille... Il n’arrivera peut-être rien de cette rencontre ,et c’est même le plus probable; mais tu n’as plus lé droit de contrecarrer des événements qui, du reste, s’ils doivent se dérouler, se dérouleront très bien «ans toi... Allons, mangeons ! fit assez gaiement M. de Lucigny. —Je... je tremble, mon ami ! Mais Mlle Pampou, tandis que les deux hommes se parlaient à l’oreille, avait servi son cher ami Michel scion son appétit coutumier : deux énormes tranches de filet et une non moins énorme tranche de jambon, Et Michel se résigna à ne plus penser qu’à sa faim et à souper largement, aux frais de son vieux copain —- il était toujours 4enté de prononcer vieux coquin — de Samuel Boh 1er. Les choses se passaient, du reste, sans amener rien que de très simple, de très naturel, à la table au jeune maître de la maison. Georges, après s’être gracieusement incliné devant chacun des convives particuliers d’Adrien, avait tendu la main, avec une amabilité un peu spéciale, à Pierre, en disant : — Ce n’est pas la première fois aue nous nous rencontrons, monsieur : j’ai déjà eu lo plaisir de vous applaudir quand on vous a décerné le prix d’honneur, il y a cinq ans, à la Sorbonne, — Où vous-même, monsieur, avez remporté, si je ne me trompe, le premier prix d’his- l0 j r0 ... ' — Oui, mais rien que le second de discours français,tandis que vous enleviez le premier... Je n’en été nullement jaloux, monsieur, et suis heureux d’avoir l’occasion de vous le dire, d’autant plus aue nous sommes certai- me l’échafaud; et, plutôt que de forger de ses petites mains des chaînes, que l’enfant puisse ignorer qu’il y a des prisons pour apprendre plus tara, plus tard seulement, qu’il y a des tombes. CANDldE. PETITE GAZETTE Souvenirs tragiquesLa triste fin de M. Nys- sons nous rappelle le suicide d’un autre ministre, suicide qui fit grande sensation dans le pays et tout particulièrement dans l'armée. Le général de brigade Buzen qui, le 10 avril 1840, succédait au général de brigade Wilhnar à la tête du département de la guerre, se brûlait, deux ans après, la cervelle pour échapper aux conséquences judiciaires d’une gestion irrégulière. Le général Buzon était le neuvième ministre de la guerre depuis la création, en 1831, de ces fonctions dont le général Goblet fut le premier titulaire. Parmi les successeurs de ce dernier, l’armée compta le colonel de Brouckere, de l'artillerie, qui fut le bourgmestre bien connu de Bruxelles et qu’en 1831, après la retraite de Louvain, Léopold I er chargea de la réorganisation de l’armée — la première — tâche dont il s’acquitta à la plus grande satisfaction du R6i ët du pays. *êt * * A Anderlecht. — Le conseil communal d’An- derlecht et la commission de salubrité publique ont projeté pour le 2 septembre prochain, une visite aux travaux de captation des eaux du Bocq, prises entre Spontin et Yvoir, sur la Meuse, et qui alimenteront le faubourg. Les travaux sont terminés, et le conseil communal veut se rendre, compté de leur solidité. La commission d’hygiène est intéressée, elle, à connaître si aucune communication quelconque avec des ruisseaux souterrains ne peut .polluer les eaux. -• — SL- SL Les frasques du Doudou.— On se rappelle que le Doudou fit de nombreuses victimes, lors de la sortie du cortège des géants. Des yeux furent pochés, des ombrelles arrachées et; brisées, des chapeaux convertis en galettes. Parmi les propriétaires de ces yeux'et de ces chapeaux, il'en est qui ont envoyé du papier timbré à la Ville. A la suite de ces plaintes, le parquet à fait, nous assure-t-on, une enquête à Mous. Pourquoi à Mons? Pourquoi donc déranger ces bons ouvriers montôis qui, moyennant une pièce de cent sous, sont venus égayer notre population par des exercices fatigants, auxquels nul ici ne se serait astreint. Ils ont fait coinine à; Mons, les joyeux Montois; on les en avait : priés. Est-ce leur faute, s’il y a dans la capitale des grincheux ! . Faut-il payer la casse î La Ville payera “sans se faire tirer l’oreille, , puisque c’est elle qui. a engagé le monstre et ses porteurs. A la conduite de ces citoyens procéduriers, nous préférons l’attitude d’un de nos confrères, dontle.huit-reflets avait été démoli par le féroce animal et qui, pour toute vengeance, a donné trente sous aux porteurs, en disant : « Buvez un péquet à ma santé !...» M. * M Tir national. — Les résultats du concours de tir que nous publions démontrent que les gardes civiques bruxellois n’étonneront jamais le monde par leur adresse au tir. Toutes les bonnes places sont pour les provinciaux. On explique d’ailleurs avec beaucoup de logique cette situation. ; La vie de province ne présente pas les séductions variées de l’existence de la capitale'; il faut s’y créer soi-même ses. plaisirs. Or, les exercices de tir -constituent une' distraction — bruyanfe— que,dans les localités tranquilles, on s’offre avec assiduité. A Bruxelles, il y a d’autres moyens de s’amuser ; et puis, le tir national est situé à cent lieues, dans un pays de boues : il faut, pour s’y rendre, une énergie que les règlements ne peuvent proscrire à nos soldats-citoyens. * U- M. Au cimetière d'Evere. — L’administration communale a fait installer une distribution d'eau au cimetière d’Everèbt aux abords. L’eau est fournie par la Société intercommunale, qui à consenti à prolonger ses canalisations depuis la limite de Schaerbeek jusqu’à l'entrée de la nécropole. nement des compatriotes... peut-être même des parents ? — Je ne itrois pas, monsieur... — En tout cas, nous portons le même nom, et mes titres de Lodi et de Stolbach, que je chéris parce que mon aïeul les a gagnes par sa bravoure, ne me font aucunément oublier mon simple nom patronymique de Cantelou... En ce moment, Dominique de Varangeville lança ses regards les plus aigus à son cousin de Lodi, et, comme Georges n’y faisaü/aucune attention, il lui envoya un coup de jfied par- dessous la table... Mais Georges, enchanté d’avoir rencontré ce Pierre Cantelou, dont le souvenir, à la distribution des prix du Concours général était demeuré très vif en son esprit et dont les yeux si droits, le visage si franc et si bon, la loyale poignée de main venaient de le conquérir en un instant, — s’était soudain à peu près isolé du reste de la tablée. II crut à une maladresse, recula ses jambes et s’approcha un peu plus de Michel Cantelou en murmurant : — Je crois bien que nous sommes aussi seuls l’un que l’autre... sans danseuse à amuser... Je serais ravi de bavardfer avec vous... Voulez-vous ? — Mais certainement, monsieur, dit Pierre, simplement affable à la surface, mais un peu ému au fond. Alors Dominique de Varangeville haussa 1rs épaules en s’adressant intérieurement la petite allocution suivante : « Ma foi, tant pis !... Tante Maréchale l’attrapera demain matin... Je n’y aurai été pour rien... Tant pis pour lui s’il fait des gaffes !... Moi, j’en îerais peut- être une plus grosse si je nren mêlais en ce moment... Mais aussi «pourquoi ne pas l’avoir f irévenu de celte vieille histoire ? » C’est que ui, au courant de tous les potins de la famille — que la maréchale s’était entêtée à ne pas révéler à son petit-neveu Georges — avait tou- t 'ours évité de se lier avec Pierre Cantelou, >ien que celui-ci fût l’ami intime de son intime ami Adrien Bohler. Ils n’avaient pu de point de contact et ne se contre carrait pas. Des bouches d’e&u, destinées à l’arrosage, seront établies, de distance en distance, dans les diverses ailées et le long des pelouses. Les habitations de l'avenue du cimetière.qui ôtaient complètement sans eau potable depuis plusieurs mois, par suite de l'établissement par la Société des chemins de fer vicinaux d'un puits artésien pour l'alimentation des locomotives, seront raccordées à la nouvelle canalisation.  âr * * Pendant la villégiature. — On a ri l’autre jour au Conseil communal quand M. De Mot a lu ce billf * •"•** lui adressait un particulier : « J’ai V honneur de vous informor que je m’absente. J’ai congédié mes domestiques. Veuillez faire garder ma maison par la police. » M. De Mot, qui, n’aime pas ce genre de p?aisan- terie, a déclaré en réponse à cette démarche qu’il ne peut sacrifier le service général de la police aux intérêts de quelques particuliers. Evidemment ! Mais lo bon correspondant du bourgmestre n’àvàit probablement pas l’intention de réclamer un cordon de police permanent autour de sa demeure. Ce citoyen voulait simplement signaler que sa maison allait rester vide pendant plusieurs semaines. Les rondes de police averties pouvaient, en passant, jeter un coup d’œil sur l’habitation. Gela n’aurait pas nui à la sécurité générale. Si la police connaissait les maisons momentanément abandonnées et les surveillait un peu, la cambriole deviendrait un exercice plus dangereux qui rebuterait bien des coquins. M. Demot a eu tort de réserver un accueil narquois à la demande du citoyen et le conseil communal a mal fait de se gausser de ce brave propriétaire bruxellois. _ Dans certains faubourgs, de l’agglomération, les habitants sont ' priés par l’administration communale de faire connaître à la police l’époque de leur départ, et les agents alors reçoivent la mission fie ne pas perdre de vue les maisons désertes. - Pourquoi n’on ferait-on pas autant à Bruxelles î La police dédaigne d’y surveiller les maisons vides ; le vol de la rue de la Madeleine est venu démontrer qu’elle ne s’occupe pas davantage des maisons habitées. Que fait-elle donc alors, et à quoi nous sert-ellle ? [ ■ * * Ar Bains-douches, — H paraît que nous allons avoir des! bainsrdouches dans tous les coins. La Ville a reçu des .propositions pour en ériger à plusieurs endroits moyennant l’octroi d’une concession do trente ans. Il y a là, peut-être, une solution; si la. Ville exploite çilê-même des établissement de ce genre, il est certairi qùe ça lui coûtera gros, comme tout ce qu’exploitent les administrations publiques.  De même qu’elle a concédé les chalets de nécessité, les colonnes-affiches èt le Trink-Hall à des particuliers, elle peut concéder l’exploitation des bains-douches. * * ♦ A Ostende. — Une exposition de tableaux de MM. Léon Herbo et Karel de Kesel vient de s’ouvrir à Osténde. M. de Kesel montre une grande toile caractéristique, Arribiorias, et plusieurs portraits ressemblants et de belle allure. M. Léon Herbo expose des portraits excellents, dont un, très expressif, de feu le commandant Cameron, des figures, des fantaisies, etc. Exposition intéressante et très visitée. ★ * * Au camp de Beverloo.— A propos des eaux du camp de Beverloo,la Métropole dit que tant que l’on continuera à forer des puits sur l’assiette même du camp de Beverloo, on n’obtiendra pas de résultats satisfaisants. Le camp — on dirait mieux le parc -r- est une véritable oasis dans ce grand désert qu’est notre Cam- pine limbourgeoise ; mais c’est une oasis artificielle, créée grâce à l’abondance d’engrais naturel que la présence des troupes et d’une nombreuse cavalerie fournit depuis quantité d’années.  On comprend, dès lors, que l’eau recueillie dans un terrain sablonneux, c’est-à-dire susceptible d’être traversé jusqu’à une grande profondeur par toutes les matières organiques dé- verséès à sa surface, soit contaminée. Mais indépendamment de cette infection du terrain due aux origines mêmes du camp.il y a un autre danger — permanent, celui-là, — et Pierre était le camarade d’études d’Adrien, le garçon sérieux qu’on chargeait et qu’on chargerait toujours des besognes ennuyeuses, le futur associé... Lui était i’ami, presque l’intendant des plaisirs d’Adrien. Ils pouvaient donc très bien vivre côte à côte sans se gêner. Et, ayabtlàncore haussé les épaules, Adrien fit comme Michel Cantelou : il mangea de l’appétit d’un homme qui ne se laisse jamais proccnper outre mesure par les complications de l’existence au moment où l’estomac va entrer en fonctions. On soupait, du reste, avec un entrain endiablé, à cette table, formée — sauf Pierre Cantelou et Georges de Lodi, — de cotillonneurs enragés qui, entre chaque service, s’excitaient encore en portant un ban au maître de là maison... un ban à la maîtresse dp la maison... un ban à Mlle Bohler... Et, des autres tables, on répondait par un ban au conducteur du cotillon... un ban au cotillon lui-même... etc., etc. El, au milieu de ce tapage quelque peu assourdissant, Pierre Cantelou et le jeune duc de Lodi causaient très tranquillement, oubliés des autres et trouvant un plaisir de plus en plus grand à échanger leurs idées. Tout d’abord, avec une modestie pas tout à fait dépourvue d’orgueil, Pierre avait établi qu’ils n’étaient pas parents... — ...quoique cette pensée me soit venue, à moi aussi, monsieur, a l’époque où nous noue rencontrâmes pour la première fois dans l’amphithéâtre de la Sorbonne... Ce fut le soir, seulement, que nous remarquâmes cette coïncidence de nom, puisque les Lodi sont dos Cantelou... El je demandai à mon père s’il existait quelque probabilité de parenté entre la famille du maréchal Cantelou ot la nôtre... Il m’éclata de rire au nez et mè répondit qu’en Auvergne il y avait autant de Cantelou que de ca/wloux... — Eh bien., figurez-vous que, moi aussi, j’eus ce jour-là l’idée d’une parenté possible entre nous deux... Et j’en pariai à ma tante de Varangeville... — Et... elle vous retondit? qui réside dans la façon rudimentaire dont les urinoirs «ont installés entre les corps de bâtiments alignés, qui servent au logement des troupes. Ces urinoirs construits sur des fosses plus ou moins étanches sont presque toujours obstrués. Il se forme autour d’eux de vrais cloaques exposés aux ardeurs du soleil et dégageant une odeur nauséabonde. La façon dont les correctionnaires exécutent la vidange est aussi on ne peut plus sommaire et fait s'enfuir les soldats logés à proximité des urinoirs en question. Pendant cette opération, le cloaque s’étend encore et la besogne terminée, on se borne à jeter force pelletées de sable pour recouvrir la boue infecte. Or, les puits à eau ne sont pas loin... Pour fournir aux soldats une eau de bonne qualité, nous croyons, ajoute notre confrère, que la seule solution consisterait à creuser des puits hors du camp où on^ourrait l’amener au moyen d’une canalisation. Ce seraient-là des moyens préventifs sérieux contre le typhus. s ** En chasse!— Ouverture de la chasse,aujourd'hui ! Départ en masse, dès l’aurore, de messieurs farouches, équipés comme Tartarin et visiblement décidés aux plus étonnantes prouesses. Des meutes de chiens frétillants envahissaient les gares.. Parmi les disciples do Nemrod, les plus allègres les plus résolus, on remarquait les sénateurs, les bons sénateurs que les travaux parlementaires — événement sans précédent! — ont rivés au fauteuil grenat jusqu’au 23 août, alors que la session n’avait jamais dépassé le 15 août depuis 18761 _ ' ■ Bonne chasse, messieurs ! On dit le gibier abondant — malgré les ravages énormes, paraît-il, des braconniers. ‘ * * 4e Au Molière. — La réputation de gaieté de VAuberge du Tohu-Bohu, l'irrésistible fantaisie d’Ordonûeau et Roger, d’un mouvement si endiablé, a fait affluer les demandes de places pour les deux représentations de demain dimanche. _ m ^ ^ Au Palais d'Etë.— Très remarquable, le programme actuel du Palais d’Ëté. Jamais, peut- être, spectacle ne réunit autant d’éléments exceptionnels. Il y a notamment les fantoches de Mlle Von Bemar, curieux et comiques, le jongleur Schaeffer, vraiment étourdissant de. virtuosité, et Robhins le prodigiëux cycliste, dont les pirouettes, à vélo sont ce qu’pn a vu de plus vertigineux et de plus hardi dâns.les music- halls, ainsi que les 17 Aurora-zouayes, dont les ■manoeuvres sont réellement extraolrdinaires et qui exécutent avec une maestria sensationnelle le ,saut d’un mur de cinq à six mètres. C’est un spectacle qui fera courir tout le monde belliqueux de la garde civique bruxel- loisè. ■: "■ • , v .. . %'.. . Un saut trouve toujours un plus sot qui l’admire... . ét * ét Marché du travail. — La situation générale v ne s’est guère améliorée depuis juin, dit la Revue du Travail : la crise signalée dans plusieurs grandes industries, loin de s’atténuer, semble plutôt s’être accentuée encore. L’industrie houiïlière commence à organiser, en quelques sièges, une réduction systématique de l’extraction et partout l’affaiblissement des cours du combustible exerce une influence déprimante sur les salaires des birieurs. Les carrières ne présentent pas l’animation qui y règne habituellement au cœur de la saison de la construction ; il est vrai que cette dernière est elle-même languissante en plus d’un centre. Dans les briqueteries, cependant, l’activité est partout intense et la production de la présente campagne sera considérable. Nul symptôme d’amélioration à noter dans la sidérurgie ni dans la grosse construction : la crise paraît avoir atteint son maximum d’intensité.  Les industries chimiques aussi restent stationnaires et la fabrication d’allumettes est toujours sérieusement éprouvée.La saison d’été s’achève d’une manière généralement faible pour la plupart des métiers de vêtement. Dans le groupe des textiles, on note avec satisfaction un commencement de reprise pour les tissages de coton ; mais, en même temps,la crise est aggravée dans les filatures de coton et de lin ; surtout dans les établissements urbains de Gand. — A peu près ce que monsieur votre pèro vous a répondu à vous-même... Peu importe ! Nous - sommes compatriotes, et vous avez ayez prouvé que vous seriez digne d’appartenir à la descendance du grand maréchal... Mais c’est du passé, cela... Que faites-vous, maintenant? Vous ne sauriez croire à quel point, moi, si incapable de quoi que ce soit, je m’intéresse à ceux de ma génération qui ont le bonheur de pouvoir travailler ! — Mais... il me semble que vous aviez joliment débuté, vous ? — Moi ? fit Georges d’un ton légèrement amer. Et, quelques instants, son visage se couvrit de mélancolie. — Moi... je ne suis plus bon à rien... Les médecins me défendent toute besogne... et ils ont raison, hélas ! Je lis, voilà tout... Ils prétendent même que je lis trop, quand j’aboutis à peine à me tenir au courant de ce qui se fait... Mais je ne ferai jamais rien par moi- même... Ah ! vous ne savez pas quel don vous avez reçu de Dieu avec la santé... Enfin, moi, je no suis pas intéressant : parlez-moi plutôt de vous, de vos travaux ; car je pense bien que vous n’êtcs pas resté en chemin après un tel début ? — Je ne suis encore qu’un étudiant. Je suis aux Beaux-Arls, à la section d’architecture... — Ah !... ah !... Racontez-moi cela... Et Georges de Lodi était si avide de savoir, 3 ne Pierre dut lui expliquer tout le mécanisme c l’Ecole, des examens, des mises en loge, des concours, toute la progression de ces étiv des qui aboutissent au diplôme, au titre officiel d’architecte, qu’il conquerrait très probablement celte année et avec lequel il espérait bien gagner largement sa vie — il la gagnait déjà un peu, ajouta-t-il, grâce aux travaux dont M. Samuel Bohler voulait bien le charger... Et même, s’il avait le bonheur d’eiv- lever lo prix de Rome, c’était peut-être la réputation, la forlune?... II s’arrêta sur ces mots, puis dit en souriant : — Il est permis à tout te monde de faire des * * * La situation en verrerie.— Nous pouvons compléter les renseignements que nous avons publiés au sujet de l’industrie verrière. Des engagements pour l’Amérique se signent chaque jour. Ce matin deux cent quarante verriers de Charleroi, Jumet, Lodeliosart Courcelles se sont embarqués à Anv.‘ ' -^ nation de Muncy (Indiana). L’Union verrière et son président, ciioyen Edmona Gille, avaient entrepris une énergique propagande pour les dissuader de s’expatrier. Et, dans le Journal de Charleroi, GiHe avait écrit qu’il était impossible à nos verriers de trouver à 6’occuper aux Etats-Unis, que les les Trades-Unions empêchaient tout engagement de verriers étrangers. Cependant, tous les partants d’aujourd’hin étaient des ouvriers rentrés en Belgique avec l’espoir de ne plus la quitter. Mais, l’espoir de trouver aux Etais-Unls un salaire plus rémunérateur encore qu’en Belgique leur a fait saisir avec empressement l’occasion de retourner en Amérique. Quant aux engagements pour le Japon-, ils 9 concluent aussi facilement que pour les Etats- Unis et les salaires promis sont payés dès rembarquement.  LEON DE SOMZEE M. Léon de Somzée, ancien député de Bru- Kelles, est mort hier à Spa, à l’âge de 64 ans. M. Léon de Somzée était une des persoran- lités les plus connues du pays. Aucun des domaines d» l’activité humaine ne lui fut étranger, et dans certains d’entre eux il joua même un rôle très en vue. Son activité était proverbiale: politique, finan ces, science, arts, il s’occupait de tout, et de tout en même temps, — parfois avec un réel succès. A sa sortie de l’Ecole des mines de Liège, Somzée se consacra entièrement à l’industrie, à l’industrie gazière principalement. 11 visita l’Espagne et l’Italie, où il créa plusieurs instab làtions d’éclairage. Nous ne passerons point - en revue les affaires auxquelles Léon Somzée apporta son concours comme ingénléur oui financier : la place nous manque pour cela. Mentionnons simplement le « joint Somzée > qui, selon la légende, — car le joint Somzée; est légendaire — fut le commencement de sa fortune;. il avait fait breveter aussi des appareils pour empêcher la collision des navires et les accidents dans les mines. Léon Somzée avait toujours rêvé la réalisation de l’idJée émise par Bacon, la création d’un immense laboratoire où tous les inventeurs trouveraient aide et conseils. Cette idée à été reprise depuis par Edison da^s ses ateliers de Mungo Park. Le Grand Concours dse 1888, dû à l'initiative de Somzée, n’était qu'une des formes possibles et pratiques du. projet baconien. Somzée l'avait repris et modifié lors de la World’s Fair bruxelloise en 1897. . Cette idée h’a pas eu, en somme, le succès qufelle méritait. Peut-être fut-elle un peu gâtée dès le début par des préoccupations politiques. Qn n’a pas oublié les polémiques auxquelles le Grand Concours de 1888 donna lieu. A la Chaimbre, où il était entré avec le groupe indépendant, Somzée (qui à cette époque s’orthographia de Somzée), s’occupa surtout des questions industrielles. C’est ainsi que, vers la fin de l’avant-dernière législature, il prononça .sur le travail dans les mines un. très beau et très bon discours, que l’on ferait peut-être bien de relire. Son rôle à la Chambre fut borné par l’influence limitée de son parti. Les loisirs que la finance, la politique et la science lui laissaient, Somzée les Consacra à l’art, n avait réuni dans son'hôtel de la rue des Palais, qu’il ambitionna de faire aussi beau que les grands palais princiers d’Italie, des col lections magnifiques, de qualité un peu mêlée, mais où se trouvaient des œuivres d» premier or- (dre,.— notamment des tapisseries et des majo- liques, dont la vente publique, récemment; fit, on s’en souvient, grand tapage. On le voit, Léon de Somzée eut une existence bien remplie, — et dans un milieu moins restreint que la Belgique, en France ou en Angleterre, il eût peut-être joué un rôle plus marquant et recueilli l’honneur que méritait sen esprit d’incontestable initiative. rêves... — A vous plus qu’à tout autre ! répliqua gravement Georges de Lodi. Il avait écoute Pierre avec le plus sincère intérêt, et il dit encore : — Oui... oui... Que voilà de belles études... De beaux travaux !... Que! avenir vous avez devant vous ! — Mais, riposta Pierre, un pou gêné, vous aussi vous allez vous mettre à la i>esogne... un jour tout prochain, j’espère... quand vous n’aurez phis besoin dnbéir à MM. les médecins...  — Hélas ! Et la mélancolie reprenait le jenne duc de Lodir — Moi... je vous l’ai déjà dit : je ne suis bon à rien ! — J’aurais adoré les études historiques, et la poussière des vieux bouquin* n’est pas précisément favorable aux poitrine? délicates... J’aurai aimé la politique, aussi, et l’aurais pratiquée avec tant de désintéres sèment!... Mais ma pauvre carcasse pourrait- elle résister à une réunion publique ?. . Enfin... enfin... J’ai, Dieu merci ! une belle fortune, et cela permet encore de ne pas êtn trop inutile... Il faut «avoir modérer ses am bitions eu ce monde... Eh mais ! fit-il en riant, les voilà qui vont recommencer leurs folies ! Au milieu de leur causerie, le souper s’étæ*. achevé. Et, comme l’orchestre avait disparu, un jeune homme se niellait ou piano et, malgré les protestations des parents, frappait furieusement les .premiers accords d’une valse. Et, de toutes les tables de la jeunesse, des groupes s’envolaient, affublés d’oripeaux de cotillon. — Ce sera la dernière... sûrement la der nière ! affirmaient les danseurs en tourbillon» nant devant les papas et les mamans éplorés. Solange était aussitôt repartie au bras d’A» drien et Hortense avait enlevé Dominique d® Varangeville, qui, on jeune homme pondérée n’aura il peut-être pas demandé mieux que <m digérer. — Voilé bien lo moment de nous écliemc
