SAMEDI 17 JUIN 1950 - m AYANT LE GRAND PRIX DE FRANCORCHAMPS Farina renouvellera-t-il soit exploit de Stlverstone ? LE DUEL FERRARI - ALFA ROMÉO SERA APRE Nous avons vu précédemment ce qu’étaient les voitures françaises et italiennes qui allaient disputer, ce dimanche 18 juin, sur le circuit national belge, plus rapide qu’il ne le fut jamais, le Grand. Prix de Belgique de Vitesse, et ce que sont les caractéristiques respectives des Alfa Romeo, des Ferrari — en 1,500 cc. à compresseurs — et des Talbot 4 litres 500, à alimentation normale. Les trois marques ont chacune leur chance de vaincre. Et à ce sujet, on peut dire que l'incertitude demeure profonde dans les milieux sportifs les plus qualifiés cependant passés. Les premiers, temps réalisés à l’entraînement sont là pour le prouver. Il y a à cela deux raisons valables : primo, l’amélioration très sensible _ du circuit, beaucoup plus rapide à présént; avec ses routes élargies et certains virages avantageusement modifiés, et, secundo, le fait que les voitures aux prises cette année sont beaucoup plus rapides que l’an passé. A titre d’indication, rappelons que la plus grande vitesse atteinte à Francorchamps sur un tour le fut en 1937, par Lang et sa grosse 5 litres 500 Mercédès : 175 à l'heure, la plus forte moyenne « gé Tous les records existants oiit été pulvérisés au cours de la première journée d entrainement à Francorchamps par le favori Farina. On le voit en action sur le fameux circuit routier, alors qu’il réalise un tour à du 177 de moyenne. X pour émettre un avis. Pour les Alfa Romeo et les Ferrari, il s’agira, dès le' début, de * prendre de vitesse > les Talbot et de gagner suffisamment de champ sur les premiers conducteurs de la marque de Su- resnes pour que les arrêts de ravi- ; taillement indispensables aux 1500 ce, grandes dévoreuses dé carburant, ne leur, soient pas funestes par les minutes perdues. Il reste toutefois à savoir si" l’écart entre les voitures suralimentées et les Talbot ne restera pas à mi-çourse, — après l’envolée du début des Alfa et des Ferrari, — assez mince pour que le moindre arrêt des machines italiennes permette' aux voitures françaises dé reprendre pied — ou roue, si l’on préfère, — dans le lot de tête, et finalement de passer, comme lé,fit Rosier, il y a un an. i: Un incomparable lot de pilotes Lès pilotes de dimanche sont les meilleurs qu’on, puisse réunir : Farina,. Fangio et Fagioli, sur Alfa Romeo ; Ascari et Villoresi, sur Fer rari ; le vétéran Etancelin, Rosier, vainqueur ■ en 1949; Raymond Sommer, Giraud-Cabàntous, ‘ Chaboud, Levegh, Mairesse et le Belge John Glaes, sur-Talbot: Nous ne pensons pas que ;li Maserati ,-du-i Suisse Brancoet les Alta de Crossléy -et de l’Irlandais'. Kelly.y puissent inquiéter les précédents: v ^ Ainsi, que -nous l’avons déjà écrit; dans, ce lot de. grands as, il y en a quelques-uns à sortir, qui doivent incontestablement dominer leurs adversaires. Il y a toujours cë qu’on a appelé la « glorieuse incertitude du sport,. Le plus grand ténor du volant est toujours encore à la merci d’un incident mécanique, et ledit incident, qui n’aurait qu’une importance secondaire. dans une épreuve nérale» ayant atteint toujours cette même année 1937, avec la 6 litres Auto-Union de Rudolf Hàsse, les 167. Nous ne serions pas étonné outre mesure si, ce 18 juin 1950, la moyenne générale du vainqueur se tenait près de 170, avec le record du tour amené aux environs de 180. De toute façon, les performan ces de dimanche permettront de mesurer l’immensité du chemin par coiiru, compte tenu des différences de cylindre et de puissance globale, comparativement aux gros moteurs de 1937. Le sport automobile belge a, dans ce Grand Prix, un” représentant de valeur, - dont* chaque apparition en épreuve nouvelle affirme l’ascension. C’est John Claes, qui finit cinquième l’année passée dans ce même Grand Prix après s’être bien défendu contre les. ténors, et qui, cette année-ci, a battu largement, à Chi- may, tous les records antérieurs de Au Grand-Duché disme LES LUXEMBOURGEOIS KEMP, , KIRCHEN ET GOLDSCHMIDT AU TOUR DE SUISSE Les Luxembourgeois .Kemp, Kirchèn et Goldsehmit viennent;,, d’être sélectionnés P.pur lé « Tour de Suisse »• qui commencera le 24 juin prochain'. Escrime LE SPORA- BAT L’ARMEE. Dans un match disputé à Luxembourg, l’équipe du Spora a battu l’équipe de l’armée par 4 victoires à 0 au fleuret et par 23—13 à l’épée. Athlétisme PETITES NOUVELLES L’athlète .Darden André ' du Beer- Le Tour aérien Benelux Septante avions y participent Hllversum, 16 juin. Les 70 avions de sport qui participent au Tour Aérien Benelux 1050. organisé par les Aéro-Clubs de Belgique, de Hollande et de Luxembourg, ont quitté l’aérodrome de Hllversum, vendredi matin. Ils ont atterri vers midi sur l’aérodrome de Beek, près de Maestrlcht. , Les participants furent reçus à l’atterrissage par le commissaire de la reine pour 1» province de Limbourg. _. , Après un lunch servi en leur hon- Bira, qui n’est pas précisément lelL eur * , les P ilotas ont décollé à destina- premier venu. Ce conducteur froid M? 01 ? du Grand-Duché. 10 avions belges, et précis DOrte bien dec pçnnît-51 ^ luxembourgeois, 23 hollandais, ainsi nuee Îiîî P rie Dlen Ûes ^P 01 ^ I que des appareils danois, français, an- “ ve< - mi. glais, italiens et espagnols,-participent à La rivalité Farina - Fangio I ce _ tour aérlen - ~ n 7 r Les participants sont arrivés On peut penser que la lutte, déjà , x dure entre Alfa ét Ferrari, dès le a Luxembourg départ, sera encore marquée par „ „ f'Uxembourg. iG juin l’apretê qu’elle accusera entre les BeneiuxfonrSéfslins’etSsàfLÙ- U nJ >r rh 1 ,e rS pl 0 w S ^ Alfa Romeo, xembourg. A 16 h., une réception a eu m Lr Giuseppe Farina et Juan-j lieu en leur honneur au Golf House.où Manuel r ailgio. Depuis sont appari- M. Emile Hamilius, bourgmestre de la “ ” \ l’Ar- vUle de Luxembourg, leùr a souhaité la tion sur le vieux continent —. gentin a fait de fameuses étincelles, bienv «>™e- suivies parfois de passes de guigne notoires et trop complètes .pour prouver quelque chose. U tient entre les mains une mécanique de grand ordre dont il sait se servir. Én bien des cas, on voit en lui le vainqueur probable. Mais il y a Farina et As ESCRIME Le match France - Belgique LES FRANÇAIS GAGNENT AU FLEURET . ^ FOOTBALL Après la finale du tournoi interailHél LAWN-TENNIS ours, les Italiens, mais à quel prix ! LA COUPE DAVIS -Italie (De notre envoyé spécial.) Ain*I donc, l’Armée italienne a rem- Mais, comme la défense Italienne, extra- ordinaire brio, renvoya tout et. comme un shot de Janssens frappa le piquet, ce goal ne vint pas et la victoire resta aux « Assurl ». La blessure de Saeren eut-elle sur le rendement de l’équipe une Influence néfaste ? porté le tournoi international militaire de football. Sa vietoire ne surprend guère, car les Italiens sont encore et toujours les maîtres du football continental et ont donné maintes preuves de leur supériorité sur les autres nations européennes, l’An g,letêr.re' évidemment, mise à part, : Victoire imméritée Lyon, 16. juin cari, puis la plus rapide dec TÂlhm I P ren 5?w'ï? Frai ï ce „- Belgique d’es Tl oot aiDOt " crlmo a débuté par le fleuret.'La France Înii C L ™ ]0 , UrS dangereux de vou- a triomphé par 10 victoires & 6. Résultats: loir jouer les prophètes... Nous FRANCE : 10 victoires (Gardere, 4 v.; avons donné plus haut des chiffres Mayoux, 2 v., 2 déf.; Clery, 2 v., 2 ,déf.; de moyenne possible. C’est beaucoup Monory, 2 v„ 2 déf.): moins scabreux que vouloir sortir 6 victoires (Geys, 3 v., t un nom du lot des pilotes pour en Meèster ai \ ^3 déf ° k coiiion V o v d î*dêPi nonc crocependant, r c^ssemÏnt°g^ dé,<): nous croyons en Farina, victorieux " dans le Grand Prix d’Europe, et qui dispose, avec la nouvelle 8 cylindres Alfa Romeo, d’une tout autre voiture que l’an dernier. .. » Encore qu’il ne soit plus de la première jeunesse, le Transalpin est resté un maître et la seule chose 1. France : 17 victoires. 2. Belgique 15 victoires. ATHLETISME Une belle réunion au C» S. Etferbeek qu’on pourrait lui reorocher’octimÂ I , Ls c - , s \ Etterbeek organisera, diman- furia accentuée EllfnW ^ u ,“ e «he prochain, à 15 h., au stade rue baron fT 1 ‘I, ne . st P? s ,«n- Dhanis. une réunion d’athlétisme qui se -érleure a celle de Fangio, et C est I déroulera sous forme de match à six avec a _quest le danger pour l’un et l’au-|ja participation d’une équipe du Racing pour vaincre. Roger DARTEYRE. Les Ferrari Milan. 15 min (A.F.P.) Les coureurs italiens Luigi Villoresi et Alberto Ascari ont quitté l’Italie à destination de la Belgique, où ils disputeront le 18 juin, le Grand Prix de Belgique.* Il y aura donc deux Ferrari au départ du Grand Prix de. Belgique. Celle confiée à Villoresi sera ta nouvelle 3 litres 300. tandis que l’autre, pilotée par Ascari. est la 1 litre 500 à doubla compresseur. | gueur; relais 800x400x200 et 100 m. Hors match : scolaires (aff. etnon-aff.): 300 et 600 m.: Juniors-seniors (aff. ou | non) : 200 et 100 m. •• ? L’accès au stade sera gratuit. Réunions de ce samedi Anvers : Commandos. 14 h„ terrain de [la ville, Middelheim, à Berchem! 14 h. 40. : Ligue du Commerce-R. Maritime S.C. ; ' BASKET-BALL BOXE Àu Congrès international de la Boxe amateur M. Gremeaux est élu président dé : longue haleine nrenrl rlee nrn- schot A. C., momentanément- occupé’à P„ u ^ e A^e, participera au | du 21 juin prochain. Basket-Ball portions tragiques lorsqu’il s’agit de 122“jÙÏÏTà’ DifTeVŒe 0 . ° u meeting du couvrir simplement 500 kilomètres, — Le Beerschot A. c. participera protout: compte fait bien courts-- Trois battement au challenge Fournelle qui minutes de panne, et ce. n’est plus la aura ’ e 6 août, à Luxembourg. d’oMmïmï ter * à moins d ’ être ^ arci I Josy^B^rthel" à S partîciper T* Chez Alfa, deux ; hommes dominent : Farina et Fangio. Mais il ne faut pas oublier Fagioli. Chez Fer- [ le championnat rari, ; nous classerions dans l’ordre Après une interruption de quinze jours des préférences Villoresi et le jeune K e championnat reprendra ce dimanche Ascari, et chez Talbot, Rosier, Etan-1 dlvlsIons avec le pragram celin eti, Sommer: Lé vainqueur de-1 division i yrait être fourni par l’un de ces Sportmg Nitia - Red Boys; Anh - b. huit hommes. Mais on peut encore b. Kayi; R. L. Kayi - b. b. c. Bettem- serrer .les choses de plus près, avec bourg; soleuvre - steinsei. l.a conjugaison de la valeur propre „ . » division ii des nilotes et de relie de leiîr mê Hostert - Bertrange; Grevenmacher - caniqùe 6S ^ 06 06116 d6 l6Ur mé ’I Bttelbrueck - I^sauvage; Fra- « Théoriquement victoire italienne... | Théoriquement, la victoire ne devrait pas échapper à l’une des voitures transalpines : Alfa ou Ferrari. Il-reste bien difficile d’établir une préférence entre lès machines de ces deux maisons rivales. Théoriquement encore. Alfa Romeo devrait être servi par son expérience bien plus profonde de la Le Challenge Van Tilek Résultat» de Jeudi : Travail et Loisir.® — Bon Marché 29—26 MOTOCYCLISME Le moto-cross de Kèrkom : < Pour la troisième fois, l’À. M. C. .Tit-J lemontois organisera, dimanche 18 juin, 1 sur le circuit de-Kerkom,-son épreuve de moto-cross ouverte aux seniors, et juniors.' Une nombreuse participation.- ést: ânhonV cée et il est à supposer que l’organisation Copenhague, ■ 16 juin. connaîtra un nouveau succès. • . ^ M. Gremeaux a été élu président dé Le motO^CTOSS de la Thüdinie T irnamur internatlonale de la Boxe C ’est le' dimanche 18^^ juin que sè dé^ Pnr rtômo vniv •*. roulera :à .Thülii ; l’Importante', "épreuve" a V’ qu’est le motocross de la Thudinie, 6 ciriV bnvA il ÎÎSL , f at, i >n .^ - Q S la qùième du , nom. r Cette année, cette d introduire deux épreuve revêt une particulière, impprtahcê nouvelles catégories, ce qui _porte ie nom-l en raison. de la qualité et du nombre des br rBul a /Wo? S t^ at ^ 0r M S i tt I pilotes, engagés .et ; de là proximité'-dés Cette décision est obligatoire. Une sous-1 qualifications -'pour ..lé championnat; dü commission préparera immédiatement les monde en Suède.- v; •: " •- détails des poids, et le congrès examinera L’épreuve comportera - cinq courses: ië ie rapport de. cette sous-commission., rideau se lèvera à. 13 h. 30, avec l’éprëuv& 'Auparavant, ;le.délégué suisse souligna rég«^]éë^fix^jiüûtiiàrX>^iliiil^üir'lKMliibi%' l’impression pénible causée hier,.,lorsqu’il I ç6nsfdéràble:d’en'gagés^Mroh.t;£»àbtàg.és e& fut décidé d’adopter des recommanda- rde'ux ' séries. Viendra' ensuite l'épreuve tiens et non pas des règles .obligatoires. I servéq aux sidecars. qui s’expliqueront sun' Une discussion, générale eut lieu,. et 15 tours de-circuit. La finale des junior^- aboutit à l’acceptation d’une proposition I viendra ensuite et, pour terminer, .S: italienne-suivant laquelle un congrès ex- grande explication des internationaux. I-S traordinaire aura lieu à l’occasion des' • • v: championnats d’Europe, afin de discuter 1 ' à nouveau tous les points du rapport de Mais cette victoire fut à coup *ftr Imméritée:  Imméritée parce que, quoique incontestablement supérieurs sous tous les rapports dans le domaine de la teobnique Individuelle, les Italiens, s’ils dominèrent légirerpent en première mi-temps, furent nettement dominés en seconde et souvent aco.ulés .devant leurs buts. Imméritée — et nous ferons abstraction du penalty manqué par Van Roy puisque aussi bien Scarannussi lui avait montré le mauvalp exemple au début de la partie — èàr quelques Instants, après que Geeleq^eqt , été contraint de commettre un . penalty pour empêcher Glrando de tenter le but. Drles fut viotlme d’une ineorreetion identique, et qui avait Fom- mée pour; auteur,- l’arbitre u’intervenant pas, u’ayant sans doute rien vu. Imméritée, parce durant leurs périodes de domination les Belges se montrèrent plus dangereux que leurs rivaux et parce que; la défense' italienne connut alors des moments' angoissants. que le quatuor Sobnmaoker-Saeren (puis Van Roy)-Gee- len-Dannevoie ne vécut point. Imméritée, parce que, en tout, il y a tà:.fac'on d’obtenir le succès. Celle des Italiens né plut gùëfe aux nombreux speo tàtèurs' hollandais, qui devinrent trop rapidement et trop aisément pour des observateurs neutres les ardents supporters de nos valeureux. Jass. "Les vainqueurs Mais les Réserves formulées quant à la légitimité de la viotoire Italienne ne doivent point nous empêcher de souligner cl les mérites incontestables des joueurs aixurl, de reconnaître leur énorme supériorité individuelle, qui se fit jour, sur- t«(Ut, ;.au : cours 1 de.; la première mi-temps. * Au repos, d’ailleurs, nous ne gardions plus d'espoir en le succès des Belges.' . Si, jusque-lài les Italiens ne s’étalent montrés que légèrement supérieurs, du point de vue occupation du camp adverse. Us avalent surclassé leurs opposants, tous sans exception, dans le contrôle du bal- loti;'dans la vitesse d’exécution, dans le jeu de tète <la détente exceptionnelle des Transalpins était étonnante) et, surtout, dans le marquage de l’homme. Mais cette virtuosité individuelle resta pratiquement sans effet utile et permit aux Belges d’atteindre le repos avec un seul but de retard. Les raisons de ce retard minime :"le jeu personnel poussé à l'excès par les trois « artistes » de l'équipe (Qlraudo, Farina et Coloslo), qui permit aux défenseurs belges, dépassés, de--revenir assurer la eouverture de .eùr but et, surtout, le manque de shot. A dire vrai, Sehumaçker n’eut qu’un seul envoi rraiment difficile à arrêter, celui à ras de .erré que Coloslo décocha au début du maton. ' .Raisons supplémentaires qui nous permettent de juger que la victoire italienne ne fut point méritée. YY"; ' : ] ' V; v Les Belges Washer brillant, Brichant décevant . « i—: ■ $ I victoire partout En tennis, comme dans d’autres «ports, ie succès appelle le succès. La Coupe Davis, gigantesque épreuve mondiale, a de tous temps exercé un vif Nous ne le pensons pas. car Va» Roy.jSn que S reVlntls^ntf’v^oire Via sance U de ^ég^gement 61 oMn»l U r* U, î' Bel * l< * u ® sur la Yougoslavie à Zagreb a nôste oë? est ai’h. a,0 . r * - 1 , 8 Provoqué un engouement jamais atteint Sue à ûavant ^ wT» p 2 ur le buart de finale de la zoneieuro- ?u? , deVardn/?*, r * n , qa ^ péenne. qui opposera Belges et Italiens bnt b”g?; quant à vin Steen, il fût * Penaant tro{s Palpantes journées sur ie remarquable i l’inslde et s’affirma l’avant le plus redoutable. Jeu brutal et qui ne cherche que rarement le coup gagnant, Washer garde constamment l’initiative de l’attaque dans la troisième manche. Sa domination au filet est aussi complète que possible et si l’Italien lui tient tête jusqu’à 4 partout, on garde constamment l’impression que le Belge a la victoire à sa portée. Il ne manque pas d’ailleurs l’occasion qui lui est offerte à 5-4 et d’un < lob » impeccable s’adjuge une splendide et importante victoire. Le Dans le train qui nous ramenait 4 Bruxelles, les joueurs belges n’invoquaient point d’exooses à leur défaite. Ils reconnaissaient la supériorité technique et athlétique des Italiens. Ce qu’ils déploraient o’étalt le Jeu brutal pratiqué par leurs adversaires. Saeren qui n’a rien d’une terreur mais qui sait, cependant, se faire respecter, résumait ainsi la situation : « Content que o’est fini ! ». Cette simple phrase dit mieux que de I longs commentaires que la partie ne fut pas agréable à jouer. Loin do 14. Dès le début de la partie, on a’aperçut que les Italiens s’étalent Insorits au tournoi pour gagner, rien que pour gagner, et 4 n’importe quel prix. Aussi, s’aliénèrent- ils la sympathie du publto neutre qui manifesta, tout au long de la partie, sa réprobation à l’adresse des Transalpins, I qnl marquèrent impitoyablement et brnta-1 lement leurs adversaires et commirent de I multiples fautes. Exagérons-nous ? Peut-on nous accuser d’écrire' oes mots par dépit ou par chauvinisme ? • Hélas ! non et lisons plutôt l'avis d’un confrère hollandais, juge impartial et désintéressé qui éorlt dans 1* « Atgemèen Dagblad » : L'équipe Italienne se composait uniquement de joueurs de division d'honneur et de première, donc de professionnels, mais I cela semble, en Italie, synonyme de I antisportive. Si l’arbitre hollandais Schip- per, qui. conduisit sévèrement là partie, avait exclu chaque Italien qui se conduisait de manière inconvenante, comme 11 le fit à l’égard de Farina, à la fin de la seconde mi-temps, l'Italie n’aurait plus eu que 6 ou 7 hommes sur le terrain au moment du repos. C’est clair, c’est net. Mais jamais nous n’aurions osé l’écrire. Le Belge Philippe Washer et ITtalien Gianni Cucelll pénètrent sur le court central du Léopold Club, où ils vont disputer le premier match de la rencontre Belgique-Italie. Qu’en pense le C.I.S.M. ? « central » du Léopold Club, cadre classl. que de nos grands < events » tennisti ques. En prévision de ce succès, et surtout Médusés en première mi-temps par l’aisance et la rapidité d’exéoution de leurs opposants,, par la netteté de leur «.[taokling » et leur jeu de.tète surprenant, les Belges œuvrèrent, à la reprise, comme 11 convenait de le taire. Evoluant plus vite en maintenant ie ouïr .4 ras de terre et pratiquant le jeu d’équipe, dans toute l’acception du terme, nos « Jass » montrèrent alors ee dont ils étaient capables. Un seoond but, "concédé par eux, alors qu’ils.s’étalent cependant assuré une supériorité territoriale assez nette, loin de tes décourage^. Ica fustigea dans ,leur amour- propre, fortifia leur déslrdo vaincre. *’D'êchaïpés'.durant :: les ' dernières vingt minutes,- ils'-ne purent que réduire l’écart, par Saeren ; qui; marqua . ,e la . tête sur, ooup frano botté par Janssens. . Le goàl égalisateur était dans l’air. la commission médicale. Les catégories qui ont été fixées par I la sous-commission et adoptées par le congrès de l’Association internationale de | la boxe amateur, sont les suivantes : Mouche : 51 kg.; coq : 54 kg.; plume , 57 kg.; léger ; 60 kg.; sous-welter: 63 kg. 050; welter : 67 kg.-; sur-welter : 71 kg.; moyens : 75 kg.; mi-lourd : 81 kg.; lourd I au-dessus. Les délégués français qui se..sont ab-|- stenus de voter, ont fait tout leur pos-l sible pour empêcher l'introduction des son meeting deux nouvelles catégories, mais ont cependant déclaré qu’ils suivraient la déci-1 sion de la majorité. CYCLISME LA LEÇON DU 6IR0 : faillite de |a conception italienne É, < ternelle - Mersch. C. S. Le Belge Sinnaeve gagne à Melbourne. Melbourne, 16 juin. surtout le fait que c’èst également lui qui "fut incontestablement le roi ’e là montagne, ont démontré — ce que nous disions d’ailleurs depuis des années —v que la politique italienne qui n’était, ba- r„ 1 sée que sur le culte des < campionnls-' -» A ‘ ax ? ,, . lnaeve stmi * a fait faillite. Ce Giro a démon-' t am ° S pl ) up, "îo ,P ar tré que de vouloir tout sacrifier au suc- t^hnique au dizlème round d une c (, s d’un ou de deux hommes, on a en comportait douze. Le oublié de travailler en profondeur et Siamois tenta vainement de percer la que, derrière l’éclat d’un Coppi ou d’un solide défense du Beige, qui se déchaîna Bartali, le cyclisme italien est d’une-pau aux deux tiers du combat pour malme-1 vreté déconcertante» ner son adversaire et triompher par k.-o. | Car, en somme, il a suffi d’un acci-: (De notre envoyé ^spécial permanent:) .*'k 4 .4; Le grand succès de Hugo Koblet et reUr -de ne pas essayer de former technique. En pleine campagne ballante L’ERE DÉS GRANDES COMPETITIONS La Semaine du « Soir » dont la finale g „„ compétition. | P as Pr^ s d’tre oubliée par les ml- Pratiqùèment nous' avons l’imorês- I !* ers , ^’nmateurs qui y ont assisté, ouvre s'ibn aue • malgré les efforts considé- Ia sér e des era îl d î s compétitions qui, tant r V. dl ° re - les elI0 vfi c pnoiae | en province qu’à Bruxelles, mobilisent les râbles de Ferrari, pour détrôner sa I supporters des différentes équipes, rivale, les usines milanaises ont, cette année encore, les mécaniques Une belle journée à St-Gillec de-Grand Prix les plus parfaites du . , journée a ot-tjriues moment, accusant une supériorité} (place Van Meeneh) :. d’ensemble .» assez nette. Verra-t- Ce samedi 17 juin, l’Entente Régio- on ou ne verrà-t-ôn pas dimanche | , nale de Bruxelles fera jouer sur le bal- la 8 cylindres Ferrari 4 litres 5001 ¥ eea ® n ’ à non suralimentée ? On. n’en sait en- tlo ° contré Rebaix. championne de^mâ core, dien. Ce serait dommage de dans cette catégorie, ne point la voir, car, aux côtés n n’est pas douteux que tout ce que de' • Talbot, elle eût DU fournir I Bruxelles compte d’amateurs se donnera aux. fervents de la course de . pré-1 ^ e nd irÆ s ™ e, Jf Vi , ,,e e-hUHé enSeignen i 1 ' entS < ï Uant , aUX P, 03 * bonnes phalangÛs de SehaerLek-Helmet! Sibilites respectives des deux ty- d’Etterbeek Trait-d’Union, gagnante du pes de véhiculés qui se disputent la J Tournoi National du « Soir » en 1949 suprématie avec la formule I. | et Ia sympathique équipe de Rebaix. ' Jusqu’à nouvel ordre, la Talbot,! D c , et . tô J i °o rn i e . est avec. le moteur dernier type donnant I djre fl aue I ce^ffin^d^w.P S i^ d L..rr^ 280, CV continue à faire figure d’out- Ûst gûrantL P ° nt ° ^ Ie succès sider très possible. | . ■ , . Le challenge Nestor Beerens Amenera-t-on Ja moyenne a 170 à Engbien et le record du tour à 180 ? sous LES auspices du « soir : Pour la 5e fols, l’épreuve enghien noise va attirer de nombreux amateurs Quelles ont été les pertormances I «t- les noms se trouvant au programme de 1949 dam ce même Grand Prix ? | i ont augura ^ des Journées et une finale Rappjelons-les : Rosier, sur Talbot, I de Q U ?ôû S précédant la Ferrari de Villoresi Ce samedi 17 juin, sur la. Grand-Pia- a une minute, a réalise, sur les I ce, à roccasion de la ire éliminatoire. 500 kilomètres, 156 à l’heure de I défileront : Léuze, Gosselies et Brugelet- moyenne. Le record du tour appar-1 te: Ie samed i suivant, l’équipe locale tient à Farina, — qui reste toujours a et X tû r îundf éTûmfn^' l’un des plus brillants conducteurs)^ire emunera ^ intéressante compétition aura Heu la place Jules Mansàrt. Feluy part en favorite. Mais souve nons-nous que l’an dernier, cette- équipe dut s’incliner devant la régionale de Marche. dent survenu ’à Coppi pour que les Ita-; liens he jouassent plus aucun rôle im-: portant dans cette compétition. Il ne faut pas sousestimer le résultat obtenu par Bartali, mais ce dernier est aujourd’hui' un vieil athlète et a probablement fait un de ses derniers coups d’éclat. •: Nous nous demandons quelle aurait’ été l’ampleur de la défaite italienne si les Belges et les Français avaient en4 voyé léur élite ? Robic, le seul homme;: de valeur français, fut malchanceux et,- André Brûlé est trop fantaisiste pour sur I pouvoir courir un tour de 18 étapes. Nous avons vu le Giro lors de son passage en Suisse. Les résultats ont con . firmé l’impression que nous avons déjà eue à cette occasion. ( " La raison de la faiblesse actuelle du cyclisme italien, est qu’on commit l’er- connus» — avec près de 164, sur Ma serai! Si le temps veut bien être conve nable, il est hors de doute que les chiffres de 1949 seront largement dé | toire groupera Lessines, Vilvorde Ganshoren. Quelles sont les 3 équipe; qui seront en finale le mercredi 28 Juin? Voilà une question qu’il est difficile de résoudre. Le championnat Gaston Libert à Ganshoren Automobiles AUSTIN I * k cham P'" ,n8 ‘ . d » Pa V s Noir par’des’voitin^’amiri S Mines C de^ sé^I'“'Y 0 ? ?>"«-" « l"'»- »» . S xYl u amenca,nes ue se Ipeut émettre qu’un regret, c’est que rie ont été battus par une cond. mt. j deux épreuves d'un aussi grand intérêt AUSTIN A. 40. taxée 7 CV. Stricte-1 se chevauchent ce qui pourrait nuire à ment de Série. I l’une comme à l’autre et même en faus- Cette performance sensationnelle ser * ea résultats. Nous y reviendrons a été accomplie le 28 avril 1950 par [ P r °chalnemcnt. le Colonel Goldie Gardner roulant} A f. a Lmivière /If FINALE OU CHAMPIONNAT vitesse moyenne de 104.607 km./h. | - ou centre Les usines Austm. dont la produc- Quoique la capitale du Cenve ne postion d’automobiles est la plus forte |«èd« plus une Phalange de premier plan, en ' Europe, ont livré en Belgique, à ,0 î® u b 8 * 1 ® - v «*t encore en donneur leurs agents la Société Sogida. plus J?" rt ^ eu iî., , ; ha T? 1 5 nna ^ ,ont t0, ' l0,,rf de 10.000 AUSTIN depuis la Vibé-1 Su el ,l d <est,vlt63 de ,a «emesse an- ration. (Com.) i C’est ce samedi que la finale de cetto Les luttes de samedi NATIONALE ChapeUe-lez-Herlaimont (PI.) : Cha- plle - Seneffe. Enghien (Gr.-Pl.) ; Champt. Beerens (sous les auspices du « Soir *). Première éliminatoire : Gosselies. Leuze, Brü- gelctte. Ixelies (R, J. Wytsman) ; Nivelles - Ixelles Sour (Rég.)-St G Métallos (Rég.j. La Louvière (PL Mansart) ; finale dù champion, du Centre : Bois-du-Luc. Feluy, Houdeng R. Saint-Servals (pi. Chapelle) : Gr. Prix du Président ; Braine-Saint-Servais. Grammont (Gr.-Pl.) ; Grammont - Vii- vorde. Promotion Marcbienne-an-Pont (Coron) : Demi finales du championnat V. Vieslet Baulet J. S. - Fontaine R. — Giliy c. - Marehienne R. Carnlères (Tout Vent) ; Carnières - Familleureux. Chàtellneau : Châtelineau E. - Mon- tigny Bo. Leuse (Bon Air) : Chapelle U. - Tour pes - Vieux Leuze. Saint-Gilles (PI, Van Meenen) : Etterbeek Trait d'Union - Schaerbeek-Hei met - Rebaix. Division I Sohaerbeek (Avenue Huart-Hamolr) Concours. Mont-Salnte-Aldegonde (Pi. Comm.) Mont-St-Aldegonde - St-Vaast Morlanwelz (Pi. Albert Ier) : Morlan- weiz C. - Bois-d‘Haine. Charlerol iPI. Delferriêre) : Charlerol P. C. - Dampremy Sp. Courcellès (R de Souvret) : Courcel- les C. - Charlerol N. Gllly (Haies) : Giliy C. - Giliy S. C. (lam-snr-Hcure (Pl.) ; Haro - Mel- let E. Wanfereée-Banlet (St-Joseph) ; Baulet A. - Aiseau P, Division II Moneeau-snr-Sambre (PL Albert 1er): Gosselies - Marcinelle A. Marcinelle : Marcinelle Sp, - Jumet J- H* Fontalne-l'Evêqne (PI. E. Vandervei- dc> : Fontaine P. - Gozée. Conrcelles (Petit) : Courcelles P. - Mont-sur-Marchienne, Juniors Jomet (Gaux) î Jumet R. - Ham-sur- Heure. Koblet et Bartali, en tête, les coureurs du Tour d’Italie ont été reçus par le Pape en la Basilique Saint-Pierre Conduits pa. le Suisse Koblet, vainqueur du < Giro * d’Italie, et par Bartali, le second, les coureurs ont été reçus par le Pape. Le cortège des coureurs a gagné le Vatican au milieu d’une foule invraisemblable qui ne cessait de les applaudir. Les gardes suisses avaient reconnu de loin leur compatriote Koblet Sans négll-. ger leurs fonctions, Us abandonnèrent, l’espace d’un moment, l'austérité et l’indifférence qu’ils manifestent dans l'exercice de leurs fonctions. Mais peut-on leur en faire reproche? H est bien rare, en effet, que les gardes suisses du Pape puis-; sent fêter un de leurs compatriotes devenu, en si peu débours, un homme aussi populaire. Tous les gardes serrèrent la main de Koblet, puis le groupe des coureurs s'avança vers ta porte centrale de la basilique St-Pierre. Les gardes pontlfiaux les accompagnèrent à la tribune qui leur était assignée pour l'audience accordée par le Pape, qui, comme chaque Jour, s’apprêtait à cevolr un grand nombre de pèlerins. Dans l’église, avaient déjà pris place, la mère de Koblet ainsi que la femme et les enfants de Bartali. Les deux. grands rivaux du Tour d’Italie se trouvaient parmi les plus hautes notabilités du jour! Iis occupaient le premier rang parmi une délégation de pèlerins Italiens et une délégation de marins catholiques américains. Pie XII fit soi) entrée dans la Basilique à midi et demie, bénissant la foule des pèlerins du haut de sa Sedia Gestatoria. Comme les autres pèlerins, les coureurs du Tour acclamèrent longuement le Souverain Pontife. Puis, le Pape s’approcha de la place oû se trouvaient, debout, Koblet et Bartali Les deux coureurs s’agenouillèrent aussitôt, mais Pie XII les pria de> se relever, et comme Koblet lui répondait en italien avec une certaine hésitation, le Saint» Père lui adressa Immédiatement la parole en allemand. Se tournant, ensuite ver* Bartali, Pie XII lui adressa quelques paroles paternelles de félicitations pour les nouvelles prouesses qu’il avait accomplies. Le Pape se retira ensuite.. La dernière, et plus émouvante étape du T*"* d’rtalie était terminée. les jeunes comme coureurs, mais de les entraîner comme domestiques. Avec une âme de domestique, on ne deyient pas un champion 1 Si l’on épluche le classement final! on constate que, parmi les vingt premiers; il . y a un grand, nombre de coureurs qui ont dépassé la trentaine. Nous pensons à Bartali, à Pedroni, à Bresci, etc. Et si nous ajoutons à ces derniers un Maggl- ni, un Magni et un Martini, nous avons plus ou moins, toute l’élite italienne. Or, pour un • contingent de coureurs aussi vaste que celui que possède l’Italie, cet-, te élite est, numériquement, d'une extrême faiblesse. D’après.; les premiers échos parvenus d'Italie, il semble qu’on commence à comprendre la leçon. Nous apprenons, en effet, qu’une action sera déclenché afin de changer la mentalité des jeunes et de remplacer le culte des campionissiml dont Ils furent les esçlaves par un esprit d’initiative personnelle. ~On espère pouvoir ainsi obtenir dans quelques années, un stock important de coureurs « individualistes » d’où s’extrairont de futurs" champions. R.-E. S. LE TOUR DU LIMBOURG AMATEURS ^ au > ende " ia . ,, \ »» Libération, le. oulluul . , 'Conseil international du sport | pour les journées de samedi et de diman- militaire) avait un idéal — il l’a toujours e he. la F. R. B. L. T. a fait doubler la ~~ oe . 1 . PefP.etner sur le contenance du court et l’on peut voir de ramn/lal 11 ! 8p0 Ii ’ü® de hauts gradins métalliques s’étayer au-des- surîeB d eham°n* é a« P c ? mmUD sus des gradins de bois habituels. Plus de tinne 1 ^Iii?nj nps de bat * ,l,e ® n * re ,e * n *‘ I 5,000 personnes pourront y prendre place, 'Titiiî» , v. et U est, dès à présent, certain que tous C I SM* e ’ne n «îîmhiS S®, *5. seIn d , u les records de recette seront battus. •idéal du °srouDement ^ Au moment d’entamer la lutte, on cons- outrancier o S u’avait n fait naUrrV» IÎ«!i^- tate une Prudente réserve dans le deux dictatorial en Camps ' Chacun espère la victoire, mais paru avec la. “mort offietêmi an tl.' n ' ose y croIre d ' une manière catégorique S sr*J?s^Asst£Tsr^i - C ““ 1U Avant le . match, d'ailleurs, le fait que I <S!«.l„îl r les joueurs italiens ne voulurent point | Soleil et foule RU LÉO rallier le lien de la rencontre en eompà- Sous un soleil resplendissant et qui pro gnie des Beiges prouve 4 suffisanoe qu'ils met un temps Idéal pour le tennis, la ne possèdent pas l’esprit qui anime le I foule s’amène beaucoup plus nombreuse C.I.S.M. | que d'habitude. Déjà! lors des championnats interalliés! On remarque à la tribune d'honneur ia de boxe, ils avaient été à l’origine des présence du marquis Diana, ambassadeur fnoidents, pour le .moins' déplaisants, qui d’Italie; de M. de Hauteciocque, ambassa- avalent surgi. I deur de . France; de Mme Delcoignè, Il importe donc que, pour sauver i’cs- femme du ministre de Belgique à Zagreb, prit de fair-play qui régnait Jusqu’à leur qui a fait spécialement le déplacement apparition dans les confrontations mil)-1 pour « supporter > l'équipe belge, eh com taires, il soit un faif appel urgent auprès pagnle de sa charmante fille, des pouvoirs dirigeants du sport militaire , îudi e act p uene q “ e S0, ‘ rectlfi « a I ^ r «*«-.| Washer b?t Cucelli en 3 setsV , . Vouloir, vaincre est bien indispensable,. memé-' pour 'oonféfer" aux" organisations - "■ ■lentrée.-das-, joueurs.sur. le. court,,on sportives tout l’intérêt qu’elles doivent! remarque que.le Belge a l’air plus déavoir. . > .. ... , tendu que le petit Italien, pâle d’émo- A , tout prix et par h’Importe quels tla ïl- moyens, non ! washer joue d ailleurs la première man che à la perfection. Son jeu de fond est * ^ I sûr, ses montées au filet bien calculées. Devant un Cucelli faisant encore beau Nous serions fort étonné si l’exclusion nnr P fl m?”»* als 1i” ent I e set de Farina n'avait auoun éoho au congrès a mn*-w <,U 5-*iî a L ien a1 ^ sauvé du C.I.S.M. qui tient scs assises, en' ce sine shot T moment, a Schcvcningue. | * 1 Washer continue sa magnifique exhibition de tennis d’attaque dans la seconde manche; S’il n’enlève le . set que par- 11-0 c’est parce que Cucelli a trouvé une meilleure cadence et parvient à monter, lui aussi, au filet avec profit. A 5-5, une dure bataille de service se développe, où Washer semble' souvent à deux doigts du set. Ce n'est cependant qu'au 20e jeu qu'il arrache le service de l’Italien et la manche, après une double faute de son adversaire et un admirable « passing-shot » de lui-même. Deux sets à 0 pour Washer. t Le .public jubile ! Devant un Cucelli curieusement timoré une E. CARTON. Le Bal des Champions Pour fêter leur ' retour en division d’honneur, les joueurs de l'équipe première du Daring organisent ce samedi 17 .courant, dans la salle des fêtes de la rue Deneck (place Simonls), à Koekel- berg, un grand ba! dénommé le « Bal des Champions ». . Cette soirée, qui débutera à 19 h; 30, géra agrémentée de diverses attractions ainsi que d’une tombola. HIPPISME COURSES A MAISONS-LAFFITTE A Ceunen la troisième étape Voici les résultats de la troisième étape Heers — Bocholt (103 km.) : 1. Rih CEUNEN, en 2 h. 30 m. 40 s.; 2. Deborre. 3. Schaekken, 4. Gremers, 5- Dekkers (HoIL), 2 h. 32 m 2 s.; ‘6. Persyn, 7. Cardinal, 2 h. 34 m. 8 s.; 8. ® as ^?> 2 h. 35 m 37 s.; 9. Depryckere, 10.‘Van Massenhoven, il. Baeymans, 12. GHlissen, 13. Roks (Holl), 14, Vervueren, 15. Van Geneugden, 2 h. 36 m. 17 s. . CLASSEMENT GENERAL ^ ae û u °. Deborrè et Schaekken, H?' h ‘ V 2? , 37 s ' : 3 - Persyn, 10 h. 16 m. 34 s.; 4. Batsle, 10 h. 19 m. 4 s.; 5. Van Massenhoven, 10 h. 19 m. 34 s.; 6. Vervueren, 10 h. 19 m. 34 s.; 7. Vulsteke, 10 h. 19 m. 49 s.; 8. Debruyne, 10 h. 19 hn 49 s.; 9. Verplaetse, 10 h. 21 m.; 10. Ghyllebert, 10 h. 21 m. CLASSEMENT INTEREQUIPES 1. Flandre occidentale, 41 h. 16 m. 16 s.; 2 Limbourg A, 41 h. 17 m. 1 s.; 3. Flandre orientale, 41 h. 19 m. 7 s.; 4. Limbourg B, 41 h. 23 m. 44 s.; 5. Brabant; 6- , Anvers; 7. Hainaut - Namur; 8. Liège Luxembourg; .9. Pays-Bas. ; Sur routes, ce 17 jui juin AMATEURS Tour du Limbourg, 4e étape : Bocholt- Mechelen-sur-Meuse (150 km.). — Leb- beke (110 km.). — Ostende (120 km.). — Strombeek-Bever (110 km.). DEBUTANTS Aertseiaer (75 km.). — Edegem i?0 km.). — Esseme (72 km.). — Gavere «5 km,), — Courtral (65 km.). — Mecheien- sur-Meuse (75 km.). — Ottignles (72 mn.; dép.15 h. 30, Bd Martin). - Saint-Nlco- las-Waes 173 km.). — Vorseiaer (80 km ), — Vossçlaer (81 km.)- —■ Waremme 70 km.; dép. 17 h. 30, avenue Reine Astrid) Résultats du vendredi 16 juin 1950 Première course. - Prix de Montbiéry (à réclamer; 100,000 fr.; 1,000 m.) : 1. Martoune (G. Kimpe), à Mme Léonard; 2- Chichibu; 3. Motchou. Non placés ; Papelarde, Effort Royal, Secousse, La Fauvette, Blue Music, Fandofhy, Oxia, Casa Sylva, Contre Pieds, Phikita, Grand Trac,'Le Chansonnier. La Marée, Vent en Poupe,. Helmonde, Korigane, La Vouge, Entité. — Distances : 1 1., 3 1., 2 1. — Mutuel ; 35, 18; 25: 31. Deuxième course. - PrixMotrlco (250,000 fr.; 1,100 m.) : 1. Cérébral (D. Corteg- giani), à M. L. Fonquernie; 2. Whitby; 3, Trianera. Non placés : Jockson, Florene, Portoire, Tamarais III, Astyanax II, Mike, Merry World, Lavarede, Princesse de Rêve, Melitos, Foutrlquet, Robin Hood Syilog, Bella Solina, Franciscain, Fedala, Biquette, Minuit, Cœur de Chêne, Old Cana. — Distances : 3 1.. 3 1., 2 1. — Mutuel : 26, 15; 32; 49. Troisième course. - Prix du Pecq (à réclamer; 100,000 fr.) : 1. Rock Beach (Si- gnoret), à M. S. Laforge; 2. La Rosière; 3. Pastis. Non placés : Le Roitelet II, Le Fandango, Sabotier, Libération IV, Ravna, Pluton, French Commando, Poulette, Blue Flag, Santa Monica. — Distances : 1/2 l., 2 i., 3/4 I. — Mutuel : 110, 26; 17; 50. . Quatrième course - Prix Ossian (Handicap; 200,000 fr.; 2,200 m.) ; 1. Magerus (F. Rochetti) au marquis de Triquerville 2. Moreno; 3. Wise Legende. Non placés Browniight, French Warrlor, Princesse Boleyna, Livronats, Ecogia, Franklin, Baluchon, Sir Gris, Canaille, Mirela, Orne- zan, Mangart, Prince Rlton, Beon. — Distances : 2 1., enc., 1 I. — Mutuel ; 221 69; 43; 32. Cinquième course. - Prix Adaris (300,000 fr.; 1,300 m.) ; 1. Sarrau (F. Rochetti), 4 M. E. Marchand; 2. Manitou III; 3. Gad- bout. Non placés : Buffalo Bill. Last Express, Ensorceleur, U.S.A., Dldie, Steve. — Distances : 5 I., 2 1. 2 1. —. Mutuel : 22, U; 11; 19. Sixième course. — Frjx de Fresnay (handicap, 250-000 fr., 2.400 m.) ; 1. Do- NATATIOH La traversée de la Manche SIL 'MAY FRANCE S’EST EMBARQUEE New-York, 16 Juin (A.P.) „v La J5 une na S«use américaine Shirley May France, qui échoua l’année dernière dans ses tentatives de traversée du Pas- de-Calais, s’est embarquée, aujourd’hui à bord du « Queen Elizabeth ». Elle compte affronter de nouveau la Manche à la fin du mois de juillet et rrentrer aux :Etats-Unis pour son anniversaire, le 11 août. « Store »s remporte le « Windsor Castle Stakes » à Ascot „ Ascot, 16 juin. « Sotres *, appartenant à Sir V. Sassoon et monté par Gordon Richards, a remporté le « Windsor Castle Stakes », couru aujourd'hui à Ascot sur 1,000 mitres environ et doté de 1,000 livres sterling, par 2 longueurs, devant « Royal Serenade ». Il y avait 14 partants. Le gagnant était coté à 5/1. C’est le cheval français «Phar- sale II», de l’écurie Boussac, qui a été classé troisième. « Krakatao », appartenant à H. Hut- chinson et monté par Gordon Richards, a remporté par cinq longueurs, devant « Mossborough », le Bous Memorial Sta- kes, couru aujourd’hui à Ascot sur 1600 mètres environ, et doté d’un prix de 1.200 livrés. R y avait six partants et le gagnant était coté 7/2. « Blue Book », appartenant à M. H. Morrlse et monté par Britt, a remporté par trois longueurs, devant * Angelico ». les * Worklngham Stakes », courus aujourd’hui à Ascot sur 1.200 m. environ et dotés d’un prix de 1.200 livres. \\ y avait 24 partants. Le gagnant était coté 100/6. Un cheval français, « Ashley Il », appartenant à P. Boyriven, n’a pas été placé. rian Grey (G. Lequeux), à M. J. Cornet 2. Filon d’Or; 3. Quakeresse. — Non pl, Génois, Castlllone, Galsvaudour, Nlgel- phle, Norsly, Ecureuil, Quelus, Raymir, Manille, Valdam, La Route, Mlml-Plnson Tradition, Toupet Vert. — Dist. : 3/4 lg. 1 long., 4 long. —Mutuel: 49, 23; 28; 148! Septième course. — Prix Casterarl, _ 200.000 fr., 3.000 m. : 1. Antlgue (H. Sl- gnoret), à M. Strasburger; 2. Admirai Bell; 3. Quesada. — Non pl. : Le Béarnais, M'Amour, Grande-Duchesse, Goor. Dist. : 2 long., 3 long., 3/4 long. — Mutuel : 18, 12; 20. — Jumelé : 29. Courses à Stockel PROGRAMME du samedi 17 juin 1950, à 14 h. 30 1. PRIX HERMES, 1.850 m., seliing, apprentis. 6 Mustang '... 60 58 8 Colmir 40 56 5 Fin e Cham. 60 56 8 Lacross 40 55 8 Petit Lord 40 55 5 Gensérlc ... 40 55 7 Beauregard 40 55 4 AU the Tl. 40 54 8 Be Brlef 20 53li Pronostics : Fine d’Amour. 6 Grey Kn. 20 53>,è 5 Malte 40 53 6 Plais. d’Am. 20 52 6 Gentil > »♦»•**» 20 52 7 Grandsart ... 20 52 4 Tatima ....... 40 52 6 Volaterre ... 20 52 6 Kanaple .... 20 50 5 Lina .......... 20 50 Champagne, Plais 2. PRIX MARS, 1.000 m. pour chevaux de 2 ans. Bénisseur 57 Huguenot 57 Honey Moon 57 Baby Fox 37 Niklys 57 ••**•)*** _ „ Rosambeau 57 Morbihan 57 Kali 57 Gracieux 67 Pronostics : Morbihan,, Huguenot. 3. PRIX JUNON, ; 2-800 m., haies pour chevaux de 3 ans. Redskln 641 Cajoleuse '. 64 Caprice 84 Pamela 64 Miss d’Athèn. ... 841 Opaline 84 Taralady 641 Lupin Bleu 84 Pronostics : Opaline, Taralady. 4. OUINEES de stockel; 1,700 m. pour chevaux de 3 ans. Tagliator **•***•«»*• 57iRotary 57 BoAucftstd ••*»«••** 57|IélpBn 57 Rocfttd »*f»*»••«•«•»•* 551 Roller Catch 37 Jeliico 57'Taro 571 Fronostles : Taro, Rotary. 5. PRIX DEMETER, 1.000, handicap. match-clé est gagné par la Belgique. Tous les espoirs nous sont permis. Résultat : • Washer (B.) bat Cucelli (Italie), 11-9, 6-4. ' Classement : Belgique, 1 victoire; Italie, 0. R. Del Bello surclasse Brichant Alors que la foule n'a fait que grossir — les records d'affluence à un match de tennis sont déjà largement battus — Brichant, entame son match contre ie petit et râblé Rolando Del Bello, à une cadence curieusement lente pour lui. Il attaque trop rarement au filet, et l'Italien, qui est un subtil joueur do fond au « drop-shot » impeccable et au « passing-shot » toujours, précis, enlève très normalement la première manche par 6-4. La réaction que l’on attend du jeune Belge au 2e set ne se produit malheureusement pas, Brichant reste inexpliqua- blement collé sur sa ligne fond, où l'Italien, plein de finesse, le manœuvre à sa guise. . Lorsque Je Beige se risque au filet, presque à contre-cœur, il est pressé avec une souveraine aisance par Del Bello, dont le revers est aussi sûr que son coup droit. Cela fait rapidement 6-1 et 2 sets à 0 pour {'Italien. Le peu d'espoir que l’on conservait de voir le Belge opérer un renversement victorieux, s’évanouit rapidement devant J'extraordinaire précision que dé-:; moqtre, R. Del, Bello.. dans la 3e ,man-. che. Au lieu d’attàqiier à fond, • ce qui semble être sa seule planche de salut? Brichant joue la «.renvoyette », ce qui ne gêne nullement ITtalien; qui continue à manœuvrer son adversaire avec un splendide sens tactique. C’est tout à fait normalement que R. Del Bello enlève ta 3e manche, par 6-3. donnant ainsi l’égalité à son pays. Décidément, nous ne sommes pas encore au bout dé nos émotions au cours de ce Belgique - Italie 'de Coupe Davis. RESULTAT R. DEL BELLO (It.) bat Brichant (B.) 6-4, 6-1; 6-3. ; ClassementBelgique et Italie, chacun une victoire.. Brèves impressions La Belgique a gagné le match clé, mais nous ne sommes pas pins rassuré que cela. Autant \Vasher fut brillant devant un Cucelli timoré, qu’il étouffa complètement .par la splendide agressivité de ..son jeu, autant. Brichant, fut pâle, mal.-inspiré ét .curieusement résigné, devant. la manière nuancée et suprêmement ' intelligente du cadet des Del Bello. Les 4.000 spectateurs:—■ un re- cord pour le tennis - en-' Belgique — n’eurent pas souvent l’oeoaslon de vibrer, car. aucun des deux màtohés rie fut équilibré et de .ce fait je qlvoau du jeu n’atteignit que rarement les hauts sommets. Le second set' du match Wàs- her Cucelli fut acharné? mais rarement beau 'parce que l’Italien. resta malgré tout en dessous de sa • grande. valeur. • L’égalité de ce premier jour n'est pas très rassurante pour nous, & moins qne Washer - Brichant rie réalisent le petit miracle de gagner le double samedi. Le bruit courait au Léopold que Marcello Del Bello serait souffrant. Voilà qui changerait là faoe des choses.. Malt n’y comptons pas trop et souhaitons de vaincre, sans que. nos. adversaire/ sttbissent un handicap. Ce sera plus beau.;. ■ Olivier DEL VILLE. L’International Club de Belgique bat les juniors par 4 à 3 6 Clarewel) 65 4 Dun Slipped ... 61 4 Golf Club 60 4 Côte des Neig. 57 . Mime Bré ..... 56 9 Patatras 54 4 Aoa 53 5 Nanouk",.., 52 6 Rojaza 51 4 Nérè Nahla ... go 8 Scarlet Plmp. 50 3 Irena 49 4 Minewater 45 4 Miss Béguin ... 45 3 Brin d'Herbe 45 3 Cajoleuse ...... *4 4 Bérose 44 3 Bourkit .......... 44 Pronostics: Dun Slipped, Minewater. 6. PRIX AFFLETON LAp, 2.300 m handicap. Royal Turk ... 64 6 Gyp 57 Bezei 65 Bros 54 Miss Sally 54 Jalna 54 Trêve d'Or 531& Coquelicot ****** 63 6 Haquet 52 8 Petit Lord ...... 51 4 Paimpolaise .... 50 7 Don Quichotte 49 6 Plaisance ........ 48 4 AI the Time P* 47 4 Louton 46 5 Sirèn. wtmpitvwii ****** airen* *••«*«< Pronostics j Paimpolaise, Sirène. ...... 44 Cette rencontre amicale due à l’initiative de -1T. C. de Belgique s’est disputée, jeudi après midi, aux installations du Brussels Tennis Club. Menés à un moment donné par trois victoires à une, nos espoirs firent une très belle remonte, pour échouer finalement par 4 victoires à 3. ' Parmi les vainqueurs dans l’équipe des jeunes, Mezzi, qui confirma tout le oien que l’on pense de lui, battit par 2 sets à zéroun Vandewlele pas très en main mais se défendant quand même avèc acharnement.  Les minuscules Kirkpatrick et Audries vinrent à bout de leur côté. de joueurs expérimentés, dont la supériorité « athlétique » ne put rien contre le jeu intelligent de "ces petits bonshommes. Voici les résultats techniques : Mezzi (Jun.) bat Vandewlele (I.C.), 6-3, 6*3. Moreau (I.C.) bat Froment (J,), 6-3, 6-1. 7 Ewbank (LC.) bat Graisse (J.), 6-4, van Zùylen (I.C,) bât de Liedekerke (J.), 8-6, 6-1. Kirkpatrlk (J.) bat Graèffe (I.O.). 6-4, 6—3. Andries (J.) bat De Bluts (I.C,), 6-1, 1-6, 6-0- Blomme (I.C.) bat Sterno (J,), 6-4, 3-6, 6-1, O. D. Les championnats de Belgique de Série B ELIMINATOIRE DU BRABANT Voici les résultats de Jeudi où l’on note 1 élimination de Bonus, un des favoris, par Gossét, dont la forme est brillante : Simple messieurs (quarts de finale) : Verbeeck bat De ByJ, 6-1, 6-2; Gosset bat Bonus, 6-3, 6-2; Wielemans bat Jamar, 6-4, 6-4; Ferpuge bat Bosquettè, 5-7,14-12, abandon. _ Simple dames (quarts :dc finale) : D’Abo bat Van de Rest, 6-1, 8-4; De Clerck bat J. Cluzeau, 2-6, 6-4, 6-3. Simple dames (demi-finale). : Wouters bat Renkin, 6-4, 6-4. Toutes les demi-finales dames et messieurs se jouent à 18 h. 30. samedi, et les deux finales dimanche, à 10 h. 30. Le Tournoi International de Sarrebruck _ Sarrebruck, 16 Juin. Le tournoi international de tennis de Sarrebruck a débuté vendredi matin. Voici les principaux résultats : Menzel (AH.) bat Marchand (Sarre), 6-0, 6-2; Blenk (Ali.) bat Ratlpet (Fr.), 6-0, 6-1; Goerger (AH.) bat Prieur (BV.), 6-2. 6-3; Dr Mayer (Hongr.) bat Kunkel (AH.), 6-2,' 6-2; de Kermadee (IV.) bat Pollack (Fr.), 6-3, 6-2.
