EXTERIEUR BILLET DE LONDRES LE SOIR ALLEMAGNE et le Les publications soviétiques sont interdites en zone américaine Berlin. 16 septembre. — (A.P.) Le Brigadier général Robert Mac Clure. directeur du contrôle de l‘information du Gouvernement militaire américain, a interdit aujourd'hui l’entrée en zone d’occupation américaine, des publications contrôlées par les Soviets, les Russes n’ayant pas donné leur accord au libre échange des Journaux et périodiques allemands, des livres et autres publies tions. Le général Mac Clure a ajouté que les Français et les Britanniques avant accepté sa proposition pour un tel accord. las publications allemandes pourront circuler librement dans les zones des alliés occidentaux. Selon l'ordre du général Mac Clure. quiconque sera pris à distribuer, vendre ou exposer en zone américaine des publications provenant de la zone soviétique sera passible d'une peine pouvant aller Jusqu’à un an de prison et d'une amende pouvant atteindre 10.000 Relchsmarks, ou de ces deux neines à la lois si le délinquant est justiciable d’un tribunal militaire. Berlin, où un accord a été établi entre les quatre puissances n'est pas affecté par cet ordre. Le nouveau commandant militaire français de Berlin Berlin. 16 septembre (A.P.). Le général de brigade Jean Ganeva! a été nommé coriimandant- militaire français de Berlin, en remplacement du général Charles Lançon, annonce t-on aujourd'hui. Le nouveau gouverneur, qui entrera en fonctloh le 1 er octobre, est fils du général Henri Ganeval, tombé au cours de la première guerre mondiale. Pendant la dernière guerre. 11 a été arrêté par la Gestapo et déporté au camp de Buchenwald. Le général Ganeval commandera les forces françaises d'occupation .et représentera la France au sein du commandement interallié de Berlin. BULGARIE La route de l'exil Sofia, 17 septembre. (A. P.) L’ancienne famille royale de Bulgarie a quitté hier soir le pays, se rendant par train à Istanbul, d’où elle s’embarquera pour l’Egypte. ■ Elle,comprend le- Jeune ex-rot Sl- méon", la reine-mère Glovanna et la princesse Marie-Louise. Quelques membres de la Cour sont du voyage ainsi qu’un représentant du gouvernement qui doit accompagner les anciens Souverains Jusqu’en Egypte. GRANDE-BRETAGNE M. Alexander, ministre de la Défense Nationale ? Londres, 17 septembre (A.F.P.). M. Alexander, Premier Lord de l’Amirauté, aurait été désigné par M. Attlee pour le nouveau poste de ministre de la Défense Nationale, annonce le correspondant politique du « Star' ». Le -nouveau, ministère coordonnerait les services des ministères de la Guerre, de l’Air et de la Marine, ainsi que les recherches de l’énergie atomique. GRECE La. police occupe les locaux communistes d'Athènes Athènes. 16 septembre (A. P.) La police a occupé aujourd’hui les locaux du quartier général de l’orga- nlsatlOii communiste à Athènes, et a procédé à l’arrestation de 25 person- 1NDÉS ANGLAISES nés. 4 Chandra Bose Serait vivant La: Nouvelle Delhi. 16 septembre. (Reuter.) Une déclaration publiée par le comité exécutif du « bloc progressiste pan-indien » constitué par Subhas Chandra Bose en 1639, affirme que ce dernier • est vivant et qu’il fera sa réapparition en temps voulu « pour la révolution finale afin de libérer l’Inde du Joug étranger ». te problème constitutionnel en France L'attitude du M. R. P. Paris, 17 septembre (A. F. P.). — A l’issue do là réunion de la commission exécutive du M. R. P., le communiqué suivant a été publié : « La commision exécutive du M. R. P. a examiné le projet de la constitution, tel qu’il apparaît à la fin de la première lecture par l’assemblée. Décidée à faire en sorte que la constitution puisse être acceptée par l'immense majorité du pays, elle a transmis au groupe parlementaire les conditions Impératives auxquelles elle lui demande de subordonner son vote final. » Il est à noter, d’autre part, qu’en ce qui concerne la prise de position de l'Union gaulliste, l’« Aube », Journal du. M. R. P. et qui groupe nombre de ses plus fidèles collaborateurs, ne souffle mot des déclarations de M. Caplrant. Aucune allusion n'est faite concernant la pression exercée sur les réDUbllcalns populaires et ce qui plus est, aucune information touchant a quoi que ce soit, de cet événement politique qui remet en vedette la personnalité du général de Gaulle. L© sort de la livre ■ Londres, 16 septembre. (Reuter.) M!. Dalton, chancelier de l’Echiquier, a confirmé que le ' cours de la livre sterling que la Grande-Bretagne Indiquera au Fonds monétaire International de Bretton Woods, sera le cours pratiqué actuellement et qu’il ne voit aucune raison de modifier le rapport entre le dollar et la livre sterling. Il a ajouté que la Grande-Bretagne ji‘â pas l’Intention de demander un prêt à la Banque Internationale de Bretton Woods. En ce qui concerne les taux des changes, Londres est d’avis que ce n’est pas le moment de modifier le taux de la livre pas plus que des autres devises, excepté dans les cas où il est,, manifeste que le taux a été très ihal fixé. Londres estime qu’on ferait plus de tort que de bien en modifiant les taux dans les cas où lt cours de change actuel se rapproche de j’équlllbre avec le dollar. Le maintien de l'ordre en Grèce La presse anglaise rationnement du papier (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL PERMANENT.! Londres, 17 septembre. Depuis cinq ans, le rationnement du papier, en Angleterre, est basé sur la consommation de chaque Journal entre la retraite de Dunkerque et le printemps de l'année 1941. Ce systém aussi rigoureusement appliqué que toutes les autres mesures de rationnement, a eu pour effet, sinon de supprimer, du moins d'atténuer la concurrence effrénée qui existait autrefois. Certains journaux ont réussi à augmenter leur tirage en diminuant le nombre de leurs pages, mais aucun Journal n'a pu l’augmenter suffisamment [Jour satisfaire sa clientèle. Très souvent, le lecteur s’est vu forcé d'acheter, au lieu du Journal de son choix, le Journal qu'il pouvait trouver. Ces restrictions ont fini par paraître insupportables, même pour un peuple aussi patient que le peuple anglais,* et le gouvernement a décidé d r adoucir quelque peu la rigueur du rationnement. A partir de lundi prochain, tes Journaux qui le désireront, pourront augmenter sensiblement leur tirage et. deux fols par semaine, les quotidiens à un penny paraîtront sur six pages La plupart des journaux anglais, en La grève des frontaliers continue à s'étendre Lille, 17 septembre (A.F.P.). — La grève des frontaliers belges travaillant à Roubaix et Tourcoing a pris tout de suite une certaine ampleur qui fait craindre dans les Jours qui viennent des difficultés dans l'industrio textile. Sur 25.000 ouvriers belges qui passent chaque Jour la frontière par les postes de Tourcoing, Armcntlères, Wat- trelos, Toufflers et Batsleux, 7.500 seulement ont pu se rendre au travail hier. Le déchet est surtout Important à Tourcoing où des piqueta de grève placés à la frontière ont interdit le passage à 11.000 frontaliers. A Valenciennes, Avesnes, Maubeuge, Ballleul, qui emploient eux aussi un nombre important de frontaliers, des défections se sont également produites, mais le mouvement de grève ne se déclenchera vraiment que si les réunions prévues dans toutes les localités belges voisines de la frontière donnent raison aux dirigeants de la Confédération générale des syndicats chrétiens. SI l'ordre de cesser le travail est suivi, il affectera près de 40.000 frontaliers dont les industries du Nord ne peuvent que difficilement se passer. A LA F. G. T. B. Le Bureau s'est réuni le 17 septembre, sous la présidence de M. Henri Jansen. H a examiné la question des chômeurs et les moyens à mettre en pratique pour obtenir le maximum d’efficacité des centres de réadaptation professionnelle,®do manière à remettre le plus de chômeurs possible au travail. A ce sujet, H n'est pas Inutile d’observer que parmi les 40 ou 50,000 chômeurs enregistrés, un très grand nombre sont des hommes ou des femmes plus ou moins handicapés, soit par l’âge, soit par Un certain degré d’invalidité. et pour la plupart Inadaptables.  L’étude de ces questions sera poursuivie par la Commission des problèmes sociaux instituée à la F. G. T. B. Un rapport sur le régime des cotisations syndicales à appliquer à partir de l’année prochaine, sera soumis pour examen aux centrales et régionales. Le Bureau a procédé à un large échange de vues sur les causes de la chute ou de la stagnation do la production dans certaines industries. II a pris connaissance des dispositions envisagées en ce qui concerne l’application des vacances annuelles en 1947, de manière à faire disparaître les difficultés rencontrées depuis la fin de la guerre. Enfin, le Bureavi a examiné la situation générale au point do vue des prix et salaires. Le Bureau a confirmé l'opinion qu’il n’a cessé de manifester sur la nécessité de rapprocher les salaires des prix, par une action constante et vigilante pour ramener les prix à des taux normaux. U regrette de devoir constater que les prix de certains produits augmentent nonobstant les interdictions gouvernementales. Il Insiste vivement pour que toutes mesures de contrôle soient prises de toute urgence et surtout qu’elles soient appliquées. C’est le moment où Jamais de mettre les actes d’acco r d avec les promesses et les paroles. La F. G. T. B. demandera au Premier mtnfetre de recevoir une délégation pour discuter de la situation. effet, ne comptaient encore que quatre pages, et s'ils n’ont pas connu *e « petit format », comme nous avons eu en Belgique, ils n'ont pu faire aucun progrès depuis la fin des hostilités. La limitation du nombre de pages pendant tant d'années n’a pas laissé de modifier profondément le journalisme anglais. Des Journaux à trois pence (fr. 2,20), comme le « Times ». ou à 2 pences (fr. 1.50) comme le * Manchester Guardian ». ont pu rester fidèles à leurs traditions. Les Journaux à un penny ont été forces de transformer entièrement leur structure au point de vue technique et ia réussite est remarquable : les titres sont frappants, les photos agréables, le lecteur a l'impression qu'il apprend tout ce qu'il doit savoir. En fait, ie journal de quatre pages ne permet pas de suivre de près les événements internationaux. Sans préparation ni explications, le lecteur passe de crise en crise. Tout l'étonne et l’inquléte et U finit par se résigner à ne pas comprendre ce qui se passe en dehors de son pays. Dans une brochure très intéressante, qui vient de paraître. Sir Walter Layton. président du Comité du rationnement du papier-journal, s'attache à démontrer que les Journaux anglais devraient avoir au moins douze pages, pour donner aux lecteurs tout ce que ceux-ci sont en droit d'attendre. C'est là un objectif que l’Angleterre ne croit pas pouvoir atteindre avant 1950. De 2.500.000 tonnes avant In guerre, la consommation de papier- journal est tombée à 500,000 tonnes en 1943. Le tirage des Journaux a cependant augmenté tandis que le nombre de pages a diminué. Pour l’ensemble de la presse anglaise. U est passé de 19.210,000 avant la guerre à 25,530,000 en mal 1946. Un Anglais sur deux est acheteur de journaux, alors que la proportion aux Etats-Unis, n’est que d'un acheteur pour trois habitants. 11 est vrai que le Journal anglais de quatre pages se partage difficilement entre les membres d’une même famille. En ce qui regarde le sérieux, l’abondance et la continuité de l’information. la Belgique n'a certainement rien à envier à l’Angleterre, qui prend depuis cinq ans, des nouvelles internationales en comprimés. R. D. G. La visite des dirigeants syndicalistes belges en Angleterre Londres, 17 septembre (Reuter.) Un groupe de dirigeants syndicalistes belges, dont 3 parlementaires, r-o trouve actuellement en Grande-Bretagne pour étudier les organisations sociales du pays. Il a visité aujourd'hui Birmingham, où il a rencontré des fonctionnaires du ministère du Travail et do l'Office central d’information.  lies délégués ont ensuite parcouru une usine d’automobiles à Longbridge, d’où Ils se sont rendus à Manchester et la «Littérature engagée» par André GIDE (Voir début eu première pâte.) Mes relations avec Barrés ne se prolongèrent pas très longtemps. Dès la publication des « Déracinés » (en 1SÔ7), je commençai de comprendre, de sentir ou de pressentir, ce que les théories qu’il mettait en valeur et qui l’entraînaient pouvaient avoir de préjudiciable au sain humanisme et, même, pour nous Français, de néfaste. Je vais tenter de préciser en quoi. Ces théories, françaises et trop uniquement françaises, ces vérités locales spécifiquement lorraines, Barrés les opposait à la doctrine de Kant, à ce qu’il appelait le -£ kantisme malsain ». Malsain pourquoi? Parce que Kant établissait le fondement de sa morale sur des principes généraux; parce qu’il avait dit : « Agis toujours de telle sorte que tu puisses vouloir que la maxime de ton action soit érigée en loi universelle ». Or, selon Barrés, il ne pouvait y avoir, en morale, rien d’universel ni d’absolu; mais seulement des vérités particulières, opportunes, circonstanciées par les événements et les lieux. Le vrai, le bien, étaient choses relatives, et chacun de nous devait le comprendre, écoutant !a leçon, la dictée, de « La Terre des Morts ». Sous un nouvel aspect, c’était la reprise de la vieille querelle contre le Jansénisme. C’était la « Politique d'abord » de Alaurras et de « L’Action Française ». C’était déjà, en germe, en puissance, l’apologie du < faux patriotique » du colonel Henry, au moment de l’affaire Dreyfus, c’est-à-dire, sans souci de la vérité, la production d’un document apocryphe, considéré comme opportun et serviable, selon la fameuse maxime : « La fin justifie les moyens ». Oh! cette doctrine peut bien paraître merveilleuse et* de grand secours aussi longtemps que l’on reste seul à s’en servir. Mais on commence à déchanter lorsque l'ennemi s’en empare. C’est fort plaisant, fort pratique, d’enseigner au jeune Philippe Barrés, dans « Les Amitiés françaises », que les Allemands n'ont point d’âme et que, donc, avec eux, on peut « y aller ». Mais qui donc empêchera les Allemands de raisonner bientôt de même, et cette fois à nos dépens? Et l’on verra les belles théories de Barrés, lorsque adoptées par un peuple voiéin ennemi, rebondir contre nous pour nous meurtrir dans un affreux re- REMISE D'UNE EPEE D'HONNEUR AU GENERAL PffiON Le problème des agents communaux M. Buisseret a reçu les délégués des syndicats Lundi après-midi, M. Buisseret, ml nistre de l’Intérieur, assisté deji’on semble déjà avoir bien oubliés Il y a un peu plus d’un an, la commune de Molenbeek Saint-Jean inaugura l’avenue Brigade Piron. A cette occasion, il fut annoncé qu’une épée d’honneur serait offerte au général Piron, au nom de la population de cette commune L’exécution devait en être confiée au statuaire, Pierre De Soete. La cérémonie de remise de l’épée vient d’avoir lieu en Allemagne, en zone occupée par .les troupes belges. C’est à l’invitation du général Piron, que le sénateur, M. Maehtens, bourgmestre de Molenbeek, s’y est rendu samedi dernier, accompagné du collège échovinal au complet, des délégués du conseil communal, du statuaire pierre De Soete et de quelques habitants représentant la population de Molenbeek.  La délégation fut reçue à la frontière allemande par le capitaine de Wasselge, représentant le général Piron, le commandant De Greef, délégué du colonel De Pauw, qui commande la 6e brigade. Un dîner intime eut lieu chez le général, auquel assistaient la mère du général, le général anglais Richards, le bourgmestre, les officiers de l’état-major du général, etc. Dimanche, à 15 h., eut lieu la cérémonie de remise do l’épée d’honneur, au cours d’une Imposante prise d’armes à la caserne de Dulsdorf. Le bourgmestre prononça un discours fort apprécié et. présentant l’épée au général, lui dit : « Mon général, au nom de la population de la commune. J'ai l'honneur de vous remettre l'épée du colonel Piron. Rece- vez-la comme un gage de reconnaissante sympathie de toute une population. » Dans sa réponse, le général Piron, avec émotion, remercia le bourgmestre. les édiles communaux et la population molenbeekolse. Parlant des anciens, de ceux qui lurent l'embryon de la brigade, il déplora les difficulté- que rencontrent tous ces braves, qui sont rentrés dans la vio civile et que M. Moyaerts, attaché au cabinet, a'n fit ressortir l’esprit de l’armée nou reçu une délégation composée de re-, V elle qui confond Journellement, dans présentants de la F. G. T. B., conduits un meme travail, officiers et soldats, par M. Jansen, de l'Union des grou-iqul les unit aussi bien après que nen- pements nationaux des fonctionnaires! dant le service et qui fait que le’so’- et agents des communes, conduits par;dat d'aujourd’hui garde sa complète M. Gillet, du Syndicat chrétien con- dignité d’homme pendant son service duits par M. Donckers, du Syndicat ; militaire. libéral, conduits par M. Marcel Piron. Après avoir exposé le problème intéressant les agents communaux et Après la cérémonie eut Heu une visite guidée des locaux de la caserne et on put constater, avec Joie et fierté. provinciaux, les délégués ont marqué!qu’il ne subsiste absolument rien de leur accord sur la mesure provisoire ij'atmosohère de caserne qu’ont connue proposée en faveur du personnel com-l * munal. Celle-ci étant de nature à' améliorer les ressources des agents les moins favorisés. Us ont également marqué leur accord sur l’inttlatlve prise par M. le ministre Buisseret de créer une commission syndicale à caractère paritaire qui sera Installée le lundi 23 septembre prochain et commencera l'examen de la solution définitive à donner au problème des rémunérations du personnel Intéressé. Afin de hâter les travaux, les délégués du personnel ont exprimé le] Les Conseils de Guerre CHARLEROI Six condamnations à mort Le Conseil de Guerre de Charleroi a Jugé un groupe de rexlstes qui avalent assassiné en août 1944 un agent de police de Monceau-sur-Sam- bra. ^ ___ r Tous les Inculpés ont été eondam- déslr de pouvoir créer immédiatement ! nés à la peine de mort. Ce sont : Jo- quatre sous-commissions syndicales . seph Van Buggenhout, 37 ans. do pour le personnel administratif, tech-! Montlgny-sur-Sambre; Henri Tierlot, nique, ouvrier et des services de sécu-|43 ans, de Marchienne; Léon Bertrand, ri té. 41 ans. de Châtelet; Georges Bodson. A l’Issue de la réunion, les délégués 36 ans, de Châtellneau; Jean Fontal- ont déclaré que M. Buisseret avait; ne, 36 ans, de Gilly et Robert Bros- exprlmé son désir de laisser pleine teaux, 31 ans, de Marclnelle. les anciens militaires. Certaines chambrées sont de véritables petits salons, avec peintures et fresques sur les murs, lustre, appareil de radio, etc. Chaque compagnie possède son club, petite salle aménagée avec art par le. soldats eux-mêmes et où ceux-ci peuvent passer leurs moments de liberté réellement comme on l'indique au club. Cette visite fit une Impression très vive' sur tous les assistants; qv. se groupèrent ensuite dans la grande salle des fêtes où leur fut offert un thé démocratique, dans une atmosphère toute cordiale. On remarquait outre les invités et les officiers, de nombreuses A. T. S. belges et jeunes femmes des services de censure. La Journée se clôtura par un dîner au club des officiers, présidé par Ir général Piron, dans une atmosphère de grande cordialité. Cette journée marquera dans les fastes, tant de la brigade Piron que de la commune de Molenbeek Saint- Jean. Les familles belges en Allemagne occupée Un deuxième grouoe de famülc-s de militaires est autorisé à s'installer en Allemagne occupée. Il comprendra environ 300 familles dont les départs auront lieu aux dates cï-aprcs : I Bad - Godesberg. fCônigswlnty. Hennef, lundi 30 septembre. — 2) Eusklrchen, Waldbrôhl, Bonn. Drans- dorf, Numbrecht, Wiehi, Morsbach, mercredi 2 octobre. — 3) Ichendorf, Bergheim, Cologne, Burscheid. Berg-’ Gladbach, Bensberg, Frankenforst, Weiden. samedi 5 octobre. — 4) Sieg- burg, Sleglar, Hennef. lundi 7 octobre. — 5) Alx, Stolberg. Kornellmuns- ter, mercredi 9 octobre. — 6) Sieg- burg, Sleglar. H effet. Brühl, Wes.se- llng, vendredi 11 octobre. II est utile de préciser à nouveau que, contrairement à certaines informations, les logements en A. O. sont attribués gratuitement et ne constituent. en aucune manière, une charge pour le contribuable belge. Tous ces frais Incombent aux Allemands. D’au- part, les familles ne doivent pas conserver un foyer en Belgique. Un domicile suffit afin de maintenir le caractère légal belge à tous les événements survenant dan* l’état civil des membres de la famille. AUTOUR DU PARLEMENT liberté à cette commission pour rechercher les mesures propres à assurer la défense des revendications du personnel des administrations subordonnées, tout en laissant libre Jeu à l’autonomie communale. Athènes. 16 septembre (A. F. P.). — Dans un communiqué officiel publié hier à l'Issue du Conseil des ministres, le gouvernement annonce son intention d’affermir son autorité en ce qui concerne les « bandes d’irréguliers * en relations avec des éléments étrangers et se déclare « prêt à frapper fort n’importe quelle activité anarchique ». Le Cabinet a notamment admis le principe de l’arrestation d’un certain nombre de membres dirigeants des 1 partis de gauche. Toutefois, aucune 1 décision définitive ne sera prise à ce sujet avant le retour de M. Constantin Tsaldaris. Escarmouches à la frontière albanaise Athènes, 16 septembre (Reuter). — "Un communiqué officiel dit que des attaques contre le territoire grec, venant d'Albanie, ont été repoussées sans pertes pour les Grecs. On déclare que les Albanais ont ouvert un feu' violent, vendredi et samedi, eon- tte trois postes-frontières grecs, pour permettre à des bandes armées, que Von affirme être albanaises, de pénétrer en territoire grec. Le Congrès de la Confédération internationale des services publics Le comité exécutif de la Confédération Internationale des services publics qui s’est réuni à Bruxelles, a terminé ses travaux. Après avoir discuté des nouvelles affiliations et du rapport financier, il fut procédé à la désignation des délégués pour la conférence organisée par la Fédération syndicale mondiale en novembre prochain, en vue de mettre au point la constitution des départements professionnels Internationaux. Ces délégués sont : le président Williamson l e secrétaire général Bolle et le secrétaire de la Fédération fran çaiae. Le Leap. U a été décidé également de convoquer un conseil général dans le courant du mois de Janvier prochain- Le ministre Vos, remplaçant M. Tro- clet, ministre du Travail, a reçu les délégués étrangers ainsi que les repré- ANVERS Vingt ans pour Herman Borms Herman Borms, qui avait fait opposition au Jugement qui le condamnait à mort par contumace, a comparu devant le Conseil de Guerre d’Anvers. La peine a été ramenée à vingt ans de détention extraordinaire avec dégradation militaire. COUR MILITAIRE Peine de mort confirmée La Cour a confirmé la peine do mort prononcée contre le SS. Marcel Van den Daelen. TRIBUNAL MILITAIRE DE LILLE La Chambre se réunira le 1 er octobre Le bureau de la Chambre, qui s’eit réuni mardi matin, a décidé de convoquer la Chambre pour le 1er octobre. A cette première réunion seront examinés les budgets de la Santé publique et les budgets extraordinaires. Le projet concernant les prisonniers politiques sera ensuite abordé. La commission chargée de son examen aura probablement terminé tes travaux Jeudi prochain. Le bail à ferme La commission de l’Agriculture du Sénat s’est réunie mercredi matin sous la présidence de M. Mullte. M. Lefèbvre, ministre de l’Agriculture, assistait à la réunion. La commission a demandé, à l’unanimité, que la commission de la Justice se Joigne à elle pour examiner le projet de loi sur le bail à ferme. La demande en sera faite au président du Sénat. La commission de l’Agriculture a examiné également les conséquences qu'entraîne l’application de l’arrêté du Régent du 28 août 1946 relatif à l’institution d’un régime provisoire en ce qui concerne l'échéance des baux à ferme. M. Spaak rentrera à Bruxelles cette semaine M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, rentrera vraisemblablement à Bruxelles pour assister au Conseil de cabinet de Jeudi, ainsi qu'à la réunion de la Commission sénnto- L'épilogue d'une escapade On se souvient qtPen mars dernier,., n . ,. WM „„ 10 prisonniers allemands, occupés au 1 r “ a i e des Affaires étrangères qui doit t déminage, s’échappaient du port de * ten i r vendredi . i Dunkerque, à bord d'une vedette, afin j i/ ordre au jour porte l'examen du de rejoindre 1 Allemagne. Mats, projet de loi concernant l'adhésion & échoués sur une Ile hollandaise. Ils [UNESCO. L’affaire Degrelle sera éga- ftiMri t urtria nan la 15 A t» gf ]ft * - ° J furent repris par la R. A marine britannique. Cette escapade vient d’avoir son épilogue devant le Tribunal militaire „ „ .. do Lille, qui a condamné hier l’ober- sentants do la C. O. 8. P. au ministère lieutenant Alfred Kar, qui commanda du Travail et de la Prévoyance so- l’expédition, à 2 mois de prleon et aes claie, compUcea à un mots. lement examinée. L'accord belgo-danois L’accord commercial avec le Danemark est entré en vigueur aux conditions prévues à partir du 28 août. tour de flamme. Je reconnais la leçon de Barrés dans Hitler. Mais le cramponnement à ses théories remportera, chez ‘ Barrés, même sur le sentiment de la défaite et de la faillite où ces théories nous mènent. Nous lirons, dans « Les Amitiés françaises » (et je ne me retiens pas de vous citer un passage aussi significatif, aussi déplorable,- où tout se mêle : la théorie, la résolution, et je ne sais quelle facile et fausse poésie...) : « Nul désastre (il s’agit de celui de IS70), nul désastre n'enlèverait à nos fils la jouissance de connaître leur soumission aux lois implacables, aux nécessités. Nos fils seront bien payés s’ils éprouvent parfois l’enivrement à noyer le cœur que c’est, par une somptueuse journée commençante ou par une pluie continue, de porter une rieur sur une tombe et de mettre, dans cette démarche, à pleines brassées, tous nos jardins, toutes nos cultures de songe » (p. 40). Des tombes, des tombes, partout et toujours. Porter des brassées de fleurs sur des tombes... Il s’agit, en vérité, bien de cela! Dès le début, dès la publication des « Déracinés », je m’élevai contre Barrés, ou du moins contre ses doctrines. Je ne cessai par la suite de m’insurger contre lui; au point que Massis, dans ses c Jugements », put soutenir q[ue ma lutte contre Barrés était ma seule raison d’écrire ç>' que, sans Barrés, je n’existerais pas (littérairement s’entend). Que,' en dépit de Massis, j’eusse raison de m'élever contre Barrés, les événements, hélas! ne l’ont que trop prouvé. Quel était donc l'aveuglement de certains, pour n’avoir pa3 aussitôt compris, pour avoir tant tardé à comprendre, où cela mènerait, tôt ou tard, nécessairement. Aussi bien « L’Action Française » a vécu, et je crois que les jeunes Français d’aujourd’hui ne lisent plus beaucoup Barrés (ils ont tort), en tout cas ils ne le suivent plus beaucoup (ils font bien). Chose étrange et significative : c’eét aujourd’hui dans le camp adverse, c’est chez les communistes, que se font sentir à présent les ravages des doctrines relativistes, de « la fin qui justifie les moyens ». Je les crois merveilleusement propres à fausser, parfois à jamais, le jugement. Elles sont cause des pires erreurs, dans la vie privée comme en politique, et je ne pense pas que ce soit jamais impu- némenfc.que l'on transige avec la vérité — disons, si vous préférez : avec Dieu. Barrés, non plus que Maurras, n’était croyant. La religion, pour lui, héritée de * La Terre et des Morts », fait partie intégrante de son opportunisme; elle touchait sentimentalement son cœur mais n’offrait à son esprit rien d’absolu. D expose, dans son livre <r Les Amitiés Françaises » (que Thibaudet, formé par lui, considérait comme un de ses meilleurs) — il expose, dis-je, lés principes de l’éducation qu’il donne à son fils. Ce qui lui parait le plus important, c’est d’inculquer à l’enfant Philippe le sentiment du rattachement, de son rattachement « à la terre de nos morts ». C’est là ce qui lui parait ■r fondamental ». c II convient, écrit- il, il est doux qu’un même chant intérieur règle le pas de ceux qui s’engagent dans le sentier de nos tombeaux et de ceux qui l’ont parcouru plus qu’à demi ». Il cherche à donner à son fils « l’intelligence PELERINAGE EN BORDELAIS MERCREDI 18 SEPTEMBRE 1946 Les «Amitiés Françaises» dans les vignes du Seigneur (UK f'OTKK ENVOYÉ SPÉCIAL) Bordeaux, septembre 1946. Des vignes à l'infini, mais point de vignerons. Normalement, à cette époque de l'année, des bataillons de vendangeurs travaillent dans les plant» bordelais. Mais le mauvais temps, parait-il, no fut pas le seul apanage des Boires. La récolte ne commencera point avant ie début d'octobre. Ce èoquin de soleil n'a pas l'air cependant d’avoir fait la nique aux viticulteurs. Est-ce remords ou souci de nous accueillir avec chaleur ? Les cars des -s Amitiés Françaises » - - Invités par le Conseil Interprofessionnel du Vin de Bordeaux que préside M. Salles — traversent des vignobles sous un ciel enflammé. Ce qui n'était pour nous qu'un point noir sur la carte s’anime comme la statue de Pygmalion spus le souffle de Vénus : Cussac. St- Jitlien, Clos Léovllle. Salnt-Estèphe, penchés sur la limoneuse Garonne, c’est un nombre infini de grappes alléchantes sous les feuilles d’un vert ardent, qui répondent aux écritaux plantés comme des signaux en bordure des champs. La France viticole. A quelque chose malheur est bon. Heureuse France en effet qui eut le trait de génie de consacrer à la vigne 1 million 500 mille hectares de terres impropres à toute autre culture. Avec les vignobles d'Algérie, les plantations occupent — compte tenu des industries annexes — 6 millions de personnes et couvrent 2 millions d’hectares : pas loin du quart de la superficie mondiale qui est approximativement de 7 millions d'hectares. A eux seuls, les vignobles bordelais s'étendent sur une superficie de 108 mille hectares, et les «Amitiés Françaises», sous la houlette de leur président M. Sasse- rath, vont abattre quelque 500 kilomètres de ces rubans de routes qui luisent comme la peau d'un phoque sous un ciel de feu. A quelque chose malheur est bon ? Nous ne ferons point l'apologie des suzerains et des vassaux. Mais si le vin — que Louis XIV comparait au nectar des dieux — s’est inséré dans l'histoire sociale, littéraire et économique de la France, n‘est-ce point que le régime féodal a créé entre châteaux cette aimable concurrence, cette cavalière émulation exempte de vénalité ? Car la vénalité l’a cédé à l'orgueil du mieux-faire. En effet, le mot « château » inscrit sur la dive bouteille n’est pas une appellation de conve nance. Châteaux il y a, et quels châteaux ! Et quels celliers ! Et quels seigneurs ! Quel accueil surtout, sous le signe de l'amitié franco-belge. Palais de légende Au cœur du vignoble sans fin. le vieux castel — auréolé aujourd’hui de drapeaux français et belges — dresse sa robuste carrure, parfois emmitouflée sous les frondaisons touffues d’un parc. Seigneur de Paris, seigneur de Bordeaux, le maître et ses invités, quand arrivent les vendanges et l’automne, se calfeutrent dans leur domaine embaumé, par l'odeur âpre qui monte des cuviers. Château-Margaux, château-Laffltte. château-Latour, château Mouton-Rots- chlld, château Pontet-Canet- premiers crus du Médoc; châteaux des vignobles du Blayals, de Fronsac, de Po- merol. de Graves ou de Sauternes : ils ont tous un air de parenté, une nhyslonomie familiale, quiète et racée. Dans les salons où veillent les mânes des ancêtres, on Imagine fort bien la dame de céans recevant les gentes damoiselles du Premier Empire qui se ceinturaient à outrance pour que bouffent mieux leurs crinolines. Meubles de style et d'époque, tableaux de Moyne ou de Véronèze, fauteuils biplaces sortis de la Carte du Tendre, bibelots historiques : souvenirs de la vieille France. C’est un passé farouche, capiteux comme le vin, qui monte au cerveau du visiteur que l'on fait asseoir, au château de Ferrières, à la table sur laquelle Bismark signa l'armistice de 1870. II se fâcha, dit-on, frappa la table de son poing, renversa l’encrier : tache d'encre historique. Philippe de Rotschlld. seigneur du vin, rédige ses traités d’exportations sur le bureau do Bismark... La bibliothèque du castel. 81 dans les chais du château, les vins . ...... . .. en barriques «cuvent» leur prime de notre prédestination » et se tien- jeunesse trois années durant, soigneusement veillés, travaillés, épurés, les caveaux, eux. possèdent d'autres lettres de noblesse. Ce n'est pas sans fierté que le châtelain vous découvre ce qu'il appelle sa « bibliothèque » : à drait pour heureux que l’on pût dire plus tard, citant un vers de Hérédia ; » Il a fait malgré lui le geste hérklitairc s excluant toute spontanéité ot, comme il dit encore : c substituant à son penchant instinctif un dessein déterminé ». La lutte presque inconsciente quelquefois, contre cet instinct apporte parfois à l’œuvre de Barrés une complexité troublante; mais ce sont les pages où ce c penchant instinctif » se donne le plus libre cours qui gardent la plus grande chance de survie et qui peuvent nous émouvoir encore : les mor-. ceaux sur Venise ou Tolède, sur l’Oronte, et, dans la masse compacte des* -r Déracinés », le frais récit d’Astiné Ara vlan; chaque fols enfin que notre Lorrain s’abandonne, se laisse aller à lui-même sans souci de ses inconséquences, oublie d’être ce qu’il veut être, consent à se montrer naturel : homme, et non plus seulement Lorrain. (Copyright by A. F. P. and « Le Soir (Tous droits réservés.) côté des grands millésimes, produits des meilleures récoltes, dorment religieusement des bouteilles vénérables soutirées en 1880. à la Révolution française ou pendant l’époque napoléonienne.  Sont-elles comestibles ? En 1934. nous dit-on, lo président Lebrun a dégusté au château Gruaud- Laroze. de l’excellent vin rouge frappé au millésime de 1834. Seigneurs belges. Que de diplômes orgueilleusement exposés comme autant de tableaux aux cimaises d'une exposition ! Parmi ces brevets, de multiples références belges: « Exposition de Bruxelles 1910 » « Liège prix des grands crus du Mèdoo ». Mais les Belges n'ont pas seulement étayé la réputation des vins de France; d'aucuns l'ont faite et la perpétuent. D’entre nos nombreux compatriotes qui sont dans le bordelais propriétaires de châteaux renommés, citons à l'aveuglette : MM. Thinpont (vieux château Certan), Van den Boogaerde, frère du gouverneur de la Flandre Orientale (château Musset), De Ko- oinck (château Jumayme). Victor Place, administrateur de la banque des Colonies (château Bouscaut), etc. L'exploitation. Ne dites point aux producteurs qu’ils font du négoce. Le vin d’appellation est une œuvre d’art. Les calamites agricoles sont si multiples qu'un viticulteur court d’emblée à sa ruine s’il ne garde sa vigne pendant un siècle au moins. Dix années de vendanges sur vingt sont déplorables : do 60 hectolitres à l’hectare, la production tombe brusquement à 10 ou 15 selon les fléaux saisonniers. C'est la raison pour laquelle la plupart des propriétaires, vaincus par l’adversité, ont fait de leurs châteaux des sociétés en nom collectif. Celles-ci, néanmoins, poursuivent avec passion cette politique de qualité qui assure à la France, en même temps qu'un prestige, un appoint important dans les ressources exportables du pays ot, par vole de conséquences, conditionne sa balance commerciale. Mais les viticulteurs déplorent- l'ingérence des « fiscaux » qui ressuscitent mal à propos les dîmes seigneuriales dénommées de nos Jours « perceptions ». — Jadis, nous dit l’un d’epx, les Français se sont soulevés contre les impôts arbitraires. Aujourd’hui, ils ont mieux. Mais ils 6ont entraînés... ALEX. Le Tournoi dramatique wallon Le cercle wallon de Watermael-Boitslort enlève la Coupe du roi Albert Charleroi, 17 septembre. Le tournoi dramatique wallon pour la Coupe du roi Albert est terminé. C’est le Cercle wallon de Watermael- Boitsfort qui enlève la coupe avec 94 p. c. des points. Le Cercle dramatique wallon de Mohtlgny-le-Tüleui obtient 85 p. c. des points et reçoit la médaille de la ville de Charleroi. Le Cercle artistique de Gosselles se classe troisième ex-aequo avec le Cercle liégeois Wallonia de Bruxelles, tous deux avec 82 p. c. Se classent ensuite le Perron liégeois avec 70 p. c., les Soll daires de Hcrstal, 66 p. c., les Amateurs réunis de Dlson 61 p. c., et. enfin les Amis de la paix de Bols-de- Vlllcrs, avec 52 p. c. NOTES PARISIENNES Edith PioT et Barencey Paris, 17 septembre. Notre grande vedette de la chanson. Edith Piaf, rappelait ces Jour* derniers, à quelques amis, le sou- venir du gros Barencey. qui mou- ralt voici exactement cinq ans. encore très Joune, et qui avait été l’un de ses premiers admirateurs Edith Piaf débutait au Gerny’s et Barencey, qui en avait entendu parler par un ami, avait été l’entendre, En sortant. 11 affirma : — Voilà notre meilleure chanteuse de cabaret 1 Puis U ajouta, avec une petite moue philosophique : — Espérons qu’on ne le lui dira pas trop ! On devait le dire beaucoup, è Edith Piaf, mais pas * trop », pui s . qu’elle ne s'est pas laissée griser par ces compliments. Barencey connaissait fort bien l’homme qui venait de -s dénicher » Edith Piaf. Louis Leplée. qui devait disparaître tragiquement en avril 1836 dans des conditions demeurées très mystérieuses. Leplée avait rencontré celle qui allait être la môme Piaf dans une équipe de chanteurs des ruqs, exactement place de l’Etoile, où une camarade ramassait dans un mouchoir les sous et les piécettes qui pleuvalent par terre. Elle avait déjà chanté dans presque tous les quartiers de Paris. affectionnant particulièrement BcllevlUe, parce qu’elle y était née, à l’aube, comme son père et sa mère rentraient du travail, née en pleine rue. puisque la maman, ne pouvant aller plus loin, avait mis l’enfant au monde au pied d’un réverbère, sous l’œil attendri, et avec l'aide précieuse, de deux agents. C’était en pleine guerre, en 1915, Parmi tous ceux qui ont entendu Edith Gassion. alias Edith Piaf, parmi tous ceux qui collectionnent ses disques si émouvants, combien savent que la Môme est une des premières miraculées de la petite Sainte-Thérèse de Lisieux ? Devenue aveugle à 5 ans, la fillette avait été soumise en vain à de nombreux traitements, quand sa grand’mère, renonçant aux spécialistes, la conduisit à’ Lisieux. Trois Jours de prières. Et ce fut le miracle. Edith recouvrait la vue. — Ce n’est pus à mol, ajoute Edith Piaf quand elle rappelle ce souvenir, qu'U faut dire dos blagues sur Lisieux et la petite Thérèse. Je ne sais pas si c'est un miracle catalogable, mais Je sais que les médecins ne m'avalent pas guérie et qu’en revenant de Lisieux. je voyais. C'est tout. Si Edith Piaf n’a pas oublié Barencey, 11 en est d’autres qui ss sont montrés bien Ingrats pour Gaston Dubosc, qui mourait le même Jour que Barencey, mais sensiblement plus âgé que lut. Il était le frère ainé d’André Dubosc, autre auteur délicieux, mort un an avant son cadet. Aucun des deux frères n’avait été destiné & la comédie. André voulait être sculpteur, Gaston chanteur. Il fut notamment Guillot de Morfontai- ne dans « Manon », puis il chanta dans « CendriUon ». Alphonse Franck l'engagea pour créer son premier rôle parlé dans t Petit Chagrin ». à côté de Réjane. Dès que celle-ci eut entendu ses premières répliques, elle prit le jeune comédien à part et lui déclara : — Mon petit Gaston, Je te défends de refaire de la musique ou, sans ça, c’est moi qui t’en ferai, et comment 1 Sur cette amicale menace. Gaston Dubosc renonça au chant et se consacra à la comédie. Son fils s’est détourné du théâtre : M. Jean-Pierre Dubosc est un de nos plus distingués conseillers d’ambassade. Léon TREICH. BULLETIN INDUSTRIEL On ne sait pas si la baisse à la tonnes. Sauf Imprévu, la progression La plage d’Hofstade Les travaux de remise en état du domaine d’Hofstade sont en plein développement. Selon toute vraisemblance, dès le début de la saison prochaine, la plage, le bassin de natation, un camp de vacances, une auberge de Jeunesse, seront remis à la disposition du public. Le ministre de la Santé publique, accompagné de fonctionnaires de son département, a visité les installations lundi après-midi et a pu se rendre compte de l'avancement des travaux de déblaiement et de restauration, exécutés d’ailleurs avec un minimum de moyens. Le Dr Marteaux s’est montré très satisfait des progrès déjà réalisés et qui permettent d’entrevoir l'aménagement rapide de ce domaine de 150 hectares, pour le plus grand bien de la santé des dizaines de milliers de «clients» assidus d’Hofstade, plage appelée à constituer une des plus belles réalisations belges en matière d’éducation physique à proximité de quatre grandes villes du pays: Bruxelles, Louvain, Malines, Anvers. LA RENTREE JUDICIAIRE L'AUDIENCE SOLENNELLE DE LA COUR MILITAIRE La Cour militaire a tenu mardi matin, pour la première fois, une audience soiennelic de rentrée. M. le premier president Loppenx présidait, ayant a ses côtés M. le président Heysse et les presidents des bre de M. l’auditeur Van Thorenburg dont nous avons annoncé la mort tragique.  La Cour reçut ensuite la prestation de serment de quatre nouveaux substituts de l’auditeur gênerai; puis elle * <- * Îf- H/Â > v* " !, ALDI TrlUil (iKN K. 1 '. AL UANSnWF VAN l)r'.P. 1ÎKEJ PRONONCE SA MERCURIALE. Bourse de New-York a été provoquée par les grèves ou par des appréhensions au sujet cîe la situation économique. Quoique la seconde supposition paraisse Improbable, les besoins à couvrir dans le monde entier étant énormes, elle ne doit pas être écartée à priori. L’extraordinaire potentiel Industriel des Etats-Unis, les taux élevés des prix et des salaires, la tendance au « toujours plus grand » constituent une menace de déséquilibre pour l’avenir. En raison de la prépondérance de l'Amérique dans l’économie mondiale une crise qui s’y produirait aurait des répercussions dans tous les pays. Cette influence serait d’autant plus grande que la prospérité relative actuelle est basée partout sur des éléments temporaires. C’est pourquoi, l’événement a fait sensation. L'expérience des années qui ont suivi la guerre 14-18 a prouvé que, sans une entente internationale pour la liberté des échanges et une adaptation de la production à la consommation déterminée par le pouvoir d'achat, une crise est inévitable à échéance plus ou moins éloignée: c'est là une cornsé- quence Inéluctable des perfectionnements de la technique. Nos Industriels ont compris le danger dans un grand nombre de branches d'activité; Us se «ont mis d'ac- coi pour, avec l'appui du gouvernement, tenir la production dans des limites raisonnables tout en visant à l’extension des affaires par des accords commerciaux avec l’étranger. Cette limitation n'est que temporaire et n'engage pas l’avenir Pour être vraiment efficaces, ces principes de l'organisation d’une économie scientifique se substituant à une concurrence aveugle devraient être admis partout: la liberté des échanges ne se rétablira pas s’il n’y a pas d’entente sur les quantités à échanger, puisque certains articles peuvent être produits actuellement en quantités presque Illimitées. Malgré la situation assez confuse du moment, on peut encore espérer que des décisions de ce genre sortiront de la Conférence Economique qui se tiendra prochainement. On attend, dans les milieux charbonniers, un relèvement des prix lorsque l'enquête en cours à ce sujet sera terminée. Au sujet de la production, l’impression est plus optimiste et l’on espère un relèvement lent mais continu des chiffres de l'extraction. La moyenne du mois d'août fut de 70.000 tonnes par Jour: les dernières semaines ont donné environ 74.000 Au Conseil provincial du Brabant Le Conseil provincial du Brabant s'est réuni mardi après-midi, en session extraordinaire, sous la présidence de M. Spaelant. C'est devant l’assemblée debout que le pré.'dent a fait rélogo de M. Foucart. Ensuite, après que M. Démets eut déposé le projet de budget, la séance a été levée et les différentes sections se sont réunies. La cession ordinaire commencera le 1" octobre. continuera car diverses circonstances exceptionnelles ont encore provoqué des chômages ces temps derniers et le nombre d'ouvriers Italiens occupés augmente de semaine en semaine. Les prévisions d'importation pour septepj* bre sont bonnes: mais la grève des marins aux Etats-Unis pourrait compromettre l’exécution du programme. En métallurgie, c’est le grand calme à l’Intérieur en raison de l'Incertitude qui règne au sujet des prix qui doivent, à nouveau, être révisés. A l’exportation, la situation demeure toujours la même : prix très fermes et demande abondante. La production reste réduite en Verreries à vitres, tandis que la demande est très forte pour l'étranger. Sur le marché intérieur, le calme est toujours complet. Une de nos Industries qui s’étalt le mieux rétablie, la fabrication du papier, est menacée d’une crise temporaire: les arrivages de pâte à papier de Suède étant suspendus, ce pays désirant recevoir en contre-partie du charbon. De plus, le manque de main- d'œuvre s'y fait sentir quoique l’on n’y travaille qu’à 60 p. c, de la capacité de production. ;u. différentes chambres de la Cour siégeant à Bruxelles, Anvers, Gand et Liège. Les membres militaires et les magistrats civils composant les différentes chambres de la Cour garnissaient le prétoire. M. l'auditeur général Ganshof van der Meersch, occupait le siège du ministère public, entouré des magistrats de son Parquet. Dans la salle on remarquait de nombreux auditeurs militaires et les présidents des conseils de guerre. A l’ouverture de l’audience, M. l'auditeur général prononça l’éloge funè- s’occupa de la modification d’un article de son réglement. M l'audltsur général prononça alors sa mercuriale, il avait pris pour sujet : « La répression des crimes et des délits contre la Sûreté de l'Etat » et li exposa la tâche accomplie par les Juridictions militaires depuis deux ans. Les chefs de corps de la magistrature et un très nombreux public assistaient à la cérémonie. M. D. Au syndicat national de la police A l'Issue de son 19e Congrès, le Syndicat national de la Police a voté une motion qui sera transmise au ministre de l'Intérieur, et qui. notamment : acte avec satisfaction la création d’une Commission consultative à caractère paritaire au sein de laquelle la représentation du syndicat est assurée et constate que la mesure provisoire préconisée en ce qui concerne les traitements ne donne pas satisfaction à ses membres ». L’enseignement technique et l’Etat Au moment où la-question de l'Enseignement technique suscite tant da commentaires, voire de controverses, il n’est pas sans intérêt d'indiquer d’après les documents parlementaires dans quelles conditions l’Etat assure lui-même la création et le fonctionnement de certaines institutions d'enseignement professionnel. Il existe dans le pays 11 éUbiisce- ments d’Etat : Ecole de médecine vétérinaire, à Cureghem : 84 élèves, 1» professeurs; Institut agricole, Gem* bloux : 361 élèves, 29 professeurs; Institut agricole, Gand : 116 élèves, 33 professeurs; Institut supérieur de commerce, Anvers : 250 élèves, 52 professeurs: Ecole industrielle supérieure, Gand : 1.127 élèves, 54 professeurs; Musée professionnel, à Morlantvelz : 1.067 élèves, 78 professeurs; Eco!» d’agriculture, Huy ; 88 élèves, H professeurs ; Ecole d'horticulture. Vllvor- de : 194 élèves, 23 professeurs: Eco» d’horticulture, Melle : 85 élèves, U professeurs; Institut normal supérieur d’économie ménagère agricole, Laeken: 102 élèves. 30 professeurs: Ecole centrale pratique de maréchalerte. à An- derlecht : 63 élèves. 8 professeurs. Puisque nous parlons de renseignement professionnel nous trouvons dans les documents parlementaires une réponse autorisée du département au sujet de la situation du personnel enseignant dans les écoles libres qui a déjà fait l’objet de certaines négociations au point de vue du paie* ment du personnel. Le budget de l’Instruction publique prévoit un crédit de 283.500.000 consacré au paiement du personnel et l’enseignement. Il a été question de faire bénéficie: le personnel des établissements d’enseignement technique du taux et paiement de 100 p. c. A une demande qui lui a été faù a par M. De Taoye, le ministre vlen de répondre qu’en se basant sUr statistiques précédentes détcniun»"* les dépenses pour les diverses ries des Institutions agréées d’ertf* 1 ' gnement technique, on peut estimer que la fixation du taux de 100 p- “ pour le paiement des l’enseignement technique, à l €XCi “. sion du personnel religieux vivant « communauté, dont le subslde-traiw ment est payé à raison de 60 P- exigerait de la part de l’Etat un «u plément de crédit d’environ 170 m“ lions de francs. ... Dans ces conditions, le crédit » vrait s'élever au moins à 450 rnulio de francs. , , , Il n’y a pas encore de ûécis.on no relie au sujet du paiement direct » traitements.
