MjlIWBâMi S-v.. . ÏV;'-'. feÿ- .:t i Uà major aux fcq<u&. — Excellente acquit sitt«n, mesôièunsî Excellente acquisition 1~ Pots, .s’attrçs&anrt m nouveau venu : Et vous «te? ha Situé à t ailier le bois, ia pierre -et le marbre ? Ko nouveau vewu. ~ Parlailement. JLe ma$o* — Alors, mon Cher, découpez donc co poulet. Moi j'y renonce J * * ★ Pour la mVjiy bleue. — MM. Verbaegen, Habille», Bofit et llubin ont déposé hier* a présuma sur le bureau de (la Chambre une demande d'inferpéllaiion adressée an ministre des Ira vaux puhîics au sujcl de remploi de la S Ierro blanche dans les travaux <i‘é«ilkatiora u Mont des Arts. * * * L f annexion du Coüqo, —. Le traité additionnel. — Tandis que les •députés égrenaient de- vtftït la Chambre à peut près déserte, le chapelet des réclamations (locales, relatives aux chemins de ter, dans les couloirs on discutait aveô animation 4a question de l’annexion et las bases da traité additionnel. Il ne serait* parait-», pas question de l'administration du * fonds Léopold II » par un comité do six personnes. C’est (te gouvernement qui, sous le contrôle de de Cour des comptes, appliquerait côs fonds à la destination qui leur est prévue, c’est-à-dire, 40 millions pour tes travaux et les œuvres au Congo, et 80 millions pour les travaux en Belgique ; le londs sera, en effet, porté à 120 millions. Parmi tee travaux -en Belgique, » y .aurait une cité ouvrière qui serait érigée sur le plateau de Wemrnel ; le dégagement du. Palais de Justice; l*érection\d'une salle des fêles à Bruxelles, et pour une vingtaine de millions de travaux à Ostensde. Dans les milieux de Ha gauche modéré, comme à-d.roite,cos propositions étaient accueillies avec sympathie, et l’on considérait la question de. ia reprise comme résolue. Tlous «aurons bientôt ce qu’il en est. •*•*•*• La Grande Quinzaine.„ — La fête des étalages séduit un iji'and nombre de nos commerçants; la prenve^on est qu’une, cent arne d’entre eux se sont déjù fait inscrire au comité de Bruxelles-Altroetôbnis. Or, on ■sait que le Bruxellois est haït à se décider, et pour cent que l'on compte a'uôourd’iliui on est en droit qcn attendre trois cents pour la date ex- • frême, qui est le 8 février, ara soir. Rappelons qu'après ce moment 2 les nouveaux inscrits pourront encore participer à la fête, mais ne pomront pais bénéficier de la (réduction du prix de lYriaiirago consenti par l’administra- . lion communale. S LE TEMPS n >-J " ■ ■ o B - Communiqué -a*- M Fisch. 70, r. la Madeielno. B MERCREDI JEUDI f ^ Min. 2 *4 (T~S~iO Midi LLLUÜ MI 9 <> io î ^■i il i ! 11111111111 T îlî î m i- Ê J.O -f= “—o : <8liser%;ctoiro royal d’IJCCMî. — Température à : midi; -f 1;3 ; maximum,-f 1.4 minimum. —3.1; hausse, i.2; baromètre, 780.3 ; Hausse, 15-1) ; vent, S. O. ; humidité, Ss>î eau tomnée. 0.0; la pression augmente. Soleil : lever, 7 h. 14; coucher, 16h.42> Lune : ieVer, P h. 58 ; coucher, 23 h. 24. •V «STiiXBsaî. — Température,.-L 4.8 ; baromètre, t78.4;venL,S.O.Mercalme.Temi)s ; brouillard. Ê*Amns, 6 février. — Température, à 8 heures !<lu matin,vent,N. O. Temiis : brouillard. JW __ MONSIEUR JOUJOU -, v LE BONHEUR QUI PASSE . / x -Monsieur Joujou est une des nombreuses - ' métamorphoses dramatiques dra Trtplepatte de Tristan Bernard. Mais Tripîepatte était -joyeux et. parfois bouffon : monsieur Joujou, j .. <lui, sans. être morose, est un peu sentimental, ' \ , et iL n’-auraït tenu qu’à ses auteurs, MM. Aur .. . guste Germain» et R. Trtêbor, que^cette note, la note émotive qu’aesuaiâmenit ifts voulaient - lui donner, ne * fût plus accentuée ot me pro- •'u. duisSt surtout -plus d’effât. Monsieur Joujou est le suamom qu’on a don- -V. né à un jeune chimiste pance que cette appefi.- • N làtion caractérise très bieni l‘i:nicer.titud© et la légèreté de son esprit. Un chimiste, ce cosca- .Leur, pourquoi î Lia dhimie est une grave et i •; austère science, monsieur, qui traite de Tas- ! ' soclation-et de la'dissociation' des éléments. Est-ce pour s’ètne trop pénétré de ces ensei- , . gneanenis. de oette doctrine que monsieur Jou- iou dissout et de nouveau combine ses intrigues de oœur avec te. même virtuosité qu’il r ; ■ • mettrait à combiner ou à séparer l’oxygène et ^hydrogène ? Et, de lait, notre jeune sar vant hésite sans cesse entre les hommages au’» adressera à sa fiancée ou à son amie. B va de l’une à l’autre, jusqu’au moment où il décide de ee marier. Alors, de toute évidence, la chimie triomphe, 3’union) est faite entr.c deux éléments très contraires : un petit jeune homme indécis et léger et une charmante jeune filfle très rusée est très pratique. Au fond du creuset iîl ne reste plus que l’amie • de monsieur Joujou et un ami de celui-ci ; ces deux personnes, qui, dès le premier acte, n’étalent en scène - que pour cela, s'épouserait. . Et l’opération est terminée à la satisfaction de tous. Cet, agréable mé3ange de la chimie, du sentiment et de la comédie a été bien accueillie hier eofcr par le puhlic de l’Alcazar, qui n’a vfu de cette œuvre aima'bQe que les qualités qu’elle (poésentait parfois de délicatesse et de finesse. . B est dommage que M. Duvernay n’ait pas donné à ea perséfomifleation de monsieur Joujou un ppu plus de légèreté et d’aisance. Il aurait fallu nous rendre un peu sympathique un rôle qui n’a été hier que comique et que -■ drôle. Mme Rose Syrna a fait valoir ses qualités bion connues d’artiste experte. Mlle Med- jéne a été une ingénue avec vaillance et, dieons-le, aussi avec grâce. Et M. Cueille a représenté dans, tout ceDa la gaieté et la bonne humeur dont, à TAlcazar, il détient assurément le secret. Le spectacle s& terminait par le Bonheur oui passe, une joûie comédie de M. Auguste GérmnîTh. EDüe est, paraît-il, du répertoire de * Comédie-Française, et nous le croyons sans peine,' car e3Je a toutes les qualités d’élégance, de distinction, de finesse qu’on suppose 9 une pièce représentée sur cette scène. ♦ ^ ★ MATINEE BU CHAT NOIR «If. Dominique Bcmnaud noue avait promis nne conférenoo sur le « Chat noir », sur sa gloire et «or sa décadence: Cette causerie eût Dn être doctorale si oalui qui c’en était chargé aryiait tenté d’étàMir des rapports entre la JlUérature proprement dite et les productions des joyeux cfransonniens. EBÎe a été simplement pittoresque et aniuaannte, oo qui, sous tous lee rapport?, valait beaucoup mieux. EHo fleurait bon la fantaisie et le caprice qui inspira Salis, Hyapa, Xamctt et IMmèt. M. Dominique Bonnaud était de l’illustre comlxignte; H lie pouvait trahir sa aauiso en se laissant entraîner ù dé doctes considérations. M. Dominique Bonnaud s'est borné à réciter, selon la tradition, dit ton un peu caverneux adopté par Salis et ses disciples, les petites pièces pleines d’ironie, d'esprit et d’imprévus que l’on connaît. Ces compositions étaient parfois les siennes, et parfois aussi celles die ses compagnons, il a donné au public l’occasion de goûter les unes et les autres. 'Mlle Jeanne Petit, dont on se rappelle le succès dans Véronique, a chanté avec beaucoup de charme plusieurs œuvras ahatnoiresques, Mlle Georgette Loyer a dit des monologues, et ; qu’il nous pardonne de l’avoir gardé pour la fin — M. Marcel Lefèvre a achevé de conquérir l’assistance à la gîolre du Chat noir, qu’on croit à tort peut-être défunt. EXTERIEUR Service telôgrachiqua es câliohy itqa» du SOIR ALLEMAGNE Ascension périlleuse du dirigeable allemand Berlin», 5 février. Le dirigeable militaire allemand, a fart hier une ascension périlleuse. Il a été pris dans une tourmente de neige, et les officiers qui le dirigeaient ont dû tenter un atterrissage en pleine campagne. Le ballon -a Qieurte le 'toit d’une"'chaumière et l’a arraché. Des paysans ont réussi enfin à saisir les cordages et à retôircr les »aéronaiu.tes de leur position périlleuse. Le baïlon n’a pas subi de dommages. La réforme financière' Une réunion a eu Heu hier soir, an Reichstag, entre les représentante du gouvernement impérial et les chefs des différents partis* h l’exception du parti socialiste. 11 a été décidé de >recu!er jusqu’à l’automne prochain îa question de Ja réforme financière. Le voyage du Kaiser On annonce de Kiel que le yachi die l’empté- reua' Guillaume devra se trouver le 6 mare à ■WHlernshaven, prêt à partir pour Corfou. L’Impératrice et ia princesse Victoria-Louaso accompagneront te monarque. . Cette année encore Guillaume II a Tinten- tion, de se ■rendre à Hombouag, au mais d’avril, pour y faire une cure. Bien que la date exacte n’en soit pas encore fixée, on pense que l'Empereur arrivera au co'mmencemenrt diu- mois d’avril. .. ANGLETERRE Aux Communes. - L* “ home rule „ Lontdfre©, 6 février. ^ Sir II. Campbell‘-B anmerm an a aarnoncé hier sedr, à 4a Ohambr© des Communes, qu’une prochaine séance sera réservée à 3a discussion d'unie ‘réséîuition du paris irlandais en faveur du home rule (autonomie). * /M. Macdonald a présenté un •amendement, à l’adresse en répomsie au discours du -trône, re- grettaiht que te gouvernement ne manifeste aucune intention de réduire , les armements malgré tes bonnes relations existant entre la Grande-Bretàgne et tes puissances. 11 rétine . son aanendememt sur la promesse de air Henry ÇampbeH-Bann^imain que la question sera dis-' entée au momenl <te îa présentatioen. des \bu<b gete de.ia guerre et de Ja mautnie. ESP A GNE Pour la libération de Nakens t ... . ’ v. Séville, 5 février. Les Têpubkcaasns onï" demandé une audience au Rai pour lui présenter un© pétition en» fa- veuii’ d©‘Nakens et des autres pensionnes condamnée® à la suit© de l’attentat du 3 m aâ 3906 RUSSIE L’ambassadeur de France à Si-Péîersbourg Sadut-Pétersboung, 5 février. La proposition du gouvemcmenii français concernant. la nomination de l'amiral Tou- chard au poste d’arnhassadeur à Saini-Pélera- bourg a été accepté©!. SERBIE Accident de chasse.- Le prince royal blessé Belgrade, 5 février. Le .prince royal Georges essayait, hier dans l’après-midi, à Topchider, un fusil de chasse se changeant par la cadasse. Le .fusil ne fonctionnant. pas bien, 1e prince te cogna contre un arbi© pour mettre les» canons dan» leur position hormale. Or, te fusil était obnorgé, et tes deux cartouches' partirent. Le prince fut iégè- remenit blessé ou» pæed droit par suite de la violence du aneoul. Il rentra aussitôt à Belgrade, mais a pu dès aujourd’hui neprendire sa promenade hiàbituelte du matin. A la Skouptchina. - Les crimes de la polies La Skouptchina continue la di&cu&sion, du budget. ‘M. Slnjanovitch, jeune-radical, s© prononce contre l’attribution d/un apanage au» prince- hériitier, qui a décloué lui-même nefuser ce donc L’orateur s© plaint ensuite de l’arbitraire de la police, et cite le fait suivant : Le 27 janvier, un' jeune-radical aurait été blessé à coups dé revolver par m membre <lu parti gouvernemental parce qu’il refmsaiit d’ea>.trca % dan» ce parti. Or, l’auteur de cet attentat est encore en liberté. Lorsque le mitnietrè de rint'érienr répond à l'orateur ,a.u. sujet die cette accusation, U s© produit dm tumu.lte et. la séance doit être interrompue.  A la repris© de la séance, M. Jocsin-ovitch rapporteur de la minonité et député jeune-ra^ dlcal, reproche au président du conseil de vouloir imposer »au Roi un apanage pour s’en •faiire un obligé. Il déclare que M'. Pachitch agit de façon incorrecte à l’éganxl du Roi et du prince-lxéritier. - ' L’assassinat flu roi et flu prince royal fle Portugal Conseil des ministres Lisbonne, 5 février. En sortant du palais, les ministres ee sont rendus au domicile du président du conseil où ils ont tenu une réunion qui a duré quatre heures. Les ministres ont examiné la situation. Es ont discuté les grandes lignes du programma© à suivre. Les ministres se réuniront à nouveau, demain dans l’atomèscnidi pour délibérer et prendre une résolution. Un incident au Conseil d’Etat « M. Franco Insulté par l’infant •M. Franco et dom Aîfomo assistaient à la réunion du conseil d’Etat, L’infant dom Alfomo a accusé M. Franoo. Iï a dit qu’a était responsable de ta mort du N. Rai et du prince héritier. M. Franco protesta. Dom Alfouso essaya de le toapper au visage. Les coiiscifiers s’interposèrent et les séparèrent.  Los u franquistes „ soutiendront le nouveau «cabinet Lisbonne, 5 février. •Le Diurio lUustràdo, organe franquiste, dit que le nouveau ministère trouvera ’daflis Je parti franquiste tout Vaippui possible an sear- vice de la monarchie, dbnt la cause est indSs- soîublornent unie à celle de la prospérité de îa patrie. • Le Diario llhistrado ajoute qu’il se refuse à toute polémique ou discussion concernant un quelconque des actes du cabinet .précédent. Le même journail fait l’éloge du nouveau. D’autre part, le bruit court que les amis de M. Franco, qui sont membres du corps consultatif le phre haut placé, présenteraient leur démission et abandonneraient la politique, mais cela dépend des résolutions que prendra le parti. Déclaration du chef des républicains M.. Bonnamino 'Machado, chef des répubH- caiioris, a fait la déclara tâon salivante: « Ite parti' républioain. est un parti -de priiif cipes, de discussion, de propagande, mais non ' de crimes.' J’ai à plusieurs reprises •répété aux monarchistes qu© Ja liberté de* la presse, la liberté d’éliectâon, la liberté de réunion sont des ffiberiés nécessaires; que le pays se prononce. A celai qui triomphera, te gouveiine- marït ; n-ous ne dèsirons la République que par une lutte pacifique et légale. » Décret ministériel. - L'amnistie. - Un décret ministôniea accorde une amnistie générale et abroge toutes les mesures dictatoriales. Tous lés détenus politiques sont mie en liberté. Les journaux suqpendus vont reparaître.  Abolition da la dictature . Le gouvernement publiera demain un décret aboMssant fl© régime a-ctaieli <bo- la dictature ani mode d© jugement de» délits politiques et à Tcxpurnsion des coupable» du 'royaiumc. - Le ‘Red a déjà signé le dôcmet. ' : Leu troi» députés arrêtés .seront mS» eai- liberté demain. Le» antre® seront jugés par les iTibuniaux réguiteers. La isantié du roi Manuel »’est améldorée. Son entourage cherche, à l’teaniirôcihei’' d’assis- ter , aux fuateiraiîilfleis des viotintes. •M. Franco diéolaa'© dam® son. jcuraraJ, le Dia- Tio Illustrado, qu’il veut rester fidèle à la monarchie oit seconder le nouveau ministère. Régime d’âeonomiss Madrid, 6 février. Le roi 'Man.uofl. a renoncé à tourte augmentation. de la Liste civil©.. Il a prascrit aussi do réduilr© le» déixense» de la Court*. . L’exposSHon des corps Lisbonaie, 5 février. Les corps du roi Carlos et diu prince Louis- . Philippe m© seront pas exposés au publnc ilâ dan» la oba.pslte, mi dans tes appariements du Palais iroyaL Ils le 'seront dans 1/égflise Saint- Vinjoent, qui ©st le Panthéon <roy»al s mais trois jouais après- Tes funérailles: La rarieon de ce retord est la .difficulté $e oontstirudr© un cercueil pour contenir Ja déponiMH© mortelle du Rod. La construction du cercueil sera à peine terminée pour J© jour des fun,éraillés. L’embaurnsment •Madrid, C février. L’embaumement dra‘ Roi et du prince .a éié. ' •très diiffteile.; L’opération ma pas duré moiara de 14 beune», On attribue, .ces difficultés a la, fraotuir© chez Je Roi des- 'vertèbre® ceivicales, ; et chez J© prince de l’qa maxtf.la.ire. Les prières publiques •Lisbonihe, 5 février. L’aiohevêqu© de Lisbonne a ordonné des prières pendant trente jours dans toute» les église du patriarcat .pour 1© repos des àmos du Roî‘ et du prince Loui&*Pb.iiltppe. ' La situation à Oporio q Madi’id, 5 février. Le correspondant d’El Mundo à LMbonine dit qu’il est avéré qu’à Oporto plusieurs groupes révolutionnaires ont attaqué la police ©! les gardes municipaux et ont réussi à hisser, pendant quelques moments, le drapeau réput- tolicain sur la Chambre municipale. hlanifesfaitons eontre le père de M. Franco iLiabonsie, 5 février. Dans mna des rues les p3u® fréquentées de Lisbonne, le père de M. Franco a été l’objet de (manifestations .peu sympathiques tant de la part de particuüiers que de îa part de quelques groupes de citoyens que 3e hasard avait menés sur son passage. Arrestation d’un Portugais à Saragosse S aânt-Séba srti en, 6 lévrier, . Un. individ u de .siartiion»aliitô ‘portugaiise, nommé Launeono Figùeâira, a été arrêté hier à Sojpagoase, au moment où fil descendait du train venant d© Madrid. Gtfite aamestalion^ suit. iaqueflil© te» aurtorites font grand, myslèrej ee rattacherart à Qa.tragédie d© Ldisbonne. Pas de demi-mesures Lisbonne, 6 février. Le Seculo de jeudi publie un article «un Ja décdisiion annuitent tes décrets dictetoriawst dâ- san/t : « Tout céflia est bien, mais n© coiroespond pas ‘ au véritable »entàmen:t du puMic. H ne fauit pas pousser te Roi* à une demi-bonté, à' un© demi-démence. » El faut, profiter de l’occasion pour véooai*- ciiliier la monarchie ave© le peuple. Gei/te ré- conciJiiation n© peut s© faire efficaoement que suæ le terrain de Ja liberté ;la pQus grande, b Les assurances du Roi Madrid, 6 février. Le roi Carias avait cou,tracté des assurances sur la vie à iphnsieurs sociétés. Il était assuré pour 25,000 dollars à une eoeidté des Etats- Unis, pour 3,500,000 francs à une eociiété franr caise, et pour 50,000 pesos à des «oeiétés sud- américatnes'. LETTRE DE LISBONNE Le drame. - Curieux tués et blessés. - Pas de régicides arrêtés. - Etat d’eaj^flt de la population. - Les républicains ont été surpris par les événements. - La partie est perdue. - Intervention occulte de l’Angleterre. - Pourquoi elle est hostile à la république portugaise. - Le rôle de M. Franco. - La Cour, après s’être servie de lui, le renie. - La question d’argent et l’Impopularitô de la Famille royale. - Les craintes pour l’avenir. V Un ami de Lisbonne, un Portugais bien placé pour être exactement renseigné et dans nmpartiatilé duquel on peut avoir foi, nous adresse la lettré suivante, que nous traduisons littéralement : Ltebonne, 3 février. J© ©orifte la présente è un ami qui prend Vexpriesa, et qui te* mettra à 8a poste espagnole! en anrivoriti à Medstoa deft Gampo. Lee {$&pèc&i6ô aêpUÉS voua auront donnù des déteste ms le drame qui »"©»i dérouiiè le 1 er février sur lè Tenreiro d© Paço, place du Conv- meroo, et auir Ja sdimwion politique. Il est pgobabl© que tes lenfieignentetti» contenue dans cette teitro-câ n© eerom pas précicêinem cçaifornoeB à ©eux-léùégraphiée. Des p&Ksonm©» qui ont assisté à l'accompli®- eemenit de Ja tragédie, et au» ©ouavint dé ses causes et de <ae» conséquences, beaucoup ont inter&t à gauder Je silence, d'aùues u’oeem parier, et Jsea dépêches de ceux qui ont cru pouvoir s’exprimer libre meut oui et© iron- quéeô, défigurées et retardées. On ne peut pa® comparer raMentat à l'éclair éclatant •mopuienK-nt dans un ciel serein. Tout le Inonde à taubenme s'attendait depuis quét- Qi.es jours à des événements gravée ; 011 sentait que cela ne pouvait durer plus .longtemps. Tout ‘1© .monde s'armait ; les murs ètaiena conveate d'iiiscriptipins Injurieuses du mena- çajvt,eo. La' suppression - des journaux, les air- re»i.ati one airb maires, le brui il des tcurtiures infligée» aux pnieomiieris, les menace» de déportation» .par voie àdmâîiistirative avaient, exaspéré lias plu® calmes, le tait que ’ies çonêpi- , nateure aient pu se rémrir, armés de oara- Ixùnes, sur 5© Terreiro do Paço, on pleine place du Commerce, et attendre le contage acyal sous les arcades des ministères dos travaux publics et de T intérieur, voua dit assez l’état d’esprit -de la popuiioitiion». Le dirame tfa ’pa» dlnré cinq minutes. Le Roi a ©té comme foudroyé ; deux balles l’ont frappé en même itempsf l'une à la gorge, l’autre à la imitrime. Et là Reine, ponseamt un grand cri, s& levait diraste,appelant au secours, tandis que le prince royal recevait un© bles- ' suie mortelle. Ausaiitôt, dan® la foule, des curieux, effrayés paa.' Je® détonations, priir.en«t la fuite, et c’est Sur ces maiL inspirés que la ©mite du Roi et dom Manuel luâ-même ont tiré à coups de revolver. Il y a eu» des moite et de nomineux blessés. Lès journaux ont reçu l’ordre d© ne parier que de l’arrèsitatton et de ta mont des régS- cidesi, mais ici Ton est presque certain qu© s’il y a un mort parmi les auteurs de l’assassinat du Roi et du prince royal» il n’y en a pas uav-serii ; d’arrêté. Danis le désarroi et la panique quii ont suivi les coups de fusil, les régicides ont pu s’échapper, et d’autant plus •facilement qu’ai semble-bien qu’il® avaient des amis déswirmés dans Ja foule, venus là pour Jeur faciliter j/a fuite. • D’antre part, dan® les masses Tépouvani.e a été plus forte que l’indiigination-. Le « coup b n’a pas été fait par quelques anarchistes solitaires'. L’aeie a. été préparé et exécuté par des Portugais irrités, exaspérés, frappés dans léuès intérêts, leurs idées et 'leur® famille», et décidés à lie.pa® <© laisser emprisonner ou déporter sans» s© défendre. Oue les conspirateurs .aient trouvé aide et appui chez les chefs de certain© groupes politiques de l'opposition c’est possible», probablê, mais il est certain que les réigâcidea ont/agi- pour leur propre compte, et , »la prouve, en est dans Te désapp oin.tçmeni et 2e mécontentement de» républicains. Jamais le® républicains n© srétaieaiit crus si près du biil, d© la victoire. La révolte grandissait tous les, jouais.’ dan© l’esprit du peuple ; on. pouvadit prévoir lie joua' proclvain où la goutte d’èau ferait ddbôrdea’ le vase, où la révolntion groii- daaite écü-aterait .irrés'iistibie. Lê©. a'éipubliçain® si’organiisaiieait.ta'ayaill.aien.t, piï^naâénf desmesuiros, établies nient des plans, en .vue de ce joui.', — et voilà que Tattentat diüj février le® a pris au» dépourvu ; le® chefs épaaipiiilés, diviisés même, — M. ,Ma- çliadc nüâ'alf été cfuèlque; peu contrarié par. les - dêimtpèro© d'éclarations- de ,-M. Magàthaéé Lima' — les troupe© ean© mot d’ordre.' Adieu les beaux projeta! • ' . ' i feu» 1© parri répubMeam — ou touit autre avait été prêt à Mvrer bataille et jouer son va-tout, il lui eût ‘été facile, il .faut bien en convenir, »de®e renctro maître d»e LLabonin© ©a-, m'édi soir, vers» 6 heuroe. Moiimteuiant Theure psychologique est passée, et les chances des républicains paraissent 'minimes. L’Angleténr© est opposé© à une république lusitanienne. On» en 'Connaît les- raisons à Lis- bonaie. L’Angleterre tient énormément à son ai®Lance avec l’Espagne poua* d»es raison® nvul- tipies, il y a d’abord la Reine qui est Anglaise; il y a ensuiite la question d© la Méditerranée, celle du Maroc, ét cêll»e non moins importante des foramituiro® navales à .faire par Albion à la P.énànsuJje. 0r„ le mouY©m,enit répubLicain triomp'ltenit au Portugal ne tarderait pae à gagnci' l'Espagne. L’Auglrierre, trop avisée pour cela, iVinter- vAendina pa© officteî;liem»enf, mais elle n’éii agira pais moins effieacemeint pour arriver à ses fin©. , L’infioience dé TAngleterr© »e(t 1© langage mosuirô mais sévère de plusieurs journaux loyalistes sont la cause du renvoi d© Joaô Franco, qui n’est pas l’homme entreprenant et énergique que beaucoup pen&enf. Senhoa* Franco af a pas été 1© mauvais génie de la monairobiie, il n’a pas étié T inspirateur du Roi, R a éibô Thommè à tcut fa.ir© diu souverains Il ne viendra à piersannie T idée d© te plaindre ; il & méiâtié plus que sa diisgràce, mais la Cour n’q pa.s 1© droit de Irai jeter la pierre comme elle le fait depuis 24 ihcuroe. Dom Manuel, qui était au eorair-ant de® volonté paternelles, qui savait qu© M. Franco n’avait .été qu© le servé- tena', et non ‘le isuggestionnieanr de dom» Carlo®, avait commencé par irai accorder sa confiance et lui conftrntar ,se® pouvoirs en. termes qui constituaient prcsqu© un. défi. Le Roi; le® Reines et leur entourage nfonit commencé à .changer d’opinion» et d© langage que lorsque M. José-Luciano, de Caètro, fort de l’opinion publique et de l'opinion» anglaise, prenant te premier la paroi© au Conseil d’Etat, eut nettement déclaré que la premièro mesure de salut qui s'imposait 'était te -renvoi du dictateur. Le® hésitants se rangèrent •aussitôt à l’avis de. M. J osé»-Luciano d© Castro, et il ne» resta plus à M. Franco qu’à donner sa tlémissiion. Et de ce moment ceux qu’il avait iservfe jusqu’au crime et qui s'ôtaient servii© de lui pour de®' c anses rien main® que nobles commencèrent à te rentier. r On veut te charger de tou® .les .péchés d’Israël, de toutes les faute» de la royauté, mais il faudra «autre ©1k>s© que des a»rticles de journaux officieux pour faire oublier ces faute®, en effacar te ©oravenir. En ces jours d© denil,' et la cenauirè aidant, un calme 'relatif &q pro- draira, on fera tirêv© de polémique® discordantes, mais .iil faudra bientôt rétablir le® garanties constitutîonnelles, supprimer la cen- surt’e et) rou»v.riir J»e© portes dra Portement. Et on er.tenda’a des chose® bien dures alors, non seulement pour te fuyard de Franco, mai® perar ceuiX qui ont bénéficié pécuniairement de se» décrets* «arbitraires, d© son» sans-gêne gouvernemental -et financier. •M.. Franco a ©u I© courage ou» IMmpudeur d’employer 1e mot ©xpédiientt en parlant d© Rétrang© 'règlement des dettes royale® envers le TréBar publio, mais dans la press© ©t le® réunéous publiques l/on a .été pans loin, ©t Ton steflt servi des 'mots escroquerie "et vol. ■ J1 ne faut pas opihHer qu© ce sont ces vilaines question® d’argent qui ont empêché le» prince® ©t le» princesses de Ja Fàmiai© royale d’acquérir une; véritable popularité. Ne vous fiez donc pas trop à l’optlmtsme des coimnraniqné® offtcicuet, car si J/çai à chassé M. Framoo on. n’a pas encore tout à fait u&- noaeô à ee® procédés. J© vous adresse» — pour J© cas où vous n’en recevriez pas — des jonrnaxix portugais indê- pendona® ; ILsoz-Jes attentivement, pêeez les mots», Jùscz entre le® lignes, et vou® verrez que je n»’e.va»gère point. Au contraire, on a été étonn© ici du ton d© journaux peu suspects, tels quel© Diario de Jfoticias. C© j ou mal, tout en fiétrussant Fattentat comme il convenait, n a ceissé d© répéter dé® le premier moment quai fallait retourner à la légalité, et fait© montre de modedsition et non de sévérité. Et aujourd’hui même, en faisant des veeux de bonlreur pour le nouveau monarque,’il ajouté; « Ma»i» il faut aussi «nie le pays soit heui'eux. »' Le® couïncü® de mmlération* de bonté, de loyauté ctjmsrtiîuiiionnelle. donnés au Roi ■—et .-qu'iil paraît vouloir suivre, — cl l'intervention «Xîculte de K Angleterre éviteront <yu Teiarde- - ront seulement peut-être nu© révolution, mais les mieux iimformés p«>nm*aîent se tromper aussi dan® leurs calcul®. Om n’e»st pas aràtiè- mie-mt sûr <te Farmé© et dé la marine, On. parte, et .avec oaSison» d© rindifféneaicé de» popitTa-. lions rrarafles, mais c© n’est pas là un airgu- menit. conitrc un» coup de force, ara cosnifraiiir©. Qui lierait Lisbomneet Oporto est ma ître du pays. Nul ne peut, -réporadî© d© Lisbonne à l’heure actuelfliô. ©t «juiaini aux « gens du Port », Ms saut révolnitii'ora/naiiires de lii'ad.ition, peui-ora dire. Sorarwenez-vous des dépêches, des affirmations, des oirtictea trompeusemeni raturants qui ont p»réc»édiô ratteratat ! Alvaro du C... iA QUESTION MSROCftlNE La libération de Mac-Lean Tanger, 5 février. , Le frèr© d© Raiissouli, avec <le® délégués» d© la légation britannique est arrivé hier à Tanger. La légation, britanniqu© dût que 1 les négocioi- tâons -pour la mise ©n liberté du caïd Mac Lcan» sont 'réglées. 'Mac Leatn se trouve main- i errant dans te pays des Bo»uii- M'S o 1 rair, ©t sa libération .est attendue dans i©s 48 heures. On- assure qu© île frère d©. Raiûasouli a'este comme otage à la. légation britanariqire. Les prfeoTLniea'® qui doivent être échangés partent demain, pour J© pays des BenLM’&ouair ©t am«- sitôt qu'ils seront arrivés, Mac Leon, sera mi® •en liberté. Un faux bruit Paaas. 5 îévriea*. Le bruât a couru c©tte aptrès-midd à la Bourse et diams tes couloirs du- P.aûaJ®-Bouirbo»n d’un nouveau combat au Maroc, où .tes Fran- paœ araroûent ©u 163 .tués et de nombreux blessé®. - Le minlstèi© des affaire® étrangèire® dément cette rumeur d© îa façon 1 Æa iplus catégorique, les diemtens télégrammeQ du .géaiéiral d’Amad»ê ■raportant exckusiivemenit des détails ara sujet du combat déjà connu*de Dar-Kribar. Une lettre de Moulaï-Hafid ^ Tanger, 5 février. On maaidie de Fez, 30 janvieir : Un© ilieWire de 'MouJaï-IIafid, datée du 15 j,am -vier^iati adressée» aux habitanitis d© Fez, aux oaiteriias et arix CJiajrfa, dûit qu’il a appris qùe Abd eü-Aziz est dieâtilraié, e*t. qu© sa souveraf- neté ,est neconarLu©.' Il ©n féMcüte ’toa ihabRant®. Moûlaï-Hafld espéra vesnia* proohaânem<snit à Fez. Il or oit égaliemenit .rêpi’en'dire Oradjda après avoir chassé» les chrétiens de Casa-Blanca et •aies .autres po rts, et rétablir, ainsi T ancienne frontièr©. La Jiectrar© dé ©©tte lettre,'’doint d^auithenÉictté ©v9t douteuse, à été salué© par de® coups de camion ©t dé® réjoaüssaintoes. •; D’iautues Icteres do Moulaï-Hafld -invitent plur sieuns paaitioullers de Fez à vente conférer avec lui au sujet de ia guerre sainte. Préparatifs de mobilisation on Franco • . Pari®, 5 février. Comme -il n© semble décidément pa® qu© les ‘Marocains désri’menrt devant Taotion. française, J/ , o(i’dtr>ô a 'été donné de ipréparer -la mobilisation» du. corps d'année des troupes colo- rdalie® en garnison, en France. •Ge corps d’a»rmte comprend troi» ddv»isions la première à Parie, fla deuxième à Toulon* la troisième à Brest. Ce® trompes on»t. pour com- mandAnt en chef .le général A rohiin and. DERNIERE HEURE De nos correspondants particuliers, par télé- phone et par têlêaravhe. St-PÉTERSBOURG Lo noisvoau ministre du CGinniorco Sairot-Pétensbourg,. 6 février. •M. CMlcoff, ancien, ministre des finances' est nommé münjistaTô dra commerce. ’ Condamnation à mort des tl héros ds Port-Arthur - Saint-Péterebouirg, 6 février. Lé conseil -de guerre aurait condamné à' mort de® généraux StoesséJ, Fock et RerassT Cette peine sera cpmmurée -par l’Empereur. NEW-YORK Le nouveau sous-marin New-York, 6 février. Le souis-mafrin. « tombeau » a vécu. M. M©t- calf, secrétaire de la marine aux Etaits-Unâs, vient d’oerdonmar la mii«© en chantier de sou»&- marinis •di’.un type aaouve.au, nommé J© type Lake. - Ces .sous-marins», plus grands que tous ceux existant actuellement, pourront faiir© 4,800 kilomètre® en tou® sens, avec un© vâtesse d© 16 noeud®. D© plus, ©t éeci est un fait capital, ils auront ran conipaartimenfi d’avant séparé, muni d'un© porte par lagueîle, en cas d’acob dent, Béqraipaige munâ d© scaphandre© pourra sortir dan© il’cara Jonsqra© Piissue ord.inaiir© sera fermé© par force majeure. - A condition toutefois que Je sous-marin n© soit pas blessé ou ne s’envase pa© de ce côté- là. ' . , . ^trnr' LA NEIGE EN ALGERIE La catastrophe du Sud-oranais " Oran, 5 février. Les recherches faites par Ja compagnie des bataillon© d’Afrique en garnison à Fort-Hassa, pour retrouver les légionnaires qui manquent encore à l’appdl, n’ont donné aucun résultat. Fort-Hassa est un© redoute fortifiée située à 78 kilomètiras d’Aïn-Sefira, abora.tâescment de Ja ligne de chemin de fer du ©uid-oranai®, à 325 kilomètres au sud d’Oran (et non 35 kilomètres, comme un© coquille typographique nous l’a fait dire hier). A&vSefira, 5 février. Six cadavre® d© tegioninaAre® viennent d’être découverts* ce qui porte à trente-quatre le nombre des victimes. Quelque© disparu© n’ont pa© encore été découverts. ,Le convoi et dix-sept homme© de l’escorte écrit 'rentré© à Aïra-Sefra, ©ou© »coaid<uite du •Ueraiténianit Lecl<eroq. Le® homme», ont montré dons la catastrophe le plus grand oang-frold. 11© n’ont abandonné leurs camarades qu’à >a dernière minute. L’âilïUBKrtioo des vtedmas aura êteù fin» h*edi. Trentecinq cercueils sont envoi'és pai‘ convoi. On a»tt©nd 4*orrlvée da général. BaiRoud. Sauvetage de ia mission de Farouka Blidah, 5 février. I©s hommes dû détachement campé ara pic de Farouka, •revenus ce soir à Blidah, racôn» tent que la ïicige tomba «aras mtenruptiora péri dant six jours. Le thermomètre pêaoé dan® là cauaine dra capitaine Faure marquait 12 degrés au-desoous de zéro. Afin d’aller ©hercher du Æcoouns.^neuf hommes se mirent ea rouie, quatre araires .restèrent, sous tes tentes pouf garoter te matériol. Après huit heuaps de. nvax- che, ils arrivèrent extériuéis au douar Aghouate, ' ou le cheik las réconforta. Ils ireparüront ïe lendemain avec des vivres pour sauver k-turs quatre camarades restés à Farouka. fis arxi- yèrent à Fai-ouka à temps, car ces demiera étaient à bout de «forces et à moitié ensevelis'. r Deux avaient tes piwls gelé®, et ont été tevàns- : port A 1 ; à rhôpital. Le matériel' été abatte ' donné. 1 *•*&»' ■■ » ■ Le naufrage du “ Saint-Cntliliert Jn - -Scènestragiques. - Le rappori fl n capitaine du “Cyniric,,, (De notre correspondant particulier) -. Anvers, 6 février. Le rapport du capitaine du Cymric vient. • d’arrivor. 11 contient d’émouvants détails mir- la perte du Saint-Cnthbert: , : oh « Nous avons rencontré te Saint-Cuihbert,%.ï — écrit le capitaine, — dimanche dernier au :i ; large du cap Sable; il était presque entière^ \ ment en flammes. Nous approchâmes. Tout l‘: !v i’équipo^e était sur 1e pont, nous faisant des -üu, signes de détresse, nous suip>p»liaràt en pleurant.- i rv Les malheureux étaient épuisés par leur lutté - do 48 heura© contre tes flamme® ; ils ne pois- vaient plus descendre dans leurs cabines, e® depuis plusieurs heures ils resiaienKesposés 4 > une tempête de neige -et de grêle qui sévissait aveo rage. Il y avait plusieurs jours que les flamme® avaient -pris dans les cales dû slea- mér. On était- parvenu à les circonscrire pera- dant 24 heures. ‘Mais il ÿ a trois jours, f l-e feiï avait vaincu l'héroïsme des matelots, qui n’a- yaient plus dormi depuis 48 heures. Pour eux, - ■* il ii’y avait presque plus d’espoir. - r ’ » Quand nous fûmes à quelques encablures ' les hommes du Saint-Cutliberi mirent à Terni .[ un canot contenant 14 hommes. Le canot s’é- ' tait à peine éloigné de trois mètres du bordi 1 qu’une lame de fond le submergea et l'écrasa contre la carène du Salnt-Cuthbert. Un instant nous vîmes surnager tes .survivant®, puis iO® / disparurent sous 'les flots. L’un d’eux parvint • à nager jusque .près du Saint-Cuthbert, ‘ » On lui lança une amarre, qu’il, put 'happer, et on le hâlait lentement sur le pont quand le malheureux, glacé de froid sans doute, lâ- ( cha prise et retomba dans les flots.- » La tom«pête était trop terrible, et il aurait ; été absurde de vouloir rœomimeneer la tenta- ti've de mettre un oanot à l’eau; aussi,'je fis v" des signaux au capitaine du steaimèr en feu d’attendre que la tempête se fût calmée et que - l’attendrais pour tes sauver. Mais te feu fai- ■> sait rage à bord et l’on pouvait craindre qu© tes hommes ne fussent brïHés vifs. Aussi, / après une heure d’attente, je fis mettre un» dé ■ mes canots à l’eau. La tempête faisait tou- ; ; jours rage et ânes hommes danis 1e canot étaient aveuglés .par la neige, mai® ia® arri-i-- vèrent au Saint-Culhbert et purent sauvér! , douze honumes; îis renouyélÈü’.en't trois fois-> leur tentative et parvinrent à sauver tous ceux -. qui se trouvaient sur te point. , » -Bans la-lutte contré le feu plusieurs sua- '. •: tel ois avalent été hitWés 'grièveîmenf. Qn vou- , lut les descendre à bortl dù T canot, mais à ce. ‘ moment les flammés envahirent tout te pont et les blessés sautèrent à l’eau pour écttiapper . au feu. Les matelots du Cymric les reçue®-' ■ liront un à un, non sans difficultés. Ces biles- ’ ' sés ont été soignés à bord. L’un,, des mateiLote»' ! n’-ayant pu sauter à J’eau arait été cerné par. le feu. El était monté dian© la mâture. Noua l’avons vu tomber à l’-eau au -moment oïi, le r mât, sapé par le feu, s'effondrait. » D’après Je rapport dra ca.pitaôine diu Saint- ■ Cuthbcrt, al y avait à bord diix pc-ffiso-nircs quâ é’étaôenit cachées dans les cales au mom-eant dra départ dbAiwens. Quatre d’entre elle© ont été -- -^ brûlées vives. .Le isaraveta.gé s’eet passé sou© tes yeux des passagers du Cymric, qui ont- fait une ovation aux isaraveteurs. Au mo: ;ent Où le Cymric a quitté les lieux du .sinrstire, Je Sa Int-' Cuthbert brûlait de la proue à ;la .pointe. - La dépêche arrivée de Bositon donue. ïe© noms exacts des sauvés, e:t d’après co relevé; il y a ©ix Belges qui ,se sont noyés, et l’on '' croit que parmi ceux qui ont été brûlé© âï y a . : un Belge aussi. Los-autres homme© d© l’équipage sont étrangers, mais sont marié© ici. 6 Février. —• Cours d'ouverture. —2 h. MARCHÉ a TERME. — Brésil, —Exldr — Saragosso, 379.—; Nord d’Espagne, ; Turc ï) b/0* Métropolitain, 512.50; Nitrates Railwavs, 230.50; Pansiènne’ 251.25; Ilailways électr., —; Varsovie-Vienne, 290.80; Rjo-Tmto, 1661.—. i ‘ FONDS D’ÉTATS, PROV. — Emp.tres.3p.c., 95.55 0/0- Empr. 2«-s. 3 p.c., 05.55 0/0; Empr. 21/2 p.c., 83.25 0/0 CHEMINS DE FER ET TRAMWAYS. — OonjïÔ ordinaire, 1510.—; Congo part de fondateur, 4070.—; Conge (Cr. lacs. 4 p.c.) cap., 272.—, Chemins de fer Réunis (r.p ffîn 480.50; Tournai-Jurbisc variab., —; Wclkenraetlt Uonct. belgo-pruss.), -—.— . _ TRAMWAYS ET CHEMINS DE FER ÉCONOMIQ. - Tramways d Anveiscapat.» —.—; Bruxellois» pHvil., — —• Bruxellois ord., —; -Economiques, 977.50; Tramways ~ du Caire priv., —; Tramways du Caire jouiss.. 1138.50- Espagne électr. capit.,. 87.—; Espagne éleclr. divid.. 18.75- Espagne électr. part fond., 325.—; Gand électr. capit., 81 50* Gand électr. divid., —.—;Kiew capit., — ; Kiew divid-’ -.-; KarklK»ff. Lille. -.-/Mutuelle Tramway 91.50; Odessa capit., 176.50; Railways-Elcctr., capit., 142.Z-Î Railways-Electr. jouiss., 74.—; Railways-Elcctr. part fend ’ —.r-; Rotterdam cap.. —.—. • ACIERIES, ATELIERS DE CONSTRUCTION. FA. BRIQUE DE FER ET HAUTS FOURNEAUX. _ An^ glenr. Aumelz-la-Paix, 647.50; CockeriH, 1680/—; Esnéraûcc-Longdoç ordm., 262.50; Halanzy (Ii.-fourn., mines? ord., —; Marcmelte-Couillct, 96.25; Nicolaïcff, 135.-’ Ongrée-Manliayc, 1220.—; Providence, 1990,—; Sombre et Moselle pnvil., -r-,—; Moselle ordin., 235,—; SarroLrucîf, ' •v i. îi'Jtfi i'a ri,* 'i.i' /* r.\ ^-* j Couchant du Flénn, 225.—; Courcelles-Nord,—; Espé- rance-1ionne-Fortunc, 880.—; Fontaine-l’Evêque, 1995.—. ’ Gouffre, —; Grande Machine à feu de Dour, 3495.—ï Grand-Mâmbourg-Sablonn., —.—; Grand-Conty, 515 —L Herve-Wergifosse, —; Hoùill.-Uniès, 314.50; Hanwsnr- Sambre, 737.50; Hasard. 337.- 2047.—; Lèvânt du Ffénu, Ressaies, 1195.--; La Hayek — —t La Lonvière, 345.—; Marcliienne,709,—îManemout, 2287.—; Nord de Charlcroi* ' —.—; NoSl-Sart- Cul part, — ; Ormont, —; Pro^ • duits-du-Flénu, Patience et Beanjonç, —; Réu- ! ms de Cbarleroi, 1935.—; Tnen-Kaisin 1056.—. - ZINC, plomb et mines. — Astûricimc des Minci, —1 Austro-lîel^Cj 323.75; Nitrates (G»> génér.), 52.50: Nitrates (C f ? génér.) d»v 15.50; Prayon. Trayon, jouiss., —; Vieille-Montagne,(JOe act.), 814.5C. ’ t ,, CL ACES .^INDUSTRIE s VERRIERES. — Glacis Glaces de Cbarleroi, J—:'Glaces da • Midi de la Russie, —; Verr. Courcelles, —Verr. d» Donctz/Saut.) cap., 113.60. . , , .,' ndu ?,TRIES diverses, — VveDc Nayérét Cicord,, . 605.—; Haut-Cümgo (comm.) ord., ——; Ka-Tanga priv., ~—•—5 Ka-Tanga ordin., 788.69; Pétroles de Grosnyi priv., —; Pétroles de Grosnyi ord., —::Produiis végétaux’» do Haut-Kasaï cap., —.—; Produits végétaux du Haut*Rasai î ord., 49.—. • j actions Etrangères. — Hniéprovienné, 1350.—$ Dndclange jouiss., —.r-; Madr.-Sarag.-Alic. (eh.), 377.—; • Métall. Rur-so-Relge,. 1915.—; Métropolitain, —: Nitrstèl Railw. (tit, 5), 830.—; Nitrate Railw. (lit. 40), 230.50; NitraiéI - Railw. (unit.), ; Nord d’Espagne (cliem.deferV — Parisienne, 259.—; Parisienne part bénéf., —.—îRodango,' Rumelange. ;, Salonique. (Tramw.), — Varsovie-Vicnnej., 128.60; Varsovie-Vienne,—.—.
