MERCREDI 7 DECEMBRE 1955 - Sir Winston Churchill : MM. Khrouchtchev et Boulganine donnent un «spectacle surprenant » fiffindustan Times », officieux de M. Nehru, déplore de son côté la « conduite extravagante » du secrétaire général du P. C. soviétique RETOUR DES ETATS-UNIS Le prince Albert arrivera à Bruxelles ce mercredi Après avoir effectué un voyagé d’études de plusieurs semaines aux Etats-Unis, le prince Albert arrivera mercredi matin au Havre. Il sera salué par le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique -à Paris;‘‘ëtl gagnera Paris par le train. Le Prince sera accueilli par.-,1a Famille royale à son arrivée à la gare du Midi, en fin de journée; wprnement britannique étudiera .problème de près avant de courir i nndres, 5 décembre (A.F.P.). r ps chefs soviétiques ont donné ‘ cnpetacie surprenant » durant « un ,.ic,te en Inde et en Birmanie », W.'f.igré Sir Winston Churchill, a ifni lundi soir dans sa circons- P-finn de Woodford (Essex). « Je cr e IP doute pas, a-t-il ajouté, que le oiiver Se" de voir de tels faits se e îjiiire avac des variantes lors de Puisite des dirigeants. soviétiques n Grandé’-Bretagne. » E l'ancien Premier ministre a, d’au- , attiré l'attention sur l’im- wiance que l’U R. S. S. attache à ï ucation technique. « Cela, a-t-il i-t est un sujet d’une importance aieure sur lequel ia Grande-Breta- p s'est laisse dépasser. Au cours la dix dernières années, l’éducation ethnique supérieure pour l’indus- , ‘ mécanique, en Union soviéti- “ 5 a été développée, en importance et en qualité, à un point qui dé passe avons largement tout ce que nous fait C'est un problème au- le gouvernement britannique jjôit donner immédiatement son i 1 lention. » « Des absurdités puériles » , Je manquerais de franchise si je .'admettais pas que les récentes ac- ivilès de l'U R- S S. en Asie, dans le but de remuer des ferments de haine, nous causent une grande in- ouiètùde », a déclaré de son côté M. Anthony Nutting. chef de la délégation britannique à l’O N. U„ prenant lu parole, lundi soir à New York, devant les « Pilgrims of the United States , En Asie, Extrême-Orient, Sud- jst asiatique et Proche-Orient, les communistes montent une offensive de grand style. Ne parvenant pas a leur but en Europe, ils se tournent vers d’autres régions. Quand Les élections françaises Pas d’apparentements avec les communistes, la S. F. 1.0. Paris, 6 décembre (A.P.) Le conseil national de la S.F.I.O. a repoussé, mardi soir, un amendement tendant à permettre les apparentements avec le parti communiste. La décision a été prise par 1979 mandats contre 11243. '■< Singapour revendique l’autonomie interne... ...et d'ici quatre ans l'indépendance totale La Nouvelle-Delhi, 5 décembre. (A. F. P.) < Nous espérons avoir une autonomie complète en avril 1957 qui ne comprendrait cependant pas la Défense et les Affaires étrangères », a. a déclaré à la presse "M. David Marshall, Premier ministre de Sin sapour, en arrivant à La Nouvelle- Delhi, lundi après midi, venant de Bombay. Si notre objectif immédiat, qui est lautonomie intérieure, n’était pas réalisé, une tragédie comparable à celle de Chypre pourrait en résulter, a ajouté M. Marshall. Comme on l’interrogeait sur la Jate a laquelle il pensait que Singapour pourrait obtenir une indépendance totale, le Premier ministre a «pondu : « Auparavant, nous pen- sions qu’il faudrait une dizaine r, 8nn ées, mais maintenant nous es- unions qu’il suffira de quatre ans en ® son . <*p l’appui moral que nous as- m de nombreux pays lointains, uire nos voisins et les membres Commonwealth ». Bulletin de l'Institut Royal Météorologique du 6 décembre 1955 D ‘'PKES LA CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphériquo générait) ! n* 01 ' 0 do haute pression centrée au tlnï, , Alpes détermine la stagna- ou'L, masses d’atr continental Jus- [■ “ Ix Ardennes et sur toute la ,, Plus au nord jusqu’en Ecosso ta nkÜ 1 au Danemark, de forts collet 11™ humide relativement doux d’ouest c, n °!'t pluvleux 50 déplacent “Phjniéridcs : OsieÜj 0 ; '"arées hautes A*»*» : marées basses '.'avers 19.44 13.93 22.28 16.99 16.38 13.03 6.89 1.01 Ai,,;:;- ' marées hautes : 9.38 Soi„n s , i marées basses : 4.19; Lun» : lcVL ‘ r : *1-30: coucher e , lever . j coucher Températures î Bei„, I 8; Amsterdam 9; Athènes 8i l ' Berlin 7: Bucarest Oi Bu- HeUuîin ’ c °Penhague 10; Dublin 12: Luîwü!i! Lisbonne 11; Londres 10: Pari!T 0 ‘ ,r 8 -1: Oslo 3: Ostende 7i me Dvague 3: Reykjavik -1; Ro- StoJ,,', Saint-Hubert —3; Sofia li Kaolin G; Varsovie 4: Vienne 6. Pr“ b " rva 'laus i T E soi|0 ^a b ;;mb éu ' lquo s ms mm ” 0| Æ>nuun e : f/,4 0i ma5ClmUm ! 6 ’ 2i VlS on du vent t sud-ouest, Temn. ' .** mètres par seconde. 'Chi.a bri ' lne fafble. Déclin. é ’ 06 pour cent. haison magnétiquu « — PREVISIONS I Vents faibles i modérés do sud- ouest è ouest. Assez forts ou forts en mer du Nord. Généralement très nuageux ou couvert et brumeux aveu plûtes faibles mittun» ou bruine par In- fer Iroin e ' Bisque de verglas et as- hrti loc»i., on haute Belgique. Broull- a| heurs Relativement doux 8‘é en maximum voisin de 0 défis an,“. u ‘ e Belgique. De 5 é 10 de- !Ur le sna r j faibles gelées nocturnes 5U d du pays. on les met à la porte, ils passent par la fenêtre », a-t-tl poursuivi. Il a flétri également les accusations lancées par MM, Khrouchtchev ét Boulganine contre les trois grandes puissances occidentales, qualifiant tous ees propos d’« absurdités enfantines, pas très flatteuses pour l’intelligence d’auditoires asiatiques ». Le chef de la délégation britannique aux Nations Unies a ensuite mis en garde « ceux qui croient pouvoir faire profiter leur navire de la brise soviétique tout en sauvegardant leur indépendance ». Il faut espérer, a-t-il souligné, « qu’ils changeront dé direction avant qu’il soit trop tard ». Appel à la modération A La Nouvelle-Delhi, le journal Hindustian. Times, qui est dirigé par Devadas Gandhi, fils du Mahatma, et passe pour être le porte-parole de M Nehru, écrit que « certains épisodes du voyage en Asie de Boulganine et Khrouchtchev sont de nature à inspirer des crain tes aux amis de la paix ». < On ne saurait trop déplorer, déclare le journal, la conduite extravagante de Khrouchtchev... Les Russes devraient comprendre qu’iis s’attirent des critiques en profitant de leur tournée triomphale pour lan cer des attaques immodérées contre l’Ouest, » des pays occidentaux ne jugeaient même pas nécessaire de dissimuler qu’ils préparaient l’armée de l’Allemagne occidentale contre l’Union soviétique. Pourquoi donc, a-t-il poursuivi, Messieurs les journalistes britanniques, vous considérez- vous comme offensés quand nous rappelons quelques faits passés. » M. DULLES : M. Khrouchtchev récidive Rangoun, 6 décembre (A.F.P.) Dans un exposé de la situation en Asie M. Khrouchtchev, faisant allusion aux Etats-Unis, a déclaré que certains pays possédant des surplus de produits agricoles, comptaient profiter de cette situation pour imposer leurs conditions à la Birmanie, dont l’économie est purement agricole. Il a souligné les avantages réciproques, < sans aucune obligation politique », qui découleraient de l’accroissement du commerce entre l’U.R.S.S. et la Birmanie.  < Notre séjour en Inde et en Birmanie, a-t-il poursuivi, nous a permis de mieux comprendre les intérêts vitaux de vos pays. Cependant, certaines personnes sont fort mécontentes de notre visite en Inde et en Birmanie, et n’aiment pas nos déclarations franches et sincères ». Il a ajouté que certains organes de la presse britannique se montraient irrités par les discours du maréchal Boulganine et les siens. < Ils sont surtout furieux de l’un de mes discours, dans lequel j’avais dit que certains milieux s’etaient associés avèc Hitlei 1 pour lancer une guerre contre l’Union soviétique », a précisé M. Khrouchtchev. M. Khrouchtchev a poursuivi : Si les milieux dirigeants en Angleterre et en France, à cette époque, avaient souhaité contenir Hitler et empêcher la guerre, ils se seraient opposés à l’occupation de l’Autriche par Hitler, et n’auraient pas consenti au honteux accord de Munich. > Le premier secrétaire du parti communiste de l’U.R.S.S. a ajouté : Ne pouvons-nous remarquer une certaine analogie avec la période d’avant-guerre, quand nous assistons à toutes les actions entreprises actuellement en ce qui concerne l’Allemagne occidentale ? N’emploie-t-on pas aujourd’hui les mêmes méthodes pour pousser l’Allemagne occidentale sur le sentier de la guerre et vers de nouvelles aventures ? > M. Khrouchtchev a souligné que l’Allemagne occidentale, adhérente à l’O.T.A.N., était pourvue en armes et que < de nombreux dirigeants Les déclarations soviétiques sont contraires à l’esprit jde Genève Washington, 6 décembre (A.F.P.) < Les déclarations faites par les leaders soviétiques lors de leur tournée en Asie sont loin de traduire un désir de réduire les tensions entre l’Est et l’Ouest », a déclaré M. John Foster Dulles, mardi, au cours de sa conférence de presse. Selon le secrétaire d’Etat américain, les discours soviétiques contiennent des invectives antioccidentales contraires à l’esprit de Genève. Les déclarations de MM. Khrouchtchev et Boulganine, a ajouté M. Dulles, ont été de nature à créer un climat de violence dans la controverse qui oppose l’Inde et le Portugal sur Goa. En ce qui concerne Goa, a-t-il conclu, le monde entier considère ce territoire comme une province portugaise et non pas comme une colonie du Portugal. M. Attlee prendrait sa retraite d’ici quelques jours (De nos services londoniens.) Londres, 6 décembre. M. Attlee, leader de l’opposition, a-t-il l’intention de renoncer à sa charge d’ici peu de jours, commue croient nombre de députés travaillistes ? L’informateur parlementaire du Daily Herald, organe du Labour Party, est loin d’écarter cette éventualité Il écrit'ce matin que M. Attlee souhaite vraisemblablement que le groupe travailliste procède, à l’élection d’un nouveau leader avant que députés et pairs ne partent eh vacances, le 21 décembre En d’autres mots, le groupe parlementaire, au cours des quelques jours à venir, devrait présenter ses candidats au < leadership » et procéder à un ou plusieurs votes. M. Robert Morrison. vice-leader du parti, a été regarde pendant de-nombreuses années com4 me le successeur probable de , M Attlee,, Il semole pourtant que-certains travaillistes s’attendent à voir M. Morrison s’effacer pour permet tre au parti de faire un choix entre M. Gaitskell, ancien Chancelier de l’Echiquier, et M. Bevan. R.D.G. Les premiers diplomates de l’Union soviétique sont arrivés à Bonn (De notre correspondant) Visite officielle du président Gronchi à Pie XII BULLETIN DES ROUTES tvoimi '‘IJtre à"} ï r °bablo valable du 7 dé- min la niufc dérvmbre è 21 b. : iè! e * huinn intermittent* 1 rendra les jl-f'/ont „ de . s> Les brouillards locaux te»!? c * des 8 » c| reulatlon sur les réglons kl»? r 5 è un * l ' deni >es où l’on peut s'at- ffi'he i 0 un P?u do verglas ou de gelée M ' !lt 'ront l. 11 ! 11 ' Des vents assez forts surtout à la côte. Cité du Vatican, . 6 décembre. (A. F. P.) M. Giovanni Gronchi. président de la République italienne, a rendu solennellement visite au Pape com me le fit son prédécesseur, M. Luigi Einaudi, en 1948, dans l’année de son élection Des cordons de troupes de la garnison de Rome rendaient les honneurs près du Quirinai et près du Vatican, au passage du cortège pré sidentiel. M. Gronchi, qui était accompagné notamment par MM. Gaetano Mar- tino, ambassadeur d’Italie près le Saint-Siège, a été accueilli au Vatican, au pied de l’escalier dit Noble, par Mgr Callori di Vignale, maître de chambre, et par un groupe de dignitaires ecclésiastiques et laïques de la Cour. Le président de la République, qui était en habit et por- ait les insignes de l’Ordre de 'Eperon d’or, que le Pape lui avait fait remettre lundi, a traversé toutes les salles des appartements pontificaux d'apparat jusqu’à la salle dite du Tronetto, Le Pape, en rochet de dentelle et mozette de velours rouge sur la soutane blanche, s'est porté à la rencontre du Présidem qu'il a invité à s’asseoir dans un fauteuil en face du trône où il s’est lui-même installé. Après J’entretien entre le Souvei rain Pontife et son visiteur, M Gronchi a présenté au Pape les membres de sa suite. Puis, escorté par les gardes suisses, il est descendu au premier étage du palais apostolique où il a rendu visite à Mgr Dominico Tardlni, prosecrètai- e d’Etat, président Gronchi est enfin descendu à la basilique vatlcane où il a ôté reçu par le cardinal Federico Tedescnlni, archlprêtre Après s’être successivement recueilli à la chapelle du Saint-Sacrement, à l’autel- papal et sur la tombe du prince des apôtres le Président est rentré au Quirinai où, un peu plus tard, le cardinal Federico Tcdeschinl. accompagné de Mgr Giuseppe Fletta. nonce en Italie, lui Bonn, 6 décembre. Cinq diplomates de la future ambassade soviétique à Bonn sont arrivés en fourriers dans la capitale fédérale. Ils vont être reçus par le chef du protocole, le Dr Mohr, qui mettra à leur disposition les moyens nécessaires à l’établissement de la représentation diplomatique soviétique. Il s'agit, non seulement de trouver des immeubles capables d’abriter l’ambassade, mais encore de libérer ou de construire des appartements pour ses membres. Quand on connaît l’ampleur de la crise du logement qui sévit à Bonn, on apprécie la complexité’, de‘ la tâche qui attend la délégation soviétique. Celle-ci n’est ' chargée, pour l’instant, que des questions d’organisation et d’installation. Les pourparlers sur le statut et le volume des ambassades russes et allemandes continuent à passer par le canal de Parjs. Ils semblent approcher de leur fin et n’achopper encore qu’au problème numérique du personnel diplomatique autorisé par chaque capitale. La République fédérale prévoit dans son budget l’envoi i Moscou d’une mission de guarante deux fonctionnaires dont vingt-deux diplomates de carrière. Il est peu vraisemblable que les Soviétiques acceptent de se contenter de l’équi valent quoique, contrairement à certaines informations, on ne sache pas qu’ils aient réclamé l’ouverture d’un consulat dans chacun des neuf lan- der de la République fédérale. Jusqu’à nouvel ordre, les formalités consulaires seront, de part et d’autre, exécutées dans le cadre des services de l’ambassade. Les réticences montrées du côté allemand dans les préliminaires de l’échange des ambassadeurs s’assor tit curieusement d’une prudente retenue dans une question où le bon droit est incontestablement du côté de Bonn. Depuis le 20 octobre, l’U.R S.S. a suspendu le rapatriement des prisonniers de guerre. Elle n’a toujours pas répondu à la demande d’explications déposée il y a onze jours par l’ambassadèur allemand à Paris. Tout au plus, certaines allusions de la presse soviétique donnent-elles à penser que la Russie songerait à se disculper en invoquant le sort de cent mille citoyens soviétiques censés peupler encore les camps de réfugiés confiés à l’administration allemande. Le chiffre cité par le maréchal Boulganine est _ d’ailleurs supérieur au nombre réel d’émigrés plus ou moins volontaires de l’organisation Todt qui ont préféré no pas retourner dans leur patrie, recensés en terri- MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture New York, 6 décembre 1959. Décembre 1998': 34.44, Mars 1997 : 29.81 A. Tendance : soutenue. LONDRES CAOUTCHOUC Clôture Londres, 6 décembre 1958. Tendance : plus soutenue. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets cif Europcnn bnsis Ports : 37 3/4 A. . 38 V.i 36 5/8.A. - 37 V.: non coté, Godown : 132 nominal. Rubber n. 1 rlbbed smoked sheets : 38 1/2 A. - 39 V. Rubber num, 1 rlbbed smoked sheets, Seulement House terms : 38 1/2 A, 38 5/8 v.: 37 3/4 A. - 37 7/8 V.i 37 A. 37 1/8 v.: 37 3/4 A. - 38 V.: 34 3/4 A. 34 7/8 V.; 32 3/4 A. - 33 V. BOURSE DES VALEURS DE NEW YORK Physionomie de Wall Street OUVERTURE New York, 8 décembre iComtalburo). Malgré des prises de bénéfice plus nom- • twvvUi llvllvL v II I » U11 w | IUI -'-—-•O* -» -» - ■ luwa UV UUIIVSIWV ptUQ llU||l' a rendu sa visite au nom du Pape, breuses, In cote se maintient aux envi rons des meilleurs niveaux de la matinée, Echange de cadeaux Le Saint-Père o tait don à M. Giovanni Gronchi d'un tableau représentant la Vierge et l'Enfant avec saint Jean, attribué à Geralmo Sociolanti de Sermoneta, du XVI” siècle. Le président, de son côté, a offert au Pape un ostensoir, œuvre de l’orfèvre romain Santé Loti et datant de 1659, è midi, et l'on relève une prédominance de gains allunt jusqu'à 1 dollar et plus, Au compartiment dos Chemins de fer, Atchlnson-Topeka progresse do, 2 1/2 dollars. les opérateurs escomptent qu'un fractionnement des actions ou une augmentation des dividendes'sera annoncée à l’assemblée générale qui doit se tenir demain. Les cuprifères s’inscrivent généralement en hausse sous l’influente de la fermeté du métal. Les aciéries témoignent également d’excellentes dispositions. L’attention se porte aussi sur les pétrolières, toire fédéral, et qui n’atteindrait pas quinze mille. Les services allemands s’opposent d’autant moins à leur rapatriement qu’ils n’ont pas fait grand-chose pour les aider à‘ prëii- dre pied sur leur terre d’adoption. Mais ils sè refusent à les congédier dans des conditions qui équivaudraient à une expulsion. ■ ' L’attitude soviétique est d’autant plus étrange que les démocratiés populaires s’empressent, depuis la visite du chancelier à Moscou, de sé débarrasser de leurs derniers prisonniers de guerre. La Tchééoslovâr quie en a déjà libéré mille,:sept cent cinquante; la Pologne quelques centaines, siir le millier qu’elle détient, et le président de la Croix- Rouge allemande, le D r Weitz, séjourne actuellement à Varsovie pour négocier le transfert de ce qui reste de la population allemande dans les provinces situées à l’est de l’Oder-Neiss. Le gouvernement polonais aurait consenti à leur translation à raison de huit cents à mille par mois. Cette migration générale d’Est vers l’Ouest va encore affaiblir la position des quelques irrédentistes de la République (fédérale. Alain CLEMENT. A partir du U janvier 1956 Baisse des tarifs d'éiecfricilé des producteurs privés L'activité du comité de contrôle de l'électricité Au cours d’une conférence de presse faite par les membres du comité de contrôle de l’électricité et du comité de gestion des entreprises d’électricite, des précisions ont été données sur les réformes dans l’organisation de l’industrie électrique et les premières mesures tarifaires en résultant. Cette réunion eut lieu dans les locaux d’un important groupe d’entreprises de production et de distribution d’énergie. Au bureau avaient pris place, aux côtés de M. Renard, president du comité de contrôle, MM. Colle, directeur de la Confédération générale des syndicats libéraux; Cool, président de la C.S.C.; De Staercke, administrateur-délégué de la F.I.B.; Thys, membres du comité; Henrard, secrétaire général; Gosselin, président du comité de gestion; Goffin, directeur général. Après quelques paroles de M. Renard, insistant sur le fait que le problème de l’électricité intéresse l’ensemble de la population, M. Gosselin a retracé , l’esprit qui préside à l’établissement des deux comités, l’un mettant en contact les producteurs, les syndicats, la F.I.B. et l’administration, l’autre veillant à l’exécution des réformes envisagées. M. Thys a donné ensuite des précisions sur les mesures prises et qui entreront en vigueur le l or janvier prochain. Ces modifications n’intéressent pas les régies communales, ne portant que sur les producteurs privés. En haute tension, dans les communes de l’agglomération bruxelloise ne dépendant pas des régies, le client, au lieu de 1 fr. 82 le kilowattheure paiera 1 fr. 69, ce prix pouvant s’abaisser à 1 fr. 61 si le ren dement de l’installation est amélioré.  Pour les industriels moyens ; dans le pays, le contrat peut s’établir entre 1 fr. 40 à 0 fr. 94 le kilowatt heure, et s’abaisser même, la nuit, à 58 centimes. Cette réforme aura pour conséquence de favoriser rétablissement d’industries artisanales même dans les régions défavorisées à cet égard, tel le Luxembourg. En basse tension, les réductions sont prévues d’après les consomma tions mensuelles. ■' Dans l’agglomération bruxelloise, en région dite « favorisée », pour les usagers consommant moins de 15 kilowatts-heures par mois, le prix unitaire de 4 fr. 33 sera maintenu. En région « défavorisée », le prix passera de 6 fr. 40 à 5 fr. 25. Pour une consommation plus élevée, jusqu’à 30 kilowatts-heures par mois, le prix est fixé à 3 fr. 45. Si la consommation atteint 60 kilowatts-heures (clients habitant cinq pièces et possédant, par exemple, un frigo), le prix par kilowatt-heure sera réduit de 2 fr. 88 à 2 fr. 70. Pour une consommation mensuelle de 135 kilowatts-heures, (cinq pièces, frigo et cuisinière électrique), le tarif s’abaisse de 2 fr. 30 à 1 fr. 90. Enfin, pour une consommation mensuelle. de 285 kilowatts-heures (cinq • pièces, frigo, i 'cuisinière et ! ç|jatif£e-èau, par exemple), le prix umtairè sera ramené dé, T fr. 96 à l'^fr. 43. • Quànt au tarif national, il sera établi comme suit : Paiement de la redevance cadastrale du tarif ( petites utilisations), et facturation des 45 premiers kilowatts-heures du mois à 2 fr. Le projet d’entretien Eden - Eisenhower (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE) En fait, personne ne doute ici que la visite est due à une initiative britannique acceptée sans hésitations par les dirigeants américains. Sur le simple plan électoral, ^Administration pourra répondre à ses adversaires qu’elle ne reste pas inactive en face de l’offensive diplomatique russe engagée sur plusieurs fronts. La visite des hommes d’Etat britanniques intervenant après les réunions de l’O.T.A.N., et quelques semaines avant le voyage annoncé des leaders soviétiques à Londres, aura', de l’avis des observateurs qualifiés, une importance particulière. La campagne électorale paralysant sensiblement la diplomatie de Washington, c’est Londres qui, automatiquement, parlera pour les Américains. On prévoit que les interlocuteurs anglo-saxons feront un bilan de la situation à la lumière de l’échec de Genève et du retour des Russes à l’offensive dans la guerre froide, que ce soit à Berlin, au Moyen-Orient et en Asie, pour ne pas parler des diatribes de Khrouchtchev. Une fois le point fait, il s’agira de formuler une nouvelle stratégie destinée à relever le défi de Moscou. Pendant cette période d’effacement, d’éclipse de la politique étrangère américaine déjà placée au cœur même de la bataille électorale, les Britanniques apparaissent ici comme le truchement désigné entre l’Est et l'Ouest, la carence de la France, elle-même en pleine agitation électorale, étant plus évidente que jamais. Dans les circonstances présentes, le voyage des ministres anglais apparait à beaucoup d’Américains comme la réaffirmation de la solidarité anglo-saxonne, fonde ment le plus solide et le plus sûr de l’Alliance atlantique. C’est, dit-on encore, une visite, de famille et d'une famille qui serre les coudes quand cela est nécessaire. AUTOUR DU PARLEMENT La majoration de divers fonds La commission sénatoriale de l’Intérieur a entendu le ministre, M. Vermeylen, donner des explications sur le projet de loi majorant - à partir de 1956 le fonds concernant l’Assistance publique, le Fonds des communes et le fonds des provinces. Conformément aux prévisions, ce projet porte la majoration de 5 à 10 pour cent. Il a été approuvé par 10 voix contre 5 abstentions. Le budget des Colonies Réunie mardi matin, la Commission sénatoriale des Colonies a approuvé le budget du département pour l’exercice 1956, et le rapport de M. Moureaux y afférent. Le Fonds spécial d’assistance La commission de la Santé publique de la Chambre, réunie, mardi après midi, sous la présidence de M. Brunfaut et en présence du ministre, M. Leburton, a poursuivi l’examen du projet de loi relatif au Fonds spécial d’assistance. De nombreuses questions ont été posées au ministre. Le P.S.C. a reproché une certaine centralisation. Il a été question également du contrôle des établissements et du recours en cas de refus par les commissions d’assistance publique d’introduire les dossiers. Le ministre a répondu qu’en cas de refus, les intéressés peuvent s’adresser directement au 'gouverneur. Facturation des 45 kilowatts-heures suivants à 1 fr. 45. Facturation du solde de l’électrl; cité consommée dans le mois i 0 fr. 90. Enfin, le tarif ordinaire d’éclairage est ramené à un maximum de 4 fr. au lieu de 5 fr. 25 dans certaines régions. M. Thys, qui est aussi délégué général du comité de gestion, a Insisté sur le fait que l T ensemble des mesures tend à la fois à im abaissement et à une uniformisation des tarifs pour le pays. Cependant, de nombreuses difficultés doivent être vaincues, tels celles qui proviennent des problèmes de compensation. Dans un bref délai, annonce encore M. Thys, des mesures seront ce qui concerne la tarification de l’énergie vendue aux commerçants, M. Cool a affirmé, à la même occasion, qu’un des buts poursuivis par le comité de contrôle était d’obtenir plus de clarté dans la- tarification. Le but de cet organisme n’est pas de faire monter les dépenses d’électricité, mais de stimuler la consommation d’énergie par la bais se des tarifs. Les réformes actuel les sont considérées comme un premier pas. M. De Staercke insiste sur l’esprit de compréhension qui marque l’atmosphère des débats du comité, et insiste sur le fait que l’accord obtenu n’englobe pas les régies. M. Renard, de son côté, estime que les régies auraient dû prendre E lace dans le comité de gestion. 'actuelle institution, termine le président, est un compromis par rapport à la nationalisation, telle qu’elle fut suggérée naguère. L. V. Dans la Carrière Le racisme aux Etats-Unis La grève d'Air-France De nombreux* avions sont détournés vers Melsbroeck Depuis près d’ifn mois que dure la grève des services d’Air-France, de nombreux avions étrangers continuent à être détournés vers l’aérodrome de Melsbroeck où le trafic est considérable, C’est ainsi qtie plusieurs avions de ligne américains, brésiliens et israéliens à destination des aérodromes français mettent le cap sur Melsbroeck où des services d’autocars ont été mis à la disposition des passagers pour reoindre la capitale française, Ces arrivées supplémentaires peuvent être chiffrées à une dizaine d’appareils par jour, venus de tous les coins du monde. U est à noter éga- ! ement que les services de ia Sabena n destination de Paris, Nice et Barcelone ont été supprimés jusqu’à nouvel ordre, Un Noir brûlé vil dans son auto au Texas Schulenburg (Texas), 6 décembre (A. F. P.), Le corps d’un Noir, brûlé et portant la trace de nombreux coups, a été découvert dans une auto incendiée dans la cour de sa ferme, à une trentaine de kilomètres de Schulenburg, dans le Texas. La victime, Herbert Johnson, était président de la section locale de l'Association pour l’avancement des gens de couleur.  M. J.-R. Gérard a été déchargé de ses fonctions à l’administration centrale du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, et adjoint à la légation de Belgique à Athènes en qualité de secrétaire de légation. M. A. Boelaerts a été déchargé de ses fonctions de secrétaire de légation à la légation de Belgique à Helsinki et adjoint à l’administration centrale du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. M. L. Olivier a été adjoint à la légation de Belgique à Helsinki en qualité de secrétaire de légation. M. P. Bihin a été déchargé de ses fonctions à la délégation permanente de la Belgique auprès de l’O.N.U. à New York, et nommé ministre de Belgique à Téhéran. M. M. Rymenans est adjoint à l’administration centrale du ministère des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. M. F. Buckens, ministre de Belgique à Manille, a également été accrédité en qualité d’envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire auprès du gouvernement- du Sud- Vietnam. M. N. Davila Noguera a été nommé vice-consul de Belgique à Santa Marta, avec, juridiction sur le département du Magdalena et sur l’intendance de la Guajira. M. A. Charvet a été nommé consul de Belgique à Curitiba, avec juridiction sur les Etats de Panama et de Santa Catarina, en remplacement de M. I.-C. Fontana, qui a obtenu, à sa demande, la démission honorable de ses fonctions. M. C. Rosmant, vice-consul, a été nommé consul de Belgique à Nice, avec juridiction sur les départements des Basses-Alpes et des Alpes-Maritimes (excepté les cantons de Beausoleil, du Cap d’Ail, de Menton, de Roquebrune et du Cap Martin), ainsi que sur l’arrondissement de Draguignan, dans le département du Var. M. M. de Baer a été nommé vice-consul. Le titre personnel de consul général a été attribué à M. J. Heur- tematte, consul de Belgique à Panama.  JOIE CHEZ LES PETITS DESHERITES Saint Nicolas dans les hôpitaux Six décembre : le grand jour est arrivé. Depuis quelques semaines, on travaillait d’arrache-pied dans les ateliers du ciel pour livrer sur la terre les jouets demandés par les enfants sages et par ceux qui le sont moins, sans doute, car l’évêque de Myre, un peu débonnaire, ferme volontiers les yeux sur certaines peccadilles. Jamais il n’oublie scs amis, les petits malades des hôpitaux auxquels, par faveur spéciale, il rend visite en personne : mitré, crossé, solennel, le visage .illuminé par un radieux sourire, aux lèVres des paroles de bonté et d'espoir. Ici, plus question de visite nocturne par la cheminée. C’est au grand jour que le patron des écoliers se montre dans sa magnificence. A l’hôpital Saint-Pierre Test ainsi que, mardi matin, saint Nicolas fit une entrée sensationnelle à l'hôpital Saint-Pierre, ayant mis, bien que nous fussions en semaine, sa barbe des dimanches et ses habits des jours fériés. Père Fouettard était la s par habitude ou pour la forme, mais son rôle se bor- garde-t-il sa chère bourrique séculaire. Elle fait office de symbole. Mais le saint s’est motorisé : avion, hélicoptère, auto n’ont plus de secret pour ses pilotes. Aussi l’évêque se déplace-t-il à la vitesse... des contraventions I C’est ainsi que, lorsque nous sommes arrivés à l'hôpital Brugmann, le patron des mioches achevait déjà la distribution de sa manne à ses petits amis les malades. Il y avait été reçu par M. Henri, directeur, le professeur Lorthioir, chef de service, le D r Van Eyck, adjoint au professeur Van den Bran- den, M M * Lesaffrei directrice/des infirmières, M"“ Noëlle, sous-directrice et M, Van Nuffel, chef de bureau. Déjà le saint qui sait tout, mais pardonne aux mensonges pieux, avait écouté comme vérité de foi la compliment d’une fillette gui lui avait déclaré sans rire : < Oui, grand saint, nous avons été sages comme des images. Croyez-nous sur parole, car nous savons par les fables : < Aucun vice n’est beau, mais le plus laid de tous c’est de mentir I » — Soit, a dû se dire saint Nicolas ! Car, considérant le couplet de la gamine comme une parole d’évangi- Une petite pensionnaire de l'hôpital Brugmann en conversation avec le grand Saint. ■ ■< nait à agiter une clochette, comme le, il se mit à extraire de sa hotte le font à l'ordinaire les servants de messe. Les personnalités qui accompagnaient le bon saint surveillaient d’ailleurs le sonneur du coin de l’œil : il y avait là M mo Anspach membre de la commission d'Assis- tance publique,' M. Dandois, directeur de l’hôpital, le Dr Namèche, adjoint de pédiatrie, M"° Meche- lynck, directrice des infirmières, M“"‘ .De- Bruyckere' et Daive, sous- directrices, et une cohorte d’infir mières dont le regard enviait, c’est certain, les jouets et les'douceurs dont elles avaient là garde. Touchez pas au grisbi > semblaient dire les mioches qui firent l’évêque et... aux cadeaux, un accueil délirant! Dirons-nous l’allégresse de cette. ribambelle de gosses quand Saint-Nicolas se mit en devoir de distribuer les merveillles de ses ateliers ! Poupées, trains, couleurs, bonbons, massepain, garages, mécanos, jeux divers : il y en avait pour tous les goûts, pour tous les désirs. Les hôtes de toutes les salles étaient en grande effervescence et peut-être le plus ému de cet aréo. page de petites et de grandes personnes fut-il Saint-Nicolas soi- même. A Thôpital Brugmann Nous sommes au siècle de la vitesse et le temps n’est plus où saint Nicolas se déplaçait exclusivement à dos d’âne. Sans doute, par amitié, AU THEATRE DU PARC Une matinée pour les petits protégés de la Saint-Nicolas du « Soir » Une multitude d’enfants enthou siastes avaient envahi, mardi après midi, le théâtre du Parc qui, à l’initiative de son directeur, M. Oscar Lejeune, et de M. Van den Branden de Reeth, secrétaire, avait invité gracieusement des enfants des écoles de Bruxelles — petits protégés de la Saint-Nicolas du Soir — à venir se délasser au spectacle du Magazine de la Jeunesse, présenté par le jeune et trépidant animateur Jean-Claude. Au programme : trois heures de rire, de joie, de bonne humeur. Jean-Claude, qui fait alterner volontiers le plaisant et le sévère (ou, si l’on préfère, le récréatif et l’éducatif) avait combiné un spectacle du tonnerre. Quelle magnifique mise en pages ! Ou les mioches s’égosillaient ou bien Ils applaudissaient à tout rompre. Naturellement, ils y mettaient quelques nuances : soit qu’ils fussent charmés par la chorale des jeunes filles, soit qu’ils fussent sidérés par la dextérité de Mister John, roi du diabolo, soit qu’ils fussent séduits par les chansons douces d’Eveline qui, cette fois, avait composé une berceuse à l’intention du petit prince de Luxembourg. Très sérieux : M"' 0 Levy, ven deuse dans un grand 'magasin, fit des confidences sur le sort des jouets; M. Van Hammée, lut succé dant, disserta sur le charbon, industrie nationale. Puis un taximan évoqua son aventure quotidienne. Très sérieux encore, mais gentil de la grande musique, une danseuse en tutu, un jeune accordéoniste, une < souffleuse » nous entretenant de l’envers du décor... Très drôle : un > Tom et Jerry », soit l’entrée triomphale du cinéma au théâtre du Parc... Plus drôle, sur un autre plan : la compétition sportive ou lutte de vitesse à vélo sur rouleaux. Quel acharnement... dans la salle. Hilarant : Dussy et Babas, clowns irrésistibles, bissés et trissés par les mioches insatiables. La fin, sentimentale mais splendide : une évocation de Noël, avec chœurs, récitation admirable de la Petite Fille aux allumettes, conte délicieux d’Andersen; puis, en apothéose, le sapin gigantesque coiffé de cheveux d’ange, saturé de verroteries, brillant de feux multicolores qui éclairaient un Père Noël à la barbe fleurie... Rideau. Et applaudissements frénétiques...  M. AL. toutes les merveilles fascinantes poupées aux yeux mobiles,- cuisinières avec fourneaux et casseroles, crayons de couleur, outils, téléphones miniatures, avions, cochons en massepain et mille autres « gourmandises « savoureuses. Les enfants exultaient! Dès que saint-Nicolas cheminant vers d’autres salles avait — si l’on peut ainsi s'exprimer,' ; sans ■ irrévérence < i-tourné les talons », les filles se mettaient à jouer à la dinette sur leur lit tandis que les garçons examinaient leurs locomotives avec une forte envie de savoir ce qu’elles avaient dans le ventre... Bien que saint Nicolas demeurât, comme de bien entendu, digne et solennel, son bon regard trahissait à ce point sa joie que les témoins se demandaient si le 6 décembre n’était pas — autant que pour les bambins — le plus beau jour de sa vie... Cette allégresse de l’évêque de Myre et de ses protégés sera partagée, n’en doutons pas, per les. lecteurs du < Soir », puisque sans leur générosité, les petits déshérités n’auraient pas connu ces bonheurs et ces joies en si grande abondance. La gratitude que nous leur exprimons, nous l’avons lue dans les yeux innocents de ces centaines de moucherons qui ont bien raison de croire en saint Nicolas, puisque vous êtes là, amis lecteurs, pour leur prouver que l’évêque de Myre n’a jamais desespéré de la bonté des hommes ! M. Al. A la crèche « Le Nid » A gauche : Eveline — quinze ans — chante et compose ses chansons. Voici la jeune guitariste exécutant une berceuse dédiée au petit ptlnce de Luxembourg. — A droite ; La joie i/iumine les visages. Mais les rires /usent quand Dussy et Baba, les bons clowns, racontent des histoires drôles! La Société royale « Le Nid * d’Ixelles, a organisé son habituel goûter de Saint-Nicolas à l’intention des enfants de la crèche. Au cours de la fête enfantine, les pensionnaires internes et externes de cette belle œuvre reçurent des jouets et des friandises des mains du grand saint. Cette fête était organisée par M" 1 '* Broquet, Thibaut, Vanden- broeck, Stoffyn, Paquot et Rutteau, membres de la commission des Dames patronnesses et de la consultation des nourrissons. Les nombreuses personnalités, parmi lesquelles on remarquait MM. Maréchal, président de la Commission d’Assistance publique d’Ixelles, L. Henry, conseiller communal et provincial, M me Jacqmotte, préfète du Lycée d’Ixelles, furent accueillies par M. J. Stoffyn. président de l’œuvre * Le Nid ». Ce dernier, au cours de son allocution, rendit hommage au dévouement des dames organisatrices, au docteur J. Caufriez, médecin de la crèche, et au personnel de l’établissement. D. Chez les enfants des invalides nécessiteux Mardi après midi, la direction d’un grand magasin du centre a reçu 250 enfants d’invalides des arrondissements de Bruxelles et de Nivelles et procédé à la distribution de cadeaux de Saint-Nicolas, Un goûter a été servi aux petits Invités, ainsi qu’une partie recréative (jeux de chansons, clowns, etc.). Parmi les personnalités présentes, nous avons remarqué M™ la princesse Frédéric de Mérode; M, Vos- sen, secrétaire général au ministère de l’Intérieur; M, et M"‘“ Bernheim: MM. J.-J. Michel, président du comité de Bruxelles de l’O.N.I.G.; Huys, secrétaire général; M. et M ra * H. Le Clercq; le président de la F.N.I. et M»>“ F De Loz; le colonel et M B “ De Baene; MM. Christiaens et Mas- snux; M ni * Chappel, etc. M. Michel s’est adressé aux enfants pour leur rappeler la mémoire de la regrettée princesse Jean de Mérode et leur présenter la princesse Frédéric de Mérode. VATICAN — Trois causes de béatification ont été introduites devant ia congrès nation des Rites. Celles de deux religieux français, le père Marie-Joseph Cassant et mère Théodore, et d’un laïc belge, le frère lai des Pas- slonnistes, Isidore de Saint-Joseph, Fils d’un paysan, Isidore de Salnt- seph naquit à Vrasene, près de Saint-Nicolas, en 1881, Jusqtt’à sa mort, en 1916, ii appartint à la cou- gràgation de la Très Sainte-Croix et de la Passion de Notre-Seigneur Jésus-Christ, fondée en 1720, par saint Paul de la Croix, ^
