2 AU SENAT Séance du SI décembre 1918. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. de Favereau, président. Fête» nationale» M. Goblct d'Alviella développe sa proposition d’ériger la date du 22 novembre en Fête Nationale.  Avant-port do BBruxcUe» M. Hanrez signale .l’urgence qu’il y a à -annexer au territoire de la ville de Bruxelles des territoires touchant à la ville pour permettre l'athèvement de l’avant-port. • M. Max Hallct demande que la proposition .de M. Hanrez ne soit pas discutée en ce mo- .ment, la ville de Bruxelles préparant un projet d’annexion-des faubourg.' à Bruxelles. S.a lenteur de la «Tu-tico M. Pellzer demande quelles sont les mesures prises concernant les personnes arrêtées pour ' crimes contre, la sûreté de l’Etat. J1 y a trop -d’incertitude et même on m’assure qu’il y a conflit entre les autorités militaires et civiles. M. Vandcrvelde .ministre do la justice, explique comment .s’est produite la situation exposée par M. Peltzer. Par suite de l’état de siège, les personnes arrêtées pour crime contre la sûreté de l’Etat ‘sont justiciables de l’autorité judiciaire militaire. Seulement les parauets civils avant ,3’arrivée du gouvernement ne sont pas restés ‘inactifs, ils ont arrêté les délinquants belges .ef^illemands. Quand les autorités militaires isont arrivées, elles ont arrêté à leur tour des ^traîtres. L’autorité militaire ne doit pas demander de confirmation de mandat d’arrCUan- dis que l’autorité civile y est tenue. La cliam- •'bre des mises an accusation s’est déclarée in- Icompétente pour certains cas. Voilà l’explica- !tion des lenteurs. Tl y a actuellement dans les ..prions un nombre extraordinaire de détenus *jue l’autorité militaire est insuffisante à juger. L’organisation de l’auditoriat militaire ne permet pas d’aller aussi rapidement qu’on le désirerait. J’ai oftvoyé aujourd'hui à l’audito- riat militaire des instructions dans lesquelles • Je mets en lumière la nécessité de voir collaborer l'autorité civile avec l’autorité militaire afin d'active;- l’examen des délits imputés aux personnes arrêtées. Les procureurs généraux- .aideront l’auditoriat militaire, et dos substituts choisis parmi les tribunaux de première instance seront adjoints aux tribunaux militaires. M. Magnetic prie le ministre de la justice de lui dire jusqu’où s’étendent les fonctions des séquestres nommés par le gouvernement pour administrer les biens de sujets alle- .rnands. Tl s’élève contre le fait que l’on rencontre dans le pays de nombreux Allemands. On. affirme que la signature de deux parrains suffit pour leur permettre - de séjourner dans le pays. Cela est insuffisant. Il faut prendre des mesur.es pour empêcher la pénétration d’Allemands dans lè pays, comme elle s’est faite avant 1914. Nous savons combien les Allemands sont tenaces. Méfions-nous en. M. Vandervelde. — Les fonctions de séquestre sont générales et sans exception. Elles ont pour but de connaître l’importance des biens des sujets allemands et de les surveiller. En ce qui concerne has Allemands séjournant en Beîgîqne, M. Vandorvelde déclare qu’aucun permis de séiour n’a été délivré. Mais la question est très difficile à résoudre. 11 faut d’abord savoir ce qu’on entend par sujets ennemis. Il y a des Alsaciens-Lorrains, des Yougo-Sïaves. des Polonais, des Lithuaniens et, il y a des gens qui se sont arrangés pour n’être ni Allemands, ni Autrichiens. il y a des veuves d’Allemands qui peuvent reprendre leur qualité de Belges. La situation est fort compliquée. Que va-t-on faire de ces sujets ? Le plus simple serait de demander conseil aux commissions française et italienne pour savoir si nous sommes en présence de sujets dont les sentiments sont restés nettement fiançais ou italiens ou si nous avens affaire à des Allemands ou à des Autrichiens.  Pour les autres, faut-il les interner, les expulser. leur permettre le séjour dans le pays ? Nous en avons internés un grand nombre dans les prisons. Alors que les détenus de droit commun ont le droit d’être seuls dans une cellule, les Allemands s’y trouvent à deux ou trois. Nous ne pouvons pas cependant les mettre hors du régime de droit commun parce qu’ils sont nés Allemands. On a établi un vaste camp à Adinkerke, mais les moyens de transport font défaut pour y mener les sujets ennemis. Faut-il les expulser V Nous ne pouvons les diriger vers la Hollande ou la France, il no reste donc qu’à les renvoyer en Allemagne. Ici nous nous trouvons devant ,une difficulté. L’autorité militaire refuse catégoriquement de laisser rentrer en Al'omngne ces sujets, qu’elle considère comme autant d’espions qui retourneraient au pays. En tout cas, la Sûreté militaire ne nous y autorise pas. M. Yandervehle signale la situation pénible 'de certains Allemands dont les fils servent dans l’armée belge. A son avis, il y a lieu d’expulser. mais automatiquement, d’abord ceux qui ont servi comme soldats l’ennemi, puis les civils qui se sont mis au service des administrations allemandes. En tous cas, dit en terminant le ministre.je prendrai toutes les mesures nécessaires. H y a plus de 30.000 dossiers à examiner. et examen sera fait scrupuleusement,je m’en porte garant. M. Magncltc fait remarquer que si des fils d’Allemands ont fait de braves soldats dans l’armée, leurs parents sont restés complètement Allemands et sont de dangereux espions. S’il faut montrer des sentiments humains envers certains Allemands, comme le demande le ministre de la justice, accordons- les leur très peu; le moins possible et ce sera encore trop. 'Très bien !) ; tLes cantonnement» de l’armce M. Tlanrez s’informe auprès du ministre de la guerre du résultat de sa visite dans les cantonnements de l’armée. , M. Masson reconnaît qu’il y a eu des im- périfies dans les cantonnements où se trouvent, pour permettre le triage, les Internés venant de Hollande et les prisonniers retour dV-îlomagne. Une enquête sera faite et les coupables seront punis. F.n attendant, le congé auquel les soldats internés et les prisonniers ont droit, leur sera immédiatement accordé. ILcs licences maritimes Le Sénat vote ensuite le projet do loi modifiant 1rs contrats de transport et le projet de loi modifiant les conditions d’octroi des licences maritimes. {Los Impôt» M. Jaspar annonce que les impôts directs sé- roni perçus pour une période de trois mois à partir du 1 er avril. Par suite des destructions faites par l’ennemi le rendement des impôts ne donnera que GO millions -au lieu de 90 millions, soit un déficit de 30 millions Les impôts nouveaux produi- ' ror.l 23 à 29 millions. JIL Mas,nette s’élève vivement contre le maintien. des impôts créés par l’ennemi. Il estime que l’on a tort de qualifier et de. considérer comme impôts des mesures fiscales prises par l’ennemi, des taxations faisant partie de l’impôt de guerre. , Il est regrettable que le gouvernement du Havre n’ait pas préparé les projets de loi rë'g'ant des questions d’une Importance aussi primordiale.  L'orateur rappelle le discours, du Roi, décla rant qu’il serait fait table rase de toutes les mesures que l’ennemi avait prises. • MM. Brunarçl, et Poelaert appuient la protestation se M. Magnette. M. Berger réclame, concernant les bénéfice* de guerre, une réorgansation du collège des répartiteurs. M. Ha lot \ otera contre le projet fiscal du gouvernement, qui constitue un camouflet à notre patriotisme. M, Jasvar répond aux observations présentées. On passe à la lecture des articles, puis l’assemblée discute B.o contlnpoa! de flîUlSl M. Carpentier s'étonna que l’on fixe le contingent en temps de guerre. Il met en garde le ministre contre le manque d’ollicierB et de sous-olliciers, lorsque certaines catégories d’entre eux seront Ii< oneiés. Il drmnndo qu’ils soient mieux rémunérés. Il propose qu’il.soit lait cadeau à nos soldats de leur casque, aveu la mention : « Souvenir da la grande guerre 1914-1918 ->._ On entend encore MM. lie- en et de Ro,puis M. Mas- ton, ministre de la guerre, qui rencontre les observations présentées par les préopinants, et l’on passe au ü’olo des projets do Foi Le projet do loi fiscal est adopté par 62 voix contre 1 et 4 abstentions. ^ . ’ La loi sur le contingent est adoptée à l’unanimité. ILa sttKfltSon du ToHt’naîsîs M. Ve Br cacher signale par motion d’ordre lasiluution déplorable dans laquelle se trouvent les habitants du Tournaisis au point do vue du ravitaillement. M. Masson, en l'absence de M. AVauters,répond qu’on prendra les mesures nécessaires. B.n pétition dos iSSaPinédiens M. Goblct d’A hntUa déposo sur le bureau, la pétition des Malmédiens demandant leur annexion à la Bel- LE SOIR — 5,09 Anglais à Watcrmad. Le batail- Ion du 1/4 Scoutt Lancaehi+e Régiment, cantonné gique. La séance est lovée à 6 heures. .■Révocation d’aMvistes Le bureau du Sénat, réuni ce matin, a révoqué de leurs fonctions les sieurs Coremans, Baccaert, Brans, tous trois traducteurs au compte rendu analytique flamand, qui avaient accepté de hautes fonctions dans le ministère activiste flamand. r Le bureau du Sénat a encore accordé de larges indemnités de vie chère à tout le personnel pour les années d'occupation et pour 1919. Ces indemnités sont basées sur un taux unique calculé selon la situation de famille des intéressés. Voilà un boit exemple qu’a donné la Haute Assemblée, et' nous espérons qu’il sera suivi par toutes les administrations d l’Etat. Une touchante initiative Le bureau du Sénat a décidé d’offrir -un souvenir à chacun des valeureux avocats qui ont défendu devant la cour martiale' allemande les héros civils belges. Ce souvenir consistera dans l’octroi d’un meuble qui ne sera autre qu'un fauteuil sénatorial, offert à Maîtres Bonnevie, Alexandre Braun, Thomas Braun, Braffort, Iîirchen et Meganclî. - Ce fauteuil placé chez eux, leur rappellera les heures tragiques qu’ils ont passées en défendant, avec le patriotisme qu’on leur connaît la vie de libres citoyens belges. 'Débarrassez-vous do vos mark à leur va’ottr entière do B fr. 25 cont et faites leur rapporter AU MINIMUM cinq pour cent d’intérêt en les déposant à Union et Prévoyance, rue de Ligne, 39, à Bruxelles,société dont le total des garanties atteint actuellement plus de dix-neuf millions de francs. FÂITS DIVERS — •Btonx canadiens' se imlfarenl... Deux agents de police se trouvèrent dans la nuit do jeudi à vendredi on présence do doux soldats canadiens qui sa batiaiont sur la voie publique avec une ardeur sans pareille. Lorsque les policiers intervinrent, an des batailleurs ôtait déjà tout on sang. Les Canadiens furent conduits, non sans poine, à la permanence contra'e, où tous deux entrèrent dans une fureur terrible. L'un, d’eux brisa du poing doux carreaux dans la permanence. 11 se blessa sérieusement à l’avant-bras. Le poste militaire' de la Bourse fut prévenu. Quatre hommes furent envoies à la permanence centrale pour cueillir les deux forcenés qui ont été misa Indisposition de l’autorité militaire anglaise. — La direction du MEBRY-GRILL, restaurant Place Sle-Cathcrine, 18, tient à’remercier sa charmante clientèle qui assistait au Réveillon de Noël. Elle insiste tout particulièrement pour que chacun retienne sa table dès à présent pour le REVEILLON du NouveLAn, car elle désirerait satisfaire tout le monde. S’adresser à la Direotion, 3, Quai au Bois à Brûler, 3. — Fn nouveau püfttgc à l'aetîf «Tes > lîflcljer.. En rentrant du front, vendredi après- midi, M, Lenfant, constata que l'appartement qu’il occupait avant son départ, ruo Rogor Vanderv.ey- den, avait été l’objet d’un pillage en règle. Tous les meubles avaient été fracturés. Leur contenu était éparpillé sur le plancher. M. Lenfant, après un minutieux examen, conçut la pensée quo les mal tait eurs avaient fait main basse sur une liasse d’obligations, de nombreux bijoux, un livret de la oaisso d’épargne, surtout le lingo, les vêtements et d’autres objets do valeur. Le montant du vol s’élêv a à une quinzaine do mi le 'rancs. La police a la cor- titudo quo lo pillage a été opéré par dos Boches qui se sont présentés à plusieurs reprises pour la saisio des matelas et des cuivres et ont tout bouleversé dans l'appartement. — LE VASTE IMMEUBLE, 25, boulevard Botanique, en face gare du Nord, Bruxelles, se vend ,1e 14 janvier. — POWLER et LEVURE, US, rue Royale, provisoirement an 1 er étage. —• 4'V*Jait tin vitriol. Six Foldats anglais, on cantonnement à Flourus, voulant fêter joyeusement la Noël, étamnt allés achétor une boulcil’o de genièvre. Rentrés chez eux, ils se versèrent une grande rasado do liquide. A peine,on avaient-ils avalé une gdrgée qu’ils poussèrent un cri do doulour. Ils venniont de boire du vitriol ! Un médecin est venu pour leur donner des soins, mais leur état est inquiétant. s — Les demandes de LICENCES D’IMPORTATION devant mentionner le nom do l’iniermédiaiie chargé do la réception, du dédouanement, etc., des marchandises ainsi quo sa nationalité, les Messageries J. SP1NHAYER & C°, 46, rue Picard, BRUXELLES, une des plus anciennes et des premières maisons do transports et d’agonce en douane belges prient instamment leurs clients et tous autres intéressés qui recevaient dos envois par leur entremise avant la guerre do renseigner leur firmo dans, les documents susdits. — le rrîtne do VicsyKJe. De notre corrcs- pondanl do Charleroi, lo 27 décembre : On vient do remettre on liberté un nommé Lo- riaux, parent do la victime, qui avait été un instant soupçonné. , Par contre, les nommés Bouqueaux, Deridieaux et Dupont, sur qui semblent pesor dos décharges do plus en plus grandes, ont été maintenus. — ROYAL BOURSE CINEMA, 44, rue des Pierres : Le Lord ouvrier, comédie dram. d’actualité. Films do guerre. - LES JOYEUX VALSEURS, MAISON DES BRASSEURS, 33, chauss^d# Louvain, 4 grands bals.'Dimanche à 4 h.. Lundi à 6 h. Réveillon de Van Mardi à 8 heur., Mercredi à 6 heur- Tor.bola gratuite. à Watermael, avait organisé hier, vendredi, une petite fête « de famille n en l’honneur de ses hôtes. Fête réussie en tous points, où, dans la fraternité d’armes caractéristique à l’armée anglaise, officiers et soldats se sont dépensas sans comptor. Danses, sketchcs, chants, rien n’a manqué au programme. * — A VIS. Les guichets do la Caisse Centrale de la Caisse Générale d’Epdrgne et de Retraite, rue Fossé-aux-Loups, seront fermés le 31 décembre prochain, à midi. Le 2 janvier 1919 ils seront ouverts uniquement pour les remboursements et payem> nts d'arrert gcs. de rentes, etc., à faire au public. Los versements ne sorotil. pas acceptés le 2 janv.,1919. — LES PLUS BEAUX imperméables et gabardines liuincoat Nic.hôlson, de Londres, chez Dc- strooper, 56 et 58, chaussée d’Jxelles (Ptc Kainurj. — SAVON SUNLIGHT, 56, boulevard du Hai : naut. En face do la placo Annoessens.^ — HJm pompier blessé par un (rasn. Hier soir, un agent-pompior de'Schaerbeek, M. lluy- ghens, a été tamponné par un tram au boulevard Lambermont. 11 a été transporté à l’hôpital. Son état est grave, car il n’a pas seulement, été blessé a la tête, niaislo choc a déterminé une hémorragie interne. Ce matin, la victime était toujours dans lo coma, — BISKRA. Gr.vin apériti.f.Mais.Vaiidenperre. — AUTOMOBILES. Accessoires peur autos, accus en celluloïd, lampes de tout voltage, bougies, joints, tubes en caoutchouc, otc. échangé d’acui par abonnement. Maison do Woutcrs.lO, ruo Pletinckx nancienne firme Artaud). — LA CAISSE PATRONALE 55. A.,.57, rue de la Régence, Bruxelles', escompte lés intérêts arriérés des créances hypothécaires. — ILc crime <ïc le rue Eîe.'orïtf. M. Gillet, attaché au servico anthropométrique du Parquet, s’est livré à de laborieux travaux dans ■ la maison de Mme Prier do Saône pour tâcher de découvrir des empreintes digitales sur les objets qui ont été manipulés par la servante engagée en dernier lieu. Cés recherches, menées avoc un soin extrême, n’ont donné aucun résultat., — Fabric.limon.gaz.et sirorjs ayant subi pertes guerre par insuffls. mat. prem., etc-, sont priés écrire ou s’adresser personnellem. 2-4 h. Bureau d’Expertises,242,avenue Brugmann, Br. — REVEILLON DE NOUVEL-AN au PALACE HOTEL Prière de retenir les tables à l’avance. La tenue de soirée est de rigueur. — iLo banditisme continue. Trois hommes armés, sous la conduite d’un individu masqué, ont pénétré dans la ferme Lybaert, à Evergem-Doorn- zele. Us ont abattu a coups do feu les filles Rosalie et Marie, qui ont succombé à leurs blessures. Les bandits ont emporté une somme de 25,000 francs. — EMsftarîtÉotis. La police a transmis, dans toutes les directions lo signalement de François Verhoven, âgé de 7 ans, domicilié 114, rue des Goujons, et de Georges-Albert Orguereau, âgé de 4 ans, demeurant 59, rue Georges Moreau, disparus depuis trois jours. PIANO comme neuf à vend. 93, rue Berthelot. — A RTIS'IIC-PÀ IHE, pl. Liedts, Schaerb. Les Habits Noirs, dr. 5 part. Pathésens. intriguant. l ro fois Belgique. Films guerre. T. les j. séanc. perm. — TOUT A U BEURRE, 41, rue des Bouchers. Couques au beurre Les meilleur., les moins chères. — 27 O TEL. SCHEERS est ouvert Brus -Nord. — THEATRE LYIU’QUE. Réouverture mardi 31 décembre, à 8 heures du soir. GRAND BAL DE REVEILLON. — Tombola gratuite : cent francs de prime. Dimanche, lundi et jeudi, COURS DE DANSE. — PA TRONS ET TOURNA UX DE MODES. Blouses haute nouveauté. Beau crêpe do Chine, à 38 fr. le mètre. 30, passage'du Nord, 30. —PiAiYÜ.Ondem.d’occ. 54, chaussée d’Haocht, — CINEüfA DES PRINCES. — Du 87 décembre au 2 janviér 1919*: L'ALERTE. Héroïsme d’Alsacienne, d’après l’œuvre du lieutenant-colonel Driant (capitaine Danrit). Actualités de guerre. ■— 7OUT A. TJ RÉURRE. 41, rue des Bouchers. Spoculoos 20 c. Couque au beurre 40 c. Achèto beurre, cacao, sucre cristallisé, levure, café. ' ptÇTÎÎÎ l'or-'hestre syrnpn. Reins du régiment Cara- l tül ilI lilnlers qui joue tous tes jours au thé tango 3 à 8 U.QUEEN viCTORlA.40.gaierte Hirsch (r.Nuuve). SPORT FOOTBALL Un match 'militaire à Matines Demain dimanche, le Racine Club Malinois rencontrera, au terrain do la VieiHe-Oliausaéo de Lierre, l’équipe du 14’ régiment d’artillerie. Le coup d’envoi . sera donné à 2 heures. Lo match a lieu au profit do l'Œuvre dés Enfants débiles. HJfi prand matais 55« division anglaise oootrs êiuipe ht naello'.BO . Le public bruxelloise aura demain dimanche 29 l’occasion d’admirer, uno bonno équipe militaire anglaise. Il aura aussi une idée de i’onlhouriasmo des fouies anglaises. Des milliers de *> Tommies » viendront, en effet, encourager leurs camarades. L’cquipo anglaise a été choisie parmi les meilleurs joueurs dos diverses brigades cantonnées à Ucclo. O.n aura une idee de sa forco, quand on saura quo l'equipe qui battit le Vivier d’Oio au Racing, eu nous montrant un jeu .superbe, élait simplement l’équipe d’une seule brigado. * L’équipe bruxelloise sera composée comme suit: J. Debie (G ); F. Loiphèvre, E. GuiMaûme (B.); Moucheron, P,Kleinermun, De è\re(II.-B.): Bi-sscms, Demun- ter, Van den Branden M. Versé, Van de VVeglie (F.). Réserves : Allard, Voetcn, LccJercq, Heyinan et M, Hôuben. Le mslcb so jouera au Léopold Club. Kick-off à 2 h. L’admmistraUon des Tramways Bruxellois a ^été priée d'établir dès.l 1/4 h. un service intensif des trams' 7, 8. lu, 11 ol4u. L’Enteuio Bruxelloise, d’accord avec les autorités militaires anglaises et belges, a pris les décisions suivante.- : les militaires ont l’accès gratuit au pourtour; iîs paient place entière aux tribunes couvertes, et demi-place aideurs. L’équipe anglaise, dont plusieurs équipiers ont joué pour les meilleurs clubs nms.lebrs et professionnels anglais, sera composée de : Goai : Lee corporel A. Wood, ICC lit Tnfantry Brigade Hd Qrs (SI Helens). Backs : Lee Corporel A. Forslin w, 10 Ih King’s Llvcr- pool Scotlish (Marlborougli 01(1 Boys). Lee Corporel \V. IIowartb,2.5 tlie Lancashira Fusiliers (Burnley). II. Backs : Drr II. Tearle, Divisional Ammunition Col umn (H encl 11 erops lead). Corp. Sergt, Major H. Blundcll. l/5lh Kfng’s Own Royal Lancaster Rogtt (Lancaster). Sergt P. Sutcliffe (A. G.S.)lGGiliolnfantry Brigade Hd. QrsKNorwich City). Forwards : Corpor; iTl. Souilion.2/1 Ih Wessex Fleld Ambulance (FolkcstomO Buriner Cl. Il.Dougias, I)ivi- sional. Am muni lion Column (Lciceslor Fosse), Sergt. P. Quinn, 10 (h King’s Liverpoo) Scotrisb (Bbiekpool), Corporel J. Dhv, i/7 th King’s Livorpool RegL (Be- bing.’on St Andrews), Pie E. llutton, 10 theKmg’s lire rp 001 Scotlisff(Livorpool). ■ . THEATRES : ; Monnaie. —Demain dimanche,en mat inép, Paillasse, 2* acte de La Muette et les liynnms nationaux. Lo soir avec M'" - t’utet M.Altiers La Tosco. Lundi, relâche; mardi /• ; mercredi, La /iohdme\ jeudi reprise (lo La Hile du Régiment et Puibassc. Auz Galeries. — Dcms:.i dlmancbo'.Monsieur Be- r.trleg sera donné en matinée et nous croyons utile do faire remarquer quo cette pièce peut être vuo par tout lo inonde. Lo succès de la prem'èro s’est accentué encore,et c’est au m'ileu des ovations quelo rideau s’est baissé hier. Los bandits allemands ont quitté la Belgique, on so compte. W. Léon Putzoys. reeeveur des contributions, a Amay, a le douloureux honneur de faire part de la perte de tous les siens au cours de la guerre : • ,l.I)e son épouse, née Dticliesno, Victbrine-Joséphine, décédée à Bruxcllcs.le 0 septembre 10 U, à l'âge de 55 ans, l’inlmmation a eu lieu au cimetière de Bruxelles. 2. Do son fils aîné l’utwys, c.em ges, étudiant des mines de 5 e année à l’t’niverslté de I.fôge, milicien, sour,-)icute- nantuuTS'do liane, porteur de lu décoration militaire, chevalier de l’Ordre do Léopold, mort au champ d’honneur à Oostkcrke. le 4 octobre 1015, h l’âge de 24 ans, inhumé provisoirement h Adlnkcrke. 8. De son (Ils cadet l'utvcys. Robert, étudiant en philosophie et lettres, volontaire de 1914. sous-lieutenant au 4* chasseurs à pied, décoré de la croix de guerre*, tombe au champ d'honneur à Mosl devant Koulers le 3 octobre 19i8, à l’âge de .23 ans, inhumé provisoirement a Rouiers. — La famille Nysmans-Bonncan. nous prie d’annoncer la mort à l’âge de C0 uns. de Mme Veuve Charles Bonneau, née Nysnmns. I.cs funérailles ont eu Heu dans l’intimité. Rue de lal'orlc-Rnuge, ui, îi Bruxelles. * —Mme ERNEfiT-KONTNCKX.néc VANKISERRKRGHKN, ses enfants et la famille ont la profonde douleur d’annoncer la mort do Monsieur EUX EST KONINCKX, décédé le 27 décembre. 1914. à l’âge de Cl uns, anrès une courte maladie. L’enterrement a eu lieu dans j’inMmite. Lo service funèbre sera célébré le mardi 31 décembre, à 11 heures, L l’église de la Sainte-Trinité. 73. rue Ten-Bosch. —M.et Mme Philippe Macrsehalck-Keynaert, ont l’honneur de faire savoir que les funéiitîiies de leur 11)8 uien- aimé Fernand, volontaire, sous-lieutenant au B« de ligne, tombé au champ d'honneur, auront lieu le mardi 31 décembre. Réunion à la mortuaire, 183. chaussée de Mons, a *2 heures L'inhumation se fera au cimetière d’Aiidcrlecht,, dans le caveau de famille. Il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part. — Madame Lue Cluiries-MafHy. scs entants et petits- enfants, Mesdames Charles et Dedondcr. ont la profonde douleur de -veus faire :|tart de la mort d»> leur cher et regretté époux, père, beau-père, aïeul et frère,’ ’. Monsieur Luc Charles pieusement décédé à Ktterboek dans su «9 e année. L’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. 01. rue desBoers, Etterbeek. — M. et MmeXamhrechts-Viindenbrouckc; M. et Mmo Marcus-vaudeubroucke et leur fllic nous prient d’annoncer le décès de leur frère et béau-frère bien aimé. BÎ«I>e«’l-&<’5rïlS« VAW»EiVIiïK05J«:KK 'caporal au l' r régiment de ligne, tombé glorieusement a Ramscapclle. le 30 novembre 1918. h l’âge de 21 ans. Schaerbcck, avenue Princesse Elisabeth, 79. — On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Xavier ItîAHTIîNS, époux de dame Maria nostekind. né à St-Gilles. le 3 mars 1879, décédé â Bruxelles le 27 décembre 1918. Le service funèbre, suivi de l’inlmmation au cimetière de Schaer- beek, sera célébré le dimanche 29 cour, à 10:50'heures en l'église paroissiale du Finistère. Réunion à la mortuaire à 10 1/2 h. rue du Fossé-aux-I.oups. On nous prie d’annor.cer la mort inopinée do - Mademoiselle Charlotte T SE RM AK S, survenue à ZcITick, Je 25 décembre, dans sa 64 r année. L’enterrement à eu lieu dans l’intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de ffaOciSïetit* Jiilofi Sîorsjnsa d / cédé le 20 décembre 1918, après une l'ongue<çj pénible maladie. Les funérailles auront lieu le 29 décembre, à l’hôpital Saint-Pierre, à 8 h. 1/2 du matin. Le présent avis tient lieu de faire-part. Xi fleurs ni couronnes. — On nous prie d’annoncer la mort de Iî?.nd«tsiO!So!îc'B5nîj8B!«Sa ''4V5S.S.E7. S décédée à Saint-Gilles, le 24 décembre mis. dans sa-isren- néc. LTnhmnation a eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. IL rue de Lombardie. — Monsieur COEN. Joseph, officier de police judiciaire, à Laelcen; son épouse xvUYTS. Henriette, et ses enfants nous prient d’annoncer ta mort de leur fils et frère fltousieiri* J-Sajtti.efc <C<M'.Kî soldat au; m® régiment d’artmerie, 7(i« batterie, mort pour la Patrie à Stcenbrugge lez-Bruges, le.? novembre 1918, a l’âge de 23 ans. «S, rue des I'ala’s, l.aeken. — Los familles v/JKLEMANS et. JONMAUX remereJent les amis 'et connaissances des nombreuses marques de sympathie ,qui leur ont été témoignées à l’occasion de la mort du lieutenant . g.ncien WSKLOaAKiS Chevalier de l’ordre oe Léopohl et décoré de la Croix de guerre tombé au champ d’honneur. .— on nous prie d’annoncer la mort deMadame Gustave OLMAXST. L’enterrement aura lieu dimanche 29 courant, à 2 li. s/4, rue oofiart, 81. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. — Monsieur .et Madame Dewez-Bourgeols, leurs enfants; Madame veuve Dewez et la famille ont la douleur de faire part de la mort de leur fils frère, petit- fils, neveu et filleul bien-atmé Monsieur MAURICE DEWEZ volontaire de guerre, tombé au champ d’honneur en Flandre, lo IG juin 1018, à l’âge de 10 ans et demi. Lo corps sera ramené ultérieurement. —On nous prie d'annoncer de Parts te décés Inopiné de Madame veuve Louis COQUELZ de Tournai, lo 10 courant. Le corps sera ramoné ultérieurement à Tournai. — Madame veuve Ginlon-Scoubeau et ses cnf. ont \a profonde douleur de vous faîne part de la perte cruelle de son Men-almé mari, M. Joseph Cl RIOM, 153, rue Américaine: L'enterrement'a eu lieu clans l'Intimité. — Madame Edgarxl de Heusch née Louise Afchaln et sets fils Edgard et Raymond ont la douleur de faire part de la mort de leur époux et père, Lo capltalne.coinmandant Edgard do HEUSCH., du 1 er rég. de carabiniers, prof, au C. 1. s L a. â GalUon, chevalier de l’ordre do Léon., décor, do la Croix do guerre, 3 clt. tombé glorieusem. devant Ingelmunster, â l’âge do 31 ans. 13, ruo Vcrnas. — Pompes funèbres G ,n ® Do Clorck, militaire ayant fait la campagne, entreprend transports. 12, rue da Parvis, Etterbeek (Cinquantenaire). TEINTURERIE ZINSEN, Spécialité nolr’de Lyon pour deuil. — Administration des Pompes funèbres do Belgiquo. La Maison Molchlor a l’honneur do porter h la connaissance de sa nombreuse et honorée clientèle qu’ello vient d’ouvrir uno nouvelle succursalo à Ucclo, ruo do l’Eglise, 25^_ Communiqués La. Fanfare du 19® bataillon de chasseurs à pied français donnera demain dimanche, à 2 h., place Van Mecncn. a. Saint-Gilles, un grand concert sous la direction de son chef. SI E. Boyard. La réou- O cure des cours do l’Ecoic professionnelle et de perfepthmncment des Tailleurs d'ixcllcs. Brasserie Malih'-aîi, place Communale, aura Heu le hindi G janvier, à 7 heures du soir. — La Chambre syndicale du Bronze et. de l’Eclal- ■ rago do Bruxelles, convie scs membres et. tous ceux que la chose Intéresse, on vuo du groupement des licences d'importation, â des séances qui se tiendront au Grand Château d’Or, 28, rue Salnte-Catliorlno : Fondeurs, vendredi 3 Janvier, â 5 heures; Bronzes.cuivrca'ies ot quincaillerie du hfttimcnt.ven- dredl 3 Janvier, à c heures; jsronzcs d'art et d'éclairage, lundi 6 Janvier, à 5 li.; Matériel électrique, lundi C Janvier, à 6 heures; Métaux, mardi 7 janvier, à 5 heures; , Repousseurs, mardi 7 Janvier, ù 6 heures; Roblneterie, mercredi 8 Janvior. â 5 heures. Décorateurs (le métaux, mercredi 8 Janvier, â 6 h. — Exposition partlculléro des œuvre® du peintre forestier,' Arthur Praxel, au Grand llôtol du Rouge Cloître, à Andorphom. : — Uno manifestation patriotique, aura Heu dimanche prochain., à Jette-Saint-Pierre. Toutes les sociétés de la commune y sont Imitées. Réunion placo La- nenu, à 1 heure et demie. Le quatuor Zlmmnr, Chlgo, Baroon et Caillard, MM. L. Swolfs, ténor, et G. Minet, pianiste, donne* ront lo dimanche.29 courant, à 2 h. tfi. dans la salle de-l'Unlon Coloniale, une séance musicale réservée exclusivement aux officlors et soldats belges et alliés. I/entréo est absolument gTatulie, aucuno carte no sera exigée. Cette séance aura lien domain dimanche, â 8 h. trois quarts, dans la sallo do l’Union colonialo bclgo, rup do Stassart, 31. ■ Chocolat» et confis* ri*!». — Un groupement des importateurs, concessionnaires de chocolats et confiseries, s’est constitué en vue de l’obtention des licences d’importation et de la défense des intérêts professionnels du groupe. Les eonresslonnnlres qui désirent leur affiliation sont priés d’écrire â M; h, Vermeuh n. 95, rue RcnUn. à Bruxelles, en instillant de leur qualité. Une assemblée aura Heu très prochainement. Us y. seront convoqués.. — Les officiers et soldat» belges et alliés sont gracieusement Jnvifés à la sénnee musicale organisée à leur intention par le quatuor 7.fminer, Ghlgo, Ba- roen et Gaillard, ainsi que MM. L. Swolfs, ténor et G. Minet, planiste; R&] rvô ülüSTiïüT PüiUSTECHÎiipEi Enseignement par Correspondance H Aperçu des Cours » 1. Administrations publiques : chemins de fer. contributions, ponts et chaussées, géamètre. Instituteur, commissaire de police, sccrétaire- coirunuiial, etc 2. Oomm-rco; comptable, expert» crni; t' blo p- hlxlté,langues, sciences coloniales icc-rtlficau et diplômes distincts). 3. Industries: dessin, mécanique, chimie, i;liysieo*cbimie, métallurgie, élcctri-ité, construction automobile,' architecture, perspective, graphe-statique, résista ic.c des matériaux. béton, etc. (Cctiacats et ili;/lûmes distincts). 4. Etudes cPUnivecQlté latin, grec, philosophie, philologie, droit, notariat, Ingénieur, sciences naturelles pour /hédecine, pharmacie et art vétérinaire. Pour vous tendre compte de l'Importance de 1' Institut PMMecMpe m m 29 décembre 1918 ifEUTEs pgR nmmîs. Etude du notaire DU BOCCAOE, à Bruxelles, rue de la Chanté, G5. Lo notaire JACQUJ3RY, ù, Saint-Jo33e-ten-Noode, avenuo des Arts, 5, à l’intervention de son confrère M* DU BOCCAGE, vendra publiquement, lo mardi 31 décembre 1918. en la salie de ventes, ruo Fossé- aux-Loups, 33 UNE JOl.îic MAÏSON de RENTIER moderne sise à Bruxelles (quartier Nord-Est), rut- Wilson! 12. Occupéo sans bail. Susecptihle d’un loyer do 1.5C0 fr. A voir les lundis, mercredis et vendredis, de 10 h. h. midi et do 2 à, 4 h ■ 5319' Eii7dë~d~M° Léon INGÉVELD, notaire à Ixelles, rue du Trône, J19, Lo notaire INUKVKL1), à Ixelles, vendra publique-, ment, eu la Balle de ventes par notaircs,- rue Fossé- aux-Loups. à Bruxelles, le mardi 7 ianvier -919 : UNE EGKNE MASSON DE COMMERCE h Bruxelles (Centre), rue du Canal, 85. fxniée ’.GCO fr., en eus des impôts, jusqu’au 14 avril prochain. ■ 6309 Visite - Lundi, mercredi et vendredi, de 19 â 4 h. Etude du notaire Vanfler Burghl, à Vilvordo. Adjudication définitive lo 31 décembre 1913, A 2 h., en l’estaminet « Tn de Tfroon ». fi, Scmpst-Laer, route d’Humbeek,, d’uno METAIRIE avec jardin et verger, en plein rapport, 32 aroe, située à lîumbeek, près du canal. Convertible en ’mal-. son do campagne. 5318 A paumer 8.000 fr. Fondé en 1992 17 e année B U CH ET Frères demandez le catalogue général des cours. Vous trouverez dans cette intéressante brochure illustrée, de 88 pages, la nomenclature de WJ cours différents qui ouvrent la voie fi plus de ICO professions d’ordre administratif, commercial, Industriel. scientifique ou artistique, licrlvez ; 8, rue Eugène Vevheggen, Bruxelles N. B. Les coure fie l’Institut Philo- technique peuvent être adressés aux jeunes gens sous les drapeaux. Les soldats ont donc la faculté de poursuivre chacun leur carrière: adml- nîstia 1 e. commerciale, indu trielic ou libérale. v - vilaille «AfU D'KSCEBî ÉSASÏKARf Maison française séquestrée, infamie sa nombreuse clientèle que M. et M ll,c L. AUON-.SAMDAM. propriétaires, ont repris la direction de la Maison, 14, rue de la Eovrse. Aucune succursale. TsTfriVo Rnnvmpr • produit français, unique pour JA l^vullnVJ., J,, s soins (je Ja peau. Déjiôt : M. Martin et Cle, boulevard Anspach, 111,,Bruxelles. TT-Tï? PTnY.JÏ? (Porte de Namûi% 1 U Pt MlljilJ'j cbausséed’ixcllcs). Réveillon dé l’An, dîners par petites tables. 20 fr.. Prière de s'inscrire V. G. 1(7AHIEU, Bruxelles: L. VAN WYNENDAELE. Ostendc; 6, rue de Ja Victoire. PARIS. - Titres belges et étrangers; - coupons; - Changes. — 24. rre) des Cclonles, BRUXELLES. - Souscription Bons Trésor 5 p. c. Renseignements. 7zzr.t-’. tei- i .M3naz.vxa*r r; vmwn* Si vous ne savez pas où 3 u jf - ’ sîâ vous adresser pour vos a * Rosbecfs de KKVFIT.LON, | a allez en confiance , | g 1! 2, rite (!«» FEaailra. S fl Viande grasse de l rc qualité. Prix modéré, g N © m N EM TABLEAUX . j | ART - 5‘.Î.LACE de nos meilleurs artistes. 97, RUE ROYALE, 97 areites Cornimont G-ranci Première marque — Stock disponible BRUXELLES 83, chaussée da Nlnove, SB. BRUXELLES À ?v fl, TQTIIT7('y Achat d’objets de valeur, lapissc- ivi\ Xx'otU 1J-L/O» ries, meubles, tabhaux, porcelaines. etc. >1®“ Van Rysseghem, 59, r. uégence. » T Li A >7 D fî î\i Q Anthracites classés. Boulets ovoïdes. L H « St SI U S* w . Tout-venant 1/2 gras, r>u ®/ 0 de gros. Prix modérés. Gillain, 3C, rue Auguste (levaeri (Midi). LÂiiie Rnaiicière fRfenialidüale Bruxelles — té, tw u'u Lonloarti — Bruxelles Prête son concours financier pour la mise en société de toute atTal->. — Augmentation de capital. Extension fies a Caire.?, émission d'obligations, exploitation de brevets, etc. — Etude cratuite. — Bureaux de iO à 12 et (lé 2 fi 4 heures. VP U »■ avec ou sans dépendances. »>!l Karrenberg, Doitsfort. A mmi DE BEimiTiON t! hangar à vendre, renfermant beauooup BS, Karronberg, Boitefort. bol6. — 1716 && REVEILLON DE MOUVEL AN THE TIPPERARY ORILL UOOM Danses, Concert. Atu-aclions 5, RUE DU BASTION (Porto do Narnur) Le plus agréable étahlls?ement du genre. CADEAUX — SURPRISES ft CHARBONS Uu clicnt: _23. rue de l’Est. elÊiËWCKMm'uiES)' L’ESSENCE l’A'l'KS POUR POELES A L’ESSENCE Usine de Plomb. Bleu peur Linge. Brillant pour eu'vres. glace*, etc. Marques diverses fondées ot déposées en I9lô. — Qualités sans rivales, garanties sur factures. et u ù™av. Kiig. üemoldcr, 106. Brux. Bons itoorésentant» <lem. partout. BIERRY-GRILL P.IMJI 1S. place Saintc-t atlierino, 18 KK'VKBÏ.l-OlV du HJOïJ'Vfiît. A.IV MENU 85 FRANCS Huitrc-s royale Barquettes Lucullus Crème de volaille Potage quo.ue do bœuf Paupiettes de Barbue américaine Cœurs do Filet do bœuf Bouquetière Pommes noisettes Sorbets Champagne Céléris Bordelaise ©le farcie aux marrons Salade saison Royal - Pluiu - Pudding Gâteau Merry Surprises. Spectacles da dimanche 29 décembre MONNAIE, 7 h. 1/2, La Tosca. 2 h., Paillasse, 2« acte do la Muette/ hymnes nationaux.  galeries, $ U. m, Monsieur Beveriey. OLYMPIA, 8 h. 1/4, Belgique. MOLiERÇ, 7 h. 1/2, Ame RclgO. TROCADERO, 7 h. 1/2, Pour la Patrie. vaudeville, 7 h. t/2, Le paradis Crime Passionnel qfliTE, 8 h.. Flotte, petit Drapeau. BONBONNIERE, 8 h.. Le Scandale de Monte-Carlo. WIHTEB, £ h.. Froufrou. scala, 7 h. 1/2. Onf f fis sont partis I V1EUX-ERUMELLEP, 8 h. |I2. MatllZOU’ NitOUChe. alcaZar, 8 h., Déhochons-nous THGATflE FLAMAND, 7 h., Do ttveo WeZOÏl. — 3 tf.DO xtvarto Dohtcr. . , Etude du notaire BHUNET, à Bruxelles, avenue du Midi, 22. i Mardi 31 décembre 1018, en la salle des ventes par notaires, fi Bruxelles, adjudication définitive de : COMMUNE DE WATERLOO BELLE MASSON DE CAMPAGNE avec corps de ferme et prairie le tout fi. front de la route de Charleroi ù. Bruxelles, dite chaqssée de Waterloo, numéro 12, h. 6 minutes, de la place Communale. En deux lots contenant en* 1 semble 1 hectare 12 ares Jouissance immédiat» 5329 A paumer; Etude du ri oui ire BHUNET, à Bruxelles, avenue du Midi, 22. POUR. CAUSE DE DISeOZAlTIOÏv DE SOCIBTB’ Mardi 7 janvier 1919, en Ja Salie dos Ventes par Notaire* I fi Bruxelles, vente publique d’une - Belle maison avec grand atelier à étage. à Forest lez-Bruxeiles. avenue du Pont de Luttre. 47 contenant 210 m.c. convenant pour toute Industrie. 5331’, Etude du notaire BRUNET, â Bruxelles, avenue du Midi. 22. VENTE PUBLIQUE par expropriation forcée Le vendredi 10 janvier 1919, à 10 heures précises du matin, en présence de M. le juge de paix du canton de St-Jo&iC-tei Noode, au locaj de ses séances, rut Saxc-Cobou-g 14. è St-Jorsvten-Noode, en exécution d’un Jugement rendu par défaut par le tribunal civil de première instance fi Bruxel'e*. le 14 décembre 1918. ledit notaire Crjnct, à Bruxei;cs,proréfiera à la vent*» publique par expropriation forcée, du b/en suivant : COMMUNE D’ETTERBEEK UNE MAISON DE RENTIER à 2 étages avec annexes et Jardin située avenuo de la Chasse, numéro 159, cadastré». section B numéro I7ic2 pour une contenance de un are C5 centiares ayant d’après mesurage une superficie de 1 are G5 centiares 77 dfï-milJiares, Visible ’es mardis, mercredis et vendredis, de 1* à 1 heure* » 5337 Etude de M» Léon INGEVELDç ' notaipe à Ixelles. nie du Trône. 119. Par suiî3 de cessation d’afialres Le notaire INGEVELD vendra. puhliauemcnt. le mardi 14 janvier 1919. eu la salle des ventes par no-' taircs. ruo Fossé-aux-Loaps. fi Bruxelles, lo superbe IMMEUBLE situé fi Bruxelles. 2v-26. boulevard du Jardin Botanique. eu face de îr. gare du Nord, fi, proximité de la ruo Neuve, des boulevards du Centre, de la rue. Royale. Fçado 12 m. 'JJ ; superficie 371 m. c. : 5 étages, ascenseur électrique, chnuiTage central, éclairngo électrique et au gaz, construit avec des matériaux de première qualité, avec tout le confort et le luxe mo- dernes. Convient pour industria cl commerce de luxe, ' banque, administration compagnie d’assuracces.eta. Habité par lo propriétaire. Visite : Lundi, mercredi et vendredi, do 2 fi 4 h. Pians et renseignements en l’étude. 5317- Se vend pour quitto et libre et avoo facilitée do payement. Etude du notaire Alfred VaNISTERBEEK. 9, place SimonSs/à ICoekelberg-Bruxelles. Ledit notaire procédera :<■ A. Le lundi 30 décembre 1918. fi 2 h. précises de relevée. fi Mo'enbeek-Saint-Jean. en l’établissement enseigné « Café I«fiopoîd ». boulevard Léopold II, 74, fi l’adjudication définitive do -. COMMUNE DE .MOLKNnrrK’-S < TNT-JEAN UNE BELLE MAISON DOUBLE fi l’usage de commerce, sise ruo du Jardinier, 4L faç, 10.. fi 3 étages, contenant 93 cent. Susceptible d'un loyer de 3.000 francs. Visite : Mardi, jeudi et vendredi, de 2 fi 4 h. 532$ Portéo fi 31.000 fr. B. Le jeudi 9 janvier 1919. fi 2 heures préoises de- relevée. -h Moletibek-Saint-Jcan. en l’établissement, enoeigné : • In Het Ensselke Wis », rue des Béguines, 2 (coin de la cbaussée de Garni), fi i'adjudîcatiog définitive de ; COMMUNE DE MOLENBEEK-SAINT-JEAN UNE BELLE MAISON DE RENTIER ! ruo du Géomètre. 267. Portée fi 15.000 te. QUATRE MAISONS OUVRIERES ruo du Géomètre. 259. 261. 263. 26S. A paumer chacuno 5.000'ft, Ct de 15 TERRAINS A BATIR rnctiu Géomètre, rorléslo premier fi 800 fr. et chacun des autres fi 1,030 fr. 5327 Visite : Mardi, jeudi et vendredi, de 2 fi 4 h. . MOBILIER D’ESTAMINET O. Lo vendredi 3 janvier 1919. fi 10 heures précisée I du matin, fi Koekclberg. place Simonis. 2, fi la vent® j publique du mob 1 ’;-!- C (, matériel d’estaminet- s’y trou- < . et comprenant : ,' Mobilier d’et tar- net. comptoir avec rayons A glace,. tables, cbniscs, poêles en fonte émaillée, lustres en - cuivre, verres, lampes, etc., etc. Mobilier do cuisine ct beau mobilier do chambre fi coucher en noyer poli. literies, cto., etc. Au comptant. 10 P- o pour frais. • 5328* Etude de M° Edgard VAN BENEDEN, j notaire à Schaerlieek, 110, rue des Palais j Le notaire VAN BENEDEN vendra provisoirement en ln. selle des ventes par notaires, rue Fossé-aux- Loups. 38. fi Bruxelles, lo mnrdi 31 décembre 1918 i COMMUNE DE SAINTJOSSE-TEN-NOODE Lot 1. — UNE MAISON DE COMMERCE fi 2 étages, ruo Saxo-Cobourg. 2 ; façade 11 m. 35, cotv- tenant 41 cent. 94 dix-mil. Louée 950 francs, outre' tous impôts. Lot 2. — UNE MAISON DE COMMERCE A 3 étages, ruo Saxo-Cobourg. 1, formânt le coin d»,' la chaussée do Louvain et do la rue Boailqnin ofil ollo porte lo n* 68, contenant 35 cent. 20 dix-mil. j Ledit notaire VAN BENEDEN vendra provisoire-j ment en ladite sallo des ventes par notaire^ Ai Bruxelles, lo mardi 7 Janvier 1919 : \ '4 UN K DE JETTE-8AÏNT-PTKRRE > UNE MAISON DE COMMERCE j fi 2 étages, sise ruo Ledeganck, 3; façade 5 m. 50, oonfi! 96 cent. Louée 540 francs. 534Ï 1 Matinées mémo speotaelo ; 2'h. 1/2, Galettes,' Olympia, Molière. — 3 U., antres théâtres. Ledit notaire VAN BENEDEN vendra provisoire-/ nient en ladite sallo dés vpntes par notaires, fi Braxefij lo mardi 7 janvier 1919 : COMMUNE DE LAEKBN | 1. UNE MAISON ; ao des Palais. 332 : entréo cochî-ro, cour, hangar.; '•curio, fao. 8 m. : cont. 1 a. 24 c. 5 dm. T/méo 1451 te ! 2. UNE MAISON DE COMMERCE { A l’nsago do café, rue dés Palais, 368, faç. 5 m. A|f . cont. 66 cent 5 dm. Louée 900 fr.. outre tous lmpôta£34f Ledit notaire VAN BENEDEN vendra provisoirement en ladite salle des vpntee par notaires fi Brastk’- •les, le mardi 7 janvier 1919 : i COMMUNE D’UCOLE f UNE BELLE MAISON DE COMMERCE 1 fi étage, aveo grand'jardln. chaussée de Waterloo, 9*A/ ' nu lieu, dit . Vert-Chasseur ». fnç. 7 m.; cont. » »reg 71 oent. Libre. 5%, CAPITAUX A PLACER SUR HYPOTHEQUA
