■wniini aSq&nmr.iqri unçvùïiu.tîo^^y^ïirôtrbï'othViiiî'QK-’ Grève generale ; des/ dockers meeting très commerco maritime etaiéiil proséhlsl ;On a^‘oîè'ûrib:ièsol«tion tcnilo.nl n faire cesser ^jU'ï'ïRtiçMss In^^pc^eâion'/sûrtle'; coùi> .d’Etat serbe ; v "• f ^ ' Biulu-RésU», 10 avril. IiO;üép\üê,Eolangi i o iulevpuUêlnor, ait début de la;'^9ÎVç$i ! ^u^l^èiïitb,- Mjtlô ; >\>kbrlé;'-prêsidëiit.- du ,Qâbjftét.fiôâgroîsVsvir ie ç6up'd;Ëlai do là Serine . çi^)és(!ic<in^égüiêlS^cs .qu'U ^pourrait■entraîner, au point clé vüoaç la politique intéruatîqnale. Mi- dé AVclcèidê o répondu que lès événements dont- la Sèrbié- est le théâtre ne pouvaient donner lieu è àacutiè inquiétude. ^ '^'fl^o's^t?;Ij^.^t-il ;! déelMyî, que d’un fait intéj réssàn£?nniquément : la politique .intérieure dé là ’SerBié'V:\'/ • : ':'■ V ’■ . -.La Hongrie entretient. avec les Etals, dos Bal- kanslesreiàljbîis lés plus cordiales et,; lànt que la tràriqûillité^et iû bon brdrG serontassurés, une intéryèntion^dè'nôlvb part serait inutile, li.è'sûlfrri'ge universel ën Bohème ■*' Drague, 16 avi'il. .■..tçs députés;J,ëuncs Tchèques ontsaisi la Diète cPùnë iyropôSïtiân tendant à obtenir le suffrage. universel pour l^s'élèclioiis-ado Dièle. ; o : Les élèetions municipales, à. Paris '.-Paris, 16 avril. G’èsf aiij.éitrd’liui qu’ont lieu les. élections: niuni*’ d^tp^l\-y’,X:'ii»'-»i>içr.;grajnd empressement dans les mai ries pourf étirer les caries électorales. On pense qu’il y'aurààin peu plus de votants qu'à l’or- dinçnre. ' L'affaire Turpin Le ministre de la guerre a fait connaître ce ma- : tin.-aù Conseil clés ministres la confppsition de la Commission 'd’enquête qui. doit instruire l’affaire Turpin. • . La Commission est présidée par le général; Da- yoùst. duc d’Aucrstaedl. Celte commission devrà remettre son rapport au ministre à bref délai, : ’ ‘ . Elle a pleins pouvoirs pour fai réciter devant elle toutes lés personnes qui onléfé dicêetementmèlées à l’affairé,notamment AI. de'Freycinet et le général Lad vocal. Le gros lot de Panama . Le tirage des bons à lots du Canal de Panama a eu lieu aujourd'hui. Le gros lot do 500,600 francs a été ga gné par le numéro 1,010,376. y ; ' . Où. est Arton ? L’Ecào de Paris a reçu d’un de scs correspondants dé Relgiqùe la:dépêche suivante : .. Kmnin-, 16 avril. « Là présence d'Arlon avùtCr signalée ees jours, derniers à Dînant. At'ton aurait séjourné ces jours derniers- ch lîoîgiqnc cri compagnie d’ün journa-- liste parisien. 11 logeait ayec son àrhi à l’Ilôlel de Conr sous le nom de Roger. : AHon a quitté Rir.Ar.l pour aller à Givet où il réside baliilj'iellenicnt. 11 y à deux jours, on. a signalé à Narnur cl à Pinunt la préSuiiiçe d’agents de là sûreté française. C’est ainsi que j’ai appris le; prénom àl'AiUqn à Dînant. ' ’ . ; •' D'aùti'O part, on assure que AI. Gqi'ôn serait pnssé.eütt.o scnùijnè "à Dînant* pour recevoir les déclarations de ses agents lancés à la recherche '.d’Alton. ‘ .’ Kiifiii; le 'Matin .publie un; long arliçlp d'où il ressort qù’-Arton se serait embarqué .dansle courant du mois de mars sur un. navire à destination du Ejésil où il doit sfe trouver iicluéllemeiU. 510M^j^ T lbl3 Rixes socialistes ( Amsterdam, 15 avril. , TJiie bande de socialistes à parcouru la ville en cbantanl des airs vévolujtiônnaires. Une bagarre , s’est produite entre lés socialistes et les antiso- cinfisies. La police a chm gé ti’ois fois sabre aù clair. 11 y a eu quelques blessés et deux, arrestations. rr^fluSEs Nouveau scandale , . Rome, 15 avril. îl parait qn’en Halie un incident va se produire analogue à celui., provoqué par AI. Ahlwnrdt, on Allemagne, lorsqu’il a démontre la mauvaise qualité des fusils dits •• juifs ». lïn Italie, le cas est plus grave, car. il ne s’agit pas : d’un industriel privé, .mais bien de la manufacturé royale d’armes, à Terni. ■ : Des personnes, dont les préoccupations patriotiques exagèrent peut-être les craintes, ariirment que l’outillage de celto. manufacture est défectueux, que lés chefs lechmqùès des ateliers.sont d’une incurie extraordinaire cl.que, grâce à çei état fie choSef,;]es,.ïnsils Mànlichèr-Carcnno seraient L'acte d'anlovitè accompli par. le jeune lloi contré, les; régents, devenus très impopulaires, a provoqué dajis'la population un enthousiasme considérable-  ';i'-Lo;ina.riàs9..dn rioi Alexandra. On s'ontrcdieul beaucoup tlaus les cercles poli- tiqùes db;RUEêïcrslVo»ii'g des êvéneinents de Serbie et;dé rcpiroyiiûrdé- la. reine Halbàlio à LÏvjigjii avéc le.çoiipiolinpériai xtissé. ' ; ô. " Oit dit qiio le mariage du j'oiAlexatjdro aveciine grande duchesse" serait chose décidée et que le Czàr a doniuV sa coinplOto àpprpbaliôn à ce projet. L'avènemént du roi Alexandre. —, L'amnistie. \ : ! Belgrade, 16 avril. Le Roi est décidé, dit-on, à proclamer une ainiiisiio génêrale^ponr ; tous, lés cj'ijnps et dêlîls politiques. Le gouvevncmônl s’opposera à.là mite en açeùsalion du çabinol Avakônmoviteb, Lés parents du : R.oi arriveront à Bélgra'de dans’ le cou- î-ant du mois prochain. : — ,Lcs gouyeriiomçnts étranger ont reçu no*i> fient ion de. là [u'ise depossessiqu du gouvernemeiit par le roi Alexandre. . Le ministre dès. affah'cs étrangères s’est enlre- tenii ayec tous les ï'eprêsentàitls des puissances à Belgrade. V Le Roi, au cours de scs sorties eu voiture, à ôté l’objet d’ovaiions eiUlio.usiastes — M. Georges Pavlovitelprogressiste,a refusé le portefeuille dé la justice: Les régents sont tou-" jours gài'dés à vue et des patrouilles de cavalei'ie parcourent la ville. ; - i Le roi Milan a. envoyé un télégramme do félicitations à son fils, où iî a quaiitiê. le coup d’Etat d'événement heureux pour la renaissance de la Serbie. . " "" ' ■ ' " ’ ’■ ' ■ L arrêléroyai portant la dissolution de la Skoupt- cliinâ, est nïotiyé par çe. faît qiib cette assemblée ne pouvait pas .se constituer d’unemanière con- fonne à la constitution. : - -û-- . . „ .fabrication des .fqsils,pièn^ie;.çêt oiTéfcausoraitUneperléénorme au jiÿ^^ltiijiiièn^lDans't'pus-les cas, on sera obligé de rMfrdrjAs Nouveaux fusils qui viennent d’être ^'.stiibÂfé^ÿéèiniment aux çbnsseiirs alpins. , ' : ! • A la Chambre ; Romo, 15 avril, .... ..... _ r ... - que Jè ;;"gà,uÿèrne}]ÀfeVit iniervienrie /dons les conflits ,en|r^ lrn ' ,!, *beiira, comme cela se îmsse)^%t\èff^fe.èâl dans le Bas-Bologiiais. v.^e^mJi i^ÏÏÏé désire, en outre, demander au ■*' ïffèrre s’il croit qu’il est dans les jftïè armée nationale d’intervenir ïefiViét,yï,blemment au détriment des tva- yÂi’i ïëiûfôf, ; * I * le. ,i gouverncmcnl ne répond question qui otioiisn la vérilô en iriême r i sentiment national, lu et,la Triplé Alliance Romo, 16 avril. Jjjeancoup dans ios cerçles poli- tiÇtjès ïëf défilaj'Ç^ics faites auprès dos hauts digtii* 1 Al l*Ân ^*1 A * f ».ŸÏ* A« A L ■% « i t A **■*% t *v *\ I A A A I A fti a1*I . ^stations en massa Yé^>.la)’Jvjstnlion do 150 anarchistes bt Mesure do sùfeté.Hs seront relaxés ; ,D*w,ti>^i?.jyosTati<>ns do mendiants et du repris iK’!«cfi.rAfturônl pr-.b-tbloirént lieu aussi; >q père, Aljlàn l ff ..a renoni’é au trùiio on sa s\r.'3tj*.p et « ronflé ïa régoncu à des. ■ÙLs ibn énùèni. «m dérider lien, Mil. Risliiclt ,i -i .'iî rtt-rb/c deux partis : les libéraux, les .l anjiuiiiVlim. qiii st»il plutôt des amis do ni. I'>>: .-i J,-fj ladicanx, les vninqueurs d'au* èffi,), oui syhl plutôt dos amis do iu Russie. — Brüiæe a’xvjg. Un affreux acculent vient d’arriver à Çourtrai. Aime Vandenabeele quittait sa maison pour faire une course dans le voisinage, laissant seules deux fillettes, de trois ans et d'un ait et demi. A-peine était-eile sortie qu’un de ses voisins entendit des cris perçàrits. t ii s accourut et trouva Painôe des deux fillettes entbiiréo de üaruiitcs. Il parvint ; à étfeiudre le feu ; niais la pauvre petite était atteinte si'..profondément qu’elle expirait peu après dansd’atroces souffrances. —-Es ck siomenï l’on petit acheter à vil prix des vêtements pour hommes et enfants ainsi que des étoffes qu’on confectionne sur mesure sans 'bénéfice'.aucun’ afin de hâter.’l’écoulement du métrage; que l’on se; rende pour cela aux grands magasins'du coin, de la rue des Aloxiens et. de la rue liante, qui liquident leur immense stock de 3S5.000 francs de vêtements et 175,000 de draperies pour cause de départ et de cessation de commerce; . — Rixk mouteua: a Anvers. Au cours d’une rixe à propos de femmes, un-matelot îiommê Gainpell a été tué net d'un coup de couteau qui l’a atteint au côté gauche. - . I.e mcurtrier, un Anglais, est sons les verrous.  Amateurs b’nuiTïiF.s. Profitez des der- niei’s joiirs de la saison pour aller déguster les éxcèl tentes royales osténdaises qui font partie de tout dîner ù 3 fr. <çt souper à 2 fr. 50 du ïicsiciurtint (le la Banque, derrière Stè-Gudulë. Chambres avec pension. . — FÂîTKSryous habiller au Dôme des Halles, genre grand tailleur, 30’-pi c. moins cher CHOCOLAT DEBBA X -merSeo^ 3 — Objets religieux. Voyez la maison H. ï.uppens et C ifc , hdulevartî Ànspacli, 4G, 4S, 50. — A cours d>:ciskaux. — Un agent de 'police blessé. 'Samedi,, vers 8 h. 1/2 du soir, un ouvrier,-' Jean-Baptiste B..., se trouvant fortement pris de. boisson, menaçait de frapper les passants, rue du Congres, avec une paire d’ônormes ciseaux qu’il brandissait furieusement. Un agent de la 4 e division s’approcha du forcené et voulut lui pveiidre sa terrible arme. Le pochard, dans sa crise alcoulicf ne, se rebella comme un possédé et porta au policier plusieurs coups de ciseaux. Celui-ci, grièvement atteint à la main droite, allait devoir lâcher son homme, lorsque du l’en- fort ài’riva. Cinq agents parvinrent à maintenir B...,qui fut traîné an bureau de la nie de Ligne. La il fallut lui mettre la camisole dé foi’ce pour l'empécher do démolir le mobilier de la salle des agents spéciaux. B... a été écyoué. Dimanche matin'-’i'i ne so rappelait pas du tout ce qui s’ôtait passé la veille dans son état d’ivresse. - r-ViN&IGBÉ' L’ÉTOILE employé dans tous les ménages. "rr Aujoutip'nui que l’on offre toutes sortes de bières en bouteilles, il est lion de faire une comparaison; c'çstÂncontestablement la délicieuse bièi’e ()n Phénix qiii l’emporte.- ' -t-Riex nscOMPARAïq.i: comme bière au Lager-. lier qne le Monico sert actuellement à sa clientèle. j5 centimes le bock. ViÿrEMjiNTs ; pour homihes et enfants, le meilleur, marché de tout Bruxelles, A la Vierge Noire, coin rue Ste-Cntlierine. — Patent corselet Bwmjri?,on soutien-buste. yoirrepseignéinent3à la 3 e page. —Lumeu.i.kür BoekcnbouteU.etle moinscher est celui dé ia l) ie Em. Vandenperre,Q.L,Tél.723. r— L’aéroxaute Toulet vient d’adresser la lettré suivante à un de ses amis : « Mon cher Alphonse, j’ai cru t'écrire une longue lettre, mais je dois rester couchi à plat, avec des poids à la jambe, pour avoir la longueur; demain on-après l'on placera l'appareil, .le t’écrirai alors j>ïus hmguemcnt. l.’aini Lilmu va bien, l'appareil a été placé ce maiin ; 15rouez marchera dimaiicho. Au revoir, amitiés aux amis et à bientôt, .i'espère. Poignée do main. !• 1815110} : Auguste Toui.'ur. » L’étal.des biessés est aalisfaisar.t. ~ âlKUKTÎli:COMMISI>.\R ÜNKKOl.I.K.UnO fCllimO Levôque, figée do 67 ans, demeurant â Ayiro, était attçiiito d'une étrange monomanie ; elle sciait tout ce/[«'elle trouvait à sa portée. H y a quelques aimées elle s’était'détachée le poignet gauche avec une petite scie à la main. Internée dans iin asile d’àlténès elle ou sortit guérie quoique temps après. Hier, brusquemenr, reprise dosa monomanie, elle vint chez l'instituteur elierehor un petit garçon âgé de 5 ans. Hile rontramà dans les champs et lui scia le cou avec son couteau de poche. Quelques instants après, la malheureuse folle ' ■ de son horrible crime. —- Vélocipèdes. I.i-s viras vêlas pleins cl crciix sont envoyés oaAniOriiino.Üoulioi: et C",à I.i-';n\en fl raeli'.ficf, — Costomes. con éctlo .S, lAtn iRea. vtc.. Au Printemps. O. ru - <lo ia Montagne. Gûssa- tion tl’affxiroa. Ltquldi.c.oa. “ Rlnimatisés. j-oanpioi ÿemfi'irï fcictimmez vous avec lu (iaiiuit) h ILenduts en vendu à la Ebnnnaciodu Oiand Klépîinii(,tl,vuoil.:bi Viob-ilc. — Malt Kneipp r»l plus economique que le cure. se présentait à sa tille <h lui racontait les demi b — RKXÉFicKréel de,3Q pour % en achetant vos cols, iuanchettes èt chemises à la fabrique, rue St-Jean, 3. Bien ieiiiarquei* le nV3. ” y’: y.:. I>^i*iîièire liewrc - L’Association des Typographes L’Association des typographes, rôuhi ce matin au carè fin Cygne a.voté la grevé générale à la pres- ! que unanimité dés membres prêsènts. au nombre dé CQ0environ. ■ - AU BORINAGE . Troubles à. Praineries. “ Le bourgmestre 3 '■’ '■ • blessé - ' Des faits très graves sè sont passés hier soir à Fx-àmoriès où «n ineeli ng a été donné à la Maison du Eoùplc. • - :• ■■■- Lo.boui;ginçslre, la police et lin pelolon de gen-; darmos se trouvaient sur les lieux. 11 ÿ avait environ $40 assistants. . - 1 Quand là fonlo est sortie les gendarmes ont chargé. Les', grévistes.' se sont réfugiés dans les cours et dansjes jardins ét de là ont fait pleuvoir sur les gendarmes ùnegrèle de pierres. ' - : l.e bomgnïe'stro s'ôtant reiidd àii milieu d'un groupe pour l'exhorter au calme a été atteint en plein front par une brique; il à reçu une blessure assez grave: Plusieurs gendarmes ont aussi reçu des coups ; pour mettre ; en fuite lés émeutiers, lès agonis de là forcé publupie ont du tirer des coups de feu. Une arreslàtioh a été faite. Charges A Cuesmes A Cuosmes.: hier soix ; aussi, la gendarmerie à chargé une bande qui voulait so rendre au puits du Levant du Fléini. Us ont été assaillis à coups de pierres et un des émeutiers à tiré un coup de feu ; personne n'a été blessé: •' ' . Le chef de la bandé a été arrêté. Les prisonniers On continue à amener à la prison de Mous les grévistes arrêtés ,pour atteinte à la liberté du travail et pour coups aux gendarmes. La gendarmerie, est exécrée par les grévistes. Il suffît qu’un gendarme se montre pour que tout de suite un aUroupëment se forme et des pierres soient lancées. La force publique à. Mo ns A Mons, la garnison reste consignée. La garde civique est convoquée pour demain en prévision de ht manifestation annoncée. Bassin de Liège Liège, i heure. La bande signalée, venant de Tillcar, est tenue > on échec par la garde civique; elle manifeste sur les hauteurs de St-Gilles. : Une nouvelle grève a éclaté à laA’ieille Haie à St-Gilles.Un calme parfait régne partoul.On craint des événements pour ce soii*. Mouvement de troupes Les mesures prises par le gouvernement pour arrêter le mouvement d’extension de la grève vont être renforcées par l’envoi, demain lundi, de nouveaux régiments dans lé Hainaut et à Garni. Il y aura, dans le bassin du Centre un régiment de cavalerie et doux régiments d’infanterie, le5° cl le 8 e de lignel V Dans le bassirUde Cbarleroi amveroat un régiment de cavalérjû;èt nn j-égiment d’infantei’ie. A Mons et dans’: le Borinage trois bataillons d'infanterie. : Il parait que la garnison de Gand sera renforcée par de la cavalerie, un régiment entier d’infanterie et même du génie. J U Di Cl Ai RE S Un meùéur 'àcquitté à Londres Bcnjam' n -Tilléfï: )è leafiér connu des ouvriers des docks, a été ffequiUélfùjoni'd’lnii par le tribiiT liai de I,ondfes:':-il’ôtait accusé d’avoir, incité la foule, à la violence pondant la grève de Bristol en décembre deriiiêiv Le jifry adéc.loVé que Benjamin Tillclt a prononcé lès paroles incriminées dans la surexcitation du moment et sans préméditation. ■ - •.■ ■ ' : -o——: : Lundi courses A Fnrest KOS PRONOSTICS Prix I.lcette. -r-. Comte Louis. J’bix La Lvs. -t- lîeaidiainais 11. _ Prix''Baromètre. f.ârgantua. Prix I’ierrepoxck..— Thimoiigies.. Prix AxTiociiçs — AiVüOtion. jt * » Hx-propriétaire de chevaux de courses, connaissant l’entraïnt, ayant ou des succès et gagné on doux mois,.on ISO2, 30,000 fr. de prix (voir bulletin oflteielp désire remonter une bonne écurie au capital de lOO.OûO fr., sa mise personnelle étant de 50.000 fr. 11 accepterait un ou plusieurs associés sérieux complétant la somme. Les chevaux préparés en Franco pourront, si on le désire, prendre pari nus principales courses en Belgique. Ecrive à M. A'ovmand, 19, boulevard Montmartre, à Paris. . . io : TÏÎEATRES Mosxaii:.. —r Ce soir dimanche, à 7 h. 1/2, Lohengrîn avec M. Muratet.- Lundi,■ Orphée (abonnement suspendu). JtoLtÈRE. “ Ce soir dimanche. Ournml et üurtmU, en matinée cl en soirée. Lundi, dernière de Durand et Durand, aj bénéfice de M. Tiiys. Mardi, première de la Boule. SERINE FIMCIERE Sous le poids do grosses ventes en Honte française, opérées à Paris, pour le romple. nous dit-on, des Caisses d'épargne, lé inarcjiâ dé la spéculation avait mal commencé la semaine, avec des cours en réaction assez notable pour lc3 principales-valeurs dont s'occupe notre coulisse. La mauvaise impression qu’a causée sur les marchés espagnols rinlrodiiction île l'impôt'(1 p.m.) sur les opérations de Biinrso, n’aura pas éié étrangère à la lourdeur marquée dans laquelle débutait la rente espagnole. A part la.journée île mercredi, lorsque se produisirent une forte reprise do.s Ginîs esoagnots et un raffermisse* ment sensible de la renie turque, notre coulisse a Oté. à l’instar des marchés régnînieurs, d’un grand calmé qui de- vait naturellement amener de la réaction. Aussi la reprise de mercrédi iiff’VoM-eile guère maintenue : la lourdeur de la lïcntc française s am-nluanl (on l’a. connue hier au plus bas ,û îkj.77 environ) ta semaine semblait devoir se terminer dans des rondilions encoro plus mauvaises qu’elfe ne vient de faire. • Paris a été aujourd lnfl, surtout au début, beaucoup mieux disposé pour les fonds ottomans et espagnols: mais ta fermeté de l’ouverture ne persiste pas en lin de Bourse ; la Lente française fléchit de nouveau en dessous du cours plein île MC qu'elle atteignait a l heure. La faiblesse d;t marché, pendant les deux dernières séances,doit être attribuée non seulement à la baisse notable que subissait la rente française, mais encore aux derniers évènements politiques en Serbie, quenos lecteurs connaissent. La lonrdcur du marché de la spéculation n’a pas empêché les récentes émissions do rencontrer tin excellent aeeitci! auprès du public. C’est que les valeurj. nouvelles qui ont été présentées à celui-ci. se trouvaient sous de.bons patronages ci méritent toute confiance. Les obligations S, p.c. Tramway* de Saloniqnc, tes41/2 p.c. I\vangorod-!>ombro\vu, garantie* comme intérêt cl comme, amoriissemenl-par le gouvernement russe, l’em* pmut Ouest de Minas 5 p.c. garanti par le gouvernement hrèdlicn ont tons tu un excellent succès. Le juunvî emprunt brédltena été souscrit environ trois fols : tes souscripteurs né recevront, nous dit-on, que de 36 a ;i:î p. c. do leurs demandes. Comme non- le disions pins liant, notre coulisse ft été la plupart du temps d'une activité médiocre. La llriiie in'è.-iiliomn-.qiti avait débuté a C9 5/S et laiblis- sait par suite des ventes qui se produisaient en vue de l’émission des obligations 6 p. c. Ouest de lifinàs, continue à reculer à cause des pÇsîsiUons ; surchargées, autant 'à Londres que. sur notre marché, et des réalisations plus ou moins -forcées la font baisser aujourd’hui de’674/8 jusqu’à 66/l/Stàu plus bas, pour; finir ù 66 il/i6, plutôt offerte, contt^ des .demandes à 66 8/8. v ' v Débütant à CG 3/4 et ; 66 -1/2, l’Espagnol reprenait le mercredt jusqu’à 67 f/2 àu ptus haut,-reculait hier jusqu’à 6615/8 et fait aujourd'hui do 67 i/8 à66 f/8,'pour rester en dernier lieu plutôt offert à 66 3/4. • .- ^ Leffurc. série C, ouvre À 23.77, .fait le mercredi .an plus haîit lo cours do 23.82 et finit à , 23.62, après avoir connu hier àu plus bas lo prix dé 23;60. - , La série D. varie de 22.30 à 22.36, 22.22, 22.08 (plus bas cours d’hierjel clôture atqôurd'huià 22.15 après22.20, pour fléchir après cote à 22.13. 3/4. Les .lots turcs sont fort peu traités à 93 f/2,02 1/2 et 02.. ; L’action Saragossefait aù />tusbaut le'coursde2J91/2, et au'plus bas celui de 2111/d.auqu'el ellevient dç clôturer Les recettes de la fs® :semaine ;dé l’exercicp actuel sont en augmentation de 39,000 francs sur celles de la semaine^correspondante de 1892 ; l’augmentation totale én faveur dés f3 premières semaines dé 1893 s’élève à 369,300 francs chiffres ronds. D’abord en reprise de 4731/2 et 4741/2 à 477 i/2, les Varsovie-Vienne reculaient hier à '47^au plus bas avec des échanges très limités. Elles s’inscrivent 'aujourd’hui en légère .reprise à 4741/2. • : Au marché du comptant, il n*y.a que quelques rares va- lours qui ont eu l’heur d’avoir un marché plus ou moins suivi. Les valeurs industrielles en général se sont naturellement ressenties des grèves qui prennent de plus én pins d’extension. Quant aux valeurs charbonnières,elles ont été d’une tenue fort satisfaisante: On-nè croit pàs que la grève générale sera de longue durée et l’on calcule qu’une grève d’une quinzaine' fera plutôt (lu bien que du tort aux charbonnages, qui ont pour la plupart assez-’ hien de stocks à écouter." • : -ü. <■ < ' Nos rentes nationales ont. été très offertes hier: les 3 f/2 p. c. tombaient de 102.80 environ à 102.55 et f02.60, cl le 3 p. c. reculait â 100.70. On les traite au- ■ jouri’huî ù des cours un tantinet meilleurs; les 3 1/2 p. c. font102.60 cl 102.05 pour les deux premières séries; le 3 p. c. se relève à 100.90; te 2 f/2 p. c. conserve son cours: de 93 1/2. Les valeurs à lots sont également moins fermes, sauf j toutefois les lots du Congo qui ont jusque hier suiyi leur! marche en avant et ne réactionnent qu’aujourd’hui de 68 3/4 ù 6S 1/4. ce qui ne doit pas étonner apres la grande plus-value acquise dans un temps relativement très court, i Comme dans tout le reste, d’ailleurs, les affaires ont été fort caimes en obligations diverses. Notons.à cause de leur fermeté, tes Chemins de fer Uéunis à4G8; les Gaz de Rio 8 p. C: sont voulues au pair. A 4$3, dernier cours fait, les obligations Guerrouma 5 p.'c.; très bien garanties et remboursables à 810, nous paraissent bonnes à mettre en portefeuille. j Marché irrégulier en actions (le banques. La Nationale j faiblit à 2,900 ; U banque de Bruxelles oscille entre les cours de 595 et 592-1/2; la Caisse générale fait de 552 â 550 ; le Crédit Liégeois avance,sim la publication des rapports île l’exercice,, dernier, jusqu'à 4152 1/2; il fléchit aujourd’hui cx-côupon île fr. 27.50à 432 1/2. - l’oussées avant-hier jusqu’à -148, les actions Liégeois-. Limbourgeois rêaetionnent à -132 t/2.- Faiblesse des Anvers-Rotterdam â S45, Fermeté des Tramways Bruxellois privilégiées à 290 et Turin f49 ; les Florentins restent de- ; mandées à 90. . - j Ayant donné journellement tes principaux cours faits en j valeurs industrielles et le marché de ce^ valeurs ayant été très restreint ccs jours lïerniers.nous pouvons nous passer . d’en examiner la cote d’aujourd’hui. | I.es actions ordinaires Haut-Congo, se raffermissent à i 830 et 531 ; IcsGastucheà f09 et 110. ; Faiblesse de l’Allemand 3 p. c. à 86.90 et des fonds argentins à 333 pour tes 5 p, e. et -195 pour les 4 -1/3 p.c. i ' Fermeté des obligations C p. c. des Chemins de fer bré- I si Siens à 467 et 468. V . j • On a introduit aujourd’hui à notre cote ^obligations étrangères les obligations 5 p. c. de.800 franis^de .da; Société 'Italienne des Téléphones, au cours de 488. Ccs litres nous parraissenl offrir des garanties suffisantes. Nous aurons prochainement l’occasion 'd’y "revenir plus longuement. ; ^ ; Néci’ologle ! On nous prie d’annoncei’ la mort de M. .Toseph Wacgeneer, architecte, professeur à l’Académie royale des beaux-arts de Bruxelles. Lo service funèbre sera célébré lundi 17 c 1 , en l’église des SS. Michel et Gudnle; à fü h. Réunion à la mortuaire, 57, rue Royale, à 91/2 heures. J On nous prie d’annoncer le décès de M. Antoine Diïcîiamps, professeur de danse. , Réunion â la 'nyorluaire, lundi f7 courant, à 2 3/1 heures, 40, Vieux-Marché-aux-Grains. | Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent'avis comme en tenaut lieu. On nous prie d'annoncer la mort do M. Jean-; Matthieu Bonaventure, décédé à Saint-Gilles, le ' 15 avril 1S93. j Les absoutes auront lieu lundi 17 courant, à 3 h. l de X’elcvôe, en l’égiise paroissiale de Saint-Gilles. L’enterrement se fera cimetière de Forest. On so réunira à la maison Gnpoùillet. à 2 1/2 heures. Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenantlieu. On annonce la mort de M. i'nhbé Félix Louis Boucquéau, pieusement décédé à Bruxelles le 13 avril courant, à l’âge de S4 ans, muni des sacrements do notre mère la Sic-Eglise. Le service funèbre aura lieu le lundi 17 avril, en des SS.-Jean etEticnne aux Minimes. : ■ OH, ARGENT, DIAMANTS, achat, échange, vente. AVANCE FONDS POUR DEGAGEMENTS DU MONT-DE-PIETE. 20.r. Haute. Ch. De Bruyue, s r de J.-B. De Wolf, grande spécialité moutons et agneaux, r.. Joseph Plateau, 9, informe sa nomb. client, qu’il a installé lctêléph.n°20C0. P, ix défiant toute concurrence. On porté à dom, sur dem d *. LE PATENT Soutien-Buste breveté ou REM ur. Permet parfaitement ta suppression du corset pour Est absolument indispensable comme corsage de gestaflon^ dè nçurrlcè , gymnastique et pour tous les sports. Donne la ptus grande facilité à-tous tes mouvements du'eorps; n’en embrasse que la partie supérieure ; supprimé toute pression à la ceinture et sur lé ventre, cède et suit le màiivemènt "dès'côtes ^ permet le libre travail des poumons, procure la plus étendue dilatation des poras et la plus grande aisance dans ta respiration! . > v N’a jamais été surpassé en avantages hygiéniques ! ‘ Evite tes malaises, les maladies des reins et surtout du Cote, ainsique lésaülréi» complications produites par l’usage extravagant du corset habitué!. • En raison de tous ces avantages, 51J1. les médecins sont unâhiuiês à le recommander en toutes circonstances par des déclarations orales et dés àttëstâUons écrites. Il est absolument garanti que le ventre ressort moins éï que la taille est aussi régulière avec le corselet qu’avec le corset habituel.'' V Donner la mesure en centimètres, prise sous les bras, du contour du corps (dos et poitrine). . DÉPÔT POUR LA BELGIQUE : BBDLEYÀRD DU BAIBABT. tl» 121 (enfitee du Pâla|s 4.a h'Bévafeïleà'î*■ Par suite de réalisation forcée, vente publique par huissier b-rii 2221 MOBILIER D'UN RICHE ET BON Mardi 18 avril 1893, à 10 heures 1/2, lo dit huissier fera vendre, rue des Plantes, 34, Bruxelles (Nord), meubles de salon, salle à manger en noyer, id. vieux chêne, chambres à coucher, literies, pendules, glaces, suspensions, lapis, bureaux, tableaux.piano,coffres-forts, etc. FEUX Spë.cialiic de calorifères de caves, ventilation. Plus de mauvaises chcminées.travaux garant i?. Prix mod.Stroohauts.37.r du Poinçon. BRUXELLES - QUART1:ÉRX_^ „ Vente publique et volohibdrê' "' y „ D’UN RICHE ET BON RlOBILIER Mardi -18 avril 1893, à 10 1/2 heures, il ^ra;\ : <»fdo, : '<iJ. > rue de .Spa .* piano, tableaux, 2 cùffrès-forts,^^rlcte’saîlé''§.• manger, bureau-ministre, le tout en chêne sçulptê,'chambrés à coucher en palissandre et noyer frisé, v 15' ganiÛurés^ffô; fenêtres, tapis, carpette, plusieurs j^riflturès . i dé"'.c^étàlnle > ,-- glaces de différentes grandeurs, lustrés pour saion et salle^à > manger, garniture de salon velours et 2 id. sac-arabo,-porcelaines, cristaux, etc. ' VCSÎIO - v J- immédiatement après au mortuaire, 31. rue l’églis. UCCLE Hôtel Globe. Pension soignée, vins et bières l 7 chois, ebisine des plus recommandées, site sain ci pittoresque. Dînera prix fixe i et carte. SPECTACLES DU 17 AVRIL Monnaie. —- Lundi (8 h.) Orphée. Parc (S h.). — Les Amants légitimes. Vaudeville(8 h..l/à). — Monsieur Coulisse!. A.cazar (8 h.) — Le Capricorne. Spcclacle-conccrt. Mo'ière (S h.) —• Durand et Durand. ÔÜTi.r.TS'.TM-. i .lâr-Tii ~.r. ■■■»■ I— mmSSS Guérison des MALADIES de POITRINE,BRONCHITES, OPPRESSIONS, ASTHME, TUBERCULOSE,y compris la PHTISIE jusqu'au deuxième degré, avec preuves à l'appui, par le Baima o’olcmVe* pxr Vuîa^c plu* ou inoîn* proîongi da Véritable Baume Pectoral et Antiseptique et Dàr les friction? simultanées avec L'OfiGUEHT SOUVERAIN ELECTRIQUE Remèdes inventés ci prépares par MARTIN TOMS, pîaroiacieii-ciiiiBiste ancien eltvc de ('hôpital S** Elisabeth d f Anvers- AVF.HVS OSS AfîTS/3 { 8BUXELIES v (Furie de Louvain) I (Si-Jossc-tcxi-Noade) N K. Pour Tusafcc complet, le régime et tout ce qui concerne les oni;«dic*dc poitrine* on lira avec îmcréi ma brochure Qtii dbvka se trouver à l’intcrîcur de chaque boite On ne pcut^pasagi* ter le Uar.On au moment de s ! cn servir et on devra con>crvcr le mciUc-ifrcnt danstirt endroit fraisetai^bridelalumier^. Ci/> / c/AQ&î&r* 0JF;rK DÉPÔT PRINCIPAL cîiez l’inventeur- M -préparateur ARTIW TOMS PHARMACIEN-CHIMISTE 3, avenue des Arts, Bruxelles Ouvert de S Retires du matin â 8 heures du soir (lo dimanche de 8 heures à midi) DÉPÔT CENTRAL (toujours ouvert! te la Pharmacie St-Michel, de M. Ed. Pce- drlx, 15, boalevard dtt Nord, Bruxelles. Én vente dans toutes les bonnes pharmacies du pays. Admit dans les hôpitaux et l’armée (I) N’oubliez pas de demander pour tes malades au- dessus de 17 ans le Baume marqué n°3; le n® 2 pu«r ceux de 10 4 17 ans; Ie n°l pour les enfants de 2 à 40 ans. PRIX DE JL A. BOITE : o N® 3 et l’onguent fr. 5.00 ; sans ongoent fr.4.00 <£N»S Id. » 4.76; Id. >3.25 2 KM id. >4.60; 16. >3.00 Exiger ma signature tur chaque boité QfflP Envoi franco en Belgique contre man dat-poste, plus 50 centimes pour te port. Pour éviter les frais d’envol «n province, s'adresser aux dépositaires oh à son pharmacien. Pour la France et scs Colonies i PARIS > B. Logeais, doclenren pharmacie, 37, avenue Marceau J ne'homme 28'atné, e’ sitqa- tion stable, 7,000 fç. ’dqtU 4 0,000 fr,' par "siiitc, . désire i épouser Dite établie pji • fiijëiv petit cpinmeî-^ùiL 4? ïà'-Vïffo f ou do ia pràymce. Ecr. M.BM poste rési^'Ctàùyp.gri 22j9 ngagnifique plaqttbtéîi fônfe/. « ; ançiènhe, ' ;par/àitém«ït Croix do.PierrcvSùdilL'2274. Plaiitin. ;^ôlde, . . J. ?j;-2ji65 4,r.la Tîàipé.ïxeÿ: fBoU) OPoeùn)atique; : Jà;,;vè'n- g'i^dreJ,cfiminêjjii.éÿl^ÿtÿF' prcsquè.paVrduiê.biliès par) 350 frJ^ib^tfepqcb. OcçaJsion.Cause départ A yendré riché ciiàmbra {S : coucher,salle à mang.,pianô. S’ad.Ag.Rossel. ; 4875 'ûGëïssSfî^ Coffre-fort eut. ncüf.aÿ coûté. 850 fr., prov. maïs. Maihÿsp deriiinïOdèle.incrpcbetableVêÉ^.: comptoir d’occasion à vendrè; ' Visibles de 41 à 42 et de 4 à 2 h. 424, rue ROyate. 2003? Belle occasion \ Chambre Henri H à vendre. ;, 34, rue du Progrès. . ( . 4308' offert, rare, d’oiséaux çhahf: . leurs du 'pays à vendre.;'4 f : .place Quetelet;dc S .4 /2 à ; 9.4"tè V heures du, mâtin. \ 235*1:: Stock de bicy clettes ; d’occ.com.neuves à toute offre accept.,pneiim,283 f.,p r dijhé neuf 32S, iricyc’c 95, Aan- dem cr.275 ou en locat. 80,r. Tenhosch (;ivon.I.ouise).2335 jn dcm. tréteaux a Çiiftyilljes il’occ. avec plancbç à defe- siner en bon état;;',pri.X et . dimensions. 42, rue de j'Haif- monie. Anvers. -. : :v ; 7'793' F aut. bourg. rê$ld .aTâmçvoff; pens., pr.inod. âJd¥iovi.în8 fille. Ecr. O.Y.T. ou pr. adr/ Agence Rossel, , 2348’ jxà&&s , ; r •' Façon êléguà’té i2 10 8 ,r. Arbre -Bënit.-28j> C éiib. ,bne posii. ,^i's t. ,épéûs f y Dlîe.ou y® 'aÿ.pVt.av..E<^ii L. D. 423, Contre;: O n il ü’< tonnes bicÿcte.flés'eài], t p-c/ îtion p r mois,48 où .^jouira,! - 80, ruo Tenhosch.- . ;;.:,23à6' Avoines-Four^gS& : J.’-. IFqiefei, 82, yue ’ ifoïifog*ç : .. Foin extra'.la bolte.-ïr.'; O.T^’ Paille descigte.iesÏQffK. 7.6ff ; Avoine ipdigèno,'Td(,ifrTl!6.i;?îl Envoi d’écha»ti;sù'r fitm/Vîst - -"-H-V-,-.- . ’’ i - l . ri ; ys-— ' Soldes en fausse bljoutërie. 44, rue Rotanjtgje.' : - ., 2237. P iano Romiy ; (buffe't), Çà 'p'^r- fait êratj beau sçin. àJyéhdî 300’fr. S44;ayenffî>;fp,%7779 (anc. p 1 ® r.Philofnône). V élos.Leç.rtlqc.pncuniV'p!' bàidiqes et jlûmés.r jOècailf, 24 .aven. Joyeuse! Entrée,facb Parc Cinquantenaire. $224 /irisu’perbes I*n'êùnÿ. Dunlop’ et Jiiçlielin â solderas, - cliaussée deHôns. « 22+4 Da* 1 réçii.Vlamp'ç^pVêieà ga3^p<ii6lc^nfefï| t 'f SigàMüRol an 4 CT ,4 b6h„~8aqflundi.fllôÇ tir, .Wl^ . 'partout, 466 fc. ifâtpie delaPoslé.- -:MT0 glçyc|el(o sfigljlsè)' 3 fir.60,t.Pôh8nÿ(MMl). 2300 T| vendre 350 fr. -36, ■ eiaLünite.2344 rue C aAonnagM.On .déSittch; d’occ.,une^eclftlepél.ovg4’ , Steenackerà, fauugr. ■ - . 1- . --' : - iS0$ A Vendreriafériel d’enirrMAw. pvsio volatiles,200 fr. ta, ■ tue de la Uontaqflê. 2161.
