LUNDI 9 MAI 1955 LË SOIR Les entretiens de Paris Le problème des négociations avec FU. R. S. S. (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) 2) Le secret rigoureux imposé aux entretiens 1 de la session atlantique nui s'ouvre lundi malin au palais de Chaillot (seuls les ministres des Affaires étrangères et un ou deux conseillers par délégation assisteront à ces débats qui, rappelons-lc, seront exclusivement consacrés à des questions politiques allant de l'Allemagne à Formose). Au reste, s'il faut en croire certains iournaux anglais du dimanche, Washington aurait déjà mis au point des plans de règlement précis prévoyant le recul progressif des forces occidentales et soviétiques sta- lionnées en Europe centrale, en meme temps que la réunification de l'Allemagne serait assurée par des élections libres. Il s’agirait en somme non pas de neutraliser mais de démilitariser une zone intermédiaire qui jouerait le rôle de tampon entre les deux blocs mondiaux. Cette idée n’est pas sans rappeler le plan auquel M. van Zeeland a naguère attaché son nom. Elle est aujourd’hui dans l’air, mais il est prématuré, sans doute, de se lancer à son sujet dans des spéculations trop l'écises. Il parait plus certain et plus naturel que les Trois craignent d’être pris de vitesse, maintenant que l’Allemagne a retrouvé la majeure partie de sa souveraineté extérieure. Si l’on ne peut suspecter l’attachement personnel du chancelier Adenauer à la cause occidentale, les rapports venus de Bonn n’en indiquent pas moins que le voyage de M. Julius Raab à Moscou et ses résultats ont éveillé un intérêt manifeste dans de larges couches de l’opinion allemande. En tout cas, rien né laisse prévoir que les Allemands soient maintenant disposés à se précipiter dans les casernes. Ils paraissent plutôt inclinés dans leur majorité à marchander leur réarmement dans le cadre de J'Alliance atlantique contre la réunification de leur pays. Nous rapportons ces diverses indications qui sont d’ailleurs souvent des hypothèses et des rumeurs avec les réserves qui s’imposent. Le Chancelier allemand, pour sa part, A SAIGON : Reddition des Binh Xuyen qui occupaient les locaux de la Sûreté nationale Saigon, 8 mai (A.P.). 'Les rebelles Binh Xuyen qui occupaient l’immeuble de la Sûreté nationale, dans la rue Câlinât, au centre de Saigon, se sont rendus, dimanche soir aux forces gouvernementales.  Il y a un mois, le refus des Binh Xuyen d’évacuer l’immeuble déclencha la guerre civile. C'est en effet lorsque M. Diem révoqua le directeur Binh Xuyen de la Sûreté, Lai Van Sang, que la bataille commença. Elle devait faire cinq cents morts et plus de deux mille blessés.  Les quatre-vingt-huit « Bérets Verts » qui occupaient la Sûreté se sont rendus au général Mai Huu Xuan, chef des services de sécurité de l’armée, dans la cour de l'immeuble, qui se trouve dans la zone protégée par les troupes françaises. Aucun incident ne s’est produit. Un appel de M. Diem aux Occidentaux Saigon, 8 mai (A. P.). Le président Ngo Dinh Diem a lancé, dimanche soir, un appel à la Grande-Bretagne, à la France et aux Etats-Unis,"' leur demandant de s'opposer aux efforts entrepris par Bao Daï en vup de reprendre sa place au Vietnam. Le Premier ministre a déclaré qu'il n’était pas possible de mystifier le peuple vietnamien au moyen d'une institution qui, sous une forme ou une autre, envisage un retour à l’ancien régime colonial. On sait que l’Empereur a proposé son retour au Vietnam comme monarque constitutionnel, assisté d’un haut conseil législatif et d’une assemblée de notables à qui lui-même et M. Diem abandonneraient leurs pouvoirs. Le président Diem considère ce plan comme inspiré ar les Français et représentant de la part de Bao Daï une tentative de la onzième heure pour éviter d’être déposé. ne serait pas si presse de rencontrer les Russes. A son avis, mieux vaudrait attendre l'hiver prochain avant d'entamer le dialogue de façon à ce que soit consolidée l'adhésion de l’Allemagne au camp occidental. Un fait seulement est certain: c'est que les Trois vont demander à leur interlocuteur soviétique de s’asseoir à la table des négociations. M. Foster Dullcs est-il prêt au grand marchandage ? Nous le saurons bientôt: en juin ou en juillet dit-on. A Genève, Lausanne ou Stockholm. M. Chou En Lai sera-t-il aussi dé la partie ? Soyons ici encore plus prudent. Si les Français peuvent répondre au secrétaire d’Etat qu’une politique de fermeté au Vietnam concorde mal avec les tendances actuelles de la diplomatie américaine, qui consiste à ouvrir la négociation avec Pékin, la situation en Extrême-Orient demeure éminemment fluide et confuse. A cet égard, les entretiens inaugurés, samedi, à l'hôtel Matignon n’ont pas encore permis de faire le moindre pas vers le dénouement de la crise Sud-Vietnamienne, chacun se contentant de faire l’exposé de ses propositions, c'est-à-dire à camper dessus. La position américaine à l’égard du Sud-Vietnam ■ 11 ■ ■■■' 'i Paris, 8 mai. Les entretiens à Trois qui ont eu lieu samedi après midi à l’Hôtel Matignon n'ont pas permis d’aboutir à un accord sur la question du Sud-Vietnam, indique-t-on de source américaine. Mais l'on fait valoir que, quelles que soient les thèses en présence, la coopération franco- américaine doit pouvoir s’exercer dans ce domaine. On déclare dans ces mêmes milieux que si le Sud-Vietnam exprimait nettement et de façon démocratique sa volonté de proclamer la République, le gouvernement américain .n’aurait pas d’objection à y faire. Il resterait seulement à trouver une formule convenable pour lui permettre de se prononcer dans ce sens. ' Les Etats-Unis, prccisc-t-on, continuent à accorder leur soutien à M. Diem qui, selon eux, ferait un effort sincère pour établir un régime démocratique et anticommuniste. ils ne verraient pas, de plus, à l'heure actuelle, quelle autre personnalité pourrait mieux s’acquitter de cette tache. M. DuIIes ne rencontrera pas l’empereur Bao Daï M. John Foster Dulles, secrétaire d’Etat américain, n’a pas l’intention pour le moment de rencontrer l’empereur Bao Daï, apprend-on, dimanche, de source américaine. L'Union de l'Europe occidentale officiellement constituée M. Louis Goiin est nommé secrétaire général La journée de clôture de la Foire internationale Dimanche, journée de clôture de la 29“ Foire internationale de. Bruxelles, une foule plus considérable encore que les deux dimanches précédents, a visité les palais du Centenaire.  Peu de temps après l’ouverture des portes, les 90.000 mètres carrés de parking étaient combles. Une fois encore, les innombrables visiteurs ont parcouru les palais et se s °nt intéressés aux stands des exposants.  Bulletin de l’Institut Royal Météorologique du 8 mai 1955 D’apres la carte de U heures. Situation atmosphérique générale : hno zone de haute pression s’étend de l’Europe centrale à l’Espagne et détourne vers le nord la perturbation '■allant de l'Atlantique. Ephémérides s Ostende ! marées hautes i 2.19 14.37 qstende i marées basses i 8.57 21.20 Anvers : marées boutes : 5.21 17.35 Anvers •, muvées basses ; 0.18 12.30 Soleil : lever : 5.04: coucher : 20.15 Lune : lever : 23.08; coucher : 0.10 Températures i Alger 18; Amsterdam 8; Athènes 20; Berlin 7; Budapest 10; Copenhague 9; Dublin 11; Helsinki 4; Londres 9i Luxembourg 0; Oslo 6; Ostende 7; Pn- rls g; Prague 11; Rolkjavlk 2; Rome }'\ Saint-Hubert 4i Sofia 16; Stock- nolm 4; Varsovie 8; Vienne 11. Observations ; ‘resslon barométrique i 711.1 mm., soit 1028 mb, température : 6.4; maximum ; 15.3; . minimum i 5,2. H section du vent : sud-sud-ouest, vitesse ; 2.50 mètres par seconde, temps ; nuageux, humidité ; 85 pour cent, bau recueillie I 00 mm. déclinaison magnétique ; 6.0' ouest. PREVISIONS • Vents faibles à modérés de sud-ouest. Temps nuageux. Température un hausse, Température minimum de 6 ii„. — à 11 degrés, grés* mum pour * und * ï® à 23 de- Paris, 8 mai. M. Harold Macmillan, secrétaire d’Etat au Foreign Office, en annonçant officiellement, samedi soir, la constitution de l’Union de l’Europe occidentale a souligné que l’accord avait été réalisé sur tous les points entre les ministres des Affaires étrangères, réunis sous sa présidence, à l’ambassade de Grande-Bretagne. < Après tant d’efforts, tant de départs, tant de retards et de déceptions, a-t-il dit, quelque chose d’unique en Europe a vu le jour. » Voici le texte complet du communiqué publié à l'issue de la réunion constitutive du Conseil de l’U.E.O. : 1) Les ministres des Affaires étrangères des sept pays (République fédérale d’Allemagne, Belgique, France, Italie, Luxembourg, Pays- Bas et Royaume-Uni) signataires du Traité de Bruxelles, modifié et complété par les protocoles signés à. Paris le 23 octobre 1954 et entré en vigueur le 6 mai 1955, se sont réunis, pour la première fois, en Conseil de l’Union de l'Europe occidentale, le samedi 7 mai 1055, à l’issue d’un dîner qui leur a été offert à l’ambassade de Grande-Bretagne par M. Harold Macmillan, secrétaire d’Etat au Foreign Office. Les six autres pays étaient représentés à cette réunion comme suit : la République fédérale d’Allemagne, par M. Adenauer; la Belgique, par M. Spaak; la France, par M. Pinay; l’Italie, par M. Martino; le Luxembourg, par M. Bech, et les Pays-Bas, par M. Beyen. 2. M. MacmÜlan, qui présidait, a ouvert la séance en souhaitant la bienvenue, au nom des cinq pays qui avaient, à l’origine, signé le Traité de Bruxelles (Belgique, France, Luxembourg, Pays-Bas et Royaume-Uni), aux deux nouveaux pays signataires : la République fédérale d’Allemagne et l’Italie. 3. Le Conseil a d’abord examiné les questions relatives aux structures organiques de l’Union de l’Europe occidentale. Après avoir approuvé le rapport de la commission intérimaire et adopté un projet de convention sur le statut des représentants nationaux et du personnel international de l’organisation, ainsi que d’autres textes réglementaires, le Conseil a nommé M. Louis Goffin (actuellement ministre de Belgique à Téhéran) secrétaire général de l’Union de l’Europe occidentale. Le Conseil a également nommé deux secrétaires généraux adjoints : MM. von Etzdorf (Allemagne) et P. B. Fraser (Royaume-Uni), 4. Le Conseil a ensuite nommé directeur de l’agence pour le contrôle des armements l’amiral E. Ferreri (Italie). 5. Comme suite aux études effectuées par le groupe de travail institué par décision de la conférence des neuf puissances, adoptée à Paris le 21 octobre 1954, le Conseil a décidé de créer, comme un des organismes de l’Union, un comité permanent des armements, composé de représentants nationaux et assisté d’un se- Quatre chalutiers suédois saisis par les Russes Stockholm, 7 mai (A. P.) Le ministère suédois des Affaires étrangères annonce que quatre chalutiers suédois, dont on était sans nouvelle depuis deux semaines, ont été saisis par une patrouille navale russe et amenés dans le. port de Pionyersk (Neu-Kuhren) dans l’ancienne Prusse orientale. Les autorités suédoises ont été mises au courant par l’ambassade soviétique. Les Russes déclarent que les chalutiers ont été surpris alors qu’ils pêchaient dans les eaux territoriales soviétiques. Les pêcheurs suédois seront jugés par un tribunal soviétique de Pionyersk.  crétariat international. Le comité permanent des armements aura pour tâche de développer entre les pays membres de l'Union de l’Europe occidentale la coopération la plus étroite dans le domaine des armements, afin de rechercher, sur une base concrète, la meilleure façon d’utiliser les ressources dont disposent ces pays pour l’équipement et l’approvisionnement de leurs forces et de répartir les tâches au mieux de leurs intérêts. Le comité permanent des armements travaillera en liaison étroite avec l’Organisation du Traité de l’Atlantique Nord, en évitant tout double emploi avec les travaux de cette dernière organisation. Pour faciliter cette liaison, le comité permanent des armements aura son siège à Paris. M. Christo- fini (France) a été nommé secrétaire général adjoint, chargé du secrétariat international du comité permanent des armements. 6. Le Conseil a examiné les modalités d’organisation de la première réunion de l’assemblée de l’Union de l’Europe occidentale composée des représentants des pays du Traité de Bruxelles à l’Assemblée consultative du Conseil de l’Europe. Il a été convenu que celle-ci pourrait se tenir à la Maison' de l’Europe, à Strasbourg, en même temps que la prochaine session de l'Assemblée consultative du Conseil de l’Europe, Au cours de la présente session, le Conseil de l’Europe occidentale tiendra, à Paris, une seconde séance pour examiner les autres questions de l’ordre du jour. Les ministres n’ont pas pris de décision sur la désignation d’un haut commissaire en Sarre. Ils se réuniront probablement mardi pour procéder à cette nomination. L’assemblée générale de la Ligue maritime belge La Ligue maritime belge a tenu, dimanche, son assemblée générale, en la salle des mariages de l’hôtel de ville de Bruxelles. Après avoir procédé à l’approbation des comptes de l’exercice 1954 et à l’élection de membres du comité, l’assemblée a entendu un discours de M. Jean André, président général sortant, dont le mandat quinquennal est arrivé à expiration. L’orateur s’est notamment réjoui de l’augmentation des effectifs de la Ligue, du développement du périodique qu’elle publie et des cours de yachting. En passant en revue l’activité déployée au cours de ces cinq dernières années, l’ancien président a signalé le succès que remportèrent certaines manifestations, notamment les conférences. M. André a, d’autre part, déploré les difficultés que rencontre l’armement belge et le nombre trop restreint de bâtiments naviguant sous le pavillon national, puis il a présenté son successeur, M. Henri Lecomte, ingénieur et fils de l’ancien second officier du Belpico. Le nouveau président a proposé de conférer à son prédécesseur le titre de président général honoraire et a formé des vœux pour l’avenir de la marine marchande belge et de la Force navale, dont la présence du prince de Liège parmi son corps d’officiers constitue, a-t-il ajouté, un témoignage de l’intérêt constant que la dynastie n’a cessé de manifester envers la marine. Parmi les personnalités, on notait MM. Ramelot et De Smet, présidents honoraires, la baronne Adrien de Gerlache de Gomery, le commandant Loze, et Gers, poète de la mer. La centenaire aux Folies-Bergère M 1 "' Vve Mieke Lltsermeyer, la centenaire des Marottes, a été Utée au théâtra dos Folles-Bergère, où un fringant pioupiou d'avant 1914 lui donna l’accolade, DANS LA CITÉ ARDENTE L’inauguration du Monument national à la Résistance (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) La musique de la 10° brigade d infanterie joue la Brabançonne, et le Roi prend place entre le Premier ministre et le.gouvernepivd.e-la PJiQi vince de Liège. La tribune officielle est comble. Les grands invalides ont été places le long des Terrasses, cependant que les chefs nationaux et les présidents nationaux des groupements de résisr tance ont été installés de part • et d’autre de la tribune officielle. Le discours de M. Clerdent . Le gouverneur de la province de Liège, prenant, le premier la parole, dit combien la présence du t Roi donne à la cérémonie sa haute signification et il exprime au Souverain la gratitude de la nation tout entière. — Nous évoquons avec ferveur, dit-il. le sacrifice de nos compagnons disparus et nous nous inclinons res- lation devant les vexations dont elle était l'objet, on reste confondu devant l’audace de ces braves qui, ,sans préparation, avec des moyens souvent rudimentaires, osèrent relever le défi. Avec un suprême dédain du danger, ils affrontèrent liadversaire, attaquant ses dispositifs de combat et affaiblissant son moral chaque jour davantage. Une indicible foi dans la justice de leur cause lés soutint dans les dures épreuves qu’ils curent à subir, souvent hélas, jusqu’au suprême sacrifice. Grâce et gloire soient rendues à leur magnifique vaillance! C’est pour que notre génération Suivaient la musique des Guides, les tirailleurs marocains, les détachements militaires grands-ducaux et hollandais, les musiques de la Force aérienne et do la Force navale, l’émouvant drapeau de 1830 encadré par la police liégeoise, les emblèmes des mouvements patriotiques et puis, enfin, l’héroïque bataillon des soldats sans uniforme, hommes et femmes du Nord et du Sud, dont les yeux gardent à la fois l’allégresse des maquis et la détresse des bagnes. Aux combautants, prisonniers politiques, résistants, réfractaires, la grande foule exprima son ardente et les générations futures se sou- gratitude. Le Roi les salua. Le gou- • ^ i fl «lél IM MftlMM SX L 7 M «4 S, I t 1 n X, I 1/. .4 (4'lM/lltDA- viennent, avec piété, du sublime exemple de nos résistants que ce monument a été érigé. ‘Je souhaite que l’on comprenne et que l’on n’oublie jamais que le monument natio- vernement et les autorités s'inclinèrent devant leur sacrifice. Lorsque, sous les ovations de son peuple, le Roi s’en fut allé, la grande masse des patriotes vint a son tour Après les accords franco-tunisiens Une interview exclusive de M. Habib Bourguiba « Tôt ou tard, la Tunisie recouvrera la plénitude de ses attributs d’Etat souverain » la délégation britannique des les veuves et les enfants de ces héros. Toutes les nuances de la Résistance sont en ce moment effacées: elle n’est plus qu’une âme qui se souvient. La présence des dirigeants nationaux et de milliers de membres de toutes les associations patriotiques n’est pas un simple geste de courtoisie ou d’estime. En accéptant d’or- ganiser avec nous cettè manifesta-.' tion, ils ont voulu, , dit lè, gpuverr neur, marquer la profonde solidarité qui unit les patriotes belges. Nos glorieux aînés, les vétérans du roi Albert, les combattants de 1940 qui, sous les ordres du roi Léopold, ont vaillamment lutté pour défendre l’intégrité du territoire dans des circonstances extrêmement difficiles, les prisonniers de guerre et les prisonniers politiques, les invalides de guerre, tous sont venus .affirmer ici cette émouvante solidarité. M. Clerdent, s’exprimant en néerlandais, ajoute : — La décision d’ériger dans la Cité ardente ce monument national a été prise avec l'accord unanime dos dirigeants flamands de tous les groupements de Résistance. Pour ce geste, comme aussi pour leur imposante participation à la cérémonie de ce jour, je tiens à remercier chaleureusement les courageux résistants et patriotes flamands. Dans les ténèbres de la clandestinité, nos mains qui se cherchaient se sont. unies : rien ne les séparera plus, Au nom du comité du Monument et de la Résistance, M. Clerdent confie ensuite au bourgmestre et à la ville de Liège la garde du Monument national. L’allocution de M. Gruselin A son tour, le bourgmestre de Liège remercie le Roi et lui exprime .la gratitude de la Cité ardente. — Par votre seule présence, dit-il au Souverain, les Résistants sé voient aujourd’hui cités à Tordre du jour de la Nation. L’orateur évoque ensuite la capitulation allemande puis la victoire qui suscita une allégresse mitigée parce que trop lourde de deuils et de sang. Il évoque aussi le retour des prisonniers politiques, par. qui Ton sut la grandeur de la Résistance et de son héroïsme, Après un appel à l’unité des Belges, le bourgmestre ajoute : — Nul ne .sait si les cendres qui reposent en ce reliquaire sont celles de Flamands ou de Wallons. Nul ne sait quelles étaient les opinions de ces hommes. On ne sait qu’une chose: c’est qu'ils sont morts pour la Patrie, qu’ils nous ont donné une leçon dont le rayonnement est tel qu’il nous eide à vivre aujourd'hui. Que les mères, les veuves et les enfants, spécialement associés à cette cérémonie, sachent que le peuple ne les oublie pas. C’est avec ferveur et reconnaissance, dit enfin le bourgmestre, que j’accepte la garde de ce monument. C’est une marque de confiance de la Nation. Le peuple liégeois veillera sur ces cendres sacrées avec un soin jaloux. ,■ L’hommage du gouvernement Après avoir remercié le Roi d’avoir bien voulu s'associer à' la cérémonie d’inauguration du Monument national a la Résistance et adressé les félicitations du gouvernement aux promoteurs de la manifestation et du monument « qui constitue à la fois un vibrant hommage à la Résistance et un nouveau symbole de l’unité du pays », M. Van Ackcr exalta l’odyssée des groupements de résistance dont l’action .contribua à la libération du pays et, par là même, à la victoire finale, — On ne redira jamais assez, poursuivit le Premier ministre, les hauts faits de la Résistance, SI l'on se reporte au temps de l’occupation, si Ton se remémore la puissance des moyens mis en œuvre par l'ennemi pour prévenir et étouffer toute .velléité de révolte de la popu- Grenadiers Guards » défile devant le monument et la tribune où se trouvent le Roi et les membres du gouvernement. se recueillir devant la châsse des martyrs. Et parmi tant de gerbes, tant de couronnes somptueuses, il y avait un petit bouquet d’œillets blancs, modestes comme l'humble main qui l’y déposa et qui, sur un pauvre morceau de papier, avait écrit: c Ce n’est qu’un au,revoir »... Dans le pays Diverses cérémonies ont marqué, samedi - et dimanche, le X" anniyer- saire de la capitulation de l’Allemagne.  Elles se sont déroulées dans la plupart des villes du pays, et notamment à Anvers, Namur, Mons, Char- leroi, Huy, Renaix, Dour, Wasmes, Pâturages, St-Ghislain, Houdeng- Gœgnies, etc. où, en présence dés autorités locales, les monuments aux morts ont été fleuris par les associations patriotiques. pectueusement devant les- mamansi-yial à la Résistance, à Liège, et celui - J - —~ jqu’on est eh train de construire a Courtrai en l’honneur de l’armée, et de son chef suprême, le roi Léopold III, ne forment après tout 'qu’un seul et même hommage à deux formes de bravoure, militaire et civile, dont le peuple belge fit preuve au cours de la deuxieme guerre mondiale. . Puis, s’adressant spécialement au Souverain,- le Premier ministre ajouta; : .-i • . . »'( « Sire, le peuple belge peut parfois se diviser; ses dissensions peuvent même être si fortes qu’elles donnent, à ceux qui ne le connaissent pas suffisamment, l’impression qu'il se trouve au bord de la desunion. Mais les Belges, tous les Bel- ges, ont en commun l’amour de leur patrie. Cet amour est si grand, qu’à l’approche du danger toute discorde disparaît sur l’heure, pour faire place à l’union la plus sacrée. Je suis absolument convaincu qu’un pays comme le nôtre, dont les fils, ont le sentiment du devoir cheville au : corps, poursuivra sous l’egide de son Roi, sa marche ascendante vers le progrès économique, générateur .de progrès social et de bien-etre pour tous. » L’inauguration du monument Aussitôt après les discours— applaudis par la foule — le Roi quitte la tribune et, passant, entre les groupes de statues représentant la Résistance armée et civile, descend lentement les marches du grand escalier de granit conduisant a l’esplanade. . Solennellement, le Souverain de- voile le reliquaire de bronze et d’or vieilli où reposent les cendres des frères d’armes, symboles qui perpétueront la grande épopée de la Résistance belge. La foule se recueille dans un silence lourd d’émotion. La musique de la 10" brigade d’infanterie joue la Brabançonne. Le Roi dépose au reliquaire une immense gerbe toute semblable à celle de tulipes, d’œillets mauve et blanc du roi Léopold. Le Souverain, longuement, salue et- médite. , . Le Monument national a la Résistance est ensuite béni successivement par Mgr Van Zuylen, évêque coadjuteur de Liège, par MM. le grand rabbin Uliman et le pasteur Costermann. Puis c’est la longue et lente procession des délégations patriotiques, des groupements de résistance .et d’anciens combattants qui, à la suite du Premier ministre, du président du Sénat, du vice-président de la Chambre, du président du comité du Monument du bourgmestre de la ville de Liege et du représentant du gouvernement provincial, vont fleurir le reliquaire où repose l’urne sacrée. Le défilé U est 16 h. 15 lorsque s’ébranle, depuis les artères rayonnant au bas de la rue des Guillemins, l’interminable et poignant défilé conduit — tous fifres sifflants — par un somptueux détachement dés « grenadiers Guards » britanniques portant col- backs et vestes rouges. Le déraillement d’un train militaire aux Pays-Bas Un blessé succombe Utrccht, 8 mal (A.N.P.)/ Un des blessés ayant succombé, le bilan du déraillement à Oldon- broek est, aux dernières informations, do deux morts et doux blessés. Le leader tunisien, M. Habib Bourguiba, qui rentrera à Tunis au lendemain des fêtes du Ramadan, le 18 mai, a bien voulu répondre a une série de questions que.nous lui avons posées au sujet de l’évolution des rapports franco-tunisiens. — Quelles sont les étapes prochaines de la politique tunisienne dans l’accomplissement de son autonomie interne? — Une fois la procedure de ratification des accords franco-tunisiens terminée — et l'on ne peut en prévoir la date exacte, vu les: manœuvres adverses afin d’imposer un ajournement — nous comptons d’abord organiser les rouages de l’Etat tunisien. . Il y aura un gouvernement tunisien homogène, au lieu du gouvernement actuel composé moitié de Tunisiens, moitié de Français. Cela pourra se faire soit par la démission collective du gouvernement actuel et la création d’un nouveau cabinet, soit par le remplacement des membres français par des tunisiens. Le nouveau gouvernement procédera le plus rapidement possible à des élections au suffrage universel d’une assemblée constituante. .. Après les élections, il sera créé un gouvernement régulier à base démocratique jouissant de la confiance du peuple tunisien et responsable devant la représentation nationale. Des tâches immenses, innombrables nous attendent : redressement économique, politique; social, ins truction publique, lutte contre le chômage, bref tous les problèmes que doit résoudre un jeune Etat qui accède à la vie et aux responsabilités après une longue période de lut- tes. Dans l’accomplissement de cette tâche, nous comptons sur l’aide désintéressée, fraternelle, de la France, avec laquelle nous comptons fermement résoudre nos problèmes. Dans la perspective de notre action future, il pourrait y avoir une variante, consistant à nommer par le gouvernement tunisien homogène une commission chargée d’élaborer un projet de constitution qui serait soumis à l’approbation du peuple par voie de référendum, mais notre choix n’est pas encore arrêté. — Quels appuis et quelles oppositions prévoyez-vous à l’action future de rénovation tunisienne ? — La principale difficulté, qui pourrait mettre en danger toute l’expérience qui va s’ouvrir, risque de venir des hommes chargés de l’application des accords si, par malheur, ces hommes n'ont pas foi en la nécessité d'une nouvelle politique française. L’autonomie interne, que nous gvons négociée et signée, comporte déjà des limitations considérables de souveraineté que nous n’avons acceptées que pour faciliter le démarrage de l’expérience, étant entendu qu’elles devront disparaître d’un commun accord quand les esprits seront plus mûrs pour comprendre, saisir et apprécier la nouvelle politique.  Nous , avons compris que cette nouvelle orientation a un caractère tellement- révolutionnaire par rapport à l’opinion française, qui s’était habituée à considérer la Tunisie comme .une.-.partie intégrante de la France, que nôus avons dû accepter ce compromis pour ménager la transition.  Dans l’application,. on devra tenir compté de cette idée que la politique nouvelle devra aboutir, par une action commune dans la paix et par des ménagements successifs, à réaliser l’indépendance de la Tunisie dans le cadre d’une interdépendance inscritè dans, et imposée par, la' géographie et les nécessites de la vie moderne. Les appuis sur lesquels nous comptons ? Eh bien I nouo comptons sur une opinion française de plus en .plus éclairée, de plus en plus acquise a cette politique. Nous comptons sur une partie do plus en plus importante de la colonie française de Tunisie, comme ce groupement constitué dernièrement pour une coopération franco-tunisienne libre et dont les leaders sont déjà en butte aux mauvais traitements et aux attentats stupides de la part des tenants d’un'colonialisme dépassé. . ■ Nous comptons sur la sympathie de l’opinion internationale et celle de tous les démocrates du monde qui ont apprécié la modération, la sincérité et le caractère démocratique du mouvement national tunisien, mouvement nationaliste pur, à l'abri de toute interférence communiste.  ,— Quelle est votre attitude a l’égard de l’alliance occidentale ?. — Nous avons toujours été acquis à l’idéal démocratique et à tous ceux qui pratiquent le respect de la personne humaine. Malgré les vicissitudes rencontrées dans notre, lutte, nous n’avons jamais désespéré du monde libre. — Quelle sera l’évolution générale de vos relations avec la France ? — Aujourd’hui c’est la France qui assure la défense et la représentation à l’étranger de la Tunisie. Mais c'est la une situation qui ne peut être que provisoire. Tôt ou tard la Tunisie retrouvera la plénitude de ses attributs d’Etat souverain. Cette souveraineté ne sera limitée que par un acte de cette même souveraineté dans l’intérêt de la nation tunisienne. — La nouvelle Tunisie sera-t-elle un Etat laïque ? — Oui, nous avons la ferme, intention de promouvoir les idéaux laïques. Nous avons l’intention de développer un Etat tunisien non : confessionnel, qui soit digne d’appartenir à des citoyens non seulement musulmans, mais également israélites et chrétiens. Nous sommes ainsi fidèles à la conoeption moderne de l’Etat. La loi tunisienne ne sera pas édictée par un concert de race ou de religion. Elle sera basée sur la volonté des représentants de la nation et élaborée par eux. La loi tunisienne sera essentiellement humaine, sans prétention à l’inspiration divine, donc perfectible. C’est là la seule formule susceptible de permettre une vie com-. mune à des hommes de confessions différentes. Il n’y aura pas en Tuni-, sie de théocratie. Dans l’application des conventions franco-tunisiennes, il faut qu’il y ait en France un esprit de compréhension sur l’étape ultime que nous voulons atteindre, afin que nous ne soyons pas contraints par le. jeu des appuis extérieurs à sortir de nos alliances naturelles où la France a la première place. Elie MAISSI. (Service spécial I.N.S. - Opéra Mundl.j (Toute reproduction, même partielle, rigoureusement interdite.) AU CENTENAIRE La Fêle de la jeunesse des écoles de la ville de Bruxelles C’était la fête de la jeunesse; Je .tout en rejetant.toute brutalité, con soleil aidant, ce fut aussi la fête du' printemps. Les trois mille jeunes filles et jeunes gens, élèves.des écoles officielles de la ville de Bruxelles, qui y ont participé, ont offert à la foule de leurs amis et de leurs parents le plus mervii illeux des spectacles. Il était 16 heures exactement lorsque, précédés du carré des drapeaux des différentes institutions d’enseignement, les enfants des écoles primaires firent leur entrée sur le vaste plateau du stade du Centenaire. A ce moment, on remarquait dans la tribune d’honneur MM. Chris- tiaens représentant le ministre de l’Instruction publique; Verheven, ff. bourgmestre de Bruxelles; Coore- mans, échevin de l’Instruction pu blique et des Sports; De Boeck, échevin de l’Assistance publique; Ailes, président du Conseil prç>vin : cial du Brabant; Spaelant, députe permanent; Cudell, bourgmestre de Saint-Josse; Catteau, échevin honoraire; Vermeire, Thielemans, Piron, Linotte; M“'““ Vanleynseele et Cris- tolovean; MM,. Delellio, Genot, Bo- gaerts, De Gréef et Brouhon, conseillers communaux; De Tollenaere, secrétaire communal; Demaseure, Vandenborre, ainsi que plusieurs échevins des communes de l’agglomération bruxelloise. La leçon de gymnastique formative et éducative donnée aux élèves des écoles primaires suscita, dès les premiers commandements,' l’enthousiasme de la foule, conquise par l’ensemble parfait des mouveemnts exécutés par les < petits ». Puis dos jeunes gens de l’Institut des Arts et Métiers firent connaître au public les secrets de la lutte « Bacon » qui nous vient d'Angleterre et qui, en formant ls caractères stitue un excellent exercice sporif et éducatif. , . , Les lutteurs ■ laissèrent bientôt la place libre aux- gymnastes des athénées Adolphe Max et Robert Catteau, de l’école Léon Lepage et de l’école normale Charles Buis, dont la démonstration comportant des mouvements d’ensemble et des sauts fut tout simplement remarquable. Les élèves de l’Institut des Arts et Métiers s’affrontèrent ensuite en une course relais qui vit la victoire de l’équipe de la section de menuiserie devant celle de la section de méacinque, Ils devaient encore attirer l’attention en se livrant, sous la conduite de leurs moniteurs, à des exercices de gymnastique naturelle connue aussi sous le vocable d'« he- bertisme ». Mais,, auparavant,. les jeunes filles des écoles professionnelles et techniques, des lycées et des écoles normales avaient place le stade tout entier sous le charme de leur grâce à l’occasion d’une leçon de gymnastique en musique. , Des danses populaires executees par des groupes mixtes préludèrent, dans un .chatoiement de 'couleurs à une brève allocution de M. Coore mans qui, tout en disant sa grati tude à tous les artisans du succès de la fête, réserva une mention spéciale à M. Vanderstockt, inspecteur de l’éducation physique, dans les écoles de la ville, et à l'équipe des jeunes professeurs qui travaillent sous son autorité. Un défilé Impeccable mit le point final à cette belle fête et permit au publie — dont une bonne partie avait sauté les barrières des pourtours pour venir se masser devant la tribune — d'en applaudir, une fois encore, tous les acteurs. H. Br. filles et garçons présentèrent une impeccable leçon do gymnastique formative et éducative CONCOURS D’ACCORDEON ■Dimanche s'est’ déroulé, dans un établissement du centre dé la ville, le grand concours annuel d’accordéon, organisé par le compositeur liégeois Emile Vari Herck. La salle était archicomble. Plus de 50 concurrents, de tous âges, parmi lesquels plusieurs Hollandais. et une société. hollandaise, se présentèrent devant le jury. Celui-ci était présidé par M. Van Herck et comprenait notamment MM. Gosslaux et Fiérard, professeurs au Conservatoire de Charleroi. Volet le palmarès du concours : Division d'honneur : 1. Burlion M., Mlle Micheline Burlion, de Bruxelles, qui triompha dans la catégorie « Division d'honneur ». Bruxelles, 69 sur 60; 2. Geerts L., Grâce- Berlcur, 57: 3. Lasselin J., Ath, 56 1/2. Société ; Accordeonverenlging Æltofll», Hollande, 85 sur 90. Iro division (professionnels) : 1. Lo- wagie R.. Bruxelles. 60 sur 60; 2. Stef- fens H., Willlnne, 57 y a ; 3. De Feber T„. Hollande, 54 3/4. 2c division (semi-professionnels) : 1. Lekeu. J.-M., Waremme, 59 sur 60, et Barschon E., Chénée, id.; 3.■ Van Huffel R., Zottegcm, 58 1/4. 3e division A (amateurs do moins de 14 ans) : 1. Van De Haute E.. Gram- mont, 58'3/3: 2. Lambert J., Sprimont, et Bernard IVI,, id., 58 1/2. 3e division B (amateurs de plus de 14 ans) : 1. Herreman F., Zottegcm, 58 1/4; 2. Nation A., Blehen, 57; 3. Ve- kemans J„ Anvers, 52 3/4. 4e division A (enfants de moins do 10 nns) : 1. Plisnier M., Halne-St-Pierr.e, 57 3/4 pts sur 60: 2. Jamar M„ Sprimont, 57; 3. Meskens M„ Braine-l’Alleud, 56 14, 4e division B (enfants de moins do 14 ans) ; 1. Beauvols A., "Sprimont, et Roosens \V„ Chaussée-Notre-Dame, 58 1/4; 3. Herpelinkx A., Grammont, 58. La tempête provoque des accidents mortels dans le Nord de la France Lille, 7 niai (A.F.P.). Le vent qui, vendredi soir, a soufflé on tempête sur la région du Nord de la France a causé de nombreux dégâts et des accidents mortels.  Une lame a balayé le pont du bateau « Notre-Dame de Boulogne » qui se trouvait dans le port d’Eta- ples. Quutre hommes ont. été jetés a la mer. Seuls deux d’entre eux ont pu regagner le bord, les deux autres ont été emportés par les flots. A Boismont (Somme), M. Ichaut a été écrasé sous un mur de 3 mètres de haut qui s’est écroulé sous la violence du vent. Dégagé, il devait décéder des suites de ses blessures.  Le train Lllle-Orchics était à l’arrêt en garo do Cobrieux lorsque lo vent souffla le toit d’un wagon de 3* classe, lo projetant à près do 20 mètres. Il ne restait heureusement aucun voyageur dans ce wagon et les dégâts sont purement matériels.
