6 • LE SOIR SAMEDI 10 OCTOBRE 1953 - - Le malaise agricole en France Des revendications immédiates aux causes profondes (De nos services parisiens.) Paris, 9 octobre, Jeudi, de nombreuses délégations E arlementaires ont fait part à M. aniel, flanqué' de MM. Edgard Faure et Houdet, des plaintes des agriculteurs. Celles-ci visent essentiellement : , • , , 1. La baisse de la viande à la production. Le bétail est vendu sur pied à 30 % en moyenne moins cher qu’au début de l’année. (A noter que cette baisse ne s’est répercutée qu’à concurrence de 5 % sur les prix de détail.) 2. L’écart entre le prix payé au producteur et celui qui est réclamé au consommateur, Un chou-fleur acheté 4 francs français a été revendu 110. Les pommes ont été vendues au prix du ramassage alors qu’elles coûtent au détail de 80 à 120 francs le kilo. Le prix de 24 fr. pour le litre de lait à la production n'est pas respecté. Un verre de vin pris au café coûte autant que le litre acheté au vigneron, etc. 3. Les produits industriels utilisés par les paysans n’ont pas baissé. Le chef du gouvernement, averti de la gravité de la situation, a_ tenu un conseil interministériel où les mesures suivantes ont été envisagées : Achat par l’intendance de 5.000 tonnes de viande ; Crédit supplémentaire accordé au fonds d’assainissement de la viande; Exportation de viande fraîche- et congelée ; Mise au point d’un plan de stoc- Cré'ation d’abattoirs régionaux. Ces promesses. — car ce n’est encore rien de plus — suffiront- elles à apaiser un mécontentement qui s’est déjà manifesté d’une manière -plus directe? Dans le sud- ouest, les marchés de bétail ont été boycottés. Des piquets de grève aux entrées des. villes invitent les paysans à s’abstenir de mettre en vente leurs produits. Un numéro spécial de L‘Agriculture des Deux- Sèvres, qui lançait des appels à l’action, a été saisi sur l’ordre du préfet. Pour lundi prochain est prévue une grande journée revendicative qui doit toucher, en principe, plus de 40 départements: barrage des routes, grèves administratives, retrait des fonds des caisses d’épargne, suspension des livraisons de bétail et de produits agricoles, doivent aller de pair pour réclamer du gouvernement les mesures suivan- tes î 1) Réduction de la taxe de circulation sur la viande; 2) Suppression des importations; 3) Abrogation du droit de licence des bouilleurs de cru; 4) Abrogation de la baisse du prix du blé et rétablissement des dispositions favorables, aux petits agriculteurs, qui ont été abrogées par décret; 5) Augmentation de l’allocation de vieillesse agricole. Il paraît exclu que M. Laniel puisse souscrire à ce programme, d’autant plus que, ju.qu’à présent, les grèves paysannes n’ont jamais été redoutables. Indirectement toutefois, ce mécontentement pourrait devenir dangereux pour le ministère, car, en réalité. les causes du mal sont si lointaines et. si profondes qu’on n'y voit pas d'autre solution qu’un plan d’ensemble à';longue échéance : il existe d'ailleurs! sous la forme d’un- projet de modernisation et d’équipement de l’agriculture en quatre ans. L'origine n’est ' autre- qu’un ' protectionnisme, qui remonte â 1881, à l’abri duquel la production et le rendement, débarrassés de tout souci en ce qui concerne .la concurrence internationale, n’ont cessé d’être limités. On en arrive aujourd’hui à ce qu'en un siècle, la production agricole française n’a augmenté que de 30 %, alors qu'aux Etats-Unis, par exemple, elle a augmenté de 90 % entre 1938 et 1947. Résultat : le revenu annuel moyen du paysan est évalué à 200.000 francs français alors que, dans les autres activités nationales, il est de .540.000 fr. On estime qu’un million .de familles, paysannes ont un-revenu inférieur au minimum vital. La population active comprend un < plus de 60 ans » sur 5, au lieu de un sur 8 dans les autres secteurs, mais chaque année 200.000 jeunes agriculteurs se trouvent dans l’impossibilité de s’installer à leur compte. Avec 133 ares par habitant, la France est obligée d’importer des produits agricoles des Pays-Bas, qui ne comptent que 33 arcs par tête. Les terres en friche comptent aujourd’hui 8 millions d'hectares contre 3,5 en 1912. On voit qu’il y a un long chemin à faire pour opérer un redressement satisfaisant. Marcel DEFOSSE. AU THEATRE FLAMAND A deux reprises L’Assemblée nationale vote implicitement la confiance au gouvernement Paris, 9 octobre (A.P.). Le gouvernement de M. Joseph Laniel a obtenu, vendredi, à l’Assemblée nationale, deux votes implicites de confiance. Le premier eut lieu lorsqu'une motion socialiste, critiquant l’action du gouvernement lors des grèves d’août et de septembre et l’ensemble de sa politique sociale, fut repoussée par 300 voix contre 247. Le second intervint au sujet d’une motion communiste, qui fut repoussée par 390 voix contre 222. Parlant de la tribune, M. Joseph Laniel avait déclaré notamment qu’il fallait préserver le pays du désordre. La vraie réponse aux inter- pellateurs réside dans une. économie prospère et dans des finances saines. Telle est la politique que le gouvernement se propose de mener a bien. Il ne pourra le faire que si l'assemblée lui fait confiance en repoussant toute motion ou tout ordre du jour >. Gcoot Duimpje Nous avons déjà pu apprécier, sur cette scène, deux œuvres de l’auteur français Claude-André Puget: « Les Jours heüreux • et « Un petit Ange de rien du tout ». Cette semaine, la direction du Théâtre royal Flamand a mis à l'affiche une pièce non moins connue du meme auteur. Le Grand Poucet ». Fable subtile, aux accents tour à tour joyeux ou dramatiques; elle nous conte la suite de l'aventure du petit Poucet, devenu grand. « Groot Duimpje », petit Poucet devenu un joli seigneur, courrier du Roi qui, de passage dans son village natal, s’aperçoit que les bottes qu'il déroba jadis à l’ogre géant, ont perdu leur pouvoir. II décide de se rendre chez l’ogre pour s’emparer d'une autre paire, qui lui permettra de reprendre les avantages que lui confèrent pareilles chaussures. Comme on s’en doute, le grand Poucet rencontrera bien des aventures ou cours de sa visite chez celui qui voulut le dévorer ainsi que ses frères. Bien entendu, une intrigue amoureuse se noue et... on assiste à un dénouement inattendu au cours d'une hallucinante partie de dés, entre Poucet et l'ogre. Si cette pièce se base sur le conte de notre enfance, l’œuvre n’est nullement écrite pour la jeunesse et n’est pas toujours des plus morale. Les décors, dans lesquels évoluent les artistes, sont de toute beauté et d’une évocation qui frise le réalisme. On ne peut que féliciter Nand Buyl de sa mise en scène parfaite, qui respecte du début à la fin des trois actes, l'œuvre de Puget. Quant aux artistes, ils sont extraordinaires dans leur composition. Nous nous en voudrions de ne pas citer Kris Betz, dans le rôle de Poucet; Roger Coorens, un ogre effrayant à voir et suggestif au possible; Cyriel Van Gent, un Horteles digne des toiles de Breughel; René Peeters, un berger; Jo Van Eetvel- de, un redoutable nègre, homme de confiance de l’ogre; Bert Struys, un cordonnier froussard: Jeanne De Backer, une délicieuse Janelle, amie du petit Poucet; Lia Lee, la fiancée du petit Poucet, qui devient propriété de l'ogre à la suite de la dramatique partie de dés, et Magda Kleyne, Rezy Verschueren, Josée Puissant et Marieke Vervaeke, qui complètent heureusement cette distribution de choix. D. R. LE NOUVEAU PONT DE BASTOGNE Le pont de la route de Marche, reconstruit au-dessus de la ligne de chemin de fer Bastognc - Gouvy, vient d’être ouvert à la circulation. Voici le tram Bastognc - Marche effectuant son parcours inaugural. Un bolide en Belgique Un bolide, d'un éclat tel qu’il illumina, suivant divers observateurs, tout le ciel en certaines réglons du sud de la Belgique, a traversé notre pays dans la soirée de vendredi 2 octobre, vers 20 h. 35, La trajectoire de ce bolide a été nettement SAINT-HUBERT capitale des forêts définie par un observateur de Mar- „jff-_ p iîrfnnno , nn > i"dkio^rétfinnQ mit che-en-Famenne. De couleur verdà- r^ lle tre avec lueurs rouges vers 1“ î _ _i _ t »» r»i î «î î /i or, fidélité, son sspcct du moyen ose. HAt r fphn e ilnt a do 1 notùc^frnBmonto 6 in G La forêt, vaste lambeau do la sylve minc x U traversa*1 aurons tellotion charbonnière, le recouvre à perte dliCvnne -u. zénith et disSa rut vers de vue ' E1Ie * est reine el - c ! ,Iand r-, L .Tnit r T vient l’automne, offre à nos yeux servateur ajoute: Le paysage fut la T 2 lu iLj?. e da ®?f £ Ti' éclairé avec une puissance telle que Le , d'ura'T Ù S 2 “secondes 6, L ’ apparltion dans ce domafi drâ ÎSes chi” d Â Ebrnvè un°observnteur signale scs ' dont le sllenco est • d'" octobre IP n troublé par le bâton des traqueurs le passage d une boule de teu d un „„„„„ diamètre de 60 à 70 cm., à trajec- ct T î; s vn, c n al Mnhm-t toire horizontale et à la hauteur u i i L b pi, éclairé ïolme'^nlcin tour '^ fUt * bote sâS nSmbre » dont se sou- A Hornu enfin, P |e boli e fut ob- ^" ai U a r C toi m ?ns 0n dro^ r ln!r e tit, a o' k on u -î*,,*, chez nous, tous les droits au titre point lunûnèiix^brillant, suivi * dktne HeDifis'a^^^l^tfs^mo/nos^e^^ab'' ^t r 'll l ^. bl ^ C l C %°L b £ llanteS Se Uent des chasséurs. P Çomme. BouiN détachaient de la traînée. n i lon naquît de son château, la ville nt™ nmhÆn n» mot.L de . Saint-Hubert qui, Jusqu’au IX lantes, nombreuses en ce mois ( tel siècle, se nommait Andage, est née i G nnln S nP r ^f 0n ihf,tn d0 nn,,v° U i S -, de l'abbaye. De même que dès l’abord, à Bouillon, le château frap- dtl 9 au 10 OCtObie), matei ialisent ..ne rr»rTai<rlc ini lo rlmU-iln nlnnhor A E/O. N. U. Ferme attitude de la Belgique dans la question des territoires non autonomes Les fakirs à Bruxelles La politique future de la C. E. C. A. Une déclaration de M. Spierenburg aux patrons néerlandais Mastricht, 9 octobre (Belga). Dans un discours prononcé à l’assemblée générale de la Fédération des patrons néerlandais, tenue a Maestricht, M. Spierenburg, membre de la Haute Autorité de la Communauté charbon-acier, a déclaré que la politique future de cette autorité devra viser a augmenter la production et la productivité, de façon à favoriser la mise au travail et le bien-être dans les pays de la Communauté. Le moyen le plus important pour atteindre ce but, selon M. Spierenburg, est de réaliser le marché commun, ùo la concurrence jouera à plein. Les derniers vestiges de l’intervention gouvernementale, qui ne sont pas compatibles avec un marché libre, devront disparaître. L’orateur a préconisé également la suppression des prix maxima pour le charbon, à condition que les stipulations de la C.E.C.A. relatives aux cartels et aux concentrations solnent complètement appliquées. Les dérogations autorisées temporairement devront être abrogées. M. Spierenburg a critique enfin les aciéries qui font des offres au- dessous de leurs prix publiés. New-York, 9 octobre. (Belga.) Par 23 voix contre 17 et 10 ab stentions, l’aile anticolonialiste ex trême de la quatrième commission a réussi, jeudi, à faire voter une série d’amendements bouleversant la liste de facteurs, de caractère modéré, qui devaient permettre de dis cerner si les populations d’un territoire s'administrent elles-mêmes ou non. Parmi les nouveaux principes figure le droit de sécession, permettant à tout ancien territoire non autonome associé avec la métropole de changer une nouvelle fois son statut. Un autre principe déclare que le droit d’une métropole de changer le statut d’un territoire non autonome est subordonné au règlement des litiges territoriaux de ce territoire avec les Etats voisins. Un troisième principe élimine la possibilité que des changements constitutionnels dans la métropole mettent fin au régime de non-autonomie du territoire en l’intégrant à la métropole. M. Pierre Ryckmans a voté contre tous les amendements et averti qu'il aurait la même attitude négative, vendredi, lorsque la nouvelle liste des facteurs sera annexée au projet de résolution du Brésil, amendé par les onze puissances. < Au contraire, a souligne M. Ryckmans, si la liste avait été présentée sous sa forme originale, je me serais abstenu avec sympathie. , Si le projet de résolution est accepté, il établirait, pour la première fois dans l’histoire de l’O. N. U., le principe de la compétence exclusive de l’assemblée pour décider si un territoire a cesse, ou non, d’être non autonome. On sait qu’il s'agit là d’une théorie avec laquelle les puissances administrantes, notamment la Belgique, sont totalement en désaccord. La question marocaine Le, délégué belge soutient la thèse française d'incompétence de l'O.N.U. New-York, 8 octobre (A.P.). Le Pakistan a retiré sa résolution demandant à la France de prendre part aux débats de l’O.N.U. sur la question marocaine. Pour le deuxième jour consécutif, les sièges réservés à la délégation française sont demeurés inoccupés à GRANDE-BRETAGNE — Lord Windlesham, ancien vice- président du parti conservateur, qui fut secrétaire parlementaire du ministère du Travail, de 1920 à 1922, et lord de la Trésorerie en 1924, est décédé, jeudi, à l'âge de 76 ans. Né George Richard Hennessy, il appartenait à la famille qui fabrique la célèbre marque de cognac, la commission politique, où a repris la discussion sur la question. Sir Gladwyn Jebb, chef de la dé légation britannique, a déclaré que la commission ne devrait pas ouvrir un débat sur le Maroc, car, a-t-il dit, « nous considérons que cela intéresse les affaires intérieures de la France et que c’est, comme tel, une question dans laquelle cette assemblée n’est pas habilitée pour intervenir ». Le délégué australien a soutenu la non-compétence des Nations- Unies dans cette question, tandis que M. Bahgat Badawi, délégué égyptien, a déclaré que l’assemblée générale devait souscrire à des mesures concrètes qui permettent au peuple marocain d’exercer son droit à disposer de lui-même. De son côté, le représentant de la Belgique, M. Hubert Rassart, a déclaré que sa délégation ne participera pas à l’examen de la question marocaine, parce que cette question, d’après la charte, échappe à la compétence de l’Assemblée. Le délégué belge estime que « ce serait, pour l’organisation, s'engager dans une voie semée de périls, que d’entreprendre l’examen de la légitimité de revendications autonomistes ou séparatistes qui sont formulées dans plusieurs pays membres des Nations-Unies, anciens et nouveaux ». Le débat est clos !... New-York, 9 octobre (A.F.P.). La commission politique qui devait poursuivre, vendredi, le débat sur le Maroc a levé sa séance après quelques minutes, aucun orateur n'exprimant le désir de prendre la parole. Le président a ajourné la commission a lundi après midi. Avant de lever la séance, il a exprimé sa surprise devant cette situation et a fait remarquer que si personne ne voulait intervenir, on pouvait en tirer la conclusion que le débat était clos. NOS MOTS CROISES Solution du problème n u 2374 2 34567Ô9 10 tfl O BEBE u\ c\o7MT R£V__E Y £ RS / N vit XR AS b E EEB u n ns E n EES E ECO N mm U S mm M E S E £ fA sbss R io C / 0\RT\E\S BELGIQUE ET ETATS-UNIS i. Princesse Grecque d’une grande beauté, — 2. Olsuau grimpeur, Métal précloux — 3. Général de Churlea-Quinl et de Philippe 11. Poteléo. — •!. Secousse Imprimée au soi pur un effort interne. S. Ensemble du connaissances fondé sur l’étude. — li. Pronom. Compositeur anglais. — 7. Accoutrées de façon grotesque. — U. Ancienne ville de Clmldée. Deux lettres de cornet. Trous dans les murs. — 0, Moquerie. Participe gai. — Kl. Point cardinal. Premier mol de la tirade d'iiumlet, Cucllés. VKUTIUA(,EMENT 1. Arrêt d'un liquide orgautquo. Tête coupée du saumon. — 2. Prison. Bénédictin anglais. — 3. Pierre précieuse. Abré- Mme Borothy Moore Doflamlro. attaché culturel adjoint tic l’ambas- m me n c o‘ “à ‘ *U ô v°è 11Ï7 «oide.‘- t. Possesi sadu des Etats-Unis depuis 1945, accepte deux livres tl art belge que d'une^mosquée, — 3. Grosse lui présente, au nom du ministère # de l'Instruction publique, plU | e #w jjp e e t passagère. 7, Cardinal M. L. Vernlers, secrétaire général, en témoignage de reconnaissance français (de bas en bout). — â. Vieux pour les efforts qu'elle a déployés en vue de resserrer les liens et eussé. — 0. Partis du corps. Prince d'amitié entre la Belgique et les Etats-Unis. troyen. - 10. Epoques. Crochets, PROBLEME N’ 2375 C'est M. Julien Tondriau, docteur en histoire et docteur en philosophie et lettres, qui les a ramenés — dans sa valise — et réduits à l’essentiel photos en couleurs et dépouille ma' gique. M. Tondriau, dont nous avons déjà analysé les travaux remarquables sur le fakirisme, ou plutôt sur la prestidigitation et l’acrobatie fabriques, donnait, jeudi soir, à l’U.F. A.C., rue de la Régence, une conférence sous les auspices du Comité belge pour l’investigation scientifique des phénomènes réputés para- normaux. On connaît l’activité salutaire de ce Comité, auquel tous les exploiteurs de la crédulité humaine ont déclaré la guerre, signe excellent de son efficacité. M. Tondriau vient d’accomplir un voyage aux Indes et à Ceylan. Il en revient avec une conclusion géné raie : — Malgré mes recherches et ma bonne volonté, je n’ai pas vu un seul phénomène paranormal, mais beaucoup de supercheries, inspirées le plus souvent par l’esprit de lucre et parfois par la conviction religieuse. Quant aux merveilles qu’on m’a racontées, jamais je ne suis parvenu à interroger un témoin direct. On tenait toujours l’histoire d’un ami, à qui le récit avait été fait. Je ne dis pas qu’il n’existe pas de phénomène paranormal, mais je dis que chaque fois qu'une expérience sé» rieuse a été tentée, le phénomène ne s’est pas produit... M. Tondriau a montré au nombreux public qui assistait à sa conférence, une série de projections lumineuses. Nous avons vu les petites filles couronnées de fleurs et roulées dans la cendre, qu’une virago avisée a baptisée « sainte ». On les expose, et les roupies pleuvent. Puis les sorciers qui brisent des massues sur les bras de confrères. Les, bâtons sont énormes. Mais le borii ment aussi : il dure jusqu’au coucher du soleil, de façon à lasser' l là patience des spectateurs lesxçliS» convaincus. Et les sorciers vont souper. Demain, ils recommenceront... Voici le charmeur d'oiseaux. L > un de ses petits compères ailés est censé lire dans la pensée des spectateurs ! Il sautille sur le sol, où sont alignés des chiffres. L’oiseau s’arrête sur lé chiffre pensé par le spectateur ! Très simple : il est dressé à stopper quand le poing de son maître, tenu fermé, s'ouvre... Voici un prestidigitateur. En Europe, ils s’habillent volontiers eft Indiens. En Inde, ils portent avec assurance l'habit noir européen et moulte décorations ! Nul n’est prophète en son pays. Voici des « saints hommes » mendiants ayant fait vœu de renoncement. Ce qui leur donne le droit de chapardage des denrées alimentaires. On les voit souvent en < état de concentration ». Et l’on respecte cet état, qui fait planer leur âme bien loin des choses terrestres. Un jour, un touriste donne deux roupies à un enfant, çour lui faire chiper la monnaie étalée dans le bol d’un de ces « concentrés ». Résultat immédiat : l’âme choit à la seconde môme sur terre — et se lance à la poursuite du garnement, avec force imprécations...  Voici des encagés. Mais font-ils seulement leurs huit heures ? Voici des fakirs couchés sur des épines, frottés de cendres, ou même de bouse de vache, onguent sacré. Tout cela n’est pas paranormal, étant à la portée de quiconque aime la, crasse. C’est tout au plus parahygié- nicjuc. Mais il est un proverbe — européen bien sûr — qui dit que rien ne peut vivre dans les eaux du Gange, sur les bords duquel se déroulent ces spectacles. Rien, pas- même les microbes... M. Tondriau a recherché aussi les représentants de cette fameuse sa-' gesse indoue, philosophie pour initiés. Il n’en a point rencontré de véritablement compétents, ou d’une sagesse valable. Si pourtant, un seul, et de grande réputation. Mais ce sage bouddhique est un Allemand, retiré aux Indes depuis longtemps — et qui a probablement filtré ses initiations, ne laissant passer que ce qui peut s’accorder avec son sens européen de la mesure, de la dignité et de l’idéalisme. Quant aux monastères où cette fameuse initiation se donne, ce ne sont plus, dit M. Tondriau, que des pensions payantes. Le prix des cellules est tarifé selon le confort... IIOKIZONTALEMKNT Le conférencier, qui a déjà fait sur ce sujet des exposés très détaillés, a rappelé quelques tours des fakirs, parmi les plus célèbre. Telle est la pluie d’or, escroquerie simple consistant à faire financer par un naïf la production en grand d'un or obtenu par la pierre philosophale. La pluie d'or finale se révéle, à l’analyse, comme étant fnite d'un alliage assez récent, imitant fort bien le métal précieux. Car les fakirs se tiennent au courant des nouveautés scientifiques ! La lévitation, récompense prétendue des privations et des renoncements, n'est qu’un truc bien monté. En ce moment, le tour s’aC' complit ainsi : un médium soi-di sant hypnotisé, est pendu par les aisselles sur deux piques (rembourrées). On en enlève une. Et tout à coup, on voit le corps du médium, s’élever, pour fermor avec le bâton un angle droit l C'est tout simplement un levier, poussé par l’arrière du décor, et qui a accroché lo sujet par lu ceinture, Une bonne pe sée, et les spectateurs hurlent au miracle... Quant à la célèbre corde indienne qui se dresse seule, on ne connaît aucun récit valable, fait par un témoin direct. Le tour existe pourtant. Mais chaque fois qu’il a été réalisé, c’était à la nuit tombante à proximité d'arbres et de maisons, et bien camouflé par des fumigations.  Il est probable que la corde, lancée en l’air, retombe sur un câble fin et invisible, tendu entre les arbres. On dit même que les fakirs actuels utilisent le nylon ! Enfin, le tour le plus sensation nel est actuellement l’ablation de la langue ! Le fakir coupe le bout de la langue, en cérémonie, à un médium plongé dans un artificieux < état second ». Les spectateurs s'évanouissent ! On passe dans leurs rangs — rapidement — avec le bout de langue sur un plat ! Puis, le mage répare ce qu’il avait tranché. On réveille le sujet, qui se met à parler. Le truc est enfantin : un capuchon de caoutchouc mousse coiffant le bout de la langue ! Mais la mise en scène est parfaite.  M. Tondriau montra, pour terminer, quelques photos de yogis, dont les exercices relèvent certes de la plus grande souplesse gymnastique, mais nullement du paranormal. On sait d’ailleurs depuis longtemps que ces maîtres du mystère, s'ils arrêtent à volonté leur pouls, le font, grâce à une balle de caoutchouc placée sous l’aisselle, à l’aide de laquelle ils compriment la circulation du sang ! La conférence de M. Toudriau a suscité un très vif intérêt. On souhaite l’extension la plus grande aux impartiales et lumineuses activités du Comité pour l'investigation scientifique.  - • V. N. HSr^dnn! m r«n, l ™ e nï n Lnt in^f/l d e la basilique s'impose imméd: tière dans 1 cspacG. Ils sont animés rngnt à vos veux C'est lui oui H'itnn 17 foeen eiinôp diim q RH Irm ” LIU “ VUb yeUA. ^ C51 IU1 qui. pe vos regards, ici, le double clocher STAR. L'APPORT DE POISSON immédiate jgg* r igK t -*.-R.jg^l35r Aw^ww«tf'i3y»^aj» l wilîK rfnnc ét ritmnInhA^ S à SO pincf naire - égide et cœur de la cité, fniWo^mn t ?« P t 1 ^nAiQ a ni t in U i S n hniMo/ P ointe au-dessus des toits. A sa gau- ^nn b Jt1ti^n S t S0, Hic nd Wn? Ue mAl Q m/nff' che ’ les bâtiments de l’abbaye s’éten- nnnirilMont I dCnt en fer à Cheval. L’égÜSe actuel- of !j le ' dont la construction commencée et bien souvent éclatent, laissant sur en 152 5 f u t achevée en 1702, occupe a z»ÿ 11 i< des tiaces apparentes de remplacement de celles qui furent, atteindre un au cours du moyen âge, plusieurs poids considérable. I fois détruites. C’est sur son parvis que l’abbé, le jour de la saipt Hubert, bénissait au son des trompes les veneurs et leurs meutes. Dès l'entrée dans le sanctuaire, on est saisi par l'élan magnifique de la grande nef vers la voûte, par la Au cours de la semaine du 2 au sobre splendeur de son décor, par 8 octobre, l'apport total de poisson son étendue. Il se présente à nous dans les ports d’Ostende, de Zee- comme l'un des plus beaux édifices brugge et Nieuport a été de 1,457,646 religieux de la Belgique. On pense, kilos pour une valeur globale, dans avec raison semble-t-il, que le corps les minques. de 10.094,344 francs. de saint Hubert y est toujours ca- Quant à l’apport de crevettes, il ché. Passons au monastère. Fondé fut de 28,978 kilos vendus à des prix en 687 par saint Bérégèse, restauré variant de 8 fr. à 42 fr. le kilo pour en 816 par Walcand, évêque de une valeur globale de 701.934 francs. Liège, rebâti en 1729 par l’abbé Cé- A Ostende et Nieuport, l’apport lestin de Jong après un dernier in- d'esprots a été de 31,656 kilos ven- cendie, il eut une existence mouve- dus entre 45 francs et 799 francs les mentée. Devenu de nos jours un 100 kilos, pour un total de 139,589 fr. établissement de rééducation de l’Etat, il mériterait une longue visi- d’Ardenne ouvre l’appétit, à ses spécialtés gastronomiques. C'est, a son corps défendant, le dodu compagnon de saint Antoine qui en fait les frais. Cela signifie jambons judicieusement fumes, saucissons savoureux, boudins odorants, dont crève en mousse la peau fine. Ajoutez-y les truites en été. les grives d’automne.  Il est peu de centres d’excursions ou do promenades aussi favorisés que Saint-Hubert. De belles et bonnes routes, auxquelles se rattachent force chemins et sentiers, conduisent à travers des sapinières profondes et de hautaines futaies à Libin, Rochefort, Nassogne, La Roche. Le val de la Lomme en est proche. Elle sinue, avec d'étonnants caprices, dans les grands bois dont elle ne sort qu'au moulin de Mirwart. Alors, dans un élargissement de son val, elle souligne d’un trait scintillant la montagne et le château qui, superbement, la domine. Une des plus jolies promenades nous conduit â Nassogne. Tout de suite, nous montons en plein bois et gagnons lo plateau. A droite et près de la route, un monument très simple, mais combien émouvant, s'élève ici parmi les bruyères, les genêts et les fougères. L’Académie luxembourgeoise l’érigea sur ce haut lieu de la forêt domaniale en souvenir du roi Albert dont la forêt porte ici le nom et qui aimait s'y arrêter pour converser avec les gardes. Plus loin, après une descente en lacets, voici le Fourneau Saint-Michel au bord du chemin. Il fut bâti aux environs de 1770 par l’abbé Spirlet, dernier des abbés de Saint-Hubert. Cette vaste maison lui servait de pied-à-terre lorsqu’il daignait venir en cette solitude. Des forges, en contre-bas du chemin, il ne reste que ruines. L'habitation, par contre, est très bien conservée. Le Fourneau Saint-Michel s’élève dans le val subitement élargi de la Masblette. Un étang, que ride le saut des truites, y miroite sous les bras étendus des vieux saules. Tout n'est plus ici que rêve et silence... Adrien de PREMOREL. TIRAGES D’EMPRUNTS EMPRUNT A LOTS DE 1953 te. De très belles cheminées ornent, au rez-de-chaussée, chacune de ses pièces: de magnifiques portes en chêne sculpté, dont tous les motifs sont différents et qui s’encadrent de marbre, s’ouvrent sur un cloître d'étonnante longueur; un escalier, qu’accompagne une rampe de fer 28" TIRAGE DU 9 OCTOBRE 1953 merveilleusement ouvragée, conduit Le lot de 1 million de francs est au Pfemier étage. Ici, les appaite- ntii-ihné à rnhlieatinn ments de 1 abbe gardent encore, sous atti mue a 1 obligation I leurs ,-iches lambris, un reflet des a» • o non o Am i splendeurs d’antan. Il faut aussi oêrie o.ZZU n 4yi | voir l’église Saint-Gilles, bâtie en 1050 par l’abbé Thiry de Lornes. la Le lot de 500.000 francs est échu à I fontaine Redouté, surmontée d’un l’obligation | buste du célèbre peintre de fleurs né à Saint-Hubert, en 1759. et, do- Sprip 0 999 n" flR7 I minant la cité, la chapelle Saint- oerie n OO/ Roch d>où se découvre un immense Les autres obligations de ces sé . I panorama de rmages et de foi'étji ries sont remboursables à 1.000 fr. Avant de quitter pour ses envi- La Commission du droit d’auteur La Commission du droit d’auteur a été installée, le 6 octobre, au ministère de l’Instruction publique. M le directeur général Recht, au nom du ministre Harmel, a remercié les juristes qui en font partie d'avoir accepté la mission confiée à la commission.  Cette dernière a procédé à un échange de vues sur l'avant-projet de convention internationale pour la protection des artistes, interprètes ou exécutants, des fabricants de phonogrammes et des organismes de radiodiffusion, au sujet de laquelle les divers gouvernements ont ete invités à donner un avis. La commission procédera encore à diverses consultations et donnera un avis à ce sujet au ministre, au cours de sa prochaine réunion, au Liste récapitulative des séries] d'obligations sorties aux tirages (n. l| à 27) de la première année : 13 226 253 271 300 334 5011 524 677 687 733 770 797 854 999 1062 1376 1439 1511 1525 1605 1686 1768 1810 1920 1966. 2056 2220 2628 2688 2787 2848 2893 2993 3068 3075 3158 3201 3610 3174 3221 32351 3306 3459 3474 3492 rons la villette, songeons, car l’air début de novembre. NECROLOGIE Les Conseils provinciaux On nous prie d'annoncer lo décès de MONSIEUR Alphonse-Clément BLUM veuf de Dame Muïvina WYNS, survenu inopinément à Bruxelles II, le 6 octobre 1953. dans sa 70° année. Les funér. ont eu lieu dans l’intimité. Bruxelles II, rue Jan Bollen, 32. 58527 BRABANT Le conseil provincial du Brabant s’est réuni, vendredi après midi, sous la présidence de M. Ailes. M. Thomas, parlant de la Société intercommunale de l'assainissement du Maalbeek, a souligné que le projet initial a été remis à l’étude et que les erreurs ont été corrigées. Le montant des travaux d'assainissement s’élève à 360 millions de francs, don* 40 millions sont destinés à indemniser les propriétaires des biens expropriés. Le conseil a poursuivi ensuite la discussion générale du budget de la province. M. Neybergh (P.S.C.l a rappelé que le conseil avait modifié son règlement. afin de permettre à tous les groupes d’avoir une représentation au bureau. Exclure la minorité, a-t-il dit, c’est écarter toute réforme sérieuse et tout progrès. M. Boon (P.S.C.) demande à M. Grayson, député permanent, et à M. Thomas, rapporteur, si la majorité n’a rien à dire au sujet de l'autonomie provinciale, maintenant qu'on va reviser la Constitution. Il demande également ce que la députation permanente a fait en vue de régler la question linguistique dans une province où les deux communautés occupent chacune une place importante. Le P.S.C., a-t-il déclaré ne votera pas le budget pour les raisons suivantes : les dépenses prévues au budget sont trop élevées pour les moyens restreints de la province. Le P.S.C. n’a pas de responsabilité, n'étant pas représenté au bureau. M. Thomas (soc.) répond que le Brabant, en n’accordant pas de place au bureau du conseil au P.S.C., ne fait qu’imiter les provinces où le P.S.C. a la majorité. M. Vandervelde, libéral et député permanent, déclare que le P.S.C. n’a pas de place au bureau à cause de son attitude négative. Quant à l’autonomie provinciale, elle est, sit-il, défendue par les sénateurs provinciaux. La loi Vermeylen, poursuit-il, est injuste pour la province de Brabant, les ministres de l’Intérieur qui ont succédé à M. VeriYieylen auraient, après avoir vu fonctionner la loi, dû s on rendre compte, mais iis n’ont apporté aucune modification. Il n'y a pas d'entente possible avec le P.S.C. sur la question de l’enseignement, aussi longtemps que ce parti poursuit la guerre scolaire, scolaire, conclut M. Vandervelde. Le conseil reprendra ses travaux mercredi après midi. LUXEMBOURG NAMUR V O I U en notre Salle (te Dépêches, 124, rue lioijale, une abondante documentation photographique sur les événements du jour Le conseil provincial, réuni sous la présidenco de M. de Fnverenu, a voté le maintien des taxes pour 1954. Celles ayant truit notamment aux spectacles et divertissements, au maintien d'une majoration do taxe des ports d'armes de chasse et des oiseleurs, ont donné lieu à des échanges de vues. M. de Betencmirl (lib.) prend la défense des petits oiseaux, alors que M. Wautriche prononce un plaidoyer en faveur des tendeurs. Le conseil vote ensuite des crédits spéciaux pour l’exercice do 1953, de l’ordre de 700,000 francs. Le Conseil provincial, poursuivant, jeudi après midi, l’examen de ] l'ordre du jour de sa session ordinaire. a donné un accord unanime I au sujet de nouveaux barèmes de traitement, et a renouvelé les taxes provinciales pour 1954, au même | taux que celles de l’exercice 1953 Le Conseil a décidé de contracter! un emprunt, à long terme, de 4 millions 369.000 francs, pour diverses! acquisitions, et un, à moyen terme, de 1.590.813 francs, pour travaux de voirie. Plusieurs vœux sont dé-1 posés, dont un, développé par M Close (soc.), tendant à voir attri-1 buer un crédit de 10.000 fr. aux organisateurs de la manifestation de réparation de Dixmude et Breen-| donck. M. d’Aspremont-Lynden (P S. C.) estime que cette proposition! a un objectif politique; si le groupe P. S. C. du Conseil provincial est unanime à condamner les incidents scandaleux provoqués par des inciviques, à Dixmude, il n'entend pas s'associer à une manœuvre de censure contre le gouvernement. Après | une vivo discussion, à laquelle participèrent MM. Lapierre (soc.), Tonneau (soc.). d’Aspremont-Lynden I (P. S. C.), Close (soc.) et Wautier. député permanent (P. S. C.), la proposition est renvoyée à l’examen de| la députation. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Mathieu JÉRUSALEM ancien combattant 1 Si 14-1 d, epoux de Dame Elisa ItAKBÉ. décédé inopinément A Schaerbeek, le 4 octobre 1953, dans sn 71" année. Selon le désir du défunt, l'enterrem. a eu lieu dans la plus stricte intimité. Scbaerbeek, 106. r. Jos. Wauters.1014.9 I.e Consul Général de Belgique, Madame Jean QUERTON et leurs enfants Janine, Philippe, Itoscline et André, annoncent l'arrivée au Ciel de leur cher petit MICHEL décédé accidentellement à Ucelc, le 5 octobre 1953, h l’ége de deux ans ot neuf mois. La Messe d’Ange, suiv. de l’inhumation, a été célébrée dans l'intimité. — PAS DE VISITES S.V.P. Rhodc-Snint-Genèso, 10141 181, avenue de In Forêt de Soignes. Le projet de budget 1954 a été présenté par MM. Maréchal et Du- camp. Celui-ci s'élève à la somme de 80.370.037 francs en recettes or- dlnaii’os et dépenses, et n 13.800,000 francs en recoties extraordinaires et dépenses. Au cours de sa séance de vendredi après midi, le conseil provincial a marqué son accord de principe à l’organisation d’un service provincial itinérant d’orientation professionnelle. M. Focant, député permanent (P.S.C.). a présenté le budget pour 1954, qui se chiffre à 81.500.000 de francs en recetles et dépenses à l’ordinaire, et à 27.366.000 francs à| l’extraordinaire. M. Focant a déploré que la loi Vermeylen ait fait per-1 dre à la province 15 millions. Il s’ost réjoui qu’il ait été néanmoins possible de ne pas majorer les impôts.  M. Lapierre (soc.) critique vivement la gestion de la majorité P.S.C. - libérale. Il signale que la dette totale de la province est passée de 73.640.000 francs à 120 millions et reproche à la majorité de n'avoir pas voté les impôts qui. selon lui, ôtaient nécessaires. Le conseil examine divers vœux et marque un accord de principe à l'oçtroi d’un subside pour d’établissement d'une porcherie expérimentale à Mnrloie, par les fédérations porcines des provinces de Liège, Namur et Luxembourg. Le conseil vote, malgré l’opposl-1 tion des socialistes, un projet d'ex- tonsion du service teennioue provincial, par la nomination d'un quatrième architecte à temps plein. Le conseil vote sur le principe! d’octroyer un subside aux organisateurs de la manifestation de réparation de Dixmude ot de Brccndonck. Les groupes socialiste et libéral émottent un vote affirmntif. Lc| P.S.C, s’abstient, justifiant cette abstention par In volonté, d’une part, de ne pas s’associer à une manœu-1 vre qu’il considère comme politique du groupo socialiste ot de ne pas nccordor de subside provincial à un groupement qui n’en demande pas. D’autre part, lo groupo P.S.C. du conseil provincial n’entend pas se désolidariser de la manifestation dans la mesure où elle apparaît comme un désavoni dos menées inciviques, menées qu’il condamne fermemont dans le chef de tous leurs auteurs extrémistes flamands | et extrémistes wallons. La séance se termine pur la lecture des premiers articles du budget.  Prochaine séance, mardi à 10 heures.  Madame Henri THIÊBAUT, née Marie-Henriette MENET, son épouse; Mademoiselle Nicole TIIltHAUT; Monsieur Yves TIIIÉBAUT, scs enfants; Madame Henri MENET-HENNAKT, sa bcllc-mcre; Monsieur et Mme Walter THIÉUAUT- CAÜDEKLIEK, scs frère et belle-sœur; Monsieur Michel TIIIÉBAUT; Monsieur Marcel TIIIÉBAUT, ses neveux; Les familles TIIIÉBAUT, LEJONC, MENET et 1IENNAKT, ont la profonde douleur de vous faire part du décès inopiné de MONSIEUR Henri THIÉBAUT ADMINISTRATEUR 1IK SOCIETES, né a Tournai, le 5 juillet 1004, tlécédé à Alost, le 7 octobre 1953, muni des secours de la religion. L,es funérailles auront lieu lo SAMEDI 10 OCTOBRE 1953, à 10 heures, eu l’église Saint-Amand, à Allain (Tournai), sa paroisse où se fera 1a réunion. Il ne sera pas envoyé de lettre de faire part, la présente en tenant lieu. AÜ.LAIN ITOURNAI), 242. Vieux Chemin d’Antolng. 58490 Madame ABRAHAMOWSKY a la doul. d’ann. le décès de son époux Hans ABRAHAMOWSKY surv. ds sa GO*' ami», apr. une crte mal. Brux. III, r. Alb. do Latour, 71. 1Q1D1 Le Conseil d'administration, la Direction et le Personnel de l'Aide uux Israélites, victimes de la «lierre, ont le grand regret du vous faire port du décès de leur dév. coliabor. et collègue MONSIEUR Hans ABRAHAMOWSKY L'enterrem a eu lieu dans l’intimité. Ixelles, 10, rue de la Vallée. 10193 On nous prie d'annoncer lo décès de MONSIEUR Charles-Jean L0SC1 épuux de llinmi Marie IIERMAN, A l> MINIS T R A T E U lt - HI II E CT K U lt DU « GARAGE CENTRAL », A VlLVOItlIE. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Vilvurdu, aura lieu SAMEDI 10 OCTOBRE 1953, un l'église paroissiale, à 10 heures. Itéuniuu u I» murluiiiru : I, rue Chevalier, à Vllvurtle, il 0 lt. 1/2. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 85868 Ou nous prie d'annuncur lu décès de MADAME VEUVE Théophile VAN THILLO liée Justine I.AENENS, pieusement décédée é Uufl'el, te 8 octobre 1053. dans sa 83' umiéc. Les funér. ont eu lieu dans l’intlmUé. Cot avis tient lieu de faire-part. Ettcrbuck. 67. r. Général Capiiitummt. Wemrnel, 33, avenue tics Etungs. 10031 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Antoine LESENS veuf on premières noces de Haine Marie SCIIIETTECATTE, époux de Haine Pauline BROHEZ, survenu à Uccle, le 8 octobre 1953, à l’âge de 58 ans. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Saint-Jossc- tcn-Noode, sera célébré le SAMEDI 10 OCTOBRE 1953, en l’église Saint- Pierre, à Uccle, à 10 heures. Réunion : Institut des Deux Alice, 57, Grocselcnberg, à 9 li. 1/2. Le présent avis tient Heu de fre-part. Schaerbeek, 71, rue Vlfquin. 58478 Les familles HOLZAPFEL- VANHOOFSTAHT ont le regret d’annoncer le décès de MONSIEUR Raymond HOLZAPFEL époux de Haine Gilbcrte VANHOOFSTADT, survenu à Ixelles, le 7 octobre 1953. Les funér. ont eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de fre-part. Ixelles, 40, rue Fr. Stroobnnt. 9680 Mme Eugène HOYAUX, ncc Simonne LAGAGE, sa fille; Monsieur Eugène HOYAUX, son gendre; Mademoiselle Nicole HOYAUX, sa petite-fille; Madame Veuve Henri VILLAIN, sa belle-sœur; Madame Veuve Henry LABADIE, • sa nièce; Les fatnill. LAGAGE. DEFFONTA1NE, WINANCE, HE JE HANS ART et VILLAIN, ont l’honneur de vous faire part de la mort de MONSIEUR Léon LAGAGE DOCTEUR EN MEDECINE, veuf de Dunie Blanche VILLAIN, clicl do service honoraire de l'Institut pruvincial d’Hyxiène et de Bactériologie du Rainaut, directeur honoraire dtt Dlspcnsairo provincial (l’Rygièno sociale de Mous, membre honoraire de la Commission médicale provinciale du Rainaut, administrateur de l'Institut provincial pour aveugles, administrateur de la Société Anonyme « TUBES DE NI5IY », officier de l'Ordre de la Courunnc, ne il Lessines, lu 29 avril 1872, enlevé A leur affection, lo 7 octobre 1953. L’inhumation dans lo caveau de famille nu cimetière do Nlmy, a ou lieu dans l'intimité et selon la volonté du défunt lo deuil ne sera pas porté. Nlmy, le 7 octobre 1953. 58509 Le Commandant Léon LECLERCq/. a la profonde douleur do vous faire part du décès de sa mère MADAME VEUVE Louis LECLERCQZ née l,uoy LOTTE, décédée û Vleux-Leuze, dans su 85» année, le 8-10-53. mun. des sec. de la religion. Les funéralll. auront lieu eu l’église paroissiale de Vleux-Leuze, le LUNDI 12 OCTOBRE 1053, à 11 h. Réunion il la inurtuulro : terme du Sari, à 10 h. 15. 10313 Mme Jean J AMOTTE-VERTENKUII. nous prie d'annoncer lo décès de son époux MONSIEUR Jean JAMOTTE ANCIEN CD MU ATT A NT 19M-I8, Invalide du guerre, décoré du divers ordres iiutluuuux, pieusement survenu è Samt-GUIes, le 8 octobre 1053. dans sa 72' année. Les ubsoutes, suivies du l'Inhumation au eimetlèro de Suint-Gilles lPelouse d'honneuri. seront chantées en l’église paroisslnlo Suint-Antoine, le SAMEDI 10 OCTOBRE, é 15 h. 30. Réunion a la mnlsun mortuaire A 13 h. St-Gllles-Brux., 23. nv. du Roi. 10352 On nous prie d’aimnneer le décès de MONSIEUR Albert-Joseph RILLAERT épuux de Dame Eludlu VRÏEN, survenu à Molunbuek, ds sa 72“ minée. L'enterrement mira lieu le SAMEDI 10 OCTOBRE 1953. il 15 h. 30. Réunion à lu inurtuulro i 87, rue Vuuderdusbon, A 13 heures, 10288 Lo présent avis tient Itou de fre-part. COINDERUErâS Spécialiste du vêtement de deuil
