21 AVRIL ** LE SOIR Le Conflit Sino-Japonais A Genève UN NOUVEAU PROJET DE RÉSOLUTION Genève,“19 avril. Le comité spécial créé par rassemblée extraordinaire s’est réuni cet après-midi en séance privée, sous la présidence de M. Paul Hymans et en dehors des deux parties. Un débat s’engagea sur le texte du projet de résolution, préparé par le comité de rédaction et auquèl furent apportés- divers amendements. Finalement, le comité spécial adopta à l’unanimité le projet de résolution qui constituera une interprétation par l’assemblée extraordinaire de l’article 3 du projet d’accord d’armistice de Changhai concernant les conditions d’évacuation des dernières troupes japonaises. Le projet de résolution prévoit que cette évacuation devra se faire dans un avenir prochain, que les résolutions de l’assemblée ne seront d’application que quand l'évacuation sera un fait accompli, que' le comité mixte d’experts prévu dans le projet d'accord d’armistice poùr- ra, à la demande d’une des parties déclarer, si le moment est venu, de procès der à l’évacuation. Cette commission mixte prendra cette décision à la majorité des voix, celles des deux parties comprises ou non. M. Paul Hymans a pu s’assurer sur le fond même de cet accord l’adhésion des représentants des deùx parties. . Le président de l’assemblée doit encore avoir un entretien avec le docteur Yen, représentant de la Chine, et avec .M. Nagoaka, représentant du Japon. De son côté, sir Eric Drummond, secrétaire général, a eu ce soir un long entretien avec M. Matsudeira, représentant du Japon. Le texte de la résolution votée sera télégraphié demain dans la matinée à To- klo et à Nankin. Une séance publique du comité des XIX sera convoquée incessamment pour enregistrer l’accord des deux parties, après quoi l’assemblée extraordinaire sera convoquée pour adopter en séance publique la résolution en question, qui constituera, comme nous l’avons dit, son interprétation de l’article 3 du projet d'accord d’armistice de Changhai. M. Paul Hymans, président de l'assemblée, a eu dans le milieu de la journée am entretien avec M. Stimson, secrétaire d'Etat américain, avec qui il s’est entretenu de l’affaire slno-japonaise. Sir John Simon, secrétaire d'Etat au Foreign Office, assistait à cet entretien, qui"'eut lieu au secrétariat de la Société des Nations. LES OBJECTIONS NIPPONES AU PROJET DE RÉSQLUTIOX DES XIX C’est seulement mercredi après-midi que M. Paul Hymans-remettra, aux représentants de la Chine et du Japon, Dr Yen et M. Nagoaka, le texte du projet de résolution dont, les termes ont été arrêtés mardi soir par le Comité des XIX. Il serait donc prématuré d'annoncer que le gouvernement de Tokio aurait repoussé les termes de cette résolution. Néanmoins, dans les milieux qui touchent de près la délégation japonaise, on ne dissimule pas que sur un ou deux points le gouvernement de Tokio ne pourrait pas ne pas soulever des objections. Tel est le cas, par exemple, pour le paragraphe qui prévoit que le Comité mixte pourra se prononcer à la majorité sur l’opportunité d’uqc évacuation. M. Gibson a reçu, ce matin, la visite du Dr Yen, représentant de la Chine. L’ACCEPTATION CHINOISE Londres, 20 avril. On mande de Nankin à l’Agence Reuter : Le gouvernement chinois a décidé d’accepter le projet de résolution du Comité des XIX de la Société des Nations relatif au retrait des troupes japonaises. Le principal délégué de la Chine à Genevo a reçu des instructions en conséquence.  ; Le Problème mandchou UNE GRAVE ACCUSATION CONTRE KAO TCIIANG TC1IOUN On mande de Kharbino à l'Agence Reuter : Les autorités accusent Ivao Tchang Tchoun, chef des services de la police du chemin de fer de l’Est chinois, d’avoir cte a la tête de la bande de conspirateurs qui a provoqué le déraillement d'un convoi militaire japonais 1a semaine dernière.  Elles prétendent que Kao Tchang Tchoun,.qui est diplômé d’une écolo militaire soviétique, aurait eu des rapports secrets avec ies ouvriers russes employés sur la ligne du chemin de fer de l’Est chinois. LE GENERAL IIIROS DEMENT LES BRUITS DE TENSION RUSSO-JAPONAISE On mande de Tokio à l'Agence Reuter : Le général Hlros, dont les troupes viennent de relever à Kharbine la division du général Tamon. dément les bruits annonçant une tension des relations russo-japonaises en Mandchourie. Les journaux locaux soulignent toutefois l’importance de la déclaration qu’a faite à la presse le ministre de la guerre japonais. Ce dernier a émis l’avis que si la situation s’aggravait, il pourrait être nécessaire d’envoyer de nouveaux renforts en Mandchourie; n’ayant donné aucune précision sur la signification de sa déclaration, on ignore si le général Araki a voulu faire allusion à la situation créée par les bandits plutôt qu’aux relations avec les soviets. t mande d'ailleurs de Kharbine à l'Agence Rengo que la situation est normale dans la ville et que la grève générale des employés du chemin de fer de l’Est chinois, qui devait commencer aujourd’hui, a échoué. Les troupes du général Tamon se sont embarquées pour le Sud comme il avait été prévu. BILLET POLITIQUE CRISE GOUVERNEMENTALE EN YOUGOSLAVIE ? Belgrade, 20 avril. Suivant des nouvelles émanant de source généralement bien informée, M. Ma- rinkovltch, président du conseil des ministres, présenterait aujourd’hui au souverain la démission du gouvernement. Cette mesure serait provoquée par certaines divergences de vues qui auraient éclaté tout récemment au sein même du cabinet et dont ies démissions des ministres des Travaux publics et des Forêts et Mines auraient été la conséquence. Bien que ces deux ministres aient rétiré leur démission, cela ne voudrait pas dire que les dissensions existant dans le gouvernement auraient disparu. On croit qu’aus- sitôt après, avoir présenté la démission du cabinet, M. Marinkovitch sera chargé par le souverain de mettre sur pied une nouvelle combinaison, chose qui serait faite avant demain soir. ’ —» LE PARLEMENT DE TERRE-NEUVE A REPRIS SES TRAVAUX Saint-Jean-de-Terre-Neuve, 20 avril. .Le Parlement de Terre-Neuve, qui s était ajourné le 5 avril, à la suite de la manifestation contre le premier ministre, a repris ses travaux aujourd'hui. i cordon de police gardait l'entrée de •a Chambre. Aucun incident particulier ne s est produit. Sir Richard Squlrres, premier ministre, a annoncé que des élections générales auront lieu vers la fin du mois de mai ou au début du mois de juin. $ L’ACTIVITÉ COMMUNISTE EN ALLEMAGNE T , Berlin^ 20 avril. Perquisitions opérées mardi par la police^ prussienne dans les locaux occu- ^organisations communistes, anoiAnt ^Mfrnciste et l’Association des tré C r battant9 rouges ont démon-- cornh»} 6 or ganlsatlon communiste de èïêlnhX* <f ront R( >nge », qui avait maintenue. 10 ” y * deux ^ avait été cum de P° lice de Berlin s'oc- 1 de ^examen des nom- - ax documents saisis. LE JAPON ET GENEVE Paris, 20 avril. Peut-être n’attache-t-on pas toute l’importance voulue à ce qui se passe en ce moment au sujet du conflit sino-japonais. Les pourparlers en vue de la conclusion définitive d’un armistice sont arrêtés à Changhai; le Comité des XIX, émanation de l’Assemblée extraordinaire de la Société des Nations — et que M. Hymans préside avec beaucoup d’autorité et un sens aigu des réalités politiques de l’heure, — s'efforce, à Genève, de déterminer une- reprise des négociations et de donner à la commission mixte de Changhai des directives précises en ce qui concerne le retrait des troupes nippones dès que la situation dans la région du grand centre commercial de la Chine sera redevenue normale. En apparence, tout cela paraît relativement facile à régler, d’autant plus qu'il y a quelque chose de paradoxal dans le fait de discuter si âprement les termes d’un armistice, alors que depuis des semaines on ne se bat plus à Changhai et que le contact entre troupes japonaises et troupes chinoises est effectivement rompu. Dans la réalité des choses, il en va autrement. On sent bien que. indépendamment des incidents de Changhai, un lourd malaise continue à peser sur la situation en Extrême-Orient et que le débat public à Genève ne précise pas tous les aspects du problème. Il y a autre chose ici que ce que l’on voit et ce que l’on entend. Il y a la menace de la concentration des troupes des Soviets aux frontières du nouvel Etat mandchou, menace qui, si elle devait se préciser, conduirait aùx plus grandes complications, car en aucun cas le Japon ne pourrait rester indifférent à une Intervention armée russe en Mandchourie. Il y a les bruits qui circulent au sujet de l’activité de M. Stimson, secrétaire d’Etat des Etats-Unis, en marge de la Conférence de Genève, activité qui aurait pour objet, dit.-on, de réaliser l’unité de front sur le terrain diplomatique contre l’Empire du Soleil Levant. Il y a, enfin, la menace, beaucoup plus précise, celle-là, du Japon de se retirer de la Société des Nations si l’Assemblée de Genève prétend maintenir l’accusation portée contre le gouvernement de Tokio d’avoir violé le Pacte en entreprenant des opérations militaires à Changhai, alors que le Japon soutient qu’il n’a fait qu’user de son droit de légitime défense. Or, si le Japon, en se retirant de la Société des Nations, retrouvait son entière liberté d’action en Extrême-Orient, le vaste problème du Pacifique ne tarderait pas à se poser sou3 un aspect nouveau. Ce qui serait plus grave encore à un point de vue général, c'est que si le Japon devait se retirer de l’institution internationale de Genève, dont déjà ne font partie ni les Etats- Unis ni la Russie soviétique, la Société des Nations courrait le risque de perdre le caractère universel qui est sa raison, d'être. Tout cola dépasse de beaucoup la portée des palabres autour d’un tapis vert et la discussion acudémique sur des formules et des mots. Il s’agit de parer aux conséquences d’une formidable tempête qui s’annonce en Extrême-Orient. Roland DE MaRÊS. LE VOYAGE DE LA COMMISSION D'ENQUETE I)E LA S. D. N. Londres, 20 avril. ■ On mande de Pékin au « Times » : , La Commission Lytton est partie pour nloukdcn. Elle a décidé de se diviser en trois groupes Deux d’entre eux s'embarqueront à Tchin-Ouang-Tao pour effectuer le voyage par mer via Dairen. Lord Lytton et M. Kou gagneront Dairen à bord d’un croiseur chinois et le général Claudel et le docteur Schnee à bord d'un destroyer japonais. Le troisième groupe comprenant les représentants américain et italien se rendra en Mandchourie par chemin de fer. FILS ET DERNIERES NOUVELLES FAITS DIVERS — NOCES D’OR. La population de Sainte-Anne (Tète de Flandre) a fêté avec éclat les noces d'or des époux Goedhuys-Franconnet. M. Goedhuys fut attaché pendant de longues années au service du transbordeur.  M. Mélis, échevin d’Anvers, s’est rendu à Saintc-Annc pour congratuler les jubilaires et leur remettre le cadeau traditionnel de la Ville. Neuf enfants sont issus de leur union. Sjx sont encore en vie et deux succombèrent à la suite de blessures reçues pendant la guerre. R. V. (P.) — LE CRIME DE AVILRYCK. Voorspoels, le dément, qui tua à Wil- ryck Marie Eggermont, a comparu devant la chambre du conseil, qui a confirme lo mandat d’arrêt. Prochainement, le meurtrier sera soumis à un examen mental. Les médecins légistes ont constaté que les balles de revolver que Je meurtrier avait tirées sur sa victime avaient perforé le ■ foie, les poumons et les reins. R. V. (P.) — MOTO CONTRE AUTO. Un auto-camion, lourdement chargé, roulait sur la chaussée d’Anvers, au Luythaegeu, lorsqu'il stoppa brusquement. Un motocycliste, qui suivait, n’avait pas pçévu la manœuvre et se jeta contre le camion. Le motocycliste, le nommé A. Bernard, demeurant à Borgerliout, fut si grièvement blessé que l’on craint pour ses jours. R. V. (P.) — UN INCENDIE A TIRLEMONT. Un Incendie s'est déclaré dans la nuit de mardi à mercredi, vers'2 heures du matin, dans les annexes de la maison d’aunages de M. Ingels, Léonard, Mar- ché-au-Bétail. Les magasins, où le feu faisait rage, étant situes lo long de la rue des Chats, les pompiers, accourus à la première alerte, ont pu facilement attaquer et circonscrire l’élément destructeur, qui menaçait sérieusement les maisons attenantes.  Malgré la promptitude des secours, les dégâts occasionnés sont très importants. T. (P.) — LES SUITES MORTELLES D’UNE CHUTE. En procédant à la réfection d’un toit, à Chaumont (Haute-Marne), M. Gustave Léger, âgé de 62 ans, est tombé sur le sol, d’une hauteur de cinq mètres. Dans sa chute, lo couvreur s’est fracturé une côte,_ qui lui perfora le poumon. Transporté chez lui, U est mort peu après. D.C. — UN JEUNE ALLEMAND BLESSE SON PÈRE. Un drame familial particulièrement navrant s’est déroulé, mardi après-midi, à Fouquières lez-Lens. Le père Charles Ma- tiozek, sujet allemand, 52 ans, installé en France depuis six ans, est marié et père de trois enfants : deux garçons, Rudolph et Joseph, et une fille, Anna. A §on arrivée à Fouquières, où il habite Pavillons 1, n” 2, il s’embaucha à la fosse 6 des mines de Courrières;_mais il a cessé le travail depuis un an, à cause d’une grave maladie. Le fils Joseph est d’un tempérament exalté. Il y a un an environ, condamné pour coups et blessures, il fut l’objet d’un arrêté d’expulsion, auquel il contrevint à plusieurs reprises. Au début de son séjour en Belgique, il correspondait souvent avec ses parents. Chaque fois, il leur demandait de le recevoir en cachette. Le père ayant opposé un refus formel, le fils en conçut un vif ressentiment. Mardi, vers 5 heures du matin, le fils Joseph se présenta chez ses parents et essaya d’entrer, mais le père le mit à la porte. Vers 1 h. 30, il revint et cette fois on l’accepta. Une discussion aussitôt s’engagea entre lui et son père. A un moment donné, Joseph voulut se battre.^ Rudoiph poussa "alors son père derrière la porte de la cave, porte qui donne dans la cuisine. Le père referma sur lui la porte et se blottit contre le mur. Joseph, furieux, sortit un revolver de. 6 mm. 35 et tira une halle à travers l’huis. Le, père fut atteint sous l’oreille droite. Joseph prit la fuite. Il était alors 14 heures, et la gendarmerie de Billy-Montigny ne fut prévenue que vers 17 h. 45. Le meurtrier avait eu le temps de disparaître. On le recherche; activement. Le blessé est à l’hôpital de Lens. Son état est très grave. P. B. (E.) La Conférence du Désarmement L’APPLICATION DE L’ARTICLE 8 DU PACTE Genève, 19 avril. La Commission générale du désarmement avait, aujourd’hui comme hier,.chargé un comité de rédaction. de rechercher un texte de compromis sur les propositions faites en séance, en ce qui concerne l’application au désarmement des critères de l’article 8 du pacte. Le comité de rédaction, qui s’est réuni à la fin de l’après-midi, se trouvait en présence de deux textes, l’un émanant des délégations espagnole, norvégienne, tchéco-slovaque, etc., et un autre défendu à la tribune par M. Grandi. Après une assez courte délibération, le comité de rédaction s’est mis d’accord sur un texte unique disant : « La commission générale déclare que, pour déterminer les critères de la limi-- tation et de la réduction des armements, les -dispositions '.le l'article 8 du pacte doivent être appliquées et que, par conséquent, il faut réduire les armements au minimum compatible avec la sécurité nationale et avec l'exécution de3 obligations internationales imposées par une action commune. II y a lieu, en outre, de tenir compte de l a situation géographique et des conditions sociales de chaque Etat. » Ce texte a été adopté à l'unanimité, moins une voix, de M'. Litvinof, qui n’a pas consenti à recourir à la référence faite dans ce texte à l’article 8 du pacte. M. Grandi, au contraire, s’est déclaré satisfait des concessions faites à ses suggestions.  LE PROJET -DE RÉSOLUTION EST ACCEPTÉ PAR LA COMMISSION GÉNÉRALE Genève, 20 avril. La Commission générale du désarmement a accepté, à l’unanimité moins la voix de l’U. R. S. S., la résolution par laquelle elle décide que les stipulations de l’article 8 du Pacte concernant les critères de désarmement seront à la base de la future convention. M. Litvi- nov seul a combattu cette résolution. Sur la demandé de M. Gibson, la Commission a ajourné la discussion des méthodes de calcul des effectifs basées sur une évaluation des besoins absolus pour la police intérieure des Etats et des ■besoins relatifs pour la défense nationale.  La Commission aborde alors l’étude de l’application simultanée des limitations quantitives et des limitations qualitatives des armements et 'de l’interdiction de certains matériels. Rir John Simon plaide en faveur du désarmement qualitatif, qui implique le choix de certaines catégories ou de certains types d'armes dont la détention ou l’usage seraient interdits à tous les Etats par la voie d'une convention internationale.  M. Nadolny, représentant de l’Allemagne, défend les propositions allemandes qui tendent à l’abolition complète de toute l’aviation militaire et navale. En ce qui concerne l'internationalisatibn des forces aériennes et leur mise au service de la Société des Nations, M. Nadolny a l’impression que cette internationalisation ne pourrait être considérée comme une vraie mesure de désarmement. En f concluant, le délégué allemand insiste | peur l’interdiction des armes ngressi- I ves. j Le représentant de la Yougoslavie ex- i pose la proposition yougoslave, qui vise ies armes dites agressives. I La Commission générale invite les . commissions techniques compétentes à j élaborer et à lui soumettre, à cet effet, ; les pians et les textes nécessaires, j M. Grandi, au nom do la délégation j italienne, donne son appui au projet de | résolution de Sir John Simon. M. Gràndi croit que la limitation qualitative est une mesure qui peut faciliter d’une manière décisive la solution- du problème de la limitation quantitative. L’internationalisation de l’aéronautique civile UN MEMORANDUM DE LA DÉLÉGATION FRANÇAISE , Genève, 19 avril. La délégation française à la Conférence du Désarmement publie, sous forme de mémorandum, des propositions dans lesquelles est exposé le projet français-d’in- tcrnatidnalisation de l’aéronautique civile de transport. Dans ce mémorandum, il est rappelé que la commission préparatoire do la Conférence du Désarmement et, plus récemment, la - commission aérienne de cette Conférence ont admis que la limitation, la réduction et « a fortiori » la suppression des armements aériens sont conditionnés par les mesures qui peuvent être prises pour empêcher les Etats d’utiliser l'aéronautique civile à des fins militaires.  Cependant, il est nécessaire, à une époque où il suffit de mettre des armes sur un aéronef civil pour le transformer en appareil militaire, d’enlever aux nations la crainte qu’une limitation ne rende leurs armements aériens insuffisants ou inefficaces, au cas de déveîoppement rapide de l’aéronautique civile. Il est également indispensable qu’aucune entrave ne soit apportée aux moyens de transport pacifiques, Parmi toutes les mesures qui ont été envisagées jusqu’ici, l’internationalisation de l'aéronautique de transport semble seule pouvoir constituer un obstacle réel à l’utilisation de cette aéronautique à des fins militaires sans arrêter le développement et les progrès techniques. D’autre part, dans le domaine économique elle permettrait de coordonner les efforts des différentes nations, de faire cesser les concurrences et les doubles emplois inutiles, de réduire les subventions des Etats et d’améliorer les trafics par une unification générale. Il serait évidemment souhaitable, pour, suit le mémorandum, que l’internationalisation de l’aéronautique civile fût réalisée sous-l’égide d’un organisme unique. Mais on peut être conduit à en constituer plusieurs pour ne grouper que des pays ayant des intérêts communs. Cependant, afin d’assurer à ces organismes éventuels l’impartialité et l'indépendance nécessaires, U est indispensable que chacun d’eux comprenne au moins tous les pays d'une grande région du globe. En ce qui concerne l’organisation intérieure, l’administration des « Unions internationales de transports aériens > sera assurée par une assemblée, un conseil et un comité de direction. L'assemblée sera composée des représentants de tous les Etats membres de l’Union. Elle décidera en dernier ressort des questions que le Conseil lui soumettra, en particulier la création, la modification ou la suppression de lignes aériennes. Les décisions concernant les lignes internationales seront prises par les unions en raison de l’intérêt économique que ces lignes présentent.  En dehors des lignes internationales, des lignes entre territoires métropolitains et coloniaux présentant un intérêt particulier pour une ou plusieurs parties contractantes pourront être réalisées par l'Union sur demande des Etats adhérents. En aucun cas, l’établissement et le développement de semblables lignes ne devront permettre aux Etats de reconstituer à leur profit une flotte aérienne utilisable pour des buts de guerre. Les ressources initiales seront constituées par des souscriptions de premier établissement fournies par les Etats. Les ressources normales permettront le fonctionnement administratif de l’Union, l’entretien des lignes existantes, l’installation 'de nouvelles lignes, etc. La Société dés Nations aura en permanence un droit - de réquisition sur tous les aéronefs des Unions. Les Etats adhérant aux Unions devront s’engager à ne pas réquisitionner les aéronefs internationaux, à ne pas les capturer et à faciliter l’exercice éventuel du droit de réquisition de Société des Nations. A LA CHAMBRE Séance du 20 avril L'emploi des langues dans l'enseignement La séance est ouverte»à'2 heures, sous la présidence de M. PONCELET, président.  LE PRESIDENT met en discussion Ie3 projets relatifs au régime linguistique dans l'enseignement primaire et moyen. M, HUYSMANS ''(soc.), par motion d’ordre, demande quel est le texte qui servira de base à la discussion. — Le pays, poursuit-il, ne comprendrait, pas que. le gouvernement pose la question de confiance àu sujet du régime linguistique de renseignement, alors qu’il ne l’a pas fait au moment de la réforme linguistique de l’administration. Nous ne connaissons pas encore les intentions du gouvernement. Mais nous estimons que la question, qui est d’intérêt général, dépasse ies cadres des partis. M. RENKIN, Premier ministre. — Le texte de la section centrale servira de base à la discussion. L’intention du gouvernement n’est pas de poser la question de confiance. Mais ma déclaration ne constitue pas un en- gament formel. Nous ne savons pas, en effet, quels incidents peuvent surgir au cours de la discussion. M. PETITJEAN, ministre des Sciences et des Arts. —Il est impossible de prendre pour base de la discussion un autre texte que le rapport de M. Poullet. Le sentiment de la Chambre ne correspond pas à celui du Sénat. Pour obtenir l’apaisement'total des esprits, qui répond aux vœux de tous, j’estime que les règles suivantes doivent être respectées : la langue de la région est la langue véhiculaire dan3 le Nord et dans le Sud du pays; un régime mixte doit être appliqué au centre du pays; l’application de la loi doit être souple; l’exercice de certains droits doit être assuré aux pères de famille. C’est dans ce cadre, et dans ce. cadre seul, que j'ai, rédigé les amendements, que je déposa sur le bureau. M. VANDERVELDE (soc.). — Dans cette irritante question des langues, nous n'avons jamais eu qu’une préoccupation : réaliser l’apaisement des esprits. Aussi, avons-nous souvent joint nos votes à ceux do la majorité. Mais dans le cas présent, la situation n'est pas nette. Attend-on de nous que nous entérinions des accords intervenus au sein de la majorité? Le Premier ministre joue un peu, en ce moment, le rôle de Don Juan entre ses deux maîtresses. Les journaux parient de tractations entre Flamands et Wallons. M. Renkin nous dira que nous ne devons pas nous inquiéter de ce que disent les journaux. Nous pensons autrement. Nous voulons que la situation soit éclaircie. M. Renkin a-t-il pris des engagements à l’égard des libéraux? Il faut qu’une porte soit ouverte ou fermée. Mais nous avons, l’impression, aujourd’hui, qu’elle reste’ entre-bâlllée, dans l’espoir, d’un accord de la onzième heure, évitant une capitulation devant les libéraux ou devant la droite flamande.  M. RENKIN. — Les journaux ont répandu de3 nouvelles souvent' inexactes. Nous ne faisons pas du statut des langues dans l’enseignement une question de parti. Voilà qui est clair. Nous voulons résoudre la question d’une manière définitive et nationale. M. DEVÈZE (lib.). —-Je ne doute pas de3 bonnes intentions de l’cxtrëme-gau- che. Elle veut assurément consolider la majorité! (Sourires.) Notre situation est cependant très nette. Nous avons dit à M. Renkin que notre collaboration était subordonnée au respect, de trois points : le3 classes minoritaires/<ne seront pas méchamment, supprimées; dans toute l’étendue du territoire, il ne sera pas porté atteinte à la volonté du père de famille; le père de famille pourra faire enseigner la seconde langue à scs enfants.  Quand nous avons dit cela au gouvernement, la droite flamande ne nous a pas dit non. La condition que nous avons définie doit être respectée. Si elle ne l’était pas, la collaboration gouvernementale prendrait fin. M. FISCHER (soc.). — C'est vous qui la posez, la question de confiance! L'Incident soulevé par la motion d’ordre de M. Huysmans est clos. Oh aborde la discussion générale. M. MATHIEU (soc.). — Alors, nous en restons là? Et M. Amelot va occuper le tapis jusqu’à cinq heures! M. AMELOT (lib.) déclare que tous les membres dè la gauche libérale reconnaissent aux populations flamandes le droit d’utiliser leur langue maternelle et de favoriser le développement de la culture flamande. Toutefois, les minorités ne veulent pas qu’on modifié par la contrainte des habitudes linguistiques qui sont séculaires. Toute solution qui n’est pas basée sur la liberté est en opposition avec les principes inscrits dans la Constitution et; doit mener à la dislocation de la Patrié: L’orateur estime que les modifications apportées par la section centrale au texte voté par le Sénat ne tiennent nullement compte des engagements pris par M. Renkin lors de la constitution du, cabinet. Pour la section centrale, ce seront les directeurs des écoles qui seront les seuls juges de l'opportunité de donner satisfaction aux parents qui désirent que leurs enfants reçoivent un enseignement dans leur langue maternelle. Le principe de la liberté du père de familie est complètement abandonné. L’orateur insiste sur l’importance des minorités linguistiques qui représentent, suivant les localités, de 19 à 20 p. c. de la population. — Si le texte de la section centrale est admis, poursuit-il, les communes ne seront. plus obligées d’organiser des cours de frahçais à la demande des pères de famille. Cette obligation avait cependant été inscrite,dans le projet du Sénat pour répondre au vœu des libéraux. L’orateur approuve les amendements déposés par le gouvernemeht. — Ces amendements, dit-il, sont conformes aux principes de liberté et garantissent, dans une certaine mesure, les droits du père de famille et des minorités.  M. DECLERCQ (front.) estime que l’unilinguisme constituerait la meilleure solution du problème. M. BLAVIER (cath.) fait observer que les Flamands ne demandaient pas la discussion de la question scolaire. — Ce sont les libéraux qui ont demandé prématurément la discussion de cette question. Au surplus, si l’on rencontre des difficultés, c’est qu’il n’est pas aisé de concilier les points de vue flamand et wallon. Si les Flamands se montrent exigeants, c’est qu'ils ont l’impression que l’hostilité à l’emploi de la langue flamande devient de plus en plus vive en matière d’enseignement. Us s’inquiètent surtout des progrès du français dans les écoles de l'arrondissement de Bruxelles. La discussion est Interrompue et la Chambre reprend l’examen du BUDGET DES FINANCES M. PETIT (soc.) appelle l’attention du ministre sur diverses questions intéressant la situation du personnel. M. FIEUILLIEN (Cath.) demande au ministre de ne pas tarder à mettre en vigueur les mesures prises pour améliorer la situation des vérificateurs des contributions. Il signale ensuite les effets désastreux du traité commercial belgo- helvétique pour l’industrie belge do la broderie mécanique. Il estime que les produits de cette industrie devraient être exonérés de la taxe de luxe. . M. JENNISSEN (lib.) demande à M. Renkin dé préciser les règles qui seront suivies quant à l'avancement des fonctionnaires déplacés pour des raisons d’ordre linguistique. La séance continue. Lss libéraux voteront la confiance au gouvernement à propos de l’interpellation de M. Anseele. Le groupe libérai de la Chambre s’est réuni, mercredi après-midi, pour prendre des dispositions en vue du vote qui doit avoir lieu jeudi sur l’ordre du jour pur et simple — le gouvernement, on le sait, pose la question de confiance — déposé à la suite de l'interpellation de M. Anseeie, auteur également d’un ordre du jour relatif à l’adjudication des travaux de la tranchée d’Elgenbilsen au canal Albert. Le ' groupe a décidé unanimement de voter la confiance au gouvernement. M. Devèze prendra la parôle pour exposer les raisons de ce vote. Le Conseil supérieur de l’Education populaire Le Conseil supérieur de l’Education populaire,- réuni mercredi, a été saisi d’une motion émanant de M. Van. Dyck, représentant les œuvres démocrates chrétiennes d’Anvers et qui a été adoptée à l’unanimité.  Cette motion demande que le Conseil supérieur, considérant que l’alcool es: un fléau social, demande que ne soit pas diminuée la vigilance dans la lutte contre l’alcool et adjure la Chambre de ne pas admettre de proposition affaiblissant la lutte contre les ravages causés par l’alcool.  Le Conseil a ensuite adopté une série de vœux au sujet de la publication de brochures sur l’éducation populaire. Il a décidé aussi de demander au ministre des Sciences et des Arts de faire établir un répertoire des œuvres musicales que les sociétés musicales : fanfares, harmonies, etc., pourraient exécuter. Ta fraude l'aîcool au Littoral UN BATEAU DE PÊCHE RAMÈNE 151 BIDONS D’ALCOOL QUI FLOTTAIENT PRÈS DE NIEÜFORT. (De notre correspondant particulier.) Nieuport, 20 avril. Mercredi, vers midi, le bateau de pêche « P. 2 Léa », qui a son port d’attache à Nieuport, est rentré avec 3,010 litres d'alcool, en 150 bidons de vingt litres et un bidon de dix litres. Ces .bidons, liés par un filet de pêche, qui semblede fabrication française, flottaient au nord- nord-ouest de la bouée blanche de Nieuport, à environ un mille et demi de celle-ci. Le patron du « Léa » venait de terminer sa pêche, qui était plutôt maigre, lorsqu'à deux cents mètres de sa chaloupe, il vit une grosse masse qui flottait. Ayant amené celle-ci à son bord, il constata que le filet contenait des bidons d'alcool. Le P.-2 rentra à Nieuport, o ùson capitaine, M. Popicul, fit sa déclaration aux autorités. M. Carlier, ( commissaire maritime, assisté du .receveur des douanes, procéda à l'interrogatoire de M. Popleul et adressa un procès-verbal aux autorités compétentes. 1J est à supposer que le filet contenant les bidons était traîné par un canot contrebandier qui, ayant rencontré le Zinnia en croisière dans ce3 eaux, aura coupé les amarres de cette cave flottante. L’alcool ainsi péché, titrant 98 degrés, a une valeur de deux cent quarante mille francs. On constatait depuis quelque temp3 une sévère surveillance à cet endroit de la côte, ce qui fait supposer qu’on s'attendait à une visite; des fraudeurs. LES ACHATS EUROPÉENS AUX ETATS-UNIS Washington, 20 avril. Les effets de la : crise mondiale, ont considérablement réduit les achats des pays étrangers en Amérique. C’est ainsi que les exportations américaines en Europe ont, selon la Chambre de Commerce, des' Etats-Unis, baissé, de 36 p. c. Cependant,.dans les.achats mondiaux aux Etats-Unis, la participation dé l'Europe est de 48 p. ç...proportion,supérieure à celle de toutes les années précédentes.  — UN ENFANT TUÉ PAR UNE AUTO. A Remier (Aisne), le jeune Lambin, Robert, 8 ans, a été renversé et tué sur le coup par une auto, conduite par un laitier de La Fère. Un docteur a constaté une fracture du crâne et une jambe brisée. . D. C. (E.) — CYCLISTE GRIÈVEMENT BLESSÉ PAR UNE AUTO. A Saint-Dizier (Haute-Marne), un cycliste, M. Monginou, demeurant à Saint- Livière, a été heurté, par une auto, qui voulait en doubler une autre. Le cycliste a été grièvement blessé. D. C. (E.) — UN VOYAGEUR IMPRUDENT. En voulant descendre d'un train en marche, à un kilomètre de la gare de Longueville (Seln«-et-Marne). M. Gabriel Poulain, 52 ans, ferblantier aux Ateliers de l’Est, à Romilly-sur-Seine, est tombé et a roulé sous le convoi. Le pied gauche arraché et. atteint de plusieurs fractures de la jambe, le malheureux a été transporté à l’hôpital de Provins, où son état a été jugé très grave. D. C. (E.) — ÊBOULEMENT DE ROCHERS. Dix, mille mètres cubes environ de rochers et de terres se sont éboulés avec un grand fracas, près de Kochem, sur la Moselle (Ailemsigne). Tous les petits villages environnants ont été envahis par d’épais nuages, de poussière. De gros blocs de rocher ibarrent la route nationale. D'autres sont tombés dans ,1a Moselle. Les lignes électriques ont été en partie détruites et de nombreuses localités sont privées de lumière. (E.) — VICTIME D’UNE RUADE. MM. Albert Trlllet et Arthur Guillaume, de Haut-le-Wastia, étaient occupés dans la campagne à des travaux de labourage. Le3 chevaux s’emballèrent brusquement et Trillet reçut de l'un d'eux une ruade dans le côté. Il a une côte brisée et de multiples contusions. H. (P.) — DÉCOUVERTE D’UNE DISTILLERIE CLANDESTINE. On vient de découvrir, à Luÿthàegen- Mortsél, une distillerie clandestine exploitée par un certain W..., demeurant à Berchem-Anvers; ; La distillerie était installée dans un magasin situé derrlèré un cabaret et les agents du .fisc ne purent pas facilement y atteindre. Ils étaient, cependant, ;en possession de ren- seignémènts -assez: complets pour . être certains de ne pasi faire buisson creux. Après de longues , recherches, ils décou vrirent finalement june distillerie installée selon les données les plus modernes. Toute l'installation était organisée de telle sorte qu’aucune odeur d’alcool ne pouvait s'échapper ,à l'extérieur. Au moment où lés agents firent irruption dans la distillerie, ils y trouvèrent deux mille litres d'alcool prêts à être expédiés. Le tout fut saisi, ainsi que l’auto de W..., qui était garée dans un hangar. W... a été arrêté en ’ attendant 'la suite de l’enquête. R. V. (P.) — UN MOTOCYCLISTE SE JETTE CONTRE UN ARBRE. M. André Gauthier, âgé dé 30 ans, employé de chemin de fer, se rendait à ^Saint-Dizier à motocyclette, lorsqu’il vint se jeter contre un arbre, entre Saint-Eu- lien et Villiers-en-Ii.ieu (Haute-Marne). Grièvement blessé, M. Gauthier a été transporté à l’hôpital deJîalnt-Dizier, où son état a été jugé très grave. D. C. (E.) AU SÉNAT Séance du 20 avril La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence .de M. MAGNETTE. t BUDGET DE LA JUSTICE La discussion générale de ce budget est reprise. M. DESSAIN (cath.). — La situation, en ce qui concerne les loyers est, à Matines, ce qu’elle est dans le pays. Elle se^ rait peut-être meilleure si les socialistes ne construisaient pas tant de cinémas lu. xueux et de riches appartements pour les leurs. M., RONVAUX (soc.). — Cela ne vous regarde pas. ( M. FRANÇOIS (soc.). — Vous n’êtes pas au Conseil communal de Malines. L’orateur joint ses observations à celles du P. Rutten concernant la mise en vente d’images pornographiques. M. ASOU (libér.) appuie les observations de M. Huysmans concernant l’amélioration du travail législatif et la réorganisation du Conseil supérieur de législation. Il se plaint ensuite de la non- observation des lois protectrices des animaux.  M. DE BRUYN (soc.) attire l’attention du ministre sur la situation désavantageuse, à la suite de la réduction des traitements et salaires, des agents qui ont été mis à la retraite avant la péréquation. Le président donne la parole à M. VAN ROOSBROECK en lui Rappelant que le Sénat n'est pas le Conseil communal de Malines. *■ M. VAN ROOSBROECK (soc.) déclare à M. Dessain qu’il s’est contenté de souligner la contradiction entre la lettre de M. Dessain déclarant qu'il n’y_ avait lieu de proroger la loi, et les manifestations qui se sont produites au Conseil^ communal de Malines pour protester contre l a situation faite aux locataires. U y a, d’autre part, contradiction entre l'attitude prise à Malines, où M. Dessain vote un vœu en faveur de la prorogation de la loi sur les loyers et sa lettre à la commission du Sénat où il dit que cetïe prorogation n’est pas nécessaire. M. COCQ, ministre; annonce le dépôt prochain d’un projet modifiant les circonscriptions judiciaires et ■ impliquant, dans son ensemble, la réduction du personnel des Cours et Tribunaux. Il demande au Parlement de hâter la discussion de ce projet. Il donne des précisions sur le fonctionnement de la loi de défense sociale et convient de certaines de ses lacunes. Expliquant longuement les résultats de l’application de la loi., le _ ministre montre que les critiques'forriîu^ées à son sujet sont considérablement exagérées. Le ministre répond ensuite aux divers orateurs qui lui ont posé des questions. Il répondra longuement à celle des objecteurs de conscience quand l'interpellation inscrite à la Chambre viendra en discussion. Il se déclare d’accord ci) principe sur la suppression de toute réglementation en matière de prostitution et donne connaissance des mesures prises pour réprimer le commerce des publications pornographiques. Le ministre termine en rendant hommage à la magistrature. La discussion générale est dose. Les articles sont adoptés. Le vote sur l’ensemble aura lieu dans une séance ultérieure.  FAUX MONNAYAGE La convention internationale pour la répression du faux monnayage est adoptée sans discussion. Lo projet modifiant le Code pénal, afin de l'adapter aux dispositions de cette convention, est également adopté sans observation.  ASSISTANCE JUDICIAIRE Le projet modifiant ■ la loi relative à l’assistance judiciaire et à la procédure gratuite est ensuite approuvé. PROTECTION MORALE DE L’ENFANCE La discussion générale du projet relatif à ce sujet est ouverte. Il s'agit d’établir des pénalités pour quiconque vend ou distribue à des enfants de moins de seize ans des images ou objets indécents, et punissant également ceux qui offrent en vente des objets similaires à proximité d'établissements d’enseignement. M. VAN FLETEREN (soc.) défend un amendement destiné à éviter les abus dans la voie de là répression, « car il faut, dit-il, être en garde contre les maniaques de la pudibonderie. Il faut, -notamment, soustraire toutes les œuvres d’art à cette loi. » M. COCQ, ministre de la Justice, n'accepte pas cet amendement. — Il est inutile, dit-il, car le projet ne vise pas les œuvres d’art. M. VAN FLETEREN estime qu’il faut être clair dans l'élaboration de la loi, afin d'éviter les interprétations excessives. Il faut absolument défendre le public contre les abus éventuels, très faciles à commettre en la matière. M. HUISMAN-VAN DEN NEST (lib.) est disposé à ne pas voter l'amendement s'il est entendu que la loi sera interprétée dans le sens donné par M. Cocq et si les œuvres d’art ne seront jamais visées. M. GRAVEZ (front.) estime que tout qui offre en vente à des enfants des objets immoraux doit être puni et non celui qui les met en vente près des écoles. La discussion générale est close et l’article unique du projet adopté sans amendement. CHA3JBRES DES PROFESSIONS MÉDICALES Le Sénat aborde l’examen du projet créant des chambres des professions médicales.  M. DELVAUX de FENFFE (cath.) justifie, en sa qualité de rapporteur, ce projet qui tend à maintenir les règles de l'honneur de la dignité de la profession médicale. Si les parquets sont là pour réprimer les abus de la profession, il eh est parmi eux qui sont du ressort de la conscience et ne peuvent être réprimés que par des sanctions disciplinaires des membres de la profession. L'orateur cite les accords entre médecins et chirurgiens, les injections sous-cutanées sans efficacité, les prospectus mensongers, les spécialités pharmaceutiques non conformes 'aux déclarations des- prospectus, etc. Le champ d’activité est vaste, les abus ne peuvent être réprimés que par des spécialistes des questipns médicales. -Aussi la création d’un ordre des médecins s'impose, et le rapporteur recommande le vote non du projet du gouvernement, mais de celui de la commission du Sénat. Le rapporteur expose la façon dont les abus sont réprimés dans les divers pays par les Chambres similaires. L’enquête à laquelle s'est livrée la Commission l r a édifiée sur la nécessité de réprimer, en Belgique des abus du meme ordre. Il expose ensuite les sanctions prevues par le projet et il termine ,en faisant connaître l'avis des médecins qui, dans leur très grande majorité, sont partisans de la création de cet organisme. La séance est levée à 5 h. 1/4. COURSES .A .STOCKEL Résultats du mercredi 20 avril' 1932 PRIX DE LA COLLINE (steepte-chaae), 6,009 francs. 3,500 mètres. — 1. ‘ Double Barrel (A. Shawr A M. R. Gllbey. 1211 ! 2. Mont Vajérien (Blewett), 11/2 : 3- Po to Pot (M. Selffert), 18/10. Non placés : Mlstère (Gemers), 12/1 : Good Eye (Balley), 12/1 ; Java Bay (J. Stomp). 20/1 : Nadir Shah (Glllebertua), 7/1 : Rlbka (T. Robinson), 20/1 : Bolivar (Hoogen), 8/1 : Lordshtp (Lee), 10/1 : Le Toril (S. Oulukoff), 11/1 : Totalisateur (Vandenberghc), 16/1- — 1 1/2 longueur; 6 longueurs. — Mutuel: 200-00. 48-50* 9-50; 7-50- * r 1_ a la rivière. Le Toril. Totalisateur et Mont Vatérlen sont ensemble, puis Double Barrel:prend les devants, anlvl de Mont Valèrlcn. Cet ordre ne change plus. - .> PRIX -DE BRASSCKAET JmlUtary, steeple- . Chase), 5,000 francs, distance $,QP6 Dtètrrs. — 1. Dragonno (lleut. Duqué). au command. M. Cuve’.icr ; 2-' Irroy (caplt. Bodai-t), 2/1 1 3- Index (eaplt. G. Van -Dcrton) (tombé et ramené), 40/55- Non placé: Darlln (lleut. de -Rosalus) (tombé), 9/4. — 1 longueur; loin. — Mutuel : 80-00. 30-50: 20-00- Index mène toute la course, mats tombe dans la ligne d’arrivée. Darllng avait fait de même auparavant. Dragonne restait devant Irroy. PRIX DES VILLAS (haies, mixte), 7,000 fr.. 2,800 piètres. — 1. Grey Rowley (N. Sawers), au comte Cornet de W., 11/4 ; 2. Curiosité (J. Blewett), 3/1 : 3- Roscoff (Denis), 9/2. Non placés: Culloden (J. Stomp). 17/4; Bagasse (Domlnlci). 9/2: Nankin (A. Shaw). 3/1. ’— 2 longueurs ; 5 longueurs. — Mutuel: 11-50, 7.50: 17-50. Grey Rowley, Nankin et Culloden vont longtemps de front, puis Grey Rowley se détache. PRIX DES OLORIE1TES (steeple-chnse), 8,000 francs, 3.700 mètres. — 1. Kabambsre (Lee), A M. A.-G. Whiteman, 115/100: 2. Premier'Sourire (Vandenborghc). 20/1 : 3- Apollon (Mlllie), 9/1. Non placés : Arablan Barb (Domlnlci) (tombé). 11/2 : Ramage (Gemers), 9/4. — 5 longueurs 8 longueurs. — Mutuel: 13-50. 9-50: 14-50- — bout en bout. » PRISN.DU MANOIR (steeplc-ehnse), 10,000 fr-, k. SOO mètres. — 1. Bontorler. (Gemers), A M. J. Van Stalle, 13/10 : 2. Michelin (A. Shaw), 13/4; 3. Grand Central (Domlnlci), 13/4. Non placé: Chrlstma’s Carol (T. Robinson), 6/1- — 3/4 longueur: 8 longueur. — Mutuel: 11.00, 6-00 : 7-00- Bonterlcs et Michelin prennent alternativement la tête. Dans la llgno d’arrivée, Borneriez domine son rival. PRIX DES PEUPLIERS (haies, handicap). 7,000 francs, 2,800 mètres. — 1. Metheglln (T. R</blnson). A M. R. Visart de Bocarmé. 3/1 : 2. Le Caprice (Gemers), 12/1 : 3. Catlnat (De- pauw), 15/4. Non placés : Tullybro (G. Peeters). 201 : Et Pnjo (Domlnlci). 7/1 :, Harlcqutn (J. Stomp), 40/1 : Ma Pépé (Selffert). 16/1 1 Max Hais (Sawers), 10/1 : Le Pilon (Kcmff), 10/1 : Niger (G. De Olerck), 3/1. — 2 1/2 longueurs; 3 1/2 long. — Mutuel: 30-00. 10-50: 12-60: 10- — Ds bout en bout. COURSES AU TREMBLAY Résultats du mercredi 20 avril 193» PRIX VERTU BONNE, 5.000 fr- 900 mètres. — X. Epine Verte (Semblât). A M. .Pierre Wer- thelmer ; 2. Sournoise (Brldgland) : 3. Gohellc (Harper). Non placés : Sunktss, Irlsh Raln, Es- clarmoncle. Mouké, Eyewash, Galantine. Rainette, La Révolution, Klllka, Averncs. -i-Courle encolure : 3/4 longueur: 1 longueur. ■■— Mutuel : 26-50. 12-50 : 21-00: 21-00- ✓ PRIX RU Y HLA ES, 10,000 fr- 2.000 mètres. — 1. Caplto (de Nouilles), A M. Jean PrAt ; 2- Agresseur (Bridoux) ; 3- pagno Petit (de Chandenay). Non' placés : Coùrpalay, Blkpsso. Chcsnut Ronald. Bcllardln, Bambin, Ccsarewltch, Anderlda, Noatragny, Gallon, La Klêche d’Or. — 4 longueurs : 3 longueurs ; 4 longueurs. — Mutuel: 24-00. 8-50: 13-50; 8-50. PRIX VERTUGADIN. 10.000 fr- 1.400 m. — l. Mltldja II (Vlllecourt), A M. Etienne MIHaud: 2- Indlenno (Hervé) ; 3- SInglass (Semblât). Non placés : Hautefcultle. Delà, Prlnt Latin, Dlgger, Cyolops, Dlnan, Pair Mnld, Mammlo,,.OalMée II, A la Page, Garnule, AU Cré, Garde d’Honncur, Frou Frou III, Brlmbcfie. —’ 1 longueur ; 1/2 longueur; 1 1/2 longueur. — Mutuel: 38-00- 13-00: 11-50: 13-50- PRIX PAIR IIELBN, 10,000 fr- 2.150 nièlres. _ 1. Good Bcss (Slbbrltt), A M. J.-D. Cohn ; 2- Fée Estérel (C. Bouillon) ; 3- Barrablbl (C.er- mond). Non placés : Malaoll, Whlte Apron, lia- bachcuse. Gable, Strcsa. — 3 longueurs: 5 long.: 2 longueurs. — Mutuel: 28-50. 9-50 ; 9-50: 9-00- PRIX KDGAIID OILLOIH (25e Biennal 1031- 1932, 2« année), 25,000 francs, 3,800 mèlAs. — 1. Braslk (Semblât), A Lady Oranard : 2- VollA (Vatard) ; 3- Phlégéton (Slbbrltt). Non placés : Brulcdur, Bastleus, Take ray Lord, Monthazon, Taxodium. — Tête : courte tête : courte tète. — Mutuel : 79-00, 22-00 : 28-50: 12-00- I’RIX KLAPDAHII (handicap). 10.000 francs. I.COO mètres. — 1. Alglemont (Laélalle), A N. Heuzey; 2- Keffren (Lynch): 3. Parlhlan Glrl (Chevalier). Non placés : La Pommeraie II, Marie Rose III, Black Bottom III, Jocondo, Gars Pierre, Raleb, Slstcr Act, Nebulus, San Pedro. Madrugador, Plakallltza, Union Jack, Favorll, Grigny. — 3/4 longueur; 3/4 longueur: 1 long. — Mutuel : 118-00. 38-60 : 24-00: 41-00- COURSES ANGLAISES Kpsom, 20 avril. Résultats du CITY AND SUBURBAN: 1. Clo- ghoen, 20/1 ; 2. Venturer, 11/2 : 3- Wlldson, 25/1. — Seize partants. — 4 longueurs; télé. LES CHANGES LONDRES, 20 avril. — CLOTURE: Belgique. 26-93 1/2: Paris. 95-65: Euisse.19-40; Amsterdam, 93.100: Copenhague. 1S-263: Stockholm. 20-435: Oslo, 203-50: Italie. 73-43: Madrid, 43-21 : Lisbonne. 109-87 ; Allemagne. 156-80 ; New-York. 37-737; Buenos Ayres, 36-25; Rio de Janeiro, 4-25; Vaipartiso, 31-55: Athènes. 30-000; Japon, 21-05; Montevideo, 29-50: Canada. 41.900- MABCHÉ DO CAOUTCHOUC LONDRES. 20 '-vfll. — CLOTURE : Feuilles fumées. — Disponible. 1 7/8 acheteur; Janvier-mars. 2.1/8 ld. — Marché calme. MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 19 avril. — Argent en barres. 16 9/16: argent fri disponible, IV 7/8: argent fin . - . A livrer, 17 15/16: or, 109/3: platine, 203/6. ^(Communia, par ta Batyma da 8t-PkaU4) MOTOCYCLISME LE GRAXD-PBLX MAURICE DEFOIN L’Union Mptor de Dînant -nous Informe de ce que les engagements A droits «Impies pour le Orand-Prix Maurice Dtfoln seront Irrévocablement clos le 25 avril, A minuit. A ce Jour 11 y a soixante Inscrits. Bourse de Londres LONDRES, 20 avril. _ OUVERTURE. Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 60 1/2: Belglan lion 7 p. c. (en livres), 107 1/2 ; Anaconda (en livres), 1. 3/8; Rio Tlnto (en livres). 13 3/8 ; -Angola Dlamonds (en Shell), 8-9; De Bcers Def. (en livres), 2 5/8 ; Rend Mines (en sheil), 60 : Tanganylka concessions (en ahell). 15.7 1/2 ; Mexican Eagle Oil ordlnary (en shei:>. 6-1 1/2 ; Royal Dutch Petroleum (en livres), 13; Shell Transport (en livres), 1 3/4 : Sennah Rubber (en shell), 10 ; Kuala Lumpur Rubber (e-i Midi), 13-9 ; Canadien Pacific Rallwayt (en dollars), 16 1/8; Barcdona-Traction (en dollars). 11; BrazM/in Traction (pn dollars), 11 1/4'; Hy- dro Electric (en dollars),- 7 1/2 : Intemellor j: Holdings (en dollars), 1 ; Bldro (en livres). 48 : Mexican Tramways Commo’n (en dollars), C -' Britlsh Celanese ord. (en shell), 7-3 ; Nllrat* Rallways (en livres), 1 ; Kàlplng Chlnese Engineering (en shell), 22-6- Bourse de Berlin BERLIN, 20 avril. — CLOTURE: Lots turcs, 7; Hamb. Amerlk., 14 3/8; Nordd. Lloyd. 15 1/4; Deutsche Bank und., 42 1/2; Al- gem. Elektr., 25 3/8: Farbentndustrle, 87; Gelsen- ktrehener, 32; Hajrpener, 33 3/8; Phoenix, 16 1/4 ; L&urahuette, 11 1/4: Felten et Gullleaumr. 31 1/2; Eschweller, 180: Ver. Stahlwerke,14 5/6; Dresdnerbank, 23 1/2: Gesfuerel, 47- 7/8; Algem. KunstxIJde, 32 l/4;.Otavl, 10 3/8; Chade,19,l/3- e New-York DI 20 AVRIL 1932 Air Réduction . . . ■ , Allied Chemical & Djre . . American Can . . . , , Am. and For. Power . . , Ainer.SmeltingjSRet . , Amer. Tel and Tel. . , American Tobacco *' B „ Amer. Water Works . . . Anaconda Copper. . . . Atcbiion Topeka & S^é. Auburn Automobile Baltimore & Chio R.R.. . Bethléem Steel . Canadian Pacific . . Case (J. l.)Co . Chrysler Corpor. . . , Columbia Gaz & El. . . . Consolidated Gaz. . . Dupont de Nemours . . Eastman Kodak .... General Electric . . Gênerai Motors. . . International Ni.'kel. lutern. Tel. and Tel . . Kenrcott Copper . . . Kreuger<SToll Co. . . . Loew’s inc. .... Montgomery Ward . Natl Power and Ugbt Ntw-York Ccn’ral. . Norih American Co . Pennsylvania K.R. . Public Service ol N. J. . . Radio-Corporation . . . Royal Uutcb sears Roebuck <!eCo . . Standard Gas El. . . . Clôture préc. 40 — 59 — 46 îi 9 V* 99 Vt 66 *4 20 — 5 Y* 43 Yf 39 *A 9 % 13 'b 12 4i 27 - 9 - 8 - 50 - 31 — 53 - >4 % H >/s II 21 - 7 - 11 U 19 */s 24 *i 12 h 4? i, 5 ’-t 15 bi VJ' •o î* Ouvr-r- turc ClOlurr 59 % 45 % 9 ‘/t 99 - 67 % 5 % 44 % 39 i® k 9 - « -31 * il S 6 7 _0-% J* 20 - 24 - 13 - 42 - 5 '/« 20% 16«% Stand. Oil of N.-Jersey . . Union Carbide & Carbone . Union Pacific R.R . . . United Corporatioif . . . United States Steel . . . Vanadium Corporation . . Westinghouse Elcctr- . . Woolwortb (F. W.; . 23- 20 Vt 52 - 6 - • 30 ‘/à S 5 23 - 21 — Vi 30 — il CURB EXCfiANCE Brazilian traction . . . El. Bond andShare . . . 8% 14 - ÛVt RANÇUES Nation. City Bank o' N. .Y. 37 M 37 VI VOLUME '£juT; 1000300 rr — CALL MONEY . . 2 V* 2 Vt
