— " 4- Il Le plan mffitaJre e été entièrement adopté. k De leur côté l’amiral Beatty et ie vtoe-aml- Û Grasset ont exposé au Conseil les opérations cavales qui, au dehors de l’oooupaUon de la Ruhr, pourraient être exéoutées par les deux [flottes, si elles étaient jugées nécessaires et iiapportunôs. Les opérations envisagées oaru- 'iporteraicnt soit un blocus do l'Allemagne, soit .l'occupation de Hambourg, en coopération avec /fles forces de tertre. fj Aucune modification n’a été finalement apportée au texte de la résolution du Conseil Suprême, qui sera publiée à l’issue de sa derrière réunion, résolution dont voici l'analyse : « 1° La somme totale due par l’Allemagne, (en vertu du traité de Versailles, soit environ 135 milliards de mark-or, sera partagée en trois sé- Jtfes de bons émises successivement, savoir : l » a) Une tranche de 12 milliards; a» b) Une autre tranche de 38 milliards; '» o) Une troisième pour le reste, soit envi- n 85 milliards. » L’Intérêt .porté par ces bons serait de 5 jpour cent, plus 1 pour cent d’amortissement; ? » 2° L'Allemagne s’engage à payer Jusqu’à lioquittemont complet sa dette : a) Une annuité fixe de 2 milliards mark- i » b) L’équivalent de 25 pour cent sur ses importations ; # c) La Commission des Réparations, dans |m délai de quinze jours, après avoir reçu ac- '©eptation par l'Allemagne lie ces conditions, ' .©rèera une Commission de garanties, où l’Améri- ‘l?ue poura être représentée; 1 » 3° Cette Commission aura la mission, sans ;pe mêler de l'administration du pays d’appüi- *<fuer les articles 211 et 248 du traite de Ver- vealllss et de contrôler la perception de trois vfortes de revenus : S i » a) Douanes (droits perçus en or); | :» b) 25 pour cent sur les exportations; * * c) Taxes directes ou indirectes qui seront proposées par le gouvernement aWemand pour Rassurer le service des bons; t » 4° L’Allemagne s’engage à fournir les prestations et de la main-d’œuvre et à voler une .r législation pour faciliter l'application des lois établies en pays alliés pour le prélèvement d’un .* toertain pourcentage sur le montant des expor- 'potions allemandes ; v » 5°) L'Allemagne versera un intérêt de ifc 1/2 pour cent jusqu’en 1926 et de 5 pour tJDCttt à partir de cette date sur les sommes, qui (lie seront pas représentées par des bons. » v De 'leur côté les experts financiers ont achevé [leur travail de mise au point du mémoire sur [les conditions et garanties de payement que la •IjGoanmission des Réparations va notifier à l’Alle- yfaagne dans les quatre jours. | La création d’un « Comité des garanties », $ (émanation de la Commission des Réparations, tqui sonJlevait, hier encore, des objections dans |ïes milieux britanniques, est maintenant approu- *yée. , * Le Conseil Suprême a approuvé les termes iJSHm télégramme qui sera adressé au gouverne- vment américain pour l’inviter à se faire re- t présenter de nouveau aux délibérations in ter- (ftlliées, tant au Conseil Suprême qu’à la Con- i tférenee des Ambassadeurs et à la Commission ifles Réparations. ê Le Conseil Suprême approuvera définitive- ïtoeot, cebte après-midi, le programme flnan- nDd«r et terminera sa session. | M. Briand compte quitter Londres demain ; fccatin. i‘ A noter que le Conseil Suprême a été mis au [jèourant des premiers résultats produits par les . Juanctions économiques adoptées à la dernière ajConférence de Londres, et qui sont très satis- fifaisants. C’est ainsi que les recettes perçues sur jjjjft ligne douanière du Rhin ont atteint, en un ?Bnois, 150 millions de mark-papier, soit un total yft’environ 500 millions de mark-or pour l’année. v La séance de la soirée ^ COMMUNIQUE OFFICIEL É Londres, 3 mai. Ltf Conférence des puissances alliées s’est unie, de nouveau, cette après-midi, de 15 mres à 20 heures. à Ble est parvenue à établir un accord com- ffcftet sur le fond de la communication qui sera î ïaâte au gouvernement allemand. - R a été formé un Comité de Rédaction, qui arera >le document qui doit être transmis à ecmdgne. DETAILS COMPLEMENTAIRES :t ■ Londres, 3 mai. (De l’envoyé spécial de l’Agence Havas : -, Le Conseil Suprême n’a levé sa séance qu’à ■'fcuit heures. ; B a décidé de convoquer, à Londres, M. Louis ^Dubois, président de la Commission des R épar imitions, et les représentants des gorivernements .tinglaâs, bolge et italien, MM. Bradbury, Déla- torpix et SaiTvago Raggi. Ils sont attendus demain mafera, à 10 heures 20. La Commission des Réparations, en venant : Héger à Londres, pourra prendre immédiate- i paent des décisions qui soient conformes au plan > établi par le Conseil Suprême, et en concordance 'lavée les dispositions du •traité de Versailles, ï Cette procédure permettra d’être en mesure $le notifier a -l’Allemagne, dans le délai prévu, p’est-à-dire avant le 6 mai, les modalites de ^payement do la dette.- fr: La séance de cette après-midi a été employée ! Jl- la mise au point de détails techniques du projet financier, spécialement en ce qui concer- 'ne les pouvoirs du Comité des Garanties; le type ‘nés obligations, qui sera variable, et le règlement des intérêts accumulés. ?■ Le Conseil Suprême n’a pas terminé, ce soir >es travaux, mais l’accord est complètement /HtaMi, tant sur la résolution qui doit fixer les ; Sanctions contre l’Allemagne que sur les moda- ;Mtâs du payement à exiger d’elle, f * La Conférence aurait donc pu prendre fin ce ! hoir, mais les délégués alliés ont jugé préférable sJti'aipipâler à Londres, demain, les représentants iflte la Commission des Réparations pour qu’ils (arrêtent immédiatement les termes de la notïfi- rjoattiotï qu’ils devront faire à rAHlemagne, le 6 piiai au plus tard. . i Ainsi, quand les délégations alliées se sé- Aareront, toutes les questions auront été ré- x «fLées, et il n’y aura plus à revenir sur la moindre joee modalités des décisions arrêtées de commun accord. L- Ce délai de 24 heures tout au plus, ne pre- i iBente donc que des avantages, s L’entente s’est réalisée ce soir après une longue séance. i Ce matin, le Conseil a approuvé le plan d’ac- Jtion militaire élaboré sous la direction du ma- 'jéohall Foch et du général Weygand. i Ce projet, très minutieusement étudié, est en [frôle fl’ exécution et est maintenant connu du vpublio dans ses lignes essentielles. & L’amiral Beally et le vice-amiral Grasset, de Ifc marine française, ont exposé au Conseil les jjcooditions dans lesquelles poura être opérée une ^démonstration navale sur les côtes allemandes, pourrait peut-être comprendre un débar- a-ement à Hambourg et l’occupation des ports. p. Le comte Sforza a niontic la nécessité qui «impose de ne pas donner à cette démonstra- fition le caractère d’un blocus, qui serait mal WueilU par les neutres et donnerait à l'AUe- fpn&gne un prétexte à crier au martyre. I M. Lloyd George s’est montré partioulière- lïftent désireux d’assurer aux Alliés cette forme j/Wô coopération, de nature a satisfaire l’amouT- jiropre britannique. r En raison du caractère politiaue de l’opéra- jtton, on a décidé de n’y procéder qu’ultérieure- ‘pient, si les circonstances s’v prêtent. Le fait le plus important fut la décision prise les Alliés de charger l’ambassadeur de î-Bretagne à Washington, sir Eric Gefides, Feuilleton du SOUl du 5 mat 1921. 3? U Capitaine Satan V Aventures de Cyrano de Bergerac Est-ce que je sais? sourit Marotte. Est-ce ttftl'oa s’explique ces choses-là? La première fois loue je vous ai vu, vous m’étiez, ma foi 1 fort ^différent; puis, j’ai consenti a vous tromper; puis encore j’ai réfléchi, j’ai pensé à vous, a îjvotre loyale franchise, à vos paro-œs, à vos re- «arda; enfin je me suis trouvée toute changée; : |Ty avait en moi quelque chose qui n’était plus mol. Je ne reconnaissais plus ma Marotte d autrefois. J’ai voulu vous revoir, vous servir, vous '(faire oublier ce que j’avais été, en vous mou ,lrant ce que je puis être, ii Vous voyfvz bien fjuc tout cola ne peut fçuore |M raisonner. Peu importe pourvu que cola soit. nous deux, je vous le jure, nous allons faire fjièce à maître' Ben-.ïoftl. Prenez-moi pour votre «ÿfrien, pour votre esclave. .T’ai du courage et de S'adresse ; je veux partir avec vous pour Saint- pernin.^ éloquence féminine, doublée par 1© charme du regard et surtout par la douceur ffle la voix, remuait étrangement maître Gastii- -1- Tu as du bon, avoua-t-il, quoique l’histoire » Romoranlin me semble bien difficile à ou- îierl Viens donc, avec moi; deux esprits valent deux qu’un dans les cas difficiles, et Je te crois e force à donner du fri à retordre à featan ainsi que Marotte, sous les habits d'un etlt paysan, reprit sa place auprès de Gas- Hftpji sur ie cheval qui, déjà, ravaît portée ’Ortéanfl à Uomorantvn. et au« tous dojix arrl fi’ôTOrimer, en leur nom, au gouvernement américain, le sentiment que le règlement dos difficultés dans lesquelles le monde est placé rài't facilité par la coopération des Etats-Unis, et en même temps leur demander s'ils consentiraient à se faire représenter à nouveau au Conseül Suprême, à la Conférence des Ambassadeurs et à la Commission des Réparations, ajoutant que le fait pour l’Amérique d’être mise au courant fies délibérations des Alliés et d’être associée à leur lâche faciliterait le rétablissement de la paix dans le monde. Chacun des ambassadeurs des puissances alliées exposera au secrétaire d’Etat l’opinion de son gouvernement sur la situation en Europe. A la Commission des Réparations L’OR DE LA REICHS8ANK Paris, 4 mai. La Commission des Réparations a adressé, à la Krieglasteneommission, une note, datée du 3 mai, dans alquelle elle constate que P Allemagne a violé Partielle 235 du Traité en ne payant pas, avant le 1er mal 1921, la somme oe 12 milliards de mark-or qu’elle devait encore sur les 20 milliards de mark-or à payer à cette date. La Commission rappelle premièrement le refus de l’AMemagne de verser, le 23 mars 1921, un premier acompte de 1 milliard de mark-or, refus qui constituait un manquement au Traité, et dont la notification fut faite à chacune des puissances intéressées; deuxièmement, la fin de non-recevoir, opposée, le 22 ami 1921, par le gouvernement de Berlin à la demande de transféré de î’encaisse métallique de la Rcichsbank dans une succursale de la Reichsbank, à Cologne eu à Coblence; troisièmement, son refus de limer à 4a Banque de France, au plus tard le 30 avril, la somme de 1 milliard de mark-or. Par conséquent, conclut la note, la Commission déclare formellement que l’Allemagne a manqué aux. obligations qui lui incombent, en vertu de l’article 235 du Traité, et cola pour une somme d’au moins 12 milliards. La Commission fait connaître Immédiatement ce manquement à toutes les puissances intéressées, conformément aux dispositions du paragraphe 17 de l’annexe 2 oe la partie 8 du Traité. L’ULTIM ATU M (De notre correspondant particulier.) Londres, 4 mai. La Commission des Réparations est. actneïle- inent, réunie pour délibérer, en pleine indépen- idaooe, si elle .peut, oui on non, accepter de remettre eiEIe-mome à :VAllemagne le texte de la combinaison échafaudée par les exports financiers alliés, les économistes et Iles juristes, relativement aux annuités et aux garamies qui yont être exigées do l’Allemagne. L’acceptation par la Commission des Réparations de cette mission, ne fait, croit-on, pas de doute. Au point de vue des Alités, le fait de voir la Commission des Réparations remettre ce document nouveau et definitif est capital. En effet, il améliore le Traité, insuffisant sur ce chapitre, sans cependant le modifier. On se souvient que le Traité donnait à 3a Commission des Réparations le droit de ne pes obliger l’Aîlemag'ue à payer pendant un certain laps de temps, à fixer par et'ile, et que lie Traité l'autorise à changer chaque année le versement exigible de l’Allemagne. Dès lors, il est compréhensible que les Alliés préfèrent s’assurer, une bonne fois, pour toutes, une seule et unique fixation des devoirs et des obligations de rAlHenmgne. La notification aux Allemands par les puissances a'Miécs du document diplomatique, qui traite des sanctions, du dés armement et du jugement des coupables, et du document financier, par la Commission des Réparations, doit se faire, au plus tard, le 6 mai, parce que le déliai de M’ultimatum va du vendredi 6 au jeudi 12. Il est donc fort probable que l’on va en finir demain dans la journée et, peut-être, ce soir môme. PAS DE NOUVELLE OFFRE ALLEMANDE Londres, 4 mai. Le « Times » annonce oe matin qu'une nouvelle offre allemande, basée sur les chiffres de (TAccord de Pains, aurait été faite, hier, à la Commission des Réparations par l'intermédiaire de l’ambassadeur d’Allemagne à Paris. Interrogés ce matin à ce sujet, MM. Louis Dubois et sir John Bradbury oniL déclaré catégoriquement n’avoir aucune connaissance d’une note allemande de oe genre. MM. Briand et Loucheur ont également démenti formellement cette information. On donne aussi, au Forelgn Office, une assurance analogue, 'ainsi que dans les milieux belges et italiens. Enfin, l’ambassadeur d’Allemagne, a Londres, le docteur vpn Sthamer, nous a affirmé ne rien savoir de cette nouvelle, qu’il considère comme totalement inexacte. Le Conseil Suprême siégera à 15 heures. Le maréchal Foch et te général Weygand ont quitté Londres, ce matin, à 11 heures, pour Paris. VERS LA CRISE MINISTERIELLE ALLEMANDE Berlin, 4 mai. La « TagtiS'Cho Rundschau », organe du parti populiste, formule des conclusions précises sur ta situation. , , ' Après avoir ci’éolarô vjue la no1>c adressée aux Etats-Unis ne doit pas être blâmée, malgré la réponse si rude et si peu amicale qui lui a été faite, e-ile écrit : « Le gouvernement Fdirenbaoh-Sinrons est toutefois devenu impossible, maintenant que les Etats-Unis ont refusé leur arbitrage et nous ont renvoyés à l’Entente. » , Berlin, 4 mal. .Dams îles milieux paillera entames, on considère •comme certain que le cabinet donnera sa démission, mais restera provisoirement à la direction des affaires, parce que la situation en Haute-Silésie n’est point éclaircie. Parmi les candidats au portefeuille de M. Si- mons, figure, à côté de l'ambassadeur d'Allemagne à Paris, M. StTêsemaon, chef du parti •populiste, président de la Commission des Affaires extérieures du Reichstag. Ce que les journaux anglais disent de nos délégués Le Daily Telegraph, du 3 mai. fait, de notre ministre des finances, M. Theunis, ce vibrant éloge : « Il n'y eut pas de très grandes difficultés A obtenir accord sur les méthodes de payement, le plan originairement proposé par sir Lammg Worthingtôn Evans ayant été amendé et adopté sous sa nouvelle forme. » Il en lut autrement des sanctions économiques. Là les objections faites par les experts britanniques, à quelques-unes des propositions extrêmes mises en avant par les Français. furent très fortes et partagées dans une certaine mesure par les experts italiens et belqes. Ce fut le ministre belge des finances M. Theunis qui agit comme principal « conciliateur » entre les points de vues économiques français et anglais, exactement comme son collègue M. Jaspar avait agi au point de vue* politique. Pour la seconde fois, et dans des circonstances plus difficiles que la première (Conférence de Paris de janvier dernier), les représentants de ce pays courageux,’ mais également habile et rompu aux affaires, qu'est la Belgique, ont joué un rôle volontairement discret, mais important dans les débats interalliés. Ils sont parvenus à mettre en harmonie des intérêts contradictoires, ils ont fait montre d'une remarquable originalité de pensée et d’une grande indépendance, de caractère. Un des arguments, Ll SOIR SBU’I'IWT'rt u-.—. 3 MAI 1921 vèrent à Saint-Serein, peu d’heures après Ben- J °Ül j] s’agit maintenant, dit Castillan à son alliée, lorsqu’ils furent parvenus au milieu du village, M s .agit de savoir où prendre le presbytère, 3e curé et le gueux qui m’a volé ma lettre et mon nom. , ... ... — La raison vous dit que le presbytère doit être à côté fie l’église, et nous voici tout près du clocher. D’ailleurs, Je connais Saint-Sernin ; lalssez-moi vous guider. — Tu connais donc tout, toi ? — Pas tout à fait, mais Je connais Saint- Sernin, c’est tout ce qu’il faut. — Allons! . „ „ — Vous êtes vif. Avez-vous la prétention d’entrer ainsi chez le curé ? — Quelle imprudence ! Vous allez avoir à subir une confrontation. Ben-Joêl protestera, vous réclamerez, et le curé vous mettra peut-être à la porte, car Ben-Joël a l'avantage d’être venu avant vous. — Que faire ? — Ne pas vous montrer, et, avant d’attaquer l’ennemi, observer ses manœuvres. — Observer, grommela Sulpioe; c’est bon à dire. Mais observer quoi? Cette place est noire comme un four. ... . — Mais cette fenêtre qui brille là-bas, au bout de la place. — Eh bien! cette fenêtre ? <— C’est colle du presbytère. Votre homme est là, seigneur Castillan. — C’est probable. •— Il s'agit de savoir ce qu’il y fait. — Tu vois bien que tu te ranges à mon idée, ffl faut entrer chez le curé. — Non pas I venez seulement. Le cheval fut attaché à un arbre sur un carré de gazon dru comme du velours, qui lui offrait k la foie la litière et la provenfie du soir, et les tintés «e dirigèrent ver* te coin _de te place ofi mis en avant par les délégués belges, et qui produisit quelque impression sur les adversaires du plan français relatif aux garanties, économiques, fut que de semblables garanties pouvaient procurer le moyen d’éviter de nouvelles extensions de l'occupation militaire. Londres, 4 mal. Le « Daily Chronkde », commentant, dans son éditorial, les discussions du Conseil Suprême, rend hommage à M. Jaspar, « habille ministre des affaires étrangères », qui trouva, dêcttare-t-on, ■la formule de conciliation, et qui rendit déjà un service analogue lors de la Conférence de Paris. Remise du Conseil des Ministres Bruxelles, 4 mai. On nous communique aue MM. Jaspar et Theunis ôtant encore retenus à Londres, le Conseil des Ministres, sous la présidence du Roi, qui devait avoir fieu oo mercredi soir, à 9 heures, a été remis. 11 aura lieu vendredi soir ou samedi matin. Le Conseil général socialiste Le séance que devait tenir, demain, le Con- sefl ; général du Parti ouvrier pour fixer l'attitude des socialistes vis-à-vis de la politique extérieure, est renvoyée à vendredi. “La force,il ne reste plus que cela”, dit le général Ruquoy Le commandant en chef des forces belges, en Allemagne occupée, a été interviewé par un de nos confrères de l'Indépendance: — L’heure est décisive, dit le général Ru- quoy. Toute hésitation serait plus qu’une faute, nous ferions figure de vaincus. La France a émis un point de vue juste. L’énergie est nécessaire, car les garanties territoriales que nous possédons sont insuffisantes. Le point capital, c’est la Ruhr où gît la vraie richesse allemande. On aurait dû agir déjà, après Spa. Souvenez-vous de 1871 ; révoyez sur la carte les étapes successives de la libération du territoire français, à mesure que les indemnités étaient liquidées. Voilà ce que faisaient les Allemands avec le vaincu d’alors; ils nous ont donné l’exemple ; c’est là ce que nous devons faire aujourd'hui. Et, après un moment, me regardant de ses yeux qui sourient derrières les lunettes à branches d’or ; — La force, il ne reste plus que cela. Si la France — et la Belgique, puisque nous avons partie liée -— impose sa légitime volonté, sans hésitation, sans faiblesse, avant six mois, les magnats de l’industrie pèseront tant sur le gouvernement de Berlin que le payement des réparations se fera sans plus de difficulté. LA PRESSE ALLEMANDE Beriin, 3 mat. La presse alloimn.de enregistre les décisions de Londres aveo quelques vagues c-oanmontal- nes extrêmement réservés. Parmi les journaux de gauche, le Vorwaerta écrit : « Tous ces projets de pavement et tous ces comptes ne sont rien qu’un rideau, derrière lequel se dissimulent des visées politiques. » Le Lokai Anzelger (conservateur), formule, seul, une opinion : « Après toutes les expériences, écrit-Ml, qui ont été faites depuis l’armistice de Gompiègoe, il serait plus que téméraire de prédire, en "dépit de toutes les affirmations contraires, qu’il r.e se trouverait pas, au Reichstag, une majorité pour acceoter les nouveaux ordres édictés par la ligue de'nos ennemis. On verra bien!... » Enfin, 'la Deutsche Zeitung se contente d'écrire : « Le peuple allemand doit exiger, avec force, qu’aùcune înain ne bouge pour aider à la réalisation des projets de l'ennemi. » « Où l'Allemagne est fort en retard, dit le Tageblatt, c’est dans la question du désarmement des gardes civiques bavaroises. loi, il y a une faute grave du gouvernement bavarois. Il est nécessaire que le gouvernement d’Empire emploie, dans la question du désarmement des gardes-civiques toutes les mesures en son pouvoir pour mettre à exécution ce qu’il a promis à l’Entente, car c’est du désarmement de l’Allemagne que dépend le désarmement mondiail. » 1 Berlin, 3 mai. La réponse de l’Amérique ne provoque encore que quelques commentaires, tous extrêmement amers : Le Berliner Tageblatt écrit. : « En rédigeant ainsi sa réponse, le gouvernement américain s’efforce, visiblement, puisqu'il ne pouvait rien être pouf l’Allemagne, de satisfaire pleinement la France, et la satisfaction de la France sera, sans doute, sans limite. Ainsi a échoué une tentative qui devait être faite, quoique personne n’eût nourri de grandes illusions à son sujet, en raison de l’attitude de la France. » Le LokaJ Anzeiger écrit, de son côté : « Ainsi donc se trouve créée en fait cette situation que noD seulement la ligue de nos ennemis, mais aussi l’Amérique, que nous Invoquions comme juge soi-disant neutre, couvre de son autorité des exigences que le gouvernement d’Empire, le Reichstag, las experts et l’opinion publique ont été unanimes à déclarer inaccepta- La Gazette Générale de l’Allemagne écrit : h Aveo ou sans ultimatum, il ne s’agit, pour la France, que d’occuper la Ruhr pour s’assurer d’un gage économique sur lequel sont fixés les regards cupides des expansionnistes français. En présence des décisions du Conseil Su- E rêrne, il ne semble plus qu’il reste une possi- iilité de faire des offres directes à l’Entente. » La Deutsche Tages Zeitung, organe nationaliste, déolare : « Seule une capitulation sans conditions, et la signature de conditions inexécutables pourraient peut-être satisfaire l’Entente. Maïs, il faut compter que la Ruhr sera occupée malgré cola, sous d’autres prétextes. Aucun gouvernement allemand responsable ne saurait accomplir de sa propre mam un pareil suicide. » Berlin, 4 mai. Ce matin aura lieu une nouvelle séance du cabinet du Reich, à laquelle, d’après les journaux, ont été invités les chefs des partis de la coalition. D’après la Gazette de Voss, le fait que les chefs des partis prendront part à la séance signifierait que l’on discutera si c’est le cabinet, dans sa composition actuelle, qui devra prendre la décision au sujet de la note du gouvernement américain, et des propositions directes à soumettre aux Alliés. La Commission parlementaire des affaires extérieures se réunira aussitôt après. Le Lokai Anzcige? croit que la démission du cabinet serait inévitable. Ce journal déolare que les partis vont exiger la démission de plusieurs membres du cabinet. On désirerait surtout la démission du chancelier, et ceci dans les rangs du Centre, des partis populiste et démocrate. Un changement de ministres serait également prévu aux ministères des finances et de l’économie publique et du côté du ministère des affaires étrangères, mais les membres de la combinaison resteraient les mômes. Il s’agirait uniquement d’un changement de ministres. L’index-Numher et les Mineurs Le Comité de la Fédération Nationale des Mineurs s’est réunie, ce matin, à Bruxelles, et a décidé de proposer aux ouvriers une troisième et nouvelle diminution de salaires en rapport avec la baisse de l’index-mimber. Le prix du charbon subira en même temps une nouvelle réduction. brillait la fenêtre du presbytère. Cette fenêtre n’élait pas à plus de huit pieds du sol. — Appuyez-vous au mur, souffla Marotte, et prêtez-moi votre dos, s’il vous plaît. Castillan s’arc-bouta des deux mains à Qa muraille et tendit l’échine docilement. En deux bonds la danseuse se trouva Juchée sur les épaules du olerc. — Vois-tu ? murmura ce dernier. — Oui, répondit Marotte; Sis 6ont là. Ainsi hit surprise par la ballerine la première entrevue de Ben-Jo6i et de Lpnguépée. Elle n’entendit pas les paroles prononcées par ie curé et par son hôte; mais, a leur attitude, à tleuns gestes, à l’expression de leurs traits, eïle devina que te plus parfait accord régnait entre eux, et que le bohémien avait été accepté comme le véritable messager de Cyrano.  Elle avait donc eu raison de cotraeWer à Castillan la prudence. Un conflit entre Ben-Jo&l et îe olerc pouvait, en effet, détruire toute la confianc e du curé, et 1e décider à l’expulsion des deux compétiteurs. Il fallait procéder avec une certaine discrétion; Castillan te comprit bien vite, lorsque Marotte, descendue de son poste d’observation, lui eut raconté la scène à laquelle elle venait d’os- sis ter. ’n s’agit maintenant, dtt-eMe, de s’arranger pour avoir demain un entretien secret avec le curé. Cela me parait difficile, car, dans un village, il n’est denné à personne de rester ignoré pendant une heure. • CasLtllan ne répondit pas. Tout un plan s’ébauchait dans son esprit. — Ecoute, prononça-t-il enfin. Je te connais assez pour ne plus douter de toi, et je vois bien que tu ee prête à me servir aveuglément; toi- même, Je pense que tu ne me prends pas tout à fait pour un Imbécile, quoique k Romoran- tin.,. Mais négligeons oe souv^oér, $u p» im- Lcs prix littéraires de l’Académie royale L’Académie royale a décidé de ne pas distribuer les prix Beernaert et Bouvier-Parvilloz afférents aux années de la période de guerre et d’ajouter les sommes correspondantes au capital de ces prix, ce qui permettra d’augmenter la valeur de ceux-ci. 11 n’a donc été décerné qu’un seul prix pour chacune des deux fondations. Le prix Beernaert pour les années 1919-1920 a été accordé en partage à M, Louis Boumal, le jeune poète mort glorieusement pendant la guerre, pour son livre Le Jardin sans soleil, età M. Pol Stiévenart, pour son ouvrage sur le peintre Bourlard et qui porte le titre de H Fiammingo. Le prix Bouvier-Parvillez a été accordé également en partage à M. Grégoire Leroy et à M. Horace Van Offel. A L’OLYMPIA LA DANSEUSl: ÉPERDUE La direction d’été de l’Olympia- fut bien inspirée en choisissant pour sa pièce d’ouverture une jolie comédie de M. René Fauchois. La Danseuse éperdue, voilà assurément un titre original, mais qui ne se justifie guère en l’occurrence. Il aurait plutôt fallu dire la danseuse qui a perdu. Cette jeune et charmante personne fût, en effet, la victime d’un vol d’un collier de perles de grande valeur, vol dont on cherche l’auteur pendant deux actes de la pièce. Il y a donc là du Cortan Doyle, du Maurice Iebîanc et autres auteurs. C’esi. de toute évidence, un gage de succès, et la comédie de M. René Fauchois, qui n’a d’autre prétention que de divertir, a été fort bien accueillie.  L’attention est éveillée dès le premier acte. » Cherchez le coupable», telle est la devise des « puzzles » de ce genre. On ne le trouve qu’à la dernière scène, sans cela il n’y aurait pas de pièce. Le troisième acte contient une scène curieuse et un peu émue ■ les adieux d’un prince magnifique devenu roi à la petite danseuse qu’il a honorée de ses faveurs. C’est là que l’on découvre la véritable originalité de l’œuvre de M. René Fauchois. L’interprétation est bonne. Une jolie actrice, Mlle Feranne, joue le rôle de la danseuse éperdue et l’on retrpuva. à côté d’elle, des artistes connus à Bruxelles. Mme Berthe Charmai, MM. Ilarment, Liesse, Despas, Harzé. etc. Cette interprétation ôtait supérieure à la moyenne des représentations estivales. A. D. Les 14 Mardis des Lettres belges En «dépit d’un temps incertain, il y avait encore belle affluence à la troisième soirée organisée par M. Georges Ramaekers qui présentait lui-mème un député-poète : le « Frami- sou » Louis Piévard. Les caractéristiques de cet écrivain du Borinage furent soulignées avec, netteté ; le voyageur. le reporter, « l’élégiaque de la petite patrie ». le conteur wallon qu’est Piérard, le critique d’art auMl est aussi furent salués par le poète Ramaekers avec une sympathie souriante et sincère. La voilà bien l’union sacrée ! M. Charles Conrardy avait pour tâche « d’introduire » deux écrivains qui ne sont pas encore tout à fait «des aînés», MM. Eugène Herdles et Marcel Angenot. Il le fit avec aisance et une réelle pénétration de l’œuvre de Herdies romancier. Celui-ci parut ensuite et lut de fort beaux poèmes, d’une voix grave, mais monotone, et tous ne « portèrent » pas. Tous les vers nets, bien martelés et bien dits, de M. Marcel Angenot. furent, ainsi qu’il est logique, très chaleureusement applaudis. Au total, une bonne soirée, où Mme Mady Purnode, de la Monnaie, détailla quatre chansons, et notamment Fydèle., de Duparc, avec un art très subtil et très nuancé Le dernier mardi du printemps aura lieu exceptionnellement la semaine prochaine : soit 1e 10. Il sera consacré à la mémoire de P.-H. Devos et Emile Polak, et s’annonce comme l’un des plus riches programmes de la saison. ■aosïBID ♦ La classe des lettees et des sciences morales et politiques de l’Académie royale à tenu, mercredi après-midi, à 2 heures, dans la salle de Marbre du palais des Académies, sa séance publique annuelle. M. Albéric Rolin, directeur de la classe, a prononcé un discours qui avait pour sujet: Le droit de la guerre aérienne. Après avoir rappelé les cruautés et les illégalités commises par les Allemands pendant la dernière guerre, l’orateur a salué la belle initiative du président Wilson, instituant la Société des Nations. Mais quels que soient les c-spoirs que nous pouvons fonder sur cot organisme bienfaisants, il ne faut pas compter qu’il évitera les guerres futures. Au contraire, il pourra être appelé à ordonner de prendre les armes pour défendre le droit outragé. Il pourra également, pour-une cause juste, commander à ses armées de passer par un territoire neutre. Cela n’aura rien de commun évidemment avec la violation du territoire belge par les Allemands, au mépris des traités les plus sacrés et pour une guerre qui n’était rien moins que juste. M. Rolin esquisse rapidement l’histoire de la guerre aérienne. Déjà, du temps de Napoléon, on tenta de timides applications de i’aérosia- tion aux opérations militaires. En 1849, les Autrichiens, assiégeant Venise, firent monter tes ballons sans pilote, mais chargés de bombes qui devaient, selon leurs calculs, tomber dans la ville et y causer des ravages. Mais les mèches ne s’allumèrent pas. et les bombes, chassées par le vent, allèrent exploser dans le camp de ceux qui les avaient lancées. L’expérience ne fut pas renouvelées... En 1870, on fit de nouvelles tentatives contre Strasbourg assiégée, mais sans grand succès. C’est pendant la dernière guerre que l’aviation joua vraiment un grand rôle. Il est donc devenu nécessaire de réglementer ce mode de combat. Il semble bien que l’on puisse leur appliquer les stipulations de la conférence de La Haye, qui interdisent d’attaquer des villes sans défense. Ainsi, les bombardements, par dirigeables ou avions, de Paris et de Londres étaient contraires aux droits des gens, et ceux qui furent effectués par les Alliés contre certaines villes allemandes ne peuvent se justifier que par le droit de représailles. On s’est demandé s’il fallait appliquer à la guerre aérienne le droit de la guerre maritime ou celui de la guerre terrestre. M. Albéric Rolin pense que si le combat aérien se livre an- dessus de la terre, ce sera 1e droit terrestre qui sera d’usage et inversement. En terminant, l’orateur insiste sur la nécessité d’une réglementation, celle-ci pouvant seule adoucir les maux de la guerre, guerre dont on ne pourra d’ici à longtemps délivrer le genre humain. , ^ ‘M. Bidez, membre de la classe des lettres, fait ensuite une très intéressante et très érudite lecture sur la jeunesse de l’empereur Ju- li6 M Pelseneer, secrétaire perpétuel de l’Académie. proclame ensuite les résultats des concours et des élections. donnée. Eh bien! ma chère, Je vais te demander un grand service. — .Te ^me charge, moi, de Ben-Joël et du curé. Avant demain, j’aurai trouvé l’expédient que nous cherchons, à fai s. comme tl peut surgir <te9 difficultés imprévues, comme l’affaire ■peut prendre, en somme, une tournure embarrassante, le mieux est d’appeler mon maître à mon secours. — Votre mettre? s— Le seigneur Cyrano de Bergerac. C’est lui qui tranchera le nœud de cette intrigue, si je ne suis pas assez habile pour te faire moi- môme. — Mais, d’après tout ce que vous m’avez raconte, M. de Cyrano doit être à Paris. — Ta mémoire te fait défaut. A mon compte, mon maître doit être bien près de Cblignac, s’il n’y est arrivé à cette heure. — Bt vous voulez ? Je veux que tu partes pour Cofligwae, des l’aube, et que tu me ramènes mon brave patron. — Aura-t-i:l confiance en moi ? —, Un billet que je te remettrai lèvera tous ses doutes. Tu montes à cheval 0 — Comme une amazone. — C’est parfait. Tu prendras môn équipage, dont Je n'ai quo faire toi. Moi, je me charge d’assurer la situation jusqu’à ton retour. Mais, dis à M. de Bergerac qu’fi vienne sans aucun délai, et raconte iul tout ce qui e’e. t passé. — Même en ce qui me concerne v Même oeln. C'est un bon cœur ; U te saura gré de ta franchise. — Est-fil galant, votre maître, seigneur Cfas- tfflan ? — Ces questlons-êà vous sont interdites. MMerooifleflte Marotte, fit de clerc. —» Vous n’êtes pas jaloux, J’espère. «■— Hum I des femmes 1 Enfin fl ne s’agit, ponte te moment, ni d’amour, m ne jéteusle. Nous d’édlre* souote» / ~ Dans les Sections de la Chambre La 6e eeotlon de la Chambre s’est réunie mercredi après-midi pour se prononcer à nouveau sur l«a ratification de la convention de Washington concernant la réglementation des heures de travail. M. Van Hoegaorden avait fait, la semaine dernière, des objections à la ratification immédiate.Ffinatement, la ratification a été adoptée par 17 voix contro 2 et 1 abstention. Le projet de loi sur l’Université flamande est adopté par 11 voix contre 8. M. Houtort est nommé rapporteur. AU SÉNAT Séance du 3 mai 1321, Présidence de M. DE FAVEREAU, président EMPLOI DE6 LANGUES La clôture est votée par assis et levé. L’amendement Ryckinans et le sous-amendte- ment Remouchamps sont rejetés. Le Sénat adopte l’article 5 de la commission, Il est ainsi conçu : « Sous réserve des matières régies par des lois particulières, nul ne peut être nommé à une lonction de l’Etat le mettant en rapport avec le public, s’il ne connaît la langue adoptée par les communes du ressort dans lequel il est appelé à exercer ses fonctions. » Un arrêté royal détermine les fonctions dont les iitulatres sont considérés comme devant, en raison de ces fonctions, être en rapport avec le public. » Le Sénat rejette également par 00 voix contre 40 l’amendement de M. Bordet qui ne prévoit la connaissance du flamand que par des fonctionnaires dont la détermination sera faite par arrête royal. Aorès diverses observations de MM. BER- RYER, SPEYER. L1GY et une discussion plutôt confuse sur le sens des amendements présentés par ces derniers, le Sénat adopte l’article 6 de la loi, ainsi conçu : « Les candidats à une fonction ou à un emploi dans les administrations centrales de l'Etat, dans l’administration provinciale du Brabant, ou dans les administrations communales de l’agglomération bruxelloise, sont tenus de subir rin examen d’entrée dans la langue de leur choix. Toutefois, uneSÉpreuve sur la connaissance élémentaire de la langue française est imposée aux récipiendaires ayant fait choix de la langue flamande et une epreuve sur la connaissance élémentaire de la langue flamande est imposée aux récipiendaires ayant fait choix de la langue française. » L» programme de cette épreuve est déterminé par arrêté royal. » L’alinéa 3 de cet article, avec l’amendement de M. Speyer, qui accorde un délai de grâce de dçux ans aux anciens fonctionnaires pour acquérir la connaissance du flamand, est adopté. Les alinéas 4, 5 et 6 sont également adoptés. En voici le texte : « Les points obtenus par les récipiendaires pour les épreuves sur la seconde langue ne compteront, dans aucun cas, pour leur classement. » « Peuvent être dispensés de l’épreuve ou de l’examen ci-dessus prévu, les récipiendaires qui justifient de la connaissance des deux langues nationales de la manière que fixera un arrêté royal d’exécution, comme aussi les candidats à une fonction ou à un emploi qu’un arrêté royal motivé aura classés comme ne comportant pas la connaissance d'une seconde langue. » « Les fonctionnaires de l’Etat, des provinces, des communes et des «autorités publiques subordonnées, chargés d’études techniques spéciales. peuvent être autorisés par leurs administrations à se servir pour la rédaction de leurs rapports, de la langue de leur choix. » Le Sénat avait rejeté auparavant, les divers amendements introduits à cet alinéa par MM. Wiser et Ryckmans. La séance est levée à 5 h. 30. Séance du 4 mai 1921. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de AI. DE FAVEREAU, président. LA LOI FLAMANDE Le Sénat continue la discussion des articles de la loi sur l’emploi des langues en matière administrative. On aborde l’examen de l’article 7. M. ASOU proteste à nouveau contre le sens qui a été donné au discours qu’il prononça lors de la discussion générale. Il n’est plus question, comme l’a dit M. Ryckmans, d’inscriptions tombales. Il y a des faits précis- A Anvers, sur 1,400 chèques pos'taux, 1,100 sont émis en français ; sont-cc là, oui ou non 1 des chiffres probants ? M. REMOUCHAMPS. — Je ne puis admettre l’amendement de M. Lejeune, qui oblige les fonctionnaires communaux, dans les communes bilingues, de répondre aux administrés dans la langue que ceux-ci ont employée. Beauooup d’employés. de ces communes ne connaissent qu’une langue ; l’amendement de M. Lejeune est dangereux. M.LEJEUNE.— Mon amendement n’est qu’un complément de celui de M. Berryer. C’est donc à celui-ci qu’il incombera de préciser sa pensée, il faut, dans un simple esprit de justice, donner satisfaction à une minorité importante. Avant tout, il faut se préoccuper du public, de ses besoins. , , M. BERRYER. — M. Remouchamps a trahi 1e (langage que j’ai tenu ; heureusement, que M. Bordet est venu à mon secours (Rires ), &q risque de ne jamais faire partie dè l’Assemblée wallonne. Mais, je ne puis admettre cependant 1 amendement de M. Lejeune qui obligé tous les fonctionnaires à connaître les deux langues. Prenons l’exemple d’Aubol où les Flamands sont majorité. Si bien que tous les fonctionnaires de l’Elat, à circonscription provinciale, devraient oonnaître les deux langues I Ce n’est pas là ce que j’ai voulu dire. Mon amendement donne satisfaction au bilinguisme, mais dans des conditions normales ; seuls les fonctionnaires opérant (jans ressort de la commune devront connaître les deux langues. M. LIGY. —. Je demande au Sénat de repous ser l’amende ment de M. Berryer et de voter le texte de la commission. Il faut que tous les habitants d’une commune bilingue comprennent Tes fonctionnaires, quels qu'ils soient, avec lesquels ils sont en rapport. M. SPEYER appuie les observations de M. L *^L CARTON DE WIART. ■— Le gouvernement se rallie à l’interprétation du rapporteur. Il faut se placer ici au point de vue des facilités du public, fl me semble, d’autre part, .qu’il y a exagération de M. Lejeune qui prévoit l’obligation pour les fonctionnaires, dans les communes bilingues, de répondre dans la langue dont se sont servis tes administrés. M. BERRYER. — Votre amendement présente des dangers. Il y a des resserts énormes d’Etat qui comprennent toute une province. Or, oe serait étendre l’obligation à tous les fonctionnaires de connaître les deux langues sous prétexte que cette province comporte une ou deux communes bilingues. Tel est le cas de la .province de Liège où les fonctionnaire^, des contributions, dps téléphones, eto., devraient, si l’amendement de la commission était admis, connaître les deux langues.  M. REMOUCHAMPS. — Je suis complètement d'accord avec M. Berryer. M. LIGY. — Mais il est juste que les fonc- — Je vais donc partir, mon Seigneur et Maître, <flt Marotte avec une soumission remar- quaîblô. — Tu partiras eu petit jour. — Pourquoi? Croyez-vous que JNtie ^teur dés orfraies et des chats-huants? R faut marner du temps, et les trois heures de nuit qui nous res - tent me donneront une avance de quelques lieues. Ecrivez votre billet. , - Je n’y vois goutte. Marotte tira de sa poche dite miàrtôftne fan- terne sourde, battit du briquet et procura à Castillan une lumière suffisante pour qu'il pût tracer quelques lignes sur une page arrachée à ses taibflettes. . . , — Tu es décidément une femme précieuse, dit-il à i>a danseuse, tout en écrivent, et o’est une vraie bonne fortune que de t’avoir rencontrée. . . „ — Trêve de compliments, et adieu. Castillan appuya deux francs baisers sûr les joues brunes de Marotte, et la ballerine, a qui son oostume d’homme laissait toute la liberté de .ses mouvements, sauta en selle avec l'agilité d’un écuyer de profession. — Tu «e ! t’étais pas vantée, remarqua le clerc. Tu es une véritable amazone. En môme temps, 41 remit te cheval en liberté et présenta les rênes à Marotte. — Soyez prudent, murmura ceffle-d avec un geste d'ftdteu. « — Soyez prompte, répliqua (le clerc. Le Chevaü, vivement talonné par la jeune femme, partit, rapide comme 1e vent. Quand Castillan n’entendit plus le bruit de ses fers' sonnant sur la route poudreuse, fl s’étendit au pied de l’arbre et veilla jusqu’aux premières pâleurs de l’aube, ne voufant pas perdre de vue la maison du curé, désireux qu'il était de rester site de la présenoe de Ben-Jôëd au presbytère^ - - " ’ *-1 Uonnalm d l un ressort provincial bilinguQ 000- nalssent lès deux langues. M. LEJEUNE. — Il ne faut pas revendiquer Jo droit du fonctionnaire contre celui du citoyen ; or, c’est oe que font MM* Berryer et Re- mouohamps. Faut-il élever un mur ohiopis entes les Belges ? La séance continue. A LÂCHAMBRE Séance du 3 mai 1921* Présidence de AJ. BRUNET, président LA REVISION CONSTITUTIONNELLE M. HUYSMAN3 se prononce contre te principe du referendum. M. HUBIN. — Vous n’ôtes pas un démocrate, mais un fanatique d’idées préconçues. Vous, ne voulez pas consulter le peuple. Ma démocratie, à moi, &e résume dans la for. mule : par le peuple, pour le peuple. Celle de M. Huysmans peut se synthétiser dans cette phrase. pour le peuple, par la théorie. Le referendum est un frein, ditron. Quand on va an tréfonds des choses, y a-t-il quelque chose <le plus injuste que d’imposer au peuple des lois qu’il n'admet pas dans son ccour, ni dans son. esprit ? Il n’y a rien de plus dangereux. Chacun sait comment les électeurs nous nomment. Ils ne se prononcent pas sur des principes. ôr. iJ arrive tous tes jours que nous soyons en divergence d’appréciation avec nos mandants. Dès lors, pourquoi ne pas leur permettre de mous faire connaître leur volonté? Pour moi, je n’admettrais pas que mes électeurs pussent être lésés par l’application d'un principe législatif qu’ils réprouveraient. M. DE SELYS LONGCHAMPS. — C’est de la vraie démocratie. M. HUBIN. — Il y a une présomption que nous sommes d’accord avec nos mandants. Mais si cette présomption est mise en question, nous n'avons pas le droit de passer outre la volonté du peuple souverain. On me parle du principe d'autorité. Il y a l'exemple de la Russie où un homme, qui se réclame de nos principes, appliquerait volontiers le referendum, à condition que seuls ceux sont de son avis y prennent part. Quant aux autres, il les enverrait volontiers à la guillotine! (Rires. — Très bien !) De cm ta autorité-là, je n’en veux pas. Une application qui découla da oc premier principe : « Tout pour le peuple, par le peuple», c’est qu’il faut faire confiance au peupla. Il ne faut pas s’y méprendre : ce n’est pas parce .qu’à certain moment des doctrinaires — j’emploie le terme dans son sens scientifique — ont créé un parlement, que celui-ci a la confianc# du peuple. Cette confiance disparaît souvent dans le cours d’un mandat. C’est alors que le referendum intervient efficacement comme ud des puissants moyens d’éducation du peuple. M. BUYL. — Et d’apaisement. M. HUBIN. — Appelé à se prononcer sur des textes législatifs, le peuple apprendrait à s’abstraire des contingences et il n'irait aux extirô* mes ni dans un sens, ni dans l’autre. Il tiendrait compte des conditions de vie e.t des nécessités de conservation sociale. M. BUYL. — Sur la question des langues, U donnerait tort aux extrémistes. M. CARTON DE WIART, — L’expérience pourrait être dangereuse. M. MASSON. — Le remède pourrait aggraver le mal. (Interruptions.) M. HUBIN. — Voyez où nous en sommes. Celte présomption, personne ne peut la vérifier, parce que nous n’avons pas le referendum. On reproche à M. Lemonnier de n’avoir pas présenté de système organique. Inscrivons d’abord le principe dans la Constitution. (Très bien ! sur divers bancs.) Et puis, à l’avenir, nous veillerons pour que ceux à qui nous confions la tâche do défendre un principe dans une commission n'aillent pas l’y combattre.  M. HUYSMANS. — Dans la question militaire, par exemple. (Bruit.) M. HUBIN’. — Dans la question militaire, je suis avec mon parti. Ce n’est pas les six mois qui se trouvent à notre programme, mais le principe de la défense nationale. (Vifs applaudissements sur les bancs libéraux.) M. HUYSMANS. — Vous vous faites applaudir par la réaction ! M. IIUBIN. — Et vous par les aktlviates ! Vous faites de la basse démagogie! D’ailleVirs, vous avez trahi le pays) (Vif tumulte, il/, le prêsù dent exécute A l’aide de son marteau, de bois une charge S7ir son bureau et étouffe les voix.) M. HUYSMANS. — Je ne réponds pas aux injures d’hommes irresponsables. M. HUBIN. — Qu’est-ce que cela veut dire ? (L'orateur se lève et se dirige vers M. Huys- mans qui semble également vouloir se diriger vers son collègue socialiste. Des députés, des huissiers interviennent et empêchent tonte cou lision. Pendant ce temps, M. Brunet, avec une maestria remarquée, rythme une nouvelle charge à l'aide de son maillet.) M. HUBIN (au milieu du vacarme) s’écrie : Nous sommes des ouvriers, nous, et personne n’a jamais songé à demander par qui nous étions payés ! (Long mouvement.) M. WOESTE se déclare adversaire du referendum.  La séance est levée à 5 h. 45. Séance du 4 mai 1921 Présidence de M. BRUNET, président La séance est ouverte à 2 heures. LES BIENS DES RESSORTISSANTS ALLEMANDS La Chambre examine la question du séquestre et de la liquidation des biens des ressortissants allemands. M. MECHELYNCK demande que l’on définisse exactement ■ quels sont les biens considérés comme allemands. N’y a-t-il pas iieu de se montrer plus rigoureux eri ce qui concerne les biens d’une femme dont le mari ou les enfants ont servi dans l’armée allemande? M. RENKIN. — Ces observations tendent à compliquer et nous devons simplifier. II. est inadmissible que l’on fasse un grief à une femme dont les proches parents ont servi dans Barmée de son pays. M. VANDE VYVF.RE estime qu’il faut réserver les droits d’une femme belge qui a épousé un Allemand. Mais il ne peut évidemment s’agir que dea biens qui appartiennent à cette femme avant la .date de son mariage. L’amendement du gouvernement est adopté. M. MECHELYNCK propose un amendement modifiant l’article 5. Mis aux voix, cet amendement est rejeté par assis çt levé. Le texte de l’article 5 voté.en première lecture est maintenu. M. WAUWERMANS dépose un amendement à l’article 5, amendement auquel M. Vande Vyvene déclare se rallier. Il s’agit d’exonérer les. biens meubles qui sont des biens de famille, mais de limiter la valeur de ceux-ci à 50,000 francs. Un autre amendement fixe cette valeur k 25 000 francs M. WAUWERMANS se rallie à ce chiffre. L’amendement est. adopté sans discussion. Les autres articles sont adoptés. La Chambre approuve, par 121 voix et 1 abstention (M. Woest^), le projet de loi. LES DOMMAGES DE QUERRE La Chambre reprend la discussion du projet de loi sur la révision de la loi du 10 mai 1919 sur la réparation des dommages résultant des faits de la guerre. XXXI r Lè sMefl né se montrait pas èfleore sur l’horizon, lorsque Castillan vit à travers te brume du matin, un homme se diriger à pas pressés vers te petite église de Saint-Sernin. Cet homme était le sacristain. H venait ouvrir les portes du sanctuaire et tout préparer pour l’office quotidien, car, durant la semaine, Jacques Longuépée avait l’habitude de dire sa messe de très bonne heure. Je joue de' bonheur, pensa Castillan. Voilà un moyen tout naturel d’avoir avec te curé un entretien secret. Je vais me confesser à lui, et, si je ne me trompe, ma confession l’intéressera plus que si je lui avouais une demi-douzaine de péchés mortels. Les habitants n’étalent pas encore sortis de leurs maisons. Castillan put entrer dans l’église sans être vu. L’ombre était encore si profonde dans te oi^i- peftte, que, sans la lueur qui venait de te sacristie, le clerc aurait eu de la peine à se guider.  Il s’agenouilla contre la grille du chœur, et quand -te sacristain vint poser sur l’autel les burettes et le missel, CastSMan sortit si Inopinément de l’ombre devant fui que le pauvre homme laissa échapper un cri de terreur. — Rassurez-vous, lui dtt CSsttUan d’une voix douce. Raesurez-vouç, mon ami. Je sufs un pauvre voyageur, et désire -qu'après sa messe, votre digne pasteur nre reçoive au tribunaa de Sa pénitence.  Comment avoir peur d’un homme qui faisait montre.de telles dispositions? Le sacristain, vite rassuré, montra à l’étranger un coin profondément obscur, en disant: — Le confôsslonnol est là, mon bravo monsieur. Dans une petite heure, messlre Jean ffh vous y Joindre. Ce n’e-srt pas jour de graad’messe , aujourd’hui, ' %JjL MUimJ. i GALLET-.
