'MERCREDI 30 SEPTEMBRE 1942 * * *5=== LE S S P O R LE SOIR T S La chronique des championnats de football EXPLOITS DES EQUIPES FLANDRIENNES LA Gantoise, seule au premier rang, le Ccr- suro do Boom. Cola tient non seulement A co quo c!f , qui tient les champions en échec, Alost. qui les « Brlquetlors » surprirent fort agrêablomcnt < descend » l’Antwerp tombeur du Bcerschot : le public, on exhibant une technique fort propra Kl est le bilan dominical des équipés flandrien- A la baso do laqucllo l'exccllento distribution do g ( .i. Qui dit mieux ? Cop fut très remarquée, mais encore A l'Insuf- L'éXplolt des Chavcs. Do Racdt, Verselder et flsancc des halves locaux, et surtout de Daufrcs- t l. est assez sensationnel, car ces jeunes gens ne ne. qui fait assurément tache dans l’cnsombio. t( sont pas contentes Jusqu'Ici de dominer des Uno autre équipé bruxelloise, Andcrlccht, a con- Idrcrsalrcs modestes; Ils ont dejA battu, entre au- firme son retour en triomphant au Standard par , r es. l'Antwerp et l'OlympIc, deux des équipes uno margo Indiscutable. Vornlmmen a fait uno favorites de la compétition. Bien sûr, leur dernier bonno rentréo ot Mormons fut meilleur A l'Insldc succès, face aux hommes du Docteur Qlanolla, qu'au centre-avant. VollA les Sportlngmon reparlât un tantinet heureux; mais le fait est IA. dans tls de l’avant. Le Ractng a, lui aussi, triomphe to utc l'eioquenco des chiffres : La Gantoise, do l'Union St-GIllolse, dont les avants no parvlcn- sp.\V> quatre Journées, compte encore le maximum nent pas A trouver lo chemin des fllots. j'ai lu, its points mis en Jeu et est la seule dans ce hier, sous la plumo d’un confrère, que Cluytmans { js en division d'honneur. devait Être éliminé do l'equlpo do la Butte. Je l.e Llcrsche. en effet, a lalss6 de ses plumes mo permets do no point partager un tel avis; sans j Bruges. Non qu'il y ait niai Joue, mats lo doute — tous les avis sont concordants lA-dessus Cercle s’est surpasse au point quo lo draw peut — je Namurols fut-ll plus quo falot nu cours de dre considéré comme l'Issue parfaitement logl- sso dernières sorties; mais Je prétends, quant A quo d’une explication au cours de laqucllo les mol, quo Cluytmans est un Intérieur et rien d’au- jr.tagonlstes so partagèrent six buts. tre. Qu'on lo remotto A cotte placo et on verra Quant A Alost. sa vlctolro sur l’Antwerp — bien, tncorc qu'assez chanceuse, puisque Godopt dut Desastro chez nos bons nmls liégeois. Le Stsn- quitter ses perches apres un quart d’heuro do dard fait do bonnes parties en déplacement ot jeu — lui permet de se dégager du bas du ta- jouo faiblement chez lui. Sa composition nctuol- V.cau. le contlnuo A no me dire rien qui vaille. Quo Ca- Quelles sont les conséquences directes de ces p C u 0 rentre vite, prônant la placo do Gustln on : (jiiUnts : l'accession en solltalro des Gantois au meforme, que Massart retourne A l’allo et Knoll leadership — on l'a dit dejA — l'entetcment a rIntérieur et — surtout — que Massay reviennes Brugeols A s'accrochor au troisième échelon, lo no au demi-centre. Après quoi, Il faudra se décider distancemcnt des « Dogues » qui ont A présent a renforcer la défense. Vnn Zuylen — ou Dclcu trois points de retard et celui plus grave des no pourralent-tls étro essayés nu back ? Des t mis do Paverlck qui ont six points dans la vuo. problèmes aussi graves se posent A Tlllcur où le Du peloton de chasse ont surgi dlmancho deux j cu do « stopper » do Pannayc ne convient pas au équipes qui ont affirmé leur maîtrise : Bcorschot tempérament do l’équipe, handicapée nu surplus (• Whtto Star qui ont marqué cinq buts sans en par des Jouours blessés. Nous sommes loin des concéder un seul. Pour ce qui concerne plus spé- brillants débuts 1911-42 des « Métallurgistes ». cislcment les c Etoilés » que J’étais allé voir A La tenuo des doux équipes liégeoises devient en j l'œuvre pour la première fols cetto saison, on tout cas Inquiétante. i'cxtaslera bien entendu sur leurs talents de rèa- jj n - y n pas grand’chose A dire du match F. ligueurs quo Vaillant et Nys surent mettre en Mnllnols-Forestolse qui, en dépit do son lssuo vedette, mais on n'oubliera pas que les gars do tr ès netto en faveur des visités, vit les « Suzan- Wo’.uwe mirent plus d’uno heure A prendre la mo- nca r s'assurer lo meilleur durant lo premier hnlf- tlmc. Dommage qu’on no vit quo du Jeu fort moyen. Revenons encore A l’OlympIc pour dlro quo son récent échec, fort honorable par les chiffres et par lo Jeu exhibé, est plus honorable encore si l'on songe quo le team caroloréglon est momentanément handicapé par lo forfait do Carlo ot do Frans De Dckcn. C'est dire que les hommes do Stynon n'ont point du tout démérité. ♦ * * Les événements marquants do la division I sont : la bonno condition porslstnnto du Lyra, d'Ucclo Sport et du F, C. Rcnnlx, qui aurait fait mieux encore quo du 5—1 contre l’U. S. Centre sans la belle défense d'Kvcnopocl; le demi-échec A Hal do Borchcm qui ne fut évidemment pas favorisé par les circonstances, Mcrslo s'étant blessé en début de match, et le draw Darlng—Bruges qui a convaincu des possibilités actuellement limitées des deux formations. DO tout quoi, Il ressort que le Lyra est mieux placé quo Jamais en sérlo A et que lo choc Uccle-Ronaix do dimanche prochain en série B va nous donner de fort précieuses Indications quant aux prétentions réelles de ces deux candidats un peu Inattendus. En promotion, Warcmmc, privé non seulement de Gllklnct et de Moes, mais encore de Poclmans, perd encore du terrain par suite do sa défalto Indiscutable A Tossenderloo: Wczcl a connu sa première défaite, très nette, contro un concurrent direct, Hobokon, tandis quo St-NIcolas continue A Jouer lo tonnerre. Mais la plus grosse surprise de la Journée vient du F. C. Roulera, qui évince l'U. S. Tournai dont les avants cafouillèrent plutôt après avoir attaqué durant uno bonno partie du deuxième halt-timc. Charles BECKS. (Photo Uyltcrsprot.) romand 1IUVLE Inscrit le dcuxlèmo but peur l'équlpo bruxcllolso nu cours du nintch Darlng—F. C. Bruges * LA DEUXIEME ETAPE DU CIRCUIT DE FRANCE Seul Belge du groupe de tête BONDUEL GAGNE, AU SPRINT A POITIERS Thiétard passe en tête du classement général Neuville crève deux ioisi mais termine dans le gros peloton J (Par téléphone, de notre envoyé spécial.) USQV’A loudttn (180 km.) la course avait été 'assez terne, malgré quelques tentatives d’êchappades vite réprimées. Les terribles efforts de la veille avaient-ils déjà marqué les coureurs? Il ne restait plus que cinqttantc kilomètres à couvrir et il semblait que l’on pouvait s’attendre à une arrivée en paquet à Poitiers lorsque deux incidents se produisirent coup sur coup, qui allaient modifier sen- Frans BONDUEL (Archives «Soir».) toutes ses chances au classement général, bien que le leader de celui-ci soit .devenu Thiétard devant Goûtai, soit les deux Français que, dès dimanche soir, je vous signalais en grande forme à l’issue du match franco-belge. Quant au sprint final de ce jour, il se disputa au sommet d’un petit raidillon, en face de la gare de Poitiers. Il revint, vous le savez déjà, à Frans Bonducl, qui remonta irrésistiblement dans les cent derniers mètres ,Goûtai et Thiétard, partis à l’enlevage de loin. Avec Neuville et Bonduel, il faut aussi mentionner Lueien Vlaemynck, qui fit une fin de course extraordinaire et fut lui aussi malheureusement victime d’une crevaison tout près du but. Décidément, avec Bon r duel, Neuville et Vlaemynck, ce sont les anciens qui font la pige aux jeunes dans sibiement la physionomie de l’épreuve. Guy ce dur Circuit.de France. Lapébic, leader du Circuit depuis la veille Je ne vous cacherai pas que Thiétard dc- au soir, fut victime d’une crevaison. On ne vient évidemment pour tout le monde ici devait plus le revoir dans le groupe de tète, le grand favori de la compétition. Mais les car, visiblement démoralise, il répara sans trois Belges précités auront, je pense, leur conviction. mot à dire au classement général pour les Du coup, Neuville devenait le leader théo- places d’honneur. Nous verrons cela dès rique de l’épreuve. Ce fut le moment que demain car, alors, commenceront les deux choisit Disseaux, son co-èquipier, pour per- dures étapes de montagne. ccr à son tour un boyau. Van Dyck et Jans- Géo CLAVIER. sens l’attendirent. Thiétard, qui visait la place de leader de Neuville, n’attendit pas _ , davantage et démarra, provoquant la ATT T?TT P\ÜC TZTT OlWTFTRFQ grande bagarre, emmenant cinq hommes, IlU 1 IJ-i ■L-r'J-ik-) lVlJLiV>'lViJ_i 11 LJ_iK_) Le classement général après la deuxième étape 1. Louis THIETARD, 12 h. 44 m. 43 sec.; 2. Albert Gotilnl, ]2 h, 45 m. Al sec.; 3. Lo Gucvcl, mémo temps; 4. Bonduel, mémo temps; 5. Neuville, 12 h. 45 m. 50 sec,; 6. Levcl, 12 h. 40 m. 15 sec.; 7. Gens, m. t.; 8. Cnput, 12 h. 46 m. 23 sec.; 9. Guégnn, 12 h. 40 m. 26 sec.; 10, Jézo, m. t.; H. Tiger, ni. t.; 12. Idée, m. t.; 13. Dlsscanx, ni. t.; 14. Bltun, m. t.; 15. Vlaemynck, 12 h. 47 m. 31 scc.; 16. Louvlot, 12 h. 51 m. 38 s.; 17. Antoine,.12 h. 53 m.; 18. Gullllcr, m. t.; 19. Vnn Ovcrloop, 12 h. 53 m. 18 scc.; 20. Tnssln, 12 h. 59 ni. 15 sec.; 21. Van Dyclt, 13 h. 5 ni.; 22. Cnrlnl, 13 b. 6 m. 20 sec.; 23. Goasmnt, m. t.; 24. Benoit Fnuro, 13 h. 7 m. 39 sec.; 25.' Roussel, m. t.; 26. Ockers, 13 li. 9 m. 9 scc.; 27. Van Espcnhout, 13 h. 11 m. 15 scc.; 28. Rossi, ]3 h. 12 m. 55 sec.; 29. Bodn, m. t.;' 30. Galllusl, 13 h. 15 m. 31 scc.; 31. Vnndo Wcglie, 13 h. 29 m. 39 s.; 32. Van Hcrzclc, 13 h. 39 m. 4 scc.; 33. Caffl, 13 h. 40 m. 38 sec. Le temps oet presque auesl mauvais que la veille Après une courte période d’accalmie, on assiste UN PETIT DERBY BRUXELLOIS Va but crée l’enthousiasme. Ce qui fait Paîtrait Sheray fut dans un mauvais Jour. Bref l’attaque ï-ï:. match, ce sont les situations critiques, les à nouveau s’est montrée le compartiment le plus les arrêts spectaculaires ou acrobatiques faible de l’êquipc et les eücctlonneurs devront sans i’iin kteper, ce sent les envols au but, qui passent doute y apporter quelque retouche, î -û.é. au dessus, touchent les piquets, écrasent I’tlS (le clinnco ", bref quand les avants habiles dans le Le Darlng n’a pas do chance. Lanckmans, soft „ . V„ parviennent pas A créer cette'ambiance, lo meilleur Joueur est victime d'un accident grave, es; raté. Tel fut Unlon-Raclng. Le spcc- qui l’oblige A prendre un repos de plusieurs so- eut l'Impression que les lignes d'avants malncs. Victlmo d’un coup do pied du contro- A v incapables do réaliser, et que seul un but avant Coencn, est atteint d'une double fracture ï départagerait les adversaires. Tel fut le du maxillaire, comme en fait fol la radiographie. ,.-.v ,— ép-ochable par ailleurs d’une faute de Smc-l Souhaitons A co malchanceux Joueur une rapide ■ -c'-; ‘r-fprorhab'.e par ailleurs. La rencontre était guérison. Son club handicapé par cette défection •vie F-ançols domina Cluytmans et Hcndrlckx fera faco au nouveau problème du centre-demi, v ; nv s'opposa aux efforts Individuels des unlo- C'est une erreur do croire quo les Molenbcckols r -.-s Les vainqueurs n’ont pas fait grande 1m- Jouent suivant leur ancienne méthode du W. Bien Voussure et Mocschal n'eurent pas cette nu contraire, les dirigeants sélectionneurs préco- -i" =e qui les caractérise. Par contre on est ntsent le Jeu en ligne, et si la fin du match fut r--.<ait de la performance des ailiers, tandis quo pénible pour les Intérieurs, 11 ne faut voir qu'une I< amant toujours dévoué, ne résout point le pro- déficience physique due nu manque d'cntralnemcnt. Hm de i'avant-ccntrc. Peoracr. qui s'était en- La première période avait donné satisfaction, trilr.è Jeudi soir, eo déconvoquait A nouveau, sa Hélas Goethale, qui remplaçait Booms, n a pas cheville s'étalt fortement gonflée et Vandcrtrap- fait oublier lo titulaire, pm le remplaça consciencieusement. Les autres fl- A l’aise ! re.ii leur partie habituelle — sans efforts Inutiles Uccle, tout comme le Wlilte, a des avants qui no — Vest-ce pas Ciaesscns et Vandenbosch 11! voient que le but adverse. La ne compliquent point Défense cl demis saint-glllols ont bien Joué! avec les choses, l’attaque est lancée, on pasoc, on centre une amélioration progressive de Frans Verschuo- et l’on tire au but dans toutes les positions. Ce rcn. Mais l'attaque, surtout le trio du centre, fut cens do la réalisation Je le répèto n’est pas dcr.iné désespérant. A la suite d'une discussion avec scs A quiconque : c'est inné. Heureux les clubs qui dirigeants. Van Caclenbcrg était écarté, vendredi possèdent plusieurs éléments ainsi doués, soir. Le jeune Sarot (19 ans) était convoqué. Scs Le match fut oan« histoire. Une classe séparait débuts ont satisfait. Il attaque l'homme. 11 n'a pas les adversaires. Nous aurons une idée exacte de la p.-ur. et parait intelligent dans le Jeu. L'absence valeur des «pierrots » faco A leurs prochain riva] du titulaire n’est dcnc point la cause de l’échec, lo F. C. Renalx, leader actuel de la dWlslon. dont notamment le vieux renard Frans ^ Bonducl. Neuville, privé d'aides, ne put ] 0M q U0 coureurs* se présentent au contrôle de A de nouvelles tentatives d’échappades.’ Guy Lapé réagir aussitôt, d autant plus quil creva départ de la deuxiômo étape, place de la Républl- ble crève, se démoralise et, cette fols, il est Irrô- bientôt à son tour. Et le groupe de fuyards q UOl nu Mans. Quarante-huit hommes seulement ro- médlatcmcnt lAché, malgré l'aide de ses camarades prit rapidement plus de deux minutes et prennent la route car on note plusieurs abandons, d'équipe. demie d’avance. notamment Vnndonmecrschaut, Deprédommc, Van Neuville rappliqua cependant sur le gros Kerckhoven et Lowle qui estiment les conditions Soudain, coup do théâtre. Neuville crève: Van peloton et, vraiment formidable de brio, matérielles Insuffisantes et déclarent préférer ren- Herzcle descend en voltige et lui passe sa roue. prit le commandement de la chasse. Tant trer en Belgique. On signale également la défection Mais aussitôt, la réaction est vivo dans le pceloton et si bien qu’à l’arrivée, il avait réduit de Panier, Tanneveau et du Hollandais Lambrlchts. dont huit hommes se sauvent A toute allure : Thïé- l'écart à 1 m. 22. Neuville conserve ainsi Antoine Inaugure la série des crevaisons, mais, tard, Goûtai, Bonduel, Le Guevel, Goasmat, Lou- attendu par Kallert, 11 rejoint facilement car on vlot, Carlnl et Galllusl mais ce dernier crève A son musarde en. tête. C’est au 20e kilomètre que la tour. Neuville qui est bien revenu se lance A la course commence A s'animer grâce A une échap- poursuite des fuyards avec Disseaux, Van Dyck e! pade de Levcl, Caput, DIsscaux, Vlacmlnck, Ruoz- Janssens, mais A 30 km. du but, Nouvlllo crève zl, Caffl et Janssens. Ces sept concurrents prennent encore. Van Dyck l'attend et 11 le ramènera dans Jusqu’à deux minutes d'avance, mais l'arrivée est le peloton, mais entretemps Vlaemynck et Guégan encore loin et, de commun accord, lis n’insistent sont partis A la poursuite des sept hommes de tête, pas A l'exception de Caput qui tenté un moment Aussi malchanceux que la plupart des autres Bcl- sa chance en solitaire, mats se relève également, ges, Vlaemynck crève à son tour, tout comme A Le peloton se Teformo quts voici Idée, Goûtai, An- l’arrière Van Ovcrloop. tolne et Louvlot qui plquont une pointe, sans plus Dès lors, la décision est faite, les fuyards aug- de succès. mentant leur avance et arrivant ensemble A Pol- Soudain, Neuville place un démarrage foudroyant, “ crs ° ù l'arrivée se Juge dans d nt >'^Sère montée mais sa position prlvllégléo au classement général 9^ uta , ' cm , l>al , la f° m î 6 . °" le rend suspect à ses concurrents et on le met vite d ôcurle, Frans Bonduel, le remonte et triomphe. A la raison. Puis Tiger tente sa chance et A Anvers (87 km.), 11 compte 45 secondes d’avance. Cette fugue a provoqué la grande bagarre. Le leader, Guy Lapéblo est en détrc3so. Lazarctto et Bram- blll'a lui tiennent compagnie et le Français surmonte son coup de pompe et entreprend une belle chasse qui lo ramènera sur ics leaders. Antoine, Bettinl et Prlor crèvent chacun deux fois. A Saumur (13.1 km.) Tiger doit s’incliner devant la furte de se poursuivants et, Immédiatement après, Le Guevel s sauve A son tour. Le peloton revient sur lui sans tarder. Le classement de la deuxième étape 1. Frnns Bonducl» les 22G km. en G b. 40 ni, 33 sue,; 2. Albert Goûtai, à 2 long, ; g. Louis Thittnrd; 4. Cnrlnl; 5. Louvlot; G» Goasmnt; 7. Le Gucvcl, tous même temps; 8. Caput, 6 b. 17 m. 53 sec.; G. GuUilcr; 10. Blum; 11. Antoine; 12. Vnntle Weslie; 13. Guêgan; 14. .Buissons; 15. Gcus; IG. Levcl; 17. Jézo; 18. Gnffl; 10. Tnssln; 20. Idée; 21. Benoît Faure; 23. Blssemix; 23. Tiger; 24. Roussel; 25. Neuville, même temps; 2G. Vlaemynck, G II. 40 m. 03 scc.; 27. Rossi, G b. 53 ni. 08 see,; 28. Vnn I)yck; 29. Boda; 30. Vnn Ovcrloop, G b. 54 m. 47 sec.; 31. Gnlllusl; 33. Vnn Ilcrzrlc, G b. 57 m. 17 ace.; 33. Ockers; 31. Vnn Espcnhout, 6 b. 50 m. 23 scc. Aujourd'hui, mercredi, Troisième et quatrième étapes POITIERS — LIMOGES (103 km.) La lenteur de Nélls et la mêformc de Cluytmans psr contre furent évidentes. Le Namurols manque Ce confiance. Il ne réussit plus. On attend la rentrée de Dierlckx. Auparavant les sélectionneurs devront remanier ,'altaquc. Deschamps s'améliore tt Puttaert fournit une excellente première ml- tetr-pj. par après fatigué. Il déclina. Mais perdre cir.q pornts on laissant marquer deux buts, c’est i-az décourageant. Un beau succès Bonne prestation de l'équipe anderlcchtolsc, qui r.yjs revient victorieuse et comment 11! L'absence it Van Vacrenberg no fut pas remarquée, bien at contraire. Vcrnlmmcn s’est bien comporté et Xîrmacs A l’Intérieur so fit remarquer tout lo .'érind half-time. Erroelcn fut excellent, et seul Valet parut plus effacé. Il devra travailler pour trçué.-lr le démarrage, qualité primordiale pour un ter.tre-avant. Le team ainsi formé no subira aucun char.gçrnenl. Van Looy blessé... Forejt peut Invoquer des circonstances atténuan- !(■. Après avoir résisté la première mi-temps, et r.-rè au repos par un but A zéro, les visiteurs n v rer.t contraints do Jouer la dernière dcml- ïs-re i 10 hommes. Van Looy so blcesa (on craint V! entotvc du genou) Il dut officier à l’aile, puis t -fer définitivement le terrain. Cet handicap ex- 1 it? bien des choses. Le capitaine forcstols devra gr.dre un repos de plusieurs semaines, avant do b.:;?.- en première. Confirmation _ Le tVhits a manifestement dominé Boom. Les -■'. r; .sont vltco, endurants et terminent un match txem? i.a le commencent. La Jeunesse de «es i'-V.è'.?s permet, à ce bon petit Whlto, do soutenir u effort même prolongé et de prendre le dessus ea i- de compte. ■'d» principalement s'est mis en vedette, mais eptatatlon heureuse, l’al'.e dfolto s’améliore, tan- dii que Daufrcsne ne couvre point assez do terrain, Ç'- re remplit pas 60n rôle A la perfection. Quand k cer.ire-deml local sera en condition, le Whlte PMria affronter les tâches les plu» dures sans «.•taie. „ Par le trou de l'algulllo ! Victoire assez heureuse des Schaerbcckols. qui ««ai à l'excellente tenue de leur défense de ra- 3 -er les points. Emile Sheray, Louis et BUnock Wèrea; au-dessous do leurs possibilités et Jean Jacques BASTIN. Poitiers 0 km. 5 h. 30 Cliauvlgny (départ réel) .. 0 km. 7 h. 30 Luscac Ley Château ... 21 km. 8 h. 05 Bellac km. 9 h. 12 Conorc ... 82 km. 9 h. 45 Limoges ... 103 km. 10 h. 20 LIMOGES — CLEltMONT- FERRAND (180 Uni .) Limoçcô 0 km. 12 h. 00 Sauvlat ... 35 km. 13 h. 01 Bourganeuf ... 50 km. 13 h. 31 Aubuitson km. 14 h. 41 La VIHcncuvc-Pontaumur.. ... 138 km. 16 h. 11 La Goutille ... 147 km. 16 h. 27 Col de Goules km. 17 h. üo Clermont-Ferrand ... 180 km. 17 h. 30 Dimanche prochain, réouverture du Palais des Sports C’est le dimanche 4 octobre que le Palais des Sports de Bruxelles ouvrira la saison hivernale avec un remarquable gala International, au programme duquel figurent notamment un Grand Prix d’Ouvermrc de Vitesse en 4 ma'ncbes A 3 et une A 4, entre Arie Van Vliet, champion du monde, Louis Gérardin. champion do France, Joseph Sehorens, champion de Belgique, et Emile Gosselin; ainsi qu'une Américaine de 50 km. avec les équipes suivantes : Van Vliet - Van der Voort; Gérardin - Prat; Kaers - Bruncel; De Bruyckcr - Do Kuysscher; Cooln - Clautier: Schcrens - René Jansseiis; R. et S. Macs; Bllliet - Danneels; Tliyesen - Van Slmaeys; De Backcr - Van Eenae- me; Nacyo - Van Kcrnpen; Tltys - Bruyland, etc. Réunion pugilistique ce mercredi au Cirque Royal DEMI-FINALES DES WELTERS ET OLEK CONTRE MIEL Pour renforcer leur programme de co mercredi réparer une injustice regrettable vIs-A-vls d'un soir, au Cirque Royal de Bruxelles, les organisa- boxeur professionnel consciencieux, tlons Baudoux-Rels ont ajouté aux 1/2 finales de la * * * compétition Internationale des welters un combat voici le programme complet de la soirée : de mi-lourds qui mettra aux prises lo Caroloréglcn Combat International do ml-îourds, en 10 x 3 m. Miel et lo Parisien Olok, en un dix rounds de entre Georges Miel, de Charlerol. et Olck, de trois minutes. Cette rencontre s’annonce de façon paris. attrayante, car 11 sera Intéressant de voir le Jeu- Demi-finales de la compétition des welters, en no Français, récent vainqueur par knock-out en g x 3 m. : Dcmeycr, do Forest, contre Staf Ja- trols rounds de l’ex-champton do France Levas- c obs. d'Anvers; Bodlvit, do Paris, contre Renard, seur. qui parvint A tenir la distance devant Gus- de Nnmur. tavo Roth, sur le même ring du Cirque Royal. Tournoi de consolation des welters, en 6x 3 m.; Mats lo taureau wallon Georges Miel est un mor- Wlclandt. d’Anvers, contro Braye, de Mouscron. ceau autrement coriace que Levasseur, et si Olck j j(! vainqueur sora opposé, lo 7 octobre, A Mertens, parvient A le battre, nous pourrons dire que la Combat national de poids plumes, en 6 x 3 m. : France possède en lui un sérieux espoir ml-lcurd, Gérard, salle Baudoux, contre Dofréne, salle Tll- même si le Parisien arrive A la limite, ce sera dé- n(. rc . JA très bien. Combat amateur, en 3 x 3 m.. entre Marroye, * „ salle Dcconnlnck, et Charité Dam, salle Baudoux. Pour les demi-finales des welters, celle qui op- Soit au total, 41 reprises, de quoi terminer A noscra lo Forestols Fernand Dcmcyer A l’Anversols une heure raisonnable, en commençant A 19 h. 30 staf Jacobs s’annonce assez ouverte, car le der- précises. Ajoutons que la pesée des boxours aura nier nommé s'est révélé meilleur boxeur que le Hou A 13 heures, au Sportman Bourse, rue Au- premlcr, et il so pourrait que Dcmcyer no puisse guste Orts. F. L. utiliser complètement sa puissance de frappe, ce qui laisserait à l’Anversols la perspective d’une victoire aux points. ... , . Dans la seconde demi-finale, Dorlddcr, grippé, sera remplacé par Renard, devant le Français Bo- dlvlt, dont l'inépuisable Bouffie et l’inlassable offensive doivent logiquement l’emporter, Résultats du Concours Zetter’s Portant sur les rencontres du 27 septembre; * îtpv.ir : 142.600 francs. système point» : 1 1 2 2 1 XX 1 2 X 21 = « {oints. 1 concurrent avec 22 points reçoit 29,946 fr. tSüiictin n. 48932 P. Fontaine, chez Nazet, 172. Jj* Motisvliie, Quaregnon); 16 concurrents avec -1 Po:nt», chacun 1,340 fr.l 46 ld. avec 20 points, c-Mcun 372 fr.; 383 ld. avec 19 points, chacun 44-65. Mstème Matche» : 1 X 1 2 2 2 1 2 X211 = 32 PCO’JI. 12 'résultats exacts rapportent 17.112 fr. ; B .1 fr. 242.50; 10 ld. fr. 21.15. „ , h '■ Pool 1 : 1.022 fr. pour un franc; Pool 2: Pool 3 : 170 fr.; Pool 4 : 438 fr. (5 vlsl- Résultats du Concours Prlor **»nltats de* matches: 1X122X2121X1. 1.209,182 franes. : 1 concurrent a obtenu 12 pointa ; “J9.550.50 net (313812. Wlomalnk Raymond, ' , 1,11 Viaduc, 38, Tournai), i 1,11 x : 47 concurrents ont obtenu 11 points, ‘Chacun fr. 3.951.70 net. t x : concurrents ont obtenu 10 pointa, * chacun fr. 247-65 net. TENNIS DE TABLE M” 6 D e Clercq gagne à Verviers . ,,, P-cmler tournoi officiel de la saison s’est dis. 4 Vorvlers, A l'Initiative du P.P.C, ■■ ‘Or../,,* et a obtenu un très gros succès, v, . MESSIEURS !!<-', ' ; Weltjena bat Dohmen, 3/0. Série B ; Birei 8 ”rurlcr, 3/2. Série O : Mignot bat S4ri ® 11 : Dumoulin bat Alexandre, 3/0. c : Drwsen bat Mawet, 3/1. Vétéran» : De • «1 bat Debouny, 3/0. DAMES 3/0 u , : ^ m ® D® Clercq bat Mme Detournay, n.,. 1 ' : Mm ® Klnt bat Mlle Halleux, 3/0. C ' M »« Collard bat Mme Klnt, 3/2. L. J. JS Championnats de Bruxelles b’ 1er octobre, 18 h.80 : Double messieurs >obn> 10 ' v UWo messieurs C. — Vendredi g oc- bous!» h ' : Doublo dames B et C; 19 h. : Ss ‘ e mixte B et C; 20 h. : Double mixte A. — 16 h . “ oolobre, 14 h. : Simple messieurs D; Itiree'- ’oo « 1® * c ?>Alre; 16 h. 30 : Double sco- La compétition des moyens à Anvers En quarts de finale de la compétition nationale des « moyens » A Anvers, on a enregistré les victoires de Wathclet, de Lemmcns et do Van A notre avis, I) aurai' été plus raisonnable de jj eno0i tandis que K. Nacgels n’avalt pas d’ad mettr© 1© Flandrien Louis Brayo en dcrnl-flnalc, vcraalr© ©t accôdo d’office aux demi-finales, qui car cclul-cl fut déclaré battu par üerldder, do ge ^gp^c-ont comme ault, mardi prochain ; Wa- façon fort contestable; c était Ift 1 occasion do ^elet-Nasela et Lcmmens-Van Eenoo. F. Harre- HIPPISME 4 et , E ® l C; 15 h. 30 : Simple messieurs 4 et b* Tv, dïmc * A; 19 h. : Double messieurs Hti s.; "? uw « dames a. Et les finales des sé- *** Premières Journées. COURSES A STOCKEL Résultats du mardi 29 septembre ire COURSE (1.850 mètres). — 1. Ncubols (Roche), au baron Brugmann do W., 10/10: 2. Gentillesse. 20/1: 3. Erlvan, 25/1. Non placés : Slstéron, 4/7; Elan, 40/1. — DIST.: tête; 4 I. — MUT.: 13-50, 13-50; 23. — Jumelé : 90. — Pla- eta ; 20 : 28 : 44. 2o COURSE <1,400 mètres). — 1. Le Parcq (Rocho), au baron Empaln, 8/1; 2. Brocqroy, 1/1; 3. Mysla, 9/1. N. plac.: Calvados. 7/1: Funl- eula, 1/1: Messager. 17/4; Tlntln, 50/1: Bl. Tu- ilp., 14/1: Cumulot, 66/11 Burges, 40/1. — DIST. 1 I.; 11/2 I. — MUT.: 38: 12; 11; 12.50. 8c COURSE (1,000 métrés). — 1. Tromborn, A M. R. Morel (De Lccncr), 8/1: 2. Verso, 13/2; 3. Gulmlllau, 5/1. N. plac.: Prospcr, 40/45; Gourmande, 40/45; Donna Belln, 14/1; Montfort, 9/1; Jadaan, 33/1. — DIST.: 3/4 L; 1/2 1. — MUT.: 02; 13; 10: 10. 4c COURSE (1,500 mètres). — 1, Bonne Odeur, à M. II. Coppcz (J. Iloogacrt), 6/4; 2. Télénia- quo. 2/1; 3. Lcenberg, 13/4. N. plac.: Lais, 14/3.; Rio do Janeiro, 12/1: Spitflrc. 100/1; Oued Pas, 25/li Pacha, 100/11 Libérateur (R. A. P.), 50/1. — DIST.: 11/2 1.; 3 1. — MUT.: 19; 8; 6,50; 6.80. 5e COURSE (1,600 mètres). — 1. Klrobll, A M. Roman (Vte d’IIendcoourt), 7/1; 2. Gold Apple, 5/2: 3. Marqulta. 9/2. N. plac.: Arthur, 7/2; Amoureuso II, 3/1: Blarnoy, 25/1. — DIST.: 3/4 L; 3 1. — MUT.: 45: 50: 18; 9. — Jumelé: 150. — Placés : 47; 48: 27. 6c COURSE ( 1,850 mètres). — 1. Moana, A M. Decloedt (De Boodt), 4/1; 2. Mchrdtl, 7/2: 3. Cape Vcrdo. 6/4. N. plac.: Govcrnor. 16/1; Artisan, 50/1: Nandrln, 10/1: Tlgra. 12/1; Otcllo, 10/1. — DIST.: 11/2 L; 2 L — MUT.: 17.50; 6 50 : 7. 8. RAPPORT DI) DOUBLE (So et 60 courses) : 212. Jeudi 1er octobre, à 14 h. 30 NOS PREFERES PRIX Bon PEERS <st„ 50,000 fr., 3.000 m.) 611/2 Horse Guard (VerlHst) ; 611/2 Nlvcld (Bochart); 60 Le Maquls(X.); GO Bragus (Kempf) 60 Pommette (Gautier); 60 Corfou (Glllebertus); 60 Karreveld (X.). — APPRECIATIONS : Ntveld (sauteur d’une'sûreté exceptionnelle) ot Bragus, supérieur en hnles A Corfou, devraient so disputer co steeple-chaso de début. — NOUS DESIGNONS : Nlveld.avant Bragus. et Horse Guard. LES AUTRES COURSES 1. H. sol!.. 14.000 fr., 2.800 m., Xynla avant L» Fnuveltc et Alma. — 2. St. hp., 16.000 fr., 3,900 m„ Bragelonne avant Cap. Fomilo et Ec. Tédesco. — 3. App., 12.000 fr., 1,700 m„ Bim- tanne avant Louvetenu et Nandrln. — 5. Hp. gent. 12,000 fr., 3.050 m., lfemrls avant Kllnian et Jublévnl. — G. 11p., 16,000 fr., 3-600 m., Sarnt- tl et Xynla. NOS SELECTIONS PREFEREES : Boutnnne _ Nlveld — Saratti. Hors compétition en 6 fols 3 ni mans (54 kg., Anvers), est vainqueur do Pator- notto (54 kg., Farcienncs). par k.-o. A la 3e reprise; Asseloos (70 kg., Ostcnde) est vainqueur do Hcndrlckx II 72 kg., Anver3), par abandon A la 3e reprise. Le classement par équipes 1. Dllccta, 03 h. 47j ni. 50 sec.; 2. Génial Lucifer, G3 b. 50 niin. 05 sec.; 3. Hclyctt, G4 h. 25 niln. 49 sec.; 4. Alcyon, 64 h. 41 ni. 33 scc.; 5. Mercier, G5 h. 0 niln. 30 sec. ; G. France-Sport, 67 h. 27 niln. La saison athlétique belge finit en beauté POL BRAEKMAN ET CLAUDE SCHWARTZ au summum de leur forme D,e Reyghere grand espoir du sprint Les conditions climatériques généralement défa- ni moins bon que lors de ses précédentes sorties, vorablee depuis uno dizaine do Jours, pouvaient Oosterlynck (qui en c replace » pour la (barbe), faire craindre que la dernière do nos épreuves était second et Dewolf, très fatigué, troisième, athlétiques — « Les Grands-Prix de Belgique » — Trots partants seulement en 5.000 m. : Hcr- nc se soldat par un fiasco complet. Grâces soient mans, Sclirooven et Schelrs. Its arrivèrent flanc rendues au olel, la Journée de samedi fut sereine, cet ordre, le Beerschotman émergeant sans l'omet encore que les codées Mes Jours précédents eus- bre d'une dlfflcuHé.Schetrs, dernier, fit une counie sent nul assez considérablement au bon état de admirable, torçant Schrocven dans scs rctranche- la piste, tout se passa pour le mieux dans le moll- ments. Son temps do 15 m. 21 sec. 6/10 est leur des mondes. M. Bacs et nos confrères du Jour, de première valeur en Belgique, nal « Les Sports • » méritaient certes que leurs Bien à dire des concours, efforts fussent récompensés, mais les éléments Ou espérait beaucoup du saut en hauteur. Van font parfois il do toute délicatesse et do toute Herck en fut lo vainqueur, mois sans dépasser sentimentalité. 1 m - 70. L’état du terrain d’appel y est certes Ces réunions athlétiques, plus ça change, plus Pour quelquo chose. En saut ea longueur, on ça reste la même chose : en définitive, le plus escomptait que François Braeckman serait pre- romarquable de tous nos leunes gens so trouve mler et LoulUet dernier. Ce fut le contraire qui toujours étro Pol Braeckman. Cette fols-ci encore, advint, ^Loulllet l’emportant grâce à un bond de 11 rafla pour lui seul la plus grosse part des lau- 0 m. 675. J'en suis fort heureux pour ce brave rlers. Sa victoire en 100 mètres hâtes fut acquise d’une seule Jambe. En 100 mètres, 11 prit un départ do choix. Un départ s! choisi, que d’aucuns crièrent « au voleur ». Pol est peut-être parti un dixième de seconde avant le coup de revolver, le n’aural garde do trancher la question, mais ce qui est certain, c’est qu’il était dans une condition exceptionnelle et qu’après 50 mètres 11 avait déJA 4 mètres d’avance sur Guthy et Pcclaert (co dernier avait la bonhomie de remplacer Saolens — claqué — bien qu’il eût déjà couru un 400 m.). Un départ heureux n’expliquerait pas un tel écart. Considérons le temps de Pol (10 sec. 8/10) comme exact et regrettons amèrement que Saelens n’ait pu défendre sa chance. Lo deuxième héros de la journée fut Claude Schwartz, vainqueur du 400 mètres. Le Ractngman possédait un léger avantage sur Pcclaert à la sortio du demlor virage. On crut que le Brugeols allait l’emporter dans la ligne droite. Mais Claude Ont mieux qu’on n’cspéralt et devança d’un souffle le champion des 200 mètres dans lo très bon temps de 50 sec. 3/10. En 400 mètres haies, 11 fit un véritable walk- over, courant contre le temps bien plus quo contre ses adversaires. Son dernier 100 mètres fut plutôt pénible. Mais U avait eu une première partlo de course si rapide qu’il n’en réussit pas moins 56 sec. 4/10, ce qui bat très nettement la meilleure performance do Regemeuter. En 200 mètres, Siroul imposa nettement sa loi, mats son chrono de 22 sec. 7/10 est supérieur de 2/10 de seconde A celui de De Rcyghcrc, vain, quour du match des juniors. Do Reyghere s’est (Photo Do Hoc.) nettement mis en valeur. Il sera, l’an prochain C’est d’un souffle quo SCHWARTZ (A droite) un des trois meilleurs Belges sur 200 mètres. a battu PEELAERT, dans lo 400 mèlres plat. Le 800 mètres fut épique. Brancart qui court maladroitement et dans un style heurté, entama, garçon, sympathiquement « nature », et qui met en tête, la dernière ligne droite. II avait Van Hau- si Joliment lo C. A. Schacrbcek en honneur. Mais vermelren sur les talons. Ce dernier croqua mais Quel dommage qu’il s’en tienne A son style (?) Swaclcns, longtemps enfermé, surgit de la 3 m « rudimentaire. Loulllet sautait comme une gre- position comme d'une bolto et gagna sur le fil. nouille, Il y a un an. It continue en l’automne Swaelens et Brancart se tiennent d’extrêmement 1042. Rien ne permet d’espérer que cela changera près; leur lutte sera attrayante l’année prochaine, un Jour. On avait pris le soin de nous informer avant lo Signalons, pour terminer, quo les merveilleux départ du 1,500 m. quo Moatert, aiyant été malade, objets -d’art « donnés cadeau » par M. Laruel ne se trouvait pas en possession de tous ses (savoir : trois terres cuites du sculpteur arlonals moyens. Pour tout <|lrc, U no s’alignait que pour Flschweller) échurent A ces heureux mortels qui nous faire plaisir, A vous et A mol. ont nom Pol Bracktnan, Loulllet et Schwartz. En fait, il fut digne de lui-même, ni mollleur Albert DEBATY. JEUDI 1 er octobre SOLEIL : LUNE : L.: 7 h. 43 L.: 0h. 24 C.: 19h. 20 C.: 15h. 20 SAIXT-LEODEOAIRE Occultez entre l’hcnre du coucher et du lever du soleil L E Musée du livre expese, en 1 1 ce moment des oeuvres, des manuscrits, des photographies, LAtUijl 1 lUil des lettres, des objets laml- llers ayant appartenu k Camille Melloy, le pritre-peile enlevé & notre affection au début de l’automne dernier. Chapeau bas al en silence, noua onlrens dans celle maieen comme en un tombeau. Lo Tombeau du Toile. Voici les vitrines au cseur desquelles s’ouvrent set livres. Il nous semble que sa pipe fume encore au creux du cendrier et que les. payes manuscrites que voilé, cou* verles d’une écriture régulière el tans ratures, portent encore l’empreinte de ses delglt. A peine l’encre ad-olle séché à la plume d'or du défual, et la main qui élrelgnalt ce stylo, ce coupe-papier, erre encore, en celte- salle, parmi lot photographies répandues. C'est la fêle du souvenir qui chante. Ici, comme un coeur triste en automne. C'etl la ié|e silencieuse des témoins de celle vie traversée de voyages exaltants et de méditations profondes. Inities de l'avion qui emporia le conteur de « Suoml » vors le bonheur en Finlande; petite sla luette du Feverelle, caressant à bob pieds lo loup de Gubbîo, et qu'almail comme un frire l'humble prilre de Melle. Quo de livres qrocloux, ouverts en ces vitrines pour l'imervelUement des petits ot des humbles I Légondes divines, lllustrios par une main de femme et coloriées avec uno naïve tondroese. On voudrait boire ces aquarelles noyées d’enfances el tellement rafraîchissantes aux regards. Mais d'autres livres nous sollicitent, plus graves, ce « Requiem » ot celle « Paix d'AssIse », où Camille Melley a laissé le plus pur de lui-même. Avec quolle curiosité pieuse, aussi, )e me penche sur les cahiers, grossièrement cartonnés, sur les pages desquels le poète collait les articles el les poèmes qu'il publiait dans les Journaux ot los revues. Les écrivains,' si souvent épris d’eux-mêmes, connais, sent cos soins quo l’on accorde à tout ce qui louche à la création littéraire, «l’ai tondanco (ot c’osl pout-êlro un délaul) — écrivait Gide — à m'intéresser plus au pro. ductour qu'au produit. » Comme lo le comprends ! L'oeuvre de l'artiste n'a de valeur a mes yeux que pour autant au'ello soit née de sa (oie, de sa souffrance, et que les êtres qu'il a aimés s'y rolrouvonl, lo coeur ballant, ainsi que les < pays dont 11 emporia de pathétiques seu- vonlrs. Et de pénétrer dans la maison du poêle, de toucher ses livres, de tenir en mes mains lo slylo d'où Jaillirent sa ponsée el son coeur, de contempler la pipe familière qu'il déposa — pour mourir — au creux du cendrier, me eeulive l'âme d'une émotion sorelno. 1EAN DE LA LUNE. LES SPECTACLES A BRUXELLES LES CINEMAS A.B.O.: Ire dernier de» Six (Frcsnay-Luguct). AMBASSADOR: Gaby Morlay, Franç. Rosay, Elles étalent 12 femme*. Enfants non admis. AKENBERG : Visage voilé (Ch. Vancl). ASTRA (Ireok): Ne bougez plus (A. France). ACROTOLE : Viviane Romance dan* C«r- tacnllia. Enfants admis. AGORA : Feux de Joie, av. Ray Ventura et son orch. A. Tissot, B. Lefèvre. Enf. odm. BEAUX-ARTS (téi. 12 41.08): Le film le pc. émouvant do l’année « SOS 103 ». CAMEO (r. FoB»é-anx-I.oup») : Mlle Bonaparte. Edwige Fculllère. Doc. Act. ire vis. E.N.A. CAPITOLE: Durand, bijoutier (J. Baumer). CINÉMONDE: Le M r de 6 heures (A.Lcfaur). CINEFHONE : Orage, Ch. Boyer, Michèle Morgan, Lisette Lanvin. Doc. Act. ire vision. CROSLY NORD : Charpin, M. Parely dans Le Grand Elan. Enfants admis. CROSLY LEOPOLD IU : L'Enfer de la Forêt • Vierge. Enfants admis. CROSLY STEENFOORT : J. Murat et M. Bell dans L’Homme A l’IDspann. Enf. n. ad. ELDORADO i Ralmu dans Les Inconnus dans la mulson. Doc. Act. Ire vis. E. N. A. EIIEN : Ire dernier des Six (P. Fresnay). FLORA (150. ch. d’Ixelles) : L’Enfer de» Ange» (L.Carletti, J.TUsier). Act. Ire v. E.n.a. GALERIES (tél. 12.24.34) :Mar. Hoppe, Paul Hartmann dans Faux pas. Pari, français. MAIUGXY : Folles nocturnes. Enf. admis. METROPOLE : Ceux du Ciel (Marie Bell, Pierre Renoir, Jean Galland). Enf adm. MOGADOR: Ronde des Etoiles. Vers. or. E.a. MOLIERE: « Mirages » (M. Slmoo-Arletty). NORMANDIE : Charles Vancl, J.-P. Aumont d. S.O.S. Salinra. Doc. Act. lro vus. E.N.A. PALLADIUM : Croiseur Sébastopol. Episode poignant de la Révolution russe. Th.Loos). PATHE-l’AI,.: FERNANDEL ds «Fric-Frac». QUEF.X’S HALL (ch.Ixelles): Mlle Bonaparte. Edwige Feulllère. Doc. Act. lrc vis. E.N.A. ROXY : J’éiall une Aventurière (J. Murat). SCALA : Un grd film d’aventures! La fille du corsaire. Doc. Act. ire vision. TABORA : «Toute une Vie» (P. Wcssely). TRIAXON : 14e semaine du formidable succès Lo Domino Vert. Danlcile Darrleux. VARIETES, Sehacrbeek, St-Servals) : Un déjeuner de Soleil. (Gaby Morlay et J. Berry). VOG : Mister Flow (Gravey, Jouvet). CINEAC-CKNTRE: V. Romance, P.Blan- char. Ire Joueur. E. non adm. Film fr. ClNEAC-XOItD: K. de Nagy et V. Lln- gen fl. Sourires de Viennes. E. a.V. or. CRYSTAL-PALAOE: Estrollta Castro ds L’Inconnue de Cuba. Enf. admis. FORUM : L’Irrésistible Fernande’, et Rai- mu d. Ire» Rols du Sport. Enf. adm. LES EXPOSITIONS : Musée Communal (Grand’Place) : Sculpture et céramiques. — L’Atelier (27. rue Léopold); Jean Antcunls et Victor Qulêncn, Jusqu'au 9 octobre. — Musée d'Art Ancien : Nouvel nrr. des salles. — Gai. Minerve (r. de la Ré gencc, 51): Sa). d'Ktê. - Bruynlnck (14. av. la TolBon d'Or) : Allons Decuypor et Jan Van Puycnbroeck. - Gai. Astrld (33.Mont, la Cour): F. Abatuccl, Ch. Blsschops, L.-C. Crespln, H. Glanzilortf, O. Poreau, M. Rouchy, lusq. 1er oct. - Gai. Vébê (pl. Madou, 7): Th. de Laps, Jusq. 1er oct. - Chez Brîor. (r. Jourdan. 24) : And. Brun et quelq. peintres. . Musée du Livre (r. Ravcosteln, 9): Cam. Melloy. • Gai. Oslrls: Mlnne. De Tlège, H. Dewael et G. Narcisse, Jusq. 30 sept. - Gai. Breughe! (18.av. Louise): Jean Cobbaert, lusq. 1er oct. - Gal.d’Art (138, r. Royale) : Jean Pacsscns, Jusqu. 30 sept. - Galer. Stéphanie (5. ch. Charlerol) : Vogcls, Isi Verhcyden et James Ensor, jusqu. 1er oc- LES THEATRES MONNAIE. — A 19 h., c 1res Mousquetaires au Couvent »; Jeudi 1er oct. (mat.), cGwen- dollne »; vendredi, < Thaïs » ; samedi 3, < Rlgolctlo » et « Ires Petits Riens » ; dimanche 4 (mat.), < Mignon ». Soirée. A 18 h. 30; mat. (Jeudi et d!.). A 15 heures. PARC. — Cycle claeslq.: jeudi 1er octobre, 14 h. 30 et 19 h. 30); sam. 3 (14 h. 30. < Mr de Pourccaugnac » et « Le dépit amoureux »; sam. 3 (19 h. 451, dlm. (15 et 19 h. 45). « Mr de Pourccaugnac » et « Feu la mèro de Madame ». Abonn.: de 11 A 18 h. GALERIES. — Jours pairs, < Comédie en 3 actes »; jours Impairs, « Le Voyageur sans bagage ». Soir., A 20 h. ; matin, dlm., A 15 h.; jeudi 1er oct., A 15 h., mat. enfant.: « Les Petites Pilles Modèle» ». Samedi 2$ novembre, représentation Nossent. MOl.IERE, — «La Sauvage », de J. Anoulbl, av. M. Dugzxd. Matinée les dlm., A 15 h. Jeudi 1er oct., mat. enfant., A 14 h. 30 : « Ires Malheurs de Sophie ». VAUDEVILLE. _ T. 1. s'*, 20 h.; dlm., 15 h. « Je ne te connais plus », av.Darman et Roel». Jeudi lcr oct., mat. enfant. : < La Belle au Bols Dormant ». GAITE. — La revue spltante. Permanent, de 14 h. 45 A 21 h. 45. THEATRE FLAMAND. — Mercredi 30 sept., relâche; Jeudi, l»? oct., à 19 1/4 h., « Onder de Kap van de Lamp »; vondr. 2, relâche; sam. 3, A 19 1/4 h., « Oonder de Kap van de Lamp »; dlm. 4, A 15 h. et à 19 1/4 h., « Onder de Kap van de Lamp »; lundi, mardi et mercredi 7 oct., relâche; Jeudi 8, A 19 1/4 h., « Bouwmeester Solness ». FOLIES-BERGERE. — A 19 h. 45. et le dlm., 14.15. 17 et 20 h., « Op de Grocne Welde ». ANCIENNE BELGIQUE. — Mus.-hall: Wllly Rockln. Tarzan et Pango, les Clochards Mélodieux, Irène France, P. Merle, J. Gau’.hy. COLISEUM. — Revue-Fantalele « On y va ». Perman. de 14 h. 30 A 22 heures. CIRQUE ROYAL. — « Blanche-Neige », A 19 h. 45: Jeudi et d:m„ 14. 17 et 1945 h.; samedi, 15 h. et 19.45 h. PERUCHET (191, ch. de Charlerol). _ Jeudi lcr oct., à 15 h., « Le Chaperon Rouge ». PALAIS DES B.-A. — Dlm. 4 oct., A 15 et à 20 h., « Cas Dames aux Chapeaux Verts ». Location, de 11 A 17 heures. GUIGNOL-JEAN CROIMER, 39. rue des Boucher». _ Jeudi et dlm.. A 3 h. Té). 12.05.27. Chnrl, BKLVAUX loue au thé et ai soirée av. son quatuor, au Globe, place Royale. 42955 LE GRILLON : De quoi de marrer pendant une semaine! Un progr. gai 100 Ci. Dè« 19 h. 225 AU POULAILLER (Bourse) : Chaneou. Rev., 20 b. 30. Demain : 15 h., matin, enfant. 225 BOITE A SEL (A la Capitale!: 20 h.30; dlm., matin., 17 h. 30. Jean Henry et Piccolo. 225- LE PETIT CASINO : Nouvelle adresse : 13. rue du Fossé aux Loups. 13. 224 LE GLOBE (place Royale) : Tous Je» jours : Thé-Cabaret. Soirée: Restaur.-Cabaret. 228 TAVERNE DU PALACE: Orch. G. Raskln, av. Max E4dl» et Vlvelte. Dans., attr. 227- ■ RUX.-KESMKS8E-TTROL (40. pi. Breask.i: Gr. orch. Varlét. Uus:«-hall. Ent. Mb. 227 •OEUF SUR LE TOIT P. d. Nanmr, 20 attr. et 2 tr. orch. Jean Orner et Anny Gray, GAI Moulin (lO.r.de Lichen): T> 1. Jr» atlract. Fes’.erat, Miller. Slky, Righeux. etc. 225- PALAIS I)U LEVRIER, 3. rue de l’Evéque : Courses à 14 h. 30 et 18 h. 30. 56-3 tobre. - Cercle Belge de la Librairie (12. rue Royale) : Yvonne Contrijn, Jusqu’au 8 octob. — Le Régent (3, bd du Régent). Céo Servals, Jusqu'au 9 octobre. — La Toison d’Or (13, avenue de la Toison d'Or) : E. TainmqjU, Jusqu’au 13 octobre. Nous écouterons à la radio JEUDI l"’ OCTOBRE chcstre Radio (Compositeurs wallons). 17.30: Vient de paraître. — 17.40 : Reprise du con- cert. — 18.00 : Choses et gens de chez nous, par Michel de Ghclderode. — 18.10 : L'Orchestre Symphonique. — l# 30 : Echo du Jour. 19.45 : Inform. — 20 00 : La lionne chanson. — 2015 : Agenda et fin de l'émission. ZENDKR BRUKSEL (4S.V>'9 EN 3H"'».) 7-05 : Fonoplatcn. — 8.15 : Elck w»* vile. — 9-00 : He: orkest John Rutter.. —1J.30 : RADIO-BRUXELLES (831 ni.). 7.00 : Disques. — 7.30 : Inform. — 7-45 : Offres d’emploi do l'O.N.T. — 7.55 : Agenda. — 8-00 : Musique légère. — 8 30 : Danses roumaines. — S 40 : Ferdy Kaufmann. — 9-00 : Concert promenade. — 9.30 : Inform. — 11.30 : Concert apéritif. — 12.00 : L'Or- cheatre Alexander. — 12.15 : Sketch» musicaux. — 12.30 : L'Orchestre Stan Brendcr»— Slrljkkwartct van Lro Zeyen. — 12 00 :*M!d- 13-00 : Inform. — 1315 : « Les Cinq de Ra- dagconccrt. ~ 13.15 : Het Oniroeporkest. dlo-Bruxclles ». — 13.45: Musique légère. — 16-15: Johann-Sebastlan Bach'* Preluden en 14.00 : Musique de chambre (Mozart Nlcls Fugcn. — 17.30 : Hc’. Dansork'rt Stan Bren- Gadc). — 16.00 : Inform. — 16.15 : P.clal* dors. — 19.00 : Het Omroeporkest. des postes allemands — 16-55 : Tour d’hori zon. — 17.00 : Récital de chant. — 17-15 : Musique Initiative. — 17.30 : Le quart d'heure des petits. — 17.45 : « Carnaval des Animaux » (Salnt-SaCns). — 18-00 : Chronique artistique, par Georges Marller. — 18.05 : Quatuor n» 4 (Jean Absll). — 18-35 : L'Orchestre Stan Brcndors. — 19-00 : Cours de langue flamande. — 19.30 : Echo du Jour. — 19.45 : Inform. — 20-00 : Quatuor pour flûtes (Gabrletsky). — 20-15 : Agenda et fin. ZKNDER BRUSSEL <48S n '9 EN 309 m 9.) 7.05 : For.opiaton. — 9.00 : Klclr.e Och- tcndmuzlek. — 11.30 : Sonate opus 64, van J. N. Hummol. — 12-00 : Mlddagconccrt. — 13.15 : Het Omroeporkest. — 16-15 : Klnder- koren. — 18-00 : Het Omroeporkest. SAMEDI 3 OCTOBRE VENDREDI 2 OCTOBRE RADIO-BRUXELLES <331 m.). 7.00 : Disques. — 7.30 : Inform. — 7.45 : Offres d’emploi do l'O.N.T. — 7.55 : Agenda. — 8-00 : Trèfle A quatre feuilles. — 8.45 : Harpes et clavecins. — 9.00 : Répétition du cours do langue flamande de la veille. 9.30 : Inform. — 11.30 : Concert apéritif. — 12-00 : Quatuor vocal « Les Müarosl ». 12.15 : Séance de fantaisie A deux pianos. — 12.30 : L’Orchestra Georges Culot. — 13.00 : Inform. — 13.15: Reprise du concert 13.30: Chansons Italiennes. — 13.45 : Robert Gadcn. — 14.00 : Petit concert classique. — 16-00 : Inform. — 16.15: Relais des postes allemands. — 16.55 : Qu’en pensez-vous ? — 17-00 : L'Or- RADIO-BRUXELLES (231 m.» 7.00 : Disques. — 7.30 : Inform. — 7.45 : Offres d’emploi de l'O.N.T. — 7.55 : Agenda. — 8-00 : Cocktail musical. — 9.09 : Beetho ven — 9.30 ; Inform. — 11.30 : Concert apéritif. — 12-00 : Au Bal musette. — 12.30 : Georges Boulanger Joue... — 12.40 : L’Actualité théâtrale, par Robert Debronne. — 13.00 : Inform. — 13-15 : L’Heure des auditeurs. — 14.10 : Monsieur Beaucaire 16-00: Inform. — 10-15 : Musique enregistrée. — 16-30 : Les Hommes au travail, par Marc Carghèse. — 16-55 : Tour d'horizon. — 17.00: Chant par Mlle Josée Gierden. — 17.30 : Pages de la vie de Richard Strauss. — 18-00 : Chronique sportive, par Paul Werrie. — 15 05: « Le Sonneur et les Etoiles », Jeu radiophonique de Francis André. — 18.45 : Clavecin. — 19 00 : La demi-heure d’Adolphe et Adol- phlne. — 19.30 : Echo du Jour. — 19.45 : In- form. — 20-00 : Les cinq minutes de Jean de la Lune. — 20-10 : La chanson de la semaine, par Pierre ChAtelaln-Tailhade. — 20-15 : Agenda et fin de l’émission. ZENDKR RRUSSEL (48S'“9 EN 309 m D.) 7-05 : Fonoplaten. — 8-15 : VroolIJk week- eide. — 9.00: Klelne Ochtendmuzlek. — 9.45: Fonoplaten. — 11.45 : Hoborecltal. — 12.00: Operctten. — 13-15 : Het Darsorkest Stan B rendors. — 14.15 ■ De Rytéhme Melodlsten. — 18-00 : Fonoplaten. — 17.30 : Zingend Vlaandercn. — 18.30 : Fonaplaten. Feuilleton (lu — L’air de la route me fera du bien... Le temps d'arriver chez mol et 11 n'y paraîtra plus... Une poussée de vent fit jouer la porte de la terrasse, accompagnée d'un long bruissement des feuillages. — Vous no pouvez songer à partir, dit lo duo. Vous risquez de rencontrer ù ml- chcmln un mauvais orage. — Je vous en prie, n’insistez pas pour me retenir... Mes parents seraient trop inquiets...  — Je téléphonerai... — Il vaut mieux pas, croyez-moi... Jean- Louis me reconduira en moins de vingt minutes... Mais où est-11 donc? — A la voiture... Tiens, Varlot, toujours là? Le due avait avisé le photographe, qui traversait lo vestibule. Il obliqua vers le salon. — J’ai mis de l’ordre dans mes films Vous aurez un premier Jeu d’épreuves demain... Qüe dls-Jo?... Aujourd’hui, vors la fin do -l’après-midi?... Et. Monsieur Ménar- dlor? — Toujours rien. Sous la conduite de Charles, les domestiques assujettissaient portes et fenêtres. Le vent roulait lo long des façades. Les lampes du parc ôtaient à' présent secouées com- mo des bouées sur uno mor d’équinoxe. — Un temps peu sympnthlquo pour la moto... Le photographo alla vers uno fenêtre, souleva la tenture. — SI lo cœur vous en dit, ne partez qu’au matin... Varlot semblait Indécis. — J’avouo... Notez que Je mo contenterais d'un divan... ou d’un fauteuil... — Entendu, vous nous restez... Charles, vous veillerez à ce que Monsieur Varlot soit logé, ainsi quo Madame Ménardler et Mademoiselle Lcchantrln... Vous veillerez aussi à rentrer l’auto du notaire ou garage... 11 suffira do dessorrer les freins et de la pousser... — Mois onfln, 11 faudrait faire quelque choso, reprendre les recherches... Mme Ménardler sortait d’un long silence où l’avait malntcnuo sa timidité. Lo duc admit que sa remarque était Justo : on ne La partie de meurtre par Ludo PATRIS pouvait se désintéresser plus longtemps du sort du notaire. Lo. mieux, sans doute, serait d’alerter la police du chef-lieu. — Vous serez d'accord, Madame Ménar- dlor, pour que Je passe un coup de téléphone à la préfecture de Casteldalx. Je leur exposerai le cas. Us Jugeront lù-bas de ce qu’ils ont à faire... 'Au fond du salon, le maître d’hôtel rabattait la serge verte sur le tableau de Charlus- Marrel. Derrière le buffet, un garçon rangeait les bouteilles dans les casiers. Lo chauffeur, en manches de chemise, passait do place en placo, pour manœuvrer les Interrupteurs. Do brusques pans d’ombro surgissaient, comme au théâtre, quand les machinistes font glisser un décor devant l’autre.  De plus en plus dépassée par les circonstances, Mme Ménardler s’interrogeait sur les développements Imprévisibles quo semblaient devoir prendre les événements. Avec dos policiers dans l’affaire, bien sûr, on courait au pire. Mais, d ? autre part, 11 Importait quand même d’être fixé sur ce qu'il était advenu de Jules Ménardler. AhI celui- là, 11 en faisait encore une fols de belles.. Qui sait s'il ne traînait pas chez quelque fille de campagne. Il avait du goût opur ces mâtines! — Prévenir la préfecture,. articula comme à regret Mme -Ménardler... S’il n’y a vraiment pas d’autre solution... — Bon, Je vais téléphoner... Gisèle Lcchantrln posa sur le duc un regard affreux, celui d’une bête que l’effroi paralyse et qûl n’a plus quo ses yeux pour se défendre. Elle n'aperçut même pas Jean- Louis de Presle, qui revenait, l’habit recouvert d’un gros manteau de cuir. Béatrice Maxlane, par contre, parut animée d'une soudaine dêolslon. — Il y a, dit-elle, une question que Je ne peux pas garder plus longtemps pour mol... J'ai failli la posor à plusieurs reprises, mais J'ai hésité... Alentour, maintenant, lo salon était vide, éclairé seulement par la couronne supérieure d’un lustre. — Et c’est?... interrogea Mlrcourt. — Qu'a donc fait mademoiselle Lechan- trln du revolver qu’elle a enlevé de mon 6ac? CHAPITRE V — Jean-Louis I D'un élan, Gisèle s'étalt jetée contre la poitrine du Jeune homme. Celui-ci, Immédiatement, fit front. — Qui vous permet de supposer?... C'est absurde ! ’iMals Béatrice Maxlane ne se laissa pas démonter. Malgré la pâleur qui se marquait sur ses joues, elle était parfaitement calme et maîtresse d’elle-même. — J’Ignore, monsieur de Presle, quel Intérêt, sinon sentimental, vous pouvez avoir à m’accuser de mensonge. Mais quo la vérité vous plaise ou non, 11 n’y a rien à y changer... La vieille bonne qui se trouvait au vestiaire vous la confirmera... — Comment avez-vous pu savoir? demandante duc. — Le plus simplement du monde. Rappelez-vous : peu avant quo Monsieur Varlot m’apporte la photo de la partie do meurtre. Je vous al demandé, mon cher Mlrcourt, d’aller me chercher mon sac... — Je me souviens fort bien. — En cherchant dans ce sac mon crayon antlmtgralnc, je mo suis aperçue que la petite arme que J'emporte toujours en voyage avait disparu. — Et qu’est-ce qui vous fait penser que Mademoiselle Lcchantrln...? — J'ai Interrogé la surveillante du vestiaire. EUo m’a répondu que s’étant absentée trois quarts d'heure plus tût, elle avait, à son retour, aperçu' Mademoiselle Lechan- trln fouillant mon sac... Elle ne s’étalt pas approchée, par discrétion, supposant qu’on agissait ainsi à ma demande... Est-ce assez clair? Et Mademoiselle Lcchantrln persls tera-t-elle à nier? Toujours enlacée à Jean-Louis de Presle, Gisèle pleurait. C'était plutôt un gémissement que des sanglots. Dans la radieuse robe blanche, le tendre corps se raidissait tout entier. On devinait la bouche mordue pour contenir les cris. — Mais enfin, Jeta rudement le Jeune homme, qu’est-ce qui aurait guidé le geste de Gisèle ? De quelle utilité lui était co revolver? Et d’abord, comment eût-elle su que vous en étiez munie ? — A quelle fin elle l’a pris, Je préfôro l’ignorer. Mais elle connaissait parfaitement sa présence dans mon sac. Au début de la soirée, nous avons assez longuement bavardé, papoté et. Incidemment, J’ai fait allu slon à la petite arme en question... — Confidence dont vous auriez pu vous dispenser ! — Je vous en prie, contenez-vous, dit le duc, Béatrice Maxlane est mon Invitée et Je ne vols pas qu’en tout ceci 11 y ait le moindre tort de son côté... Mme Ménardler suivait cet échange avec une mlno atterrée. — Ce... révolver... Elle bégayait presque. — Vous ne ponsez pas... Le duc se chargea de formuler la question pour elle. Il s’approcha du groupe formé par Jean-Louis de Preslo et Gisèle, cherchant à dlscorner lo visage de celle-ci, — Allons, mon petit, dltes-mol pourquoi vous vous êtes emparée du revolver? — J’avais... J’avais peur, hoqueta la jeune fille. — Et où l’avez-vous mis ? — Je l'ai... perdu. L’arme ôtait perdue. Lo duc traduisit aussitôt : Gisèle Lcchantrln s’en est débarrassée. Pourquoi? La réponso no souffrait pas d’hésitation ; c’est qu'il avait été fait usa ge du revolver. L'absence du notaire prenait soudain un sens dramatique. — Gisèle, Jurez-vous que vous n’avez rien fait d’irréparable... — Elle n'a aucune déclaration à faire, coupa Jean-Louis de Presle. Vous voyez bien qu'elle est à bout. Elle a perdu le revolver, que cette assurance vous suffise. Que Je sache, 11 n’y a pas de cadavre dans lo parc. Il Jeta les mots brutalement, sans égard pour l’effroi qui se lisait sur les traits de Mme Ménardler. — Soit, admit le duc, Je n’ai pas qualité pour insister, mais la situation étant ce qu’elle est. Je dois vous demander de vous engager à demeurer au château Jusqu’à l’arrivée des policiers. — Je 11’en vols pas la nécessité, mais 6l vous y tenez... Seulement, Je vous demanderai do faire préparer une chambre et de prévenir les parents de Gisèle par téléphone... Invoquez la fatigue de leur fille, ou la tempête qui s’annonce... De fait, au dehors, l’agitation do l’air avait encore augmenté. On éteignait les lampes. La lune se dérobait derrière les nuages. C'était en pleine nuit, comme un second crépuscule. — SI vous le désirez. Monsieur de Mlrcourt, Je me chargerai d’aviser la préfecture...  Lé photographe Varlot entretenait quelques rapports avec les services Judiciaires de la région. Il avait réalisé des travaux pour leur compte. Il y a peu, 11 recevait dans son atelier le nouveau commissaire de la brigade départementale, Paqueret, fraîchement arrivé de Bordeaux, qui avait besoin do photos d'identité pour l’établissement de sa commission. (A suivre.) LE SOIR, 21, pinça do Louvain. Admlnlstratcu- provisoire : w. Schraenen. Rédacteur en chef : Raymond De Becker. Direct, des serv. berlinois : E.-A. Lemmer. Directeur des serv. français : Max Hodd*e. Secrétaire de rédaction : J08 Meulepae. REDACTEURS RESPONSABLES . Politiyui étrnnpère : Georces Beatte. Politique Intérieure : Pierre Dé Ligne. Services économiques : J.-M. Cbbvaller. Bureau d'Etudes sociales : Fr, Galles. , Services sportifs : Géo ClavfRt
