•sage C— Affreux accident d'automobile. — Vn entant tué. Oa écrit d'Qstende, 22 »oôt : ; Un épouvantable accident s’esi produit hier hier après-midi, vers I heure, sur la digue ge Mariakerlte. , Un étranger, M. le comte de Penha-Longua, attaché à la légation du Portugal à Paris, et Malade depuis quelques jours, avait cédé son automobile à deux personnes, avec son chauf> leur. Celui-ci, un jeune homme de 21 ans, nommé André Foyrant, faisait évoluer l’auto aur la digue, à une allure folle. parmi Tes promeneurs se trouvait M. Moerman, architecte. II avait avec lui ses deux gar. eonnels, Agés de 12 et de 8 ans, et s’était ar? rité pour causer avec un ami. Tout à coup il ptendit un cri déchirant. Il se retourna et perçut son fils cadet sous les roues de l’au* ïomobilc. Le malheureux père saisit le paa- ÿre petit, le porta dans un hôtel voisin, oft bientôt accourut, folle de douleur, M m# Moerman. Un médecin prodigua en vain ses soins à la petite victime : celle-ci expira peu de temps après. La police a dû intervenir pour protéger les occupants de l'automobile, a qui la foule, indignée, voulait faire un mauvais parti. DHlftinÇ DI tvn Maison a Bruxelles rlMNU3 r Lt I £1,89. rn© Royale,dû. — Noyade d'un enfant. De notre correspondant d ûslënde, 22 août : < Un enfant de 3 ans, lo petit Piessens, jouait iur la berge du canal, près de Moere et est Tpmbé à l’eap. Quaqd on a retiré lo pauvTO jetit, il avait cessé de vivre. — Employez la Lessive du Génie j>oui’ le juvage du linge* des flanelles, des habillements, jfn vente partout. - — imprudence fatale. De notre correspondait d'Anvers, 22 août : Un triste.accident est arrivé ce matin & C.ap- jelen, dans la province d'Anvers. Une enfant de quatre ans avait, en l'absence le sa mère, versé du pétrole sur ie feu. Une explosion se produisit et, en quelques Instants, la fillette fut entourée de flammes. Les voisins.attirés par les cris de- la malheureuse enfant, étouffèrent les flammes à l'aide de couvertures. • La petite avait tout le corps Couvert de brûlures.  Malgré les soins empressés qui lui furent prodigués, elle est ■ marte quelques heures eprèe. au milieu d’horribles souffrances, — Société anonyme Usines Vctjave, 37-39-41, place de Broùckqrë. Bronzes, vases, garnitures de cheminée.Objets p r Cadeaux. Choix considérable. i — Une mère criminelle. De notre correspondant de Garni, 22 août : Une femme do Mout-Sainl-Atnand, nommée Rosalie h..., veuve V..., a tué hier son enfant, âgé de onze jours, en lui faisant avaler du sel d’oseille. La marâtre a ensuite tenté de se suicider en absorbant également de ce poison; mais des voisins lui ont fait prendre un vomitif eL l’ont ainsi sauvée. Le cadavre de l’entant a été transporté 5 la morgue. ; La veuve V... avait des relations avec un habitant de la même commune qui, d'après Ï es déclarations, lui avait promis le mariage. Elle est âgée de 41 ans et on la considère comme quelque peu déséquilibrée. La police l’a mise à la disposition du parquet.  PIANOS J. 00R. — Accident mortel à Hocheforl. On nous écrit de Dînant, 22 août Hier, l’épouse Julienne Demartin, âgée de 62 ans, accompagnait un chariot chargé rî’a- ,‘roine. Par.suite d’un heurt, le véhicule versa ‘«t la malheureuse-femme fui ensevelie sous la jaasse des gerbes. On sc hâta de la dégager, jmais elle avait l’épine dorsale brisée et ne tarda pas à expirer. 1 — La maison J. et J. Kohi, de Vienne, est la plus forte maison de meubles en bois Î >ui-bè. Elle occupe 6,500 ouvriers. Succursale 4, rue de la Montagne, Bruxelles. — Formidable incendie.— Six maisons dé- fruités. On écrit de Namur, 22 août : ; Avant-hier soir, un violent incendie s’est déclaré au hameau de Herhet, commune de nouvel. Le feu a pris naissance chez M. Wil- jtem-Wautbt, cultivateur, et bientôt s’est propagé à cinq maisons contiguës* j Des six maisons, qui toutes contenaient les récoltes de l'année, il ne reste que des ruines fumantes. Lès meubles eux-mêmes n’ont pu être sauvés. : Les dégâts matériels atteignent 100,000 fr. Les causes du sinistre sont inconnues. *~Orottes de Femoitchamps, Gond. spéc. pour sociétés. ■; — Incendie d’un navire. iLe steamer allemand lohanna, qui se rendait de Tunis û Anvers, a été détruit par un incendie dans le golfe de Gascogne. ? Tout l’équipage a été sauvé. —Au Chat. R est' aux poissons, p 1 * rue au Bourre,Br. — Gramopbones et Zonophones, gros et détail. 59, boulevard du Nord. Catalogue gratis. Doubla tentative de meurtre. — Suicide du coupable. On écrit de (Liège, le 22 août : Un épouvantable drame s'est déroulé hier après-midi, à Ombret, petite localité située sur jes bords de la Meuse, non loin de Huy. Un homme a tiré plusieurs coups de revolver sur Jine jeune fille et sur sa mère, les blessant toutes deux grièvement et s’est ensuite fait jus- lice en se brûlant la cervelle. Voici quelques détails au sujet de ce terrible drame : Un individu, connu sous ie nom de François, ouvrier de ferme, d’orügine bruxelloise et éta- J>li dans le pays, depuis peu de temps, poursuivait de ses assiduités une jeune fille de la localité, ‘Mlle Louise Haidon, âgée de 23 à 24 ans. Mlle Haidon, qui passe dans le village pour one personne très sérieuse, ne répondit pas avances de François, lequel ne jouissait jas d’ailleurs d’une bonne réputation. Elle «vinça donc le galant et lui fit comprendre à différentes reprises que ses hommages n’a- «teient aucune chance d’être agréés. François en conçut, paralt-il, un vif dépit et Résolut de se venger. Hier après-midi il se prétend au domicile de la famille Haidon et s'ap- lirwhant de la jeune fille, sortit de sa poche Ph*ievûlver qu’il braqua sur elle. Trois coups oe feu retentirent et Louise s’affaissa sur le ®ol grièvement atteinte. Attirée par la détona- Non, la mère Haidon accourait. Dès qu’elle pa- h», l'assassin tira aussi deux coups de feu sur La malheureuse fut également atteinte, fais elle eut encore la force d’entraîner sa ®le et de se réfugier avec elle cfhez le voisin. Une autre fillette des époux Haidon, âgée de M ans, avait été témoin de cette horrible scô- Le meurtrier allait tirer sur elle également, flband l’enfant,' enjambant une fenêtre, se prêcha sur la route échappant ainsi à une mort certaine. .Une fols seul, François se barricada. Puis U se coucha contre la Porte, à l’intérieur de la Pièce où le drame s'étalt déroulé. On entendit •lors plusieurs coups de feu, quatre-ou cinq, dires des voisins, puis un grand silence Ht. : 0n se précipita <& l’Intérieur de la chambre; J* meurtrier s'étalt fait justice; fl gl3ait sor le j®l è l’état de cadavre, la tempe droite traver- , Pnr plusieurs balles. . r -La jeune fille se trouve dans un état déses- « P® r ®. Trois balles l’ont atteinte : une au côté J*®*®. deux autres au côté droit. Les méde- ‘P 'Mteapèrent ds saoyer ta malheureuse,' - Quant A Mme Haidon, elle eet moins gravement atteinte; la balle qui l’a frappée au côté, a pu être extraite dans la-soirée. Le corps de l’assassin a été transporté & la morgue de la localité. Dans les vêtements, on a découvert de nombreuses cortouohes.L’assas- sin a. d'ailleurs, dû recharger son arme après le double meurtre. On estime, en effet, h neuf ou. dix le nombre des coups de feu qui ont été tirés. — Tombé d’une falaise. — Une chute de uo mètres. Va jeune homme de quinze «ns. nommé Lannoy. dont les parents habitent Peuplin- gués, canton de Calais,gardait des vaohes dans les pâturages qui couronnent les falaisos du cap Blanc-Nez, lorsque, s’étant imprudemment penché pour regarder au bas des rochers. U pendit l’équilibre et tomba, d’uno hauteur de 110 mètres, sur les blocs de calcaire formant le pied des falaises. Dé3 pêcheurs, en allant relever leurs filets, ont trouvé, quelques heures plus tard, le cadavre du pauvre petit vacher. —• Tout le monde en cause!... Dans l’omnibus, lotmm, le métro ou lo bateau-mouche, au restaurant, au café ou à la queue du théâtre; à l’usine du faubourg, â l’atelier do couture ou au magasin de la modiste, dans les boudoirs et les salons, chez mes voisins du sixième et dans -v logo de ma concierge, c'ost une obsession... On ne peut faire irois pas dans la rue sans .tue les oreilles vous bourdonnent dos noms de Melville, d’Armanüe ou de Gabriolle Anglade... Quo va-t-il arriver à GabrieUe 1 Renseignements pris, U s'agit du grand roman d’Ëmiio Richcbourg, La Fée de l'A te lier, dont les premières livraisons sont dans toutes les mains. Demain paraîtra la quatrième livraison et chacun 1’atteml avec impatience. Ma marchande de journaux ma disait tantôt : « Ah ! monsieur, il n'y a encore quo les romans de Richcbourg pour remporter un tel succès. » ' — Accident drapiàtique. On mande de Genève, 22 août : Un terrible accident s’est produit avant- hier dans la passe de la Faucille, près de Genève, au cours d’une excursion en voiture des membres d’un club local. La roue d’un des véhicules s’est détachée et ia voilure, qui contenait huit personnes, a roulé dans un ravin d’une profondeur de vingt mètres, et s’y est brisée. Le cheval a été tué; quatre des voyageurs put été ramenés mourants au village de Geix; quant aux quatre autres ils n’ont été que légèrement contusionnés. — Une hardie nageuse. De notre correspondant particulier de' Genève. 22 août : Une jeune fille de IC ans vient d’accomplir un exploit peu banal. Elle a traversé à la nage le lac de Neuchâtel, dans sa largeur, en trois heures cinquante. — Séquestrée par ses filles. On mande de Bari. lllaliej : Au mois de mai dernier, à Bitonto, une pauvre femme de quatre-vingt-dix ans environ, Marie Ricci, mère de trais filles, se présentait chez le commissaire de police et déclarait qu’elle se trouvait aans ressources et mourait de faim. Comme ses filles étaient toutes mariées et établies, le magistrat fit auprès d’elles des démarches afin qu’elles recueillissent leur mère. Ces démarches aboutirent et il fut convenu que la nonagénaire passerait successivement trois mois chez chacune de 6es filles. Ce fut d’abord chez «Mme Anna Santa que se rendit la pauvre vieille. lEUe y resta trois mois, puis elle alla s’établir chez sa seconde fille, mais y fut moins bien traitée. Mal nourrie, elle se vit un jour chassée de.la maison. La malheureuse alla demander l’hospitalité chez sa: troisième fille. Oa la reçut aussi mal, majs. cette, fois .on,ne la chassa pas .- au contraire, on renferma dans un grenier où elle avait pour lit un grabat do paille. Ce fut alors pour la vieille femme une existence terrible.’ A peine nourrie, elle était l’objet de sévices de la part de sa fille et ne pouvait sortir pour se plaindre. Ceci dura une quinzaine de jours; puis la police fui informée per la rumeur publique et hier on faisait une perquisition’ au domicile de cette fille indigné. Mme Ricci était presque mourante sur son grabat. On la fit transporter à l’hôpital, où on désespère de la sauver. La fille coupable et son mari, Nicolas Viquic- chio. ont été arrêtés. . Relever vos sauças, ragoûts, légumes, etc. par le Le meilleur extrait de viande. LE 30ia23 A6M EdiU B Et après? La scène’ se passe à Paris. Le conducteur dw» tramway remontant le boulevard Hausamunn apercevait hier, confortablement installé sur des coussins de sa voiture. lin magnifique bull-dog à La mina rébarbative.  Absolument suffoqué devant cette violation des .règlements, remployé eut à peine la force de désigner l’intrus du doigt à un monsieur d'un certain âge qui, assis à côté du chien. Le caressait avec complaisance. Le monsieur, nés calme, leva les yeux et répandit simplement â cette mimique indignée : — Et après? Maîtrisant à grand'peine l'indignation, qui bouillonnait dans son cœur, le conducteur reprit d'une voix étrangiée ; — Comment I vous ignorez donc, monsieur, qu’il est interdit d’introduire des chiens dans les tramways? — Et après? — Et après?... Veuillez faire descendre ce chien tout de suite, je vous prie. — Jamais de la vie, par exemple 1 — Alors, veuillez descendre avec lui. — Pas davantage. — Je vais être obligé, monsieur, de prévenir un agent. — A votre aise. Et après? — Et après?... je vous ferai dresser procès- verbal. — Et après? C’en était trop; Le conducteur fit arrêter le tramway, et «appela un gardien de la paix. Le représentant dé la force publique fut mis au courent de la situation. — Voyons, monsieur, fit-il d’un ton paternel, vous savez bien qu’on ne doit pas amener des chiens dans les voitures. — C’est possible. ~ Veuillez faire dcsoendtréi oe chien. — Je refuse formellement. — Vous refusez? — Je. refuse. — Vos nom, prénoms* qualités?' — Je vais vous Los donner, si vous y tenez, mats, dites-moi, en quoi cela peut-ü Vous intéresser T. — Comment? en quoi cela m'intéresse ? Mais parce que je vais vous dresser une contravention.  — Ah bah 1 Et pourquoi. «Tl vous plaît? — Pourquoi-? Mais je yous l’ai déjà diit, pour vous être obstiné à conserver votre chien auprès de vous dans un tramway. — Il fallait donc me le dire, reprit te monsieur avec un gracieux sourire. Ce chien n'est pas à moi!... A ce moment un homme d’aspect étranger, assis dans le fond du tramway, se leva, siffle le chien et descendît d'un air digne tfi parta!» tenaient désintéressé de la question. Les voyageur», exaspérée par Vanré» naît d’occasionner cette scène, se mirent, à qui mieux mieux, & invectiver Le propriétaire du pull dog, ce pendant que celui-ci, qqi semblait h’y sien comprendre, allumait paisiblement une énorme pipe. — C'ost indigue, monsieur, de ae moquer ainsi du monde! — A oh ? — Vous ne pouviez donc pas dire que ce chien était à vous t — Aoh? — Allons, trêve de plaisanterie! Accompa- gnez-nous chez le commissaire. Tout le mande se 'rendit au commissariat. Lâ. le propriétaire du chien-parvint â faire comprendre, à l’aide d’un lexique, qu’il était Anglais, ne partait pas fronçais, ignorait qu’il fût interdit d'introduire des chiens dans Les omnibus, et qu’il avait pris l’agent de police «pour un contrôleur de tramways. Quant au «monsieur assis près du bull-dog. tl n’avait pas dit si le chien lui appartenait ou, non. simplement, déclara-t-il, parce qu’on ne le lui avait pas demandé. ~ «a» Le mystérieux Gaspard Hauser A-t-on son secret? Un jour, û Saint-ClcuJ. l'archiduchesse Stéphanie confiait à l'impératrice Eugénie ses angoisses et ses doutes .- « Si pourtant ce Gaspard ■Hauser avait été mou fils... mon fils qu'on m'aurait volé ! Cette énigme a passionné l’opinion autant que le cœur de cette mère ; M. le comte Fleury est venu. hier, nous dire : « l'ai enfin devinée! » Il faut reprendre cette sombre histoire d'un peu haut. Le 26 mai 1828 un bourgeois de Nuremberg aperçut un jeune homme d’apparence chétive, à demt-aveugle; qui ne marchait qu’en sa traînant le long des murailles. Interrogé sup sa détresse et son origine, il ne répondit que par monosyllabes, et, enfin rassuré, se décida à tendre à l'obligeant passant une lettre écrite en caractère gothiques et destinée à un officier da la ville, capitaine au C* régiment de ohevau-légers. La lattre disait : « Monsieur le capitaine. * Je suis un pauvre journalier, avec une famille de dix enfants et ai grand’peine à me tirer d'affaire. Je vous envole un garçon qui a été abandonné «à ma porte le 7 octobre 1812. N’ayant rien pu demander à sa mère, je u’ai pas fait de déolaration aux autorités. J’ai pensé que je devais l’élever comme mon fils, et Je lui ai donné une éducation chrétienne. Il n’a jamais quitté ma maison et ignore la contrée où elle se trouve. Questionnez-le. il ne pourrait vous répondre à ce sujet. Il sait lire et écrire et voudrait devenir «bou cavalier, comme son père. Il aurait moyen de devenir un garçon instruit. Je l’ai accompagné jusqu’à Neumark. De là, il a dû s’en aller tout seul; je lui ai dit : * Quand tu seras soldat, je viendrai te cber- » cher. » » Très honoré capitaine. H ne vous servirait de rien de tenter de me retrouver, ii ne sait pas où je demeure. J© l’ai emmené au milieu de la nuit, il ne serait pas eu état de retrouver son chemin. Avec bien des salutations je ne signe pas, car je pourrais être puni. Il n’a pas le sou; parce que moi-même je ne possède rien. Si vous ne voulez pas le garder, rccevez-lc ou pendez-le à kt cheminée. » Un court billet en latin, semblant émaner de ia mère, était joint à cette lettre : elle disait confier son fils à un 'journalier, car elle était pauvre et ire pouvait plus le nourrir.Elle ajoutait: «Il est né le 30 avril 1812, il a été baptisé fiQus le nom de Gaspard.Quaud il aura 17 ans. envoyez-Ie à Nuremberg, au 6* régiment de ehe- vau-légers, où a servi»son pève. * «Le capitaine refusa de so charger du jeune homme, qui paraissait ne pas jouir d'un, éial mental excellent. A gra.mVpeine. on put obtenir qufil écrivit son nom : Gaspard Hauser. Il était blond, avfcit les yeux bleus, la peau fine ; ses pieds étaient satinés comme s’il n’avait jamais porté de chaussures; il se tenait difficilement debout. 11 fut conduit à la police, interrogé vainement. L’aventure fit du bruit: médecins, savants. magistrats se succédèrent dans l’asile qui l’avait recueilli. On l’éduqua, on lui rendit la raison ; il fit un récit de sa vie passée, il se voyait dans un réduit sur La paille, nourri de pain et d’eau, sous la discipline de l’inconnu qui l’avait amené à «Nuremberg. Un appel fut adressé au monde entier pour connaître l’identité de ce personn.age, et ie monde entier s'émut. Un criminaliste célèbre, le juge Feuerbach, l'examina, qui conclut contre ceux qui disaient: «C’est un imposteur ». tè Transporté chez le D' Daunter, l’inconnu reçut une éducation soignée et fut l’objet d’one affectueuse surveillance. On remarquait qu'il avait, la nuit, de3 hallucinations. Un soir on le trouva dans la cave, geignant, blessé au front. Revenu à lui, il prétendit avoir été frappé « par un homme noir ». On crut à un suicide: Feuerbach inclina pour le meurtre.. En 1830 iord Slawhope. personnage énigmatique, s'intéressa au jeune homme et le traita avec une familiarité généreuse que les uns admiraient, tondis que les autres critiquaient ses intentions. U le décida à aller à Anspaoh, où il serait l’hôte du maître d’école M&yer. (Le 14 décembre 1833 Gaspard sortait du tribunal (il copiait des actes), quand il fut abordé, a-t-il dit. par un inconnu qui lui promit de curieuses révélations s’il venait à un rendez-vous flxéTli accepta ; alors qu’il tendait la main pour g-g ni parer de la bourse contenant les secrets promis il était poignardé. Dans la bourse, on trouva un billet singulier, en écriture renversée : « Hauser pourra vous donner exactement mou signalement et vous dire qui je suis. Pour épargner de la peine à Hauser, je vais vous dire d’où'je viens. J’errai de la frontière bavaroise à la rivière. Je vous dirai même le nom. M. >L. O. » «Billet incohérent, qui est l’œuvre d’un fou, et que supposèrent écrit par Hauser ceux qui crurent ‘à un second suicide. La foule crut à un assassinat. 11 mourut quelques jours plus tard. Sur sa tombe, on grava : Hic jacel Gasparus Hauser, œniQma sui temporis, ignola nalivilas, occulta mors MDCCCXXXill. On pouvait penser que ce malheureux était un simple simulateur, un névrosé, comme en ont observé tant d’aliénistes, avec manie du suicide. «L’opinion, qui incline au romanesque, préféra voir en tui la victime d’un drame de l’ambition politique. . , M. le comte Fleury, Ûls du général Fleury, l’idstorien bien connu, directeur du Carnet, pense qu’il est en état de démontrer cette dernière version. La place nous est trop mesurée pour le suivre en ses laborieuses déductions. Il s'appuie sur le mémoire de Feuerbach, président de la cour d’appel, chargé de faire les premières recher- ëhes, qui convient n’avoir pu réunir aucune preuve. mal3 de solides hypothèses. Pour ce magistrat, Gaspard Hauser était l’enfant légitime de parents princiers; il avait été écarté pour permettre â d’autres, auxquels U faisait obstacle, de prendre peesesslon d’une succession à la couronne. Quels autres? On a mis, depuis, les points sur tes i. Chartes-Prédérlo. gnad-doo de Bade, avait épousé Louis© HcssefDançstadt. Pt« «rd. morganatiquement, la baronne Gelger, comtesse Hochberg. Son petit-fils du premier mariage, qui lui succéda, avait épousé Sophie de Beauharuais, de qui il eut deux fils et trois filles : l’alnê, né en 1812, meurt officiellement la même année. (Le second mourra en 1817.) Le successeur A la couronne s’éteint aveo eux dans la branohe authentique et «xtsse aux Geiger- Hochberg. On soutint qu’il y passa par une série de crimes si épouvantables, qu’un drame de Shakspe&re n’est qu’un vaudeville auprès de cette tragédie. Naturellement, l'enfant de 1812 ne serait point mort, comme te veut la (Chronologie officielle, mais, à l’insu de sa mère. Il aurait été enlevé et serait devenu l’énigmatique Gaspard Hauser. La Gazette de Francfort, en 1868,publia l’histoire de Gaspard Hauser. Le grand-duc Louis et la comtesse Hochberg y étaient accusés en toutes lettres; aucun agent du ministère publie grand-ducal n’a jugé à propos de saisir cette feuille. M. le comte Fleury relient ce fait à l'appui de sa démonstration. Le 2 janvier 1850 mourait, à Waldshut. un louche personnage, employé de librairie, officier de uhlans en lS13,ancien favori du grand- duc Charles, espion aux affaires étrangères sous le ministère von Berstett, fourbe, immoral et dégradé, appelé Hennenhoter. U prétendait avoir joué un rôle décisif dans l’aventure de Ge^paiil Hausev ; il donne même à entendre qu'il avait été son assassin. 11 fit des mémoires qu'on aurait pu saisir à temps.sauf un exemplaire qui était sous son oreiller quand il mourut. La Gazette de Francfort (19 août 1868) a raconté quo le baron de Rœder, maréchal de la Cour, vint en pensonne s’emparer de cet exemplaire pour détruire le secret, mais il y en avait un sacond : M. le comte Fleury l’a lu. C’est une drôle d’histoire, que l’histoire racontée par ce personnage et qui fait «penser à tant de ces factums bien connus dont l'histo- rien n’a qu'une très juste méfiance ; œuvre de basse spéculation et d’éhonté chantage. M. le comte Fleury fi’est renseigné vraisemblablement, pour que les dires d'Hennenhofer t'émeuvent à ce point qu’ils achèvent «a conviction.  C’est que M. le comte Fleury est. par avance persuadé que Gaspard Hauser, « changé contre un autre enfant, donné pour mort, était l’héritier légitime, de Bade, le fils du grand- duc Charles et de la grande-duchesse Stéphanie de Bade, et que. pour faire plaoe aux héritiers de la comtesse Hochberg. il lut privé de la couronne à laquelle U avait droit ». Que s’était-il passé ? Ceci — d’après Hennen- hofer : la comtesse Hochberg, avait pris elle- même L’enfant princier dans son «berceau et lui avait substitué un enfant moribond. Hen- nenhofer l’avait reçu de ses mains, apporté au château, puis, finalement, donné à l’homme qui deynit l’élever en secret et l’aller, un jour, conduire a Nuremberg. Mais le grand-dnc Louis mourut, son suces- saur le grand-duc Léopold fut prévenu par Hennenhofer, en plein conseil dès ministres, qnc le véritable héritier existait. Il raconte longuement cette scène dramatique, qui ne modifia pas le cours des événements, puisque le Jour même Léopold adressait sa proclamation au peuple. Et Hennenhofer n’était pas plus inquiété que s’il n’avait jamais rien dit Mais, avait-il dit quelque chose? Avait-il assisté à ce conseil? Sa parole n’est que parole d’a- venturier.Quelle confiance accorder, en outre, à ce billet produit par Hennenhofer pour prouver l’Ingérence du grand-duc dans le drame de Nuremberg et dont le comte Fleury fait grand état? « A mon gouvernement, » Toul a é®h° u é a Nuremberg le mois passé. Prenez jdes mesures pour assurer la tranquillité du grand-duché. Recevez en échange l’assurance de ma constante sollicitude. » Je reste toujours votre affectionné. » LOUIS. 7 » Carleruhe, 8 juin 1828. | » M. VON BERSTETT, ï L’original, dit M. le comte Fleury, a été remis pour sa publication à Von Aslin par un prince qu’on ne nomme pas. « ...Au commencement de janvier 1837 Bers- telt, sentant sa fin s’approcher.remü lo papier au père du prince ci-dessus avec ces mots : « Voici la solution de l’énigme de Gaspard Hauser : sur son honneur de prince. Votre Majesté a le devoir, cinqu3nte-six ans après ma mort, de révéler ie secret ou le faire révéler ». »'I,a condition est remplie: M. Van Berstett est mort le 16 janvier 1837. » M. le comte Fleury, par ces pièces et ces arguments, est-il parvenu à prouver, sans hésitation possible, que Gaspard Hauser était le duc de Bade? Il a fait avancer la question en analysant de6 documents; «mais d'autres tes liront, qui auront, un avis différent. Le témoignage absolu, irréfutable, manque encore. L’impératrice Eugénie a assuré au comte Fleury que la fille de l’archiduchessa Stéphanie. la princesse Marie de Bade, portait; à son bracelet, la clef d’un coffret. Ce coffret, sa mère le lut avait légué: il renfermait le dossier de l’enfant mystérieux. Là, peut-être est le ee- cret. A-t-il été donné à M. le comte Fleury da l’onvrlr ? NOUVELLES JUDICIAIRES Le Conseil des Prud’hommes de la ville de Bruxelles siégera, en audience publique, en son local, au Palais de just ice (entrée par la rue aux Laines), le jeudi 25 août, à ? h. 1/2 du soir. La sorcièro de Marly-le -Roi La chambre des appels correctionnels de ta Seine, sous la présidence du conseiller Aubry, a rendu avant-hier soir son arrêt dans l'affaire de Marly, M - Paul Foix, qui assistait la femme Martin, a déposé des conclusions tendantes a «renvoyer celle-ci des «fins de la plainte. Voici les principaux considérants qu’il a développés devant le tribunal -. « Considérant que le3 charges retenues par l'accusation n'émanent que des dépositions d’un seul témoin ; qu’aucune preuve sérieuse n’a été fournie à l'appui des dires de ce témoin ; qu’on n’a 'jamais justifié de l’existence de la «prétendue fortune esoroquée, et que, jusqu’à preuve du contraire, il est permis d’affirmer que Mme Chappuis n’ën a jamais eu ; qu'U n’y a pas charge suffisante; » Considérant qu’alors même que la preuve serait faite, le» éléments constitutifs du délit d'escroquerie n'existent pas en l’espèce ; qu’on ne saurait prétendre que les expériences de 3piritisriie constituent une manœuvre frauduleuse. pis plus qu’on ne pourrait dire que la puissance de médiumnité fût imaginaire, etc. » La CoUr n’a pas adopté les conclusions du défenseun. Elle a maintenu la condamnation prononcée par le tribunal de Versailles, mais a réduit la peine de quatre années de prison a quinze mois de la même peine. Elle a motivé son jugement en ces termes : < Considérant que la dame Martin s’est livrée & des manœuvres frauduleuses, qui n’avaient, bien qu’elle les qualifiât de spirites, aucune relation avec ce qu’on est convenu d’appeler les sciences occultes ; qu’elle conseilla, parlant par la bouche de Chappuis, de donner au médium tout le bien dont elle pouvait disposer; qu’elle a profité du culte que t& dame Ühappuls, esprit faible, avait conservé pour le souvenir de son mari pour la déterminer è M dépoufierâe sa foxfenifc..* Un confrère parisien a voulu recueillir au sujet de ce procès l’opinion d’un adepte du spiritisme. En l’absenoe de la plupart de ceux- ci, U a réussi â voir Mme Leymarle. qui a succédé à Aliau-Kardeo à la tête de la Revue Spirite ; « — Le cas de Mme Martin ne nous touche qu’indlrectement. car bien que ce fût une adepte fidèle des théories spirites — son père avait dirigé à Bruxelles un journal spirite, — elle & joint à l’application du spiritisme des procédés qui sentent l’escroquerie Elle a fait plus. : les pratiques d’envoultement qu’elle s employées ne relèvent que de l'occultisme, de la magie, nullement du spiritisme. » Le spiritisme les déconseille formellement; je n’ai «pas «besoin de vous le dire qu’il défend aussi toute action mauvaise, ne tendant qu’à être une marche vers le bien, un progrès vers l’idéal. » Toutefois. Mme Beccourt. femme d’nn médecin des plus connus de Lille, va prendre la défense de Mme Martin, dans un article qui va paraître ces jours-ci dans la Revue Spirite, car elle estime que dans ses considérants le tribunal n’a pas marqué assez nettement la différence entre certaines méthodes spirites employées par Mme 'Martin, et d’autres qui relevaient uniquement de l'escroquerie. » * Quelques spirites pensent comme ftfme Bec- court; on oite notamment le général Annarte. Mgr Mério et le prince Yourevltch, directeur de l’Institut psychique. Malheureusement, Mme Martin a par trop compromis sa cause pour être défendable autrement que sur ie terrain des prinoipes. Il n'y aura dono pas. au camp des spirites, la levée de boucliers que d'aucuns faisaient prévoir; la majorité d’entre eux voient dans le condamnée un© coupable, non une victime. L’OHEILLEH En novembre 1811, uu matin, l’empereur, qui p«assatt dans une salle des Tuileries, rencontra Mme de Montesqulou portant, dans ses bras, le roi de Rome. Il écarta les sous-gou- vem&ntes et les pages, et gratta doucement la joue du roitelet. — Mon file a été très enrhumé, la semaine dernière, dit l’empereur. N'écoutez point trop les médecins, madame, ils sont trop soigneux. Cet enfant a une bonne constitution. tl faut le former à «un régime solide. — J’y tâ«&her&l. Sire. — J’espère que vous m'apprendrez bientôt que ses quatre dernières dents sont lattes. Le rhume qu'avait eu son fils inquiétait Napoléon. U dit en rêvant : — L'Elysée ne me plaît p«as. et les Tuileries sont inhabitables. Je ferai construire, pour le roi de Rome, un joli palais sus les hauteurs de Chaillot. ' Les dames s’inclinèrent. Et, tandis que leurs mousselines, comme un long rêve blanc, glissaient avec lenteur dans les grandes chambres silencieuses. Napoléon s’arrêta près de la porte, contre le grenadier de garde qui lui rendait les honneurs : — Eh bien! Grangler, tôt qui as vu mon fils tout à l’heure, n'est-ce pas qu’il est beau ? Une larme roula sur la moustache du soldat. L’empereur n’aimait pas les bavards. U fut enchanté de la réponse et s’éloigna. yt ^ a L’année suivante, 1812, chassé de Moscou par l'incendie, l’empereur recule. On se bat, maintenant, au hasard de la retraite, où le veulent la plaine, le défilé, la faim, la nuit, la neige. Car 1e Ciel est «dans lej rangs russes. La glace durcit les dos de l'armée française, filtre dans l'éponge des uniformes j «un vent; hérissé d'aiguilles luisantes, perce les poitrines, gèle les bravoures, fait craquer lentement les cœura. Toutes les divisions «ont mêlées. Aucun ordre. Lee peuples, accablés de misère, se coudoient dan© la reculade. On lutte sans savoir, on «e bat d’une main où ohancolle un sabre, les yeux baissés, en marchant. Le soir on cherohe de quoi manger. Quel est le camarade qui caohe uns dernière poignée de riz? du lard ? un vieux carcan maigre? Où est-il î pour qu'on, le force à partager I Où est oslui qui refuse ? pour qu'on le tue I Dans l’ombre, on met le leu à de vieilles roues de voiture.à un trono d'arbre ; d'horribles dîners cuisent sur de petites flammes fumeuses. On parle à peine, on mange, on se souvient, on meurt. Il y en a, au milieu d'une bouchée, qui tombent dans le feu, près des marmites ; personne ne s'avance, et les mains qui restent se réchauffent à celui qui brûle. L’empereur rôde autour du terrible cercle, sa petite ombre domine le paysage, au loin, * * * Lç 8. novembre,.à quelques jours de marche du Dnlépèî, le 4* corps, qui venait de îAhatVre, se trouvait dans les plaines de Vtazma. Une vingtaine d’hommes : grenadiers, artilleurs, carabiniers, bousards, un ohef d'escadron de guides et un général à tête rabougrie d'hyène attisaient le feu autour d’un grand pot plein de sang de cheval. Des mains s'approchaient, s’élevaient, retombaient de fatigue, des pattes de vieux singes aux longues paumes ridées et aux doigts courts, d’autres plus vivantes, aux ergots de ooqs russes, des mains de kangourous aux doigts tordus et de travers, que la flamme grillait et refoulait sous de magnifiques fourrures pillées à Moscou. Soudain, quelque chose d'énorme et de puant, un bonnet de grenadier planté sur une peau de lion, s’arrêta sous une vague de fumée lourde, apparut dans le cercle, et il s’en arracha un cri gascon, guttural, une voix sonore que l'angine faisait siffler : — De ce mostre ! Quel froid I J’ai des grains de glace dans le géaier.Si le Petit Romain était avec nous. Je Le plaindrais I On le regarda. Mélancolique, la face penchée, le poil dur. tout recoquillé sous son grand bonnet, il montrait une bonne tête de bouc aprivoisé. Quelqu'un le reconnut : — Grangler. Un sous-offlcler de dragons remua Je sang dans la marmite, avec une baguette de fusil qui plongeait dedans. —■ Mars 1811. dit-il avec douceur, le roi de Rome a. aujourd’hui, vingt mois. Un léger frisson, la dernière pitié possible à ces cœurs ohargës de neige, rétrécit un peu le bivouac. — Un roi qui a vingt mois... «murmura derrière le cercle, un lieutenant de voltigeurs aux joues creuses et blêmes. Le reste de l'idée gela sur ses lèvres, l’officier se tut. — Et gentil, et blanchet, tout sucre, un vrai fils d'empereur, dit Grangier. Le général l’a vu au retour de Dresde... On regarda le vieillard. Le général à tête d'hyène, qui avait perdu sa brigade à Ghoro- dina. buvait «par lampées le reste d’une bouteille de liqueur, et murmurait, après chaque rasade : — Je sue., je sue... Il ne répondit pas. La distribution du riz au sang de cheval commençait. Les hommes le mangèrent à poignées. Le lieutenant de voltigeurs, en guise de pain, bâchait, aveo ses dents, un peu de paille de chaume.Des têtes envieuses, déjà, sortaient de la nuit et s'approchaient. — SI on faisait tous les Jours des festins pareils. grogna un cuirassier, on pourrait, peut- être, espérer revoir Ja France. — Opfl souffla un cantlnier. ie m’» connais. nous crèverons tous. N’est-ce pas. mon géné ral? — Je sue... Je 6ue... je sue... La bouteille finie, le général roula par terre -- Et dire, murmura üranRier en claquant des dents, que, lorsque ça sera son tour d’être empereur, le Petit Romain n’aura aucune idée de nous autres, pas même un souvenir, rien „ que des histoires. La voix sévère d'un jeun© chef d’escadron se fit entendre = — Nous n’avons eu que nos sabre© à offrit aux rois. Dans le groupe des housards. un adjudant tête grimaoièr© de gorille, a l’œil clair, au nez gâché par une balle, l’un de ceux qui avaient le plus pillé dans Moscou, n’hésita pae; il sortit, de sa peau d’ours, une boite d’or ciselé pleine de diamants : — C’est ce que J'ai de mieux. Je les offre au petit roi de Rome. Grangier hocha le front : —- C’est pas précieux, ces affaiies ià; c’est russe, et puis c'est volé. Un enfant d’empo- reur a plus beau. — Nos tripes, alors! F'aiience. dit le canti- nier, il les aura. — Toi. Favoul, qu’est-ce que tu donnerais â c’t enfant ? — Mes images. Il montra un grand tube de zinc, où étaient roulés deux Raphaël : — Et toi. Delzons? Le housard cogna sa sacoche de cuir : — Un bon Dieu d'ivoire, six mille roubles. H y en eut qui dirent : — J’ai dix robes de femmes tout perles et tout soie. — Une capote de prince en canard eider; je l’ai sur moi. je la lâche si c'est pour l’Enfant — Moi. des peaux à coucher vingt reines. De la zibeline l L'Empereur, ombre errante, s'était arrêté, depuis une minute, derrière ce bivouac de spectres et les écoutait. — Et vous, mon général, demanda le dragon, vos étrennes î L’ivrogne, qui avait fini de boire, retrouva sa conscience souillée, i— Un cadeau... balbutia-t-il, à qui? — Au fils de l’Empereur. Le vieillard, sous la lune, avança deux cailloux de glace rouge, ses cuisses brisées par un obus. — Mes blessures, dit-ii. Et il se recoucha pesamment. — Il ne sait plus ce qu il dit. murmura le cantinier; il est. fou d’avoir perdu sa brigade. — H y en a encore un qui n'a pas parlé! cria le dragon. Personne n'a demandé à Grangier.  Un housard le prit par le cou. L’Empereur s'en allait déjà, tout, triste. — A quoi que tu tiens le plus, Grangier ? — Moi, fit le vieux soldat, qui rit eu regardant le feu, à mes moustaches ! Quelques vétérans trouvèrent drôle la farce. A eux ausri, un matin de combat, l'Empereur... (Des fronts se souvenaient.) C'était devenu un geste fameux; l’index de bronze pinçait les [trois poils, on raidissait le col sous cette main •Empereur qui sentait le tabac. Pour cette aresse on «mourait. «w w —- Gardez vos défroques ! hurla Grangier vtfiut à coup; c’est justement à propos de mous- - taches qu’il vient de me venir une idée première 1 Je vas vou6 la dire; approchez ! L'Empereur entendit de grand rires monter dans la plaine et s’arrêta. Mais c’était funèbre, il n’osa plus écouter. * * * Deux jours après, issus des divisions que le désordre de la retraite mêlait et culbutait confusément, trois cents hommes de neige partirent vers le quartier de l’Empereur, établ non loin, dans la direction de Kraenoé. L'aurore se levait. Au travers de cette Grande Armée, jadis si allègre, qui rampait sur se» morts depuis Moscou, ces bandes de soldats, dressés par un même orgueil, marclmient en parade et faisaient, de leurs gros talons, chanter la route. En avant, sous le3 passe-montagne de fourrures où étaient enfoncés leurs casques. leurs shakos et leurs «bonnets d’ours, on reconnaissait, avec les amis de Grangier, des hommes de toutes les armes, terribles visions entrevues dans l'écartement des cache-nez : un of- flefer de cuirassiers, à face de Dante, suivi des plus anciens de sa brigade: quelques artilleurs du major Vlvès, vêtus de brocarts inouïs; ?» sanguin, le corps 'long et droit, une ji'tpe ae tsarine sur ses reins durs et appuyé sur le tronçon de canne d’un tambour-ma'.tre, un jeune lieutenant, aux épaules faîtées/m..güicg-^ les conduisait en boitant. D’yûitês tètes gran- dlose,s sft remarquaient dans la fouie. Un commissaire des guerres la dominait de sa grande taille, matelassé d'hermines .sous une robe chinoise de soie violette. Un sergent de voltigeurs, à figure de poisson, sans cou, fumait dans une longue pipe ornée, aux chaînettes. de deux gros rubis, et crachait avec ues grimaces de dément : il avait un éclat de bombe dans les reins. Trois carabiniers, dont deux capitaines, héros de l’affaire de Taroutina,marchaient et causaient au milieu d'une trentaine d’hommes de l’arme. Le premier avait la voix rauque d'urt. Lapon; arrêtés par la fourrure, ses mots s’étouffaient dans un sourd grognement; mate ses deux amis le comprenaient. — Oui, non, disait parfois le deuxième. Et leurs becs aquilins, nez hardiment couri bes des enthousiastes, sortaient, par instante, des grosses peaux d’agneau qui les préservaient. tandis que celui qui marchait derrière, officier subalterne, riait doucement d'une voix aiguë, les joues figées entre deux chabraques comme une huître sous sa double écaille. Enfouis, enveloppês.secrets, on ne voyait d’eux que des hauts de figures, des morceaux de faces souffrantes, dos yeux que les mères n’allaient plus reconnaître, des bouches froides comme des prisons, des tempes crevées de rides, des joues déformées, des chevelures féroces. là une tête bridée de Malais, ici un mufle de cluen aux coléreuses «mâchoires. Il en venait et il en défilait sans cesse, toujours. Sur tous ces visages, cependant, de nobles signes poétiques se lisaient dans l'harmonieux développement des fronts, dans l'ordre pur des rides droites. Cette marche dura une heure. Et ce fut, enfin, non une troupe d hommes, mais la Souffrance sans plainte, le Malheur sans gémissement© de ce qui restait dl l’armée française, qui s'arrêta devant Napoléon. ^ — Que me veulent-ils? demanda l'Empereur, inquiet. Us s'étaient rangés devant leur chef. Immenses ©ous leurs coiffures panachées de glace et enfoncées dans la neige jusqu’aux genoux, ils semblaient de petits gros hommes pétrifiés : — Allez le leur demander. Murat. Un jeune commandant de ligne vint expliquer à Murat ce que désirait cette troupe fantastique : — fis veulent remetire à l'Empereur — â l'Empereur lni-rnêmc. disent-ils. — un cadeau pour le roi de Rome. — Approchez, dit Murat. * » * L’Empereur aux joues vertes grelottait dans ses fourrures, sur un éclat d'avbre brisé. Quatre hommes fie détachèrent de la foule blanche, firent le salut, à deux pas, et lui présen* tèrent un coussin recouvert d'une vieille sole fanée. Napoléon le prit : — Qu'est-ce?
