«sa» 4 LE SOIR SAMEDI 11 SEPTEMBRE 1954 - A OSTENDE La 5 m ° Convention du Rotary international est ouverte M. Van Glabbeke préside la cérémonie (De notre correspondant particulier,) Ostende, 10 septembre. Fendant plus deux années, les dirigeants du comité régional du Rotary d’Ostende ont tenté d'obtenir l'autorisation du Conseil central d'organiser la V m * Convention rota- rlenne en cette ville. Après de nombreuses démarches, il leur a été possible de mettre sur pied cette cinquième conférence régionale réunissant plus de 2.000 délégués appartenant à quelque 2.500 clubs des divers pays d’Europe, d’Afrique du Nord et de la Méditerranée orientale.  Pour le littoral, cette manifestation constitue le couronnement de la saison estivale, de nombreux ro- tariens ayant été dirigés vers des cités balnéaires avoisinantes. La séance inaugurale La séance inaugurale s’est déroulée en présence de M. Van Glab- beke, ministre de la Reconstruction, du commodore Robyns, représentant le Roi, de MM. Quaghebeur, ff. de bourgmestre, Piers et Vah Caillie, échevins, ainsi que des dirigeants des principaux clubs rotariens d’Europe.  Le président de la conférence, M. Pierre Yvert, souhaita la bienvenue aux nombreuses personnalités et exprima la gratitude des organisateurs et rotariens en général pour l’intérêt que porte la famille royale aux travaux du Rotary international. M. Yvert rappela que lors de la première réunion de ,1a convention mondiale, organisée en Europe en 1927. le-, roi Albert assista personnellement à l’assemblée qui se tint à Ostende et y prononça un discours clairvoyant qui demeure gravé dans la mémoire des rotariens. Le président définit alors les buts poursuivis par l’organisation et qui tendent ..vers, un. idéal d’union pacifique et serviable! Il se réjouit de voir qu’il existe encore des milliers d’hommes qui s’unissent pour mieux servir la communauté. Le président du comité exécutif d’Ostënde, M. Van Caillie exprima la gratitude des rotariens belges d’avoir pu réunir , en Belgique cette importante réunion internationale où chacun s’efforce de faire table rase de préjugés de ressentiments et de conceptions surannées. M. Teenstra, président du comité consultatif pour l’Europe, l’Afrique du Nord et la, Méditerranée orientale, remercia les organisateurs et souligna la portée pacifique des assises européennes où tous les efforts seront conjugués afin d’atteindre non seulement une atmosphère d'amitié en Europe, mais assurer la paix dans le monde. Après que M. Herbert Taylor, président du Rotary international, eut exprimé le vœu que les réunions internationales puissent favoriser une meilleure compréhension des peuples, M. Van Glabbeke salua, au nom du gouvernement, les délégués officiels des pays amis ainsi que les dirigeants du Rotary international. Après avoir témoigné toute sa gratitude envers le Roi qui s’était fait représenter, poursuivant ainsi une ? tradition, le ministre rappela le discours que prononça le roi Albert en .1927. « De plus en plus, dit-il, ses paroles sont devenues une réalité. Ce Roi clairvoyant ne disait-il pas • que le grand idéal du Rotary, qui i est.essentiellement un idéal de fra- • •ternité humaine, peut trouver son .«application, dans la. vaste sphère .des " relations internationales, cellës-ci .v étant consolidées dans le domaine . du commerce international. > En terminant, M. Van Glabbeke déclara: «Le monde a un besoin urgent d’un plus grand nombre de rotariens internationaux, car cette force puissante réunit tous les hommes de bonne volonté qui croyent en l’humanité et en la civilisation. » Le ministre déclara ensuite ouverte la V* Conférence européenne. La séance plénière Au cours de l’après-midi, le congrès a procédé à l’étude du problème du Rotary dans la vie quotidienne, Le régime des pensions de retraite et de survie Une résolution de la C.G.S.P. Le bureau exécutif du secteur « pensionnés > de la Centrale générale des services publics communique : Emu d’apprendre, de source digne de foi, que la direction générale de l’administration des Finances — pensions civiles — a exposé au mi- ■ nistre des Finances qu’il s’indiquait ■i de lier la péréquation des pensions à la réforme du régime des pensions : et de combattre toute proposition t visant à réaliser anticipativement , cette péréquation: . Constate que cette proposition est marquée d’un intérêt particulier aux pensions des fonctionnaires supérieurs et assimilés et reprend le , caractère de régression sociale du •, projet de loi 159 du gouvernement précédent, préjudiciable aux inté- ' rêts légitimes des pensionnés modestes des rangs moyen et inférieur qui en seraient les victimes; Estime qu'il est nécessaire d’atti- ’ rer ,l'attention du Premier ministre . et du ministre des Finances sur les raisons humaines et sociales qui justifient de ne pas reprendre le projet 4 de loi 159 du gouvernement précédent, ni tout autre qui s’en Inspi- . serait; Demande Instamment de mettre ; fin à la situation injuste de liquidation des pensions sur base des barèmes au 30 juin 1948, source d'injustices choquantes entre pension- . nés; Fait confiance dans l'exécution des engagements pris à cet égard, en 1950, par MM. Buset, au nom du P.S.B.. et Liebaert, au nom du parti libéral; Prend acte avec satisfaction que, le 22 juillet 1954, M. le Premier mi- - nistre Van Acker, recevant une dé- ' légation de la C.G.S.P. y compris le Becteur « pensionnés >, a pris l’engagement formel qu’un projet de ' loi révisant les pensions de retraite w et de survie serait déposé â la ren* ' trée parlementaire et qu’il veillerait ; à ce que ce projet soit adopté dans le plus bref délai; Rappelle que, sans qu’il soit né- cessalre de recourir à une réforme < fondamentale du régime des pen- ■' sions qui peut aisément être réalisée . par après, la solution la plus satis- ■' faisante *et la plus équitable pour j mettre fin rapidement au profond • mécontentement des pensionnés de £ retraite et de survie est une simple , loi de péréquation des pensions, sur ; base des barèmes au 1-1-1031 sans i aucun abattement, ni coefficients de < réduction, assurant, en outre, natam- • ment l’automaticité pour l’avenir, le t même régime de mobilité, que les ; rémunérations d’activité, une indem» • nité compensatoire du préjudice i subi si la date d’application de la i loi est postérieure ou 1-1-1951 et ' rectifiant également certaines autres k erreurs et lacunes de la loi du 14 ' juillet 1951 frappant les pensions f de moyenne et petite importance, sous la présidence de M. 3onnevle Svendsen, ancien ministre de l’Instruction publique de Norvège. Avant l’ouverture des débats, M. Lang, de Livourne, premier vice- président du Rotary international, traite de l’organisation de la convention qui se tiendra en 1955 à Chicago, à l’occasion du 50"" anniversaire du mouvement rotarlen. Après que M. Birchall, président du Rotary international des îles Britanniques, eut traité de l’action rotarienne à envisager dans les clubs pendant l’année jubilaire, M. Young parla de l’importance du mouvement rota- rien dans la vie quotidienne. L’efficacité du mouvement dépend des répercussions que la pensée et l’action du rotarien, en tant qu’indivi- du, produisent sur la pensée et la conduite des hommes avec lesquels il se trouv ; journellement en rapport. Le Rotary, dans la vie quotidienne, constitue la mise en pratique d’un enseignement vieux de deux mille ans unissant des hommes de conditions, de classes et de métiers différents. H a démontré que les hommes peuvent être unis par des liens d'amitié capables de surmonter toutes les divergences et les. particularités individuelles. M. Young passe ensuite en revue la structure aux divers échelons du mouvement rotarien et constate qu’elle a tendance à pencher du côté i.es idées et des conceptions du groupe de langue anglaise, faussant ainsi un équilibre harmonieux. En terminant, le rapporteur souligna que les rotariens européens doivent se rendre compte qu’ils peuvent apporter une contribution des plus précieuse à la doctrine internationale du mouvement.  Traitant du même sujet, M. André Pons, ancien gouverneur français de district du Rotary international, souligna le caractère exceptionnel du mouvement et comment il constitue le seul groupement facilitant à ses membres la claire conscience de la solidarité qui, dans le monde, est le sort de chacun, les antagonismes apparents recouvrant trop souvent la véritable communauté de nos destins. Pour obtenir ce résultat, il estime que chaque club doit opérer une méditation collective, réalisant une confrontation des déformations professionnelles, sociales, politiques, spirituelles qui permette l’accord sur ce qui est essentiel et qu’il faut sauver. S'adressant aux rotariens européens, M. Pons souligne que leur civilisation commune commande leur rassemblement s’ils désirent que soient préservées les valeurs inestimables d’une culture qui avait pour fondement le respect de l’homme. Aucune de nos nations ne peut sauver son avenir, précisa l’orateur, si l’avenir des autres est en péril. Dans tous les domaines se produisent des renversements qui bouleversent les assises traditionnelles. L'Europe forme une parenté. Son déclin politique, économique et social ne peut plus être camouflé, poursuit M. Pons. Il y a lieu de coaliser ce qui est homogène et nous unir pour sauver la civilisation occidentale et cet humanisme méditerranéen qui a, pendant des siècles, fait passer sur ie monde la douceur de son Idéalisme raisonnable. En fin de séance, les chefs des groupes dé discussions se sont réunis afin de préparer l'ordre du jour des travaux des commissions. R. B. Au Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode Présidé par M. Guy Cudell, bourgmestre, le Conseil communal de Saint-Josse-ten-Noode a fixé, pour les écoles supérieures, un nouveau régime de vacances (l* r Juillet au l" septembre) à partir de 1055. Il a approuvé le rapport annuel du Fonds des mieux doués. M. Hemeleers (P.S.C.) ayant demandé rétablissement d’un terrain de basket-ball au square Félix Del- haye ou au boulevard des Quatre- Journées, le bourgmestre, après avoir signalé que le caractère résidentiel de ce quarter ne permet pas unè telle installation, annonça qu’un terrain de basket sera installé sur la plaine de jeux et de sports, prévue à proximité du nouveau boulevard Saint-Lazare. Le Conseil a ensuite fixé le prix des terrains communaux qui seront mis en vente chaussée de Louvain, rue Saxe-Cobourg, rue A. Lynen et rue St-Josse. Le cahier des charges, relatif aux agrandissements de la crypte, au cimetière, a été approuvé; ce travail coûtera 2.500.000 fr. Après avoir décidé le renouvellement de la taxe sur les établissements insalubres et incommodes, le Conseil a voté des emprunts pour les travaux au boulevard des Quatre-Journées (600.000 fr.), les réparations des bâtiments communaux et pour les travaux de voirie (3.000.000 fr.). Ces votes ont été acquis à l’unanimité, sauf l’emprunt de 1.000.000 fr. pour les travaux à effectuer dans les écoles, travaux dont le caractère d’urgence n’a pas été admis par M. Saint- Remy. Cet emprunt a été adopté par la majorité contre 8 voix P.S.C. Le Conseil décida de s’associer â l’érection du mémorial Adolphe Max. Comme il a été beaucoup question, cas derniers temps, de salles destinées au Théâtre National, M. Guy Cudell tint ô rappeler les nombreuses tractations entre la commune et les départements ministériels intéressés, dans le but d'incorporer dans ies bâtiments qui remplaceront l’ancien marché couvert, trois salles pour le Théâtre National. Les plans, définitivement établis, d'accord avec les meilleurs spécialistes, ont été approuvés, notamment par le ministère de l'Instruction publique. Lors des dernières élections, le projet était à l’étude au département des Finances. Entre-temps, l'imminente démolition de l'ancienne gare du Nord a suscité l’idée de construire, sur son emplacement, un nouveau complexe qui comporterait, outre une salle destinée au Théâtre National, le Palais de la télévision, le Musée des chemins de fer, etc. Le tout devrait être terminé dans quatre ans, c'est- à-dire pour l'exposition de 1058, La commune do Saint-Josse-ten-Noode estime que ce nouveau projet n'est pas heureux et en tout cas, irréalisable avant 1058, tandis que la construction du théâtre place Saint- Josse, peut être entreprise dès à présent.  Deux soldats israéliens tués par les Jordaniens Tel-Aviv, 10 septembre (A.F.P.), Un porto-parole militaire Israélien a annoncé que les corps de deux soldats israéliens avaient été découverts au nord de Latroun, près de la frontière jordanienne, mais en territoire israélien, Ces doux BOldats, a affirmé le porte-parole, étaient en patrouille près de la frontière et ont été tués par le feu des armes automatiques jordaniennes. Une bombe d’avion de 250 kg. est neutralisée à 3 mètres sous terre (De notre envoyé spécial.) Wavre, 10 septembre. On connaît l’existence de quelque 260 bombes d’avion non explosées qui gisent inoffensives dans le sol belge, à quelques mètres de profondeur. Et l’on estime à 400 environ le nombre d'engins de l’espèce que nous ont légués les bombardements aériens de la dernière guerre. Le service de déminage ne s'intéresse à ces réservoirs d'explosifs, capricieux et sournois, qu'en cas de nécessité créée par l’exécution de travaux importants aux endroits où ils siègent. C'est le cas de la bombe libération, ceux - cl poursuivent journellement leur tâche dangereuse. Avec un effectif de i75 hommes et gradés — encore il fut réduit de 65 unités en avril dernier — ies pelotons des Flandres, d'Anvers, du Brabant, de Liège, de Namur et du Limbourg. assurent l'enlèvement et la destruction de milliers de tonnes d’engins explosifs. Les chantiers de destruction de Houthulst, de Meerdacl, de Lommel et du fort Erbrant sont en pleine activité. Dans le bois de Quatrecht gisent 400 tonnes d’obus toxiques qu’il L’adjudant Fockedey, le l” r sergent major Baudour et le caporal spécialiste Vanhove (de gauche a droite) présentent la fusée de la bombe au major Brichant. d’avion repérée au Ry de Wavre, souvenir du tragique bombardement du 25 avril 1944, et qui s’est couchée à trois mètres de profondeur dans un terrain sur lequel doit être construite une maison. Requis, selon la règle, le service de déminage a pu situer exactement la bombe grâce à la découverte de la cheminée creusée par elle dans le sol. Mis à nu après d'importants travaux de terrassement, l’engin a été entouré d’un solide coffrage ouvert sur une rampe de soufBernent, des murailles de sac de terre ont été dressées et des tranchées ont été creusées pour protéger les maisons proches du lieu, une canalisation d’eau a dû être mise à jour. Bref, tous les abords ont été protégés et dans un rayon de 500 m. toute circulation est interdite, toutes les fenêtres sont ouvertes, sirènes et pétards ont notifié aux habitants le début des opérations de désamorçage. C’est que l’opération reste extrêmement délicate. Nul ne connaît l’état du mécanisme de mise à feu et le degré de stabilité de l’explosif de la bombe, qu’un séjour sous terre de plus de dix ans n'a pas nécessairement entamés. Il s’agit, au surplus, d’une bombe à retardement et anti-enlèvement, c'est-à-dire intransportable, et dont on ignore ia condition de la fiole à acétone toujours capable de déclencher le mécanisme de percussion. Le sang-froid et la science de l'adjudant Fockedey, du l” r sergent major Baudour et du caporal spécialiste Vanhove, chargés de la périlleuse mission de désamorçage, auront raison de la traîtrise de la bombe. Les opérations sont dirigées par le commandant Dieu et le capitaine Cognaux, sous les ordres du major Brichant. M. Peeters, .bourgmestre de Wavre, assiste à l’opération. Le film vu du P. C. Au poste de commandement, un téléphone en liaison avec l’équipe de travail annonce : 15 h. 10, zone évacuée; 15 h. 25, tourniquet placé. Il s’agit d’un tourniquet pyrotechnique à adapter à la fusée de la bombe et qui, dès sa mise en action, prendra une rotation qui dévissera ia fusée à une vitesse supérieure à celle dont le percuteur a besoin pour faire exploser la bombe. 15 h, 28 : on va faire fonctionner le tourniquet; 15 h. 30 : tourniquet fonctionne; 15 h. 36 : succès ! la fusée est enlevée. Et c’est tout ! Comme cela parait simple, mais quel risque n’ont pas couru les trois vaillants démineurs, félicités comme il convient par ieurs chefs, par le bourgmestre de Wavre et par les camarades. Nos démineurs La bombe de Wavre inscrit une action notoire de plus au livre d'or des démineurs. Sans cesse sur la brèche depuis la Les grandes manœuvres alliées en Allemagne Sous l’appellation < Battle royal », les grandes manœuvres alliées d’automne se dérouleront en Allemagne du 22 au 28 septembre; elles couvriront un territoire de 80 km2 et mettront en action un effectif de plus de 120.000 hommes. Le parti nord, assaillant, sera fourni par les forces armées britanniques (une division d’infanterie et une division blindée) et par les forces armées hollandaises (une division d'infanterie renforcée d'une division blindée britannique). Le parti sud, en mission défensive, retardatrice de l’offensive du parti nord, comprendra la l r * division d'infanterie et la 16 ro * division blindée belges (environ 36.000 hommes), la brigade canadienne (5.500 hommes), des détachements britanniques et américains. Le parti sud est placé sous les ordres du commandant du 1" corps d’armée belge. La 2'"* Force aérienne tactique participera aux manœuvres. La ligne générale qui sépare les deux partis à l'origine des opérations est constituée par la ligne de chemins de fer. Bad-Oeyenhausen- Bünde-Melle-Onasbrück . Ibbenbü- ren. L’axe général des opérations est dirigé Nord-Sud de Tentoburger- wald (au Nord) à la Moëhne (au Sud). « Battle royal • n'est pas conçu sur un schéma rigide; les plans d'opérations et leur exécution sont laissés à l’initiative des commandants des deux partis, l'arbitrage n’intervenant que pour assurer le déroulement général de la manœuvre.  Un député britannique arrêté sous l’inculpation d’usage de faux Londres, 9 septembre (A.F.P.) Un député conservateur britannique, M. Peter Baker, a été arrêté, jeudi soir, sous l’inculpation d'usage de faux. 11 comparaîtra devant le tribunal de Bow Street. M, Baker, qui est âgé de 33 ans, avait été élu député en 1950, dans le comté de Norfolk. Il était administrateur de plusieurs affaires d’éditions et d’imprimeries qui ont récemment fait faillite. Le passif de ces affaires étant considérable, la police a ouvert une enquête qui a prL fin jeudi par l'arrestation du parlementaire. Celui-ci se trouvait en traitement dans un hôpital psychiatrique où il était entré volontairement eh juin dernier, faudrait aller noyer dans le golfe de Gascogne et dont aucun armateur ne veut assurer le transport. Les administrations communales réclament sans cesse l’intervention des démineurs. Et par quoi est compensé le danger que courent ceux-ci ? Par une indemnité de 100 fr. par journée de travail réel, c’est-à-dire de travail dangereux. En Allemagne, les démineurs, outre leur traitement mensuel de 450 marks, touchent une indemnité journalière de travail et une Indemnité spéciale de danger qui varie de 50 à 300 marks, suivant l’importance de l’opération exécutée. La comparaison des rémunérations belges avec celles attribuées aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne n'est pas moins suggestive.  Quant aux effectifs du corps des démineurs, il est actuellement réduit au strict minimum en Belgique, tandis que maints autres pays développent cette institution appelée, en temps de guerre et dans l’après- guerre, à rendre à i’armée et à la population civile des services dont nul ne peut mettre la nécessité en doute. On n’improvise pas des démineurs spécialistes, sauf a accepter délibérément de lourdes pertes. L. B. Tribunaux correctionnels ANVERS Faux en écritures Le tribunal correctionnel a condamné un employé des contributions directes,' Pierre Lëmmesj à .J&Vÿnçis de fprison et au remboursement de 110.190 francs détournés ’àu moyen de faux en écritures, au détriment du Trésor, à Borgerhout et à Mer- xem. GAND Homicide involontaire et délit de fuite Devant le tribunal, a comparu, vendredi, en état d’arrestation, Gustave Temmerman, négociant domicilié à Anderlecht, poursuivi du chef d’avoir involontairement occasionné la mort de M. Roger Vander Smissen et des blessures a Myriam et Marie De Fooz, tous trois de Gand, ainsi que de délit de fuite. Les faits se sont produits sur l’autostrade, à Lootenhulle, le 19 juillet dernier. Temmerman, qui roulait à une allure désordonnée, tamponna la voiture conduite par M. Roger Vander Smissen et qui, par suite de la violence du choc, capota. M. Roger Vander Smissen fut tué sur ie coup, tandis que son frère et M"** De Fooz furent plus ou moins sérieusement blessés. Temmerman prit ia fuite, mais ne tarda cependant pas à être arrêté. Le tribunal correctionnel l’a condamné à 3 mois de prison conditionnellement et 1.000 francs d’amende ou un mois, du chef de mort et blessures involontaires, plus deux mois de prison et 3.000 francs d’amende sans sursis, pour le délit de fuite, plus interdiction de conduire une auto pendant six mois et au paiement aux parties civiles, à titre de dommages et intérêts, de 245.000 francs à la famille Vander Smissen; 4" 700 francs à la famille De Fooz et 28.885 francs à la mutuelle d’assurances. TOURNAI Un acquittement Le tribunal a prononcé un jugement d'acquittement en faveur de Marcel Delsaut, de Bouvignies, impliqué dans l'affaire jugée le 3 septembre dernier, et dans laquelle Georges Defromont, de Bouvignies, était accusé d’avoir involontairement étranglé sa femme. Delsaut était prévenu d'outrages publics aux mœurs commis avec la victime. Estimant que les faits mis à charge de Delsaut n’étaient pas établis, le tribunal a pi'ononcé l'acquittement du prévenu. La catastrophe aérienne de Sbannon L'appareil contenait un colis de diamants La Haye, 10 septembre (Belga). Le directeur des postes de Shan- non a communique officiellement qu’un colis postal contenant des diamants, pour une valeur de 30 à 40.0C.0 dollars, a été retiré do l’épave du « Triton », asséché et transmis au destinataire en Amérique. On ne sait pas avec certitude si la provenance de ces diamants était la Hollande ou s’ils étaient venus de l’étranger en transit. Les opérations de renflouement Shannon, 10 septembre (A.P.). Aujourd'hui ont commencé les opérations de renflouement de l'épave du « Superconstellation » de la « K.L.M. ». On lente do ramener l’avion à la surface en gonflant des ballons â l’intérieur du fuselage, L'épave a légèrement dérivé vers l'embouchure, par suite de la tempête de mercredi soir. Ce matin, les eaux étalent calmes. Un expert hollandais a déclaré que les marées seraient favorables aux opérations de renflouement, dimanche, lundi et mardi. • Nous devons réussir au cours de ces trois jours, dit-il. Mais si nous avons encore une tempête comme celle de mercredi, tous nos plans seront bouleversés. * auCOINDERüeI vous fàuveseL, A y. t \ I ■.'$-VêÙAiÀtcitejch -I BRùxeu.Eg 4 .Pl.de la Monnaie LOUVAIN 40Av dés Ail V» A Titlemonl Une scierie est la proie des flammes Les dégâts sont très importants Dans la nuit de jeudi, un incendie a ravagé une scierie rue de la Victoire, en plein centre de Tirlemont. Le corps des pompiers local fut dans l'impossibilité de maîtriser les flammes et comme l'incendie risquait de s’étendre aux habitations voisines, appel fut fait au corps de pompiers de l’usine sucrière et du champ d’aviation de Gossoncourt. En plus, le corps national de secours à Bruxelles, sous la direction du major Meert, fut alerté. Quinze lances furent mises en action et c’est seulement vers 4 h. du matin que l'incendie fut maîtrisé. Grâce au dévouement des militaires du champ d’aviation de Gossoncourt, une grande quantité de bois put être mise à l'abri. Le sinistre est imputé à un court-circuit. Les dégâts sont très importants. L’échouage du Prince de Liège On apprend à Anvers qu’une nouvelle tentative en vue de renflouer le navire à moteur beige « Prince de Liège », échoué dans l’embouchure du Niger, aura peut-être lieu ce vendredi. On ne possède pas d'autres nouvelles pour le moment, car les communications par radio sont interrompues.  Le marconiste belge J. Monbalieu, de Bruges, qui était souffrant, a été admis dans une clinique de Burutu, au Nigéria. A Braine-le-Châteou Un ivrogne est tué à coups de barre de fer par son beau-fils Depuis un certain temps, les époux Clerbois-Tilman, demeurant chemin de Buslotte, à Braine-le-Château, vivaient en mésintelligence. Le mari. 48 ans, ancien légionnaire, était violent, s’adonnait à la boisson, et des disputes suivies de violences éclataient souvent dans le ménage. Jeudi matin, au cours d'une scène plus violente. Clerbois renversa sa femme et 1 menaça de lui trancher la gorge à l'aide d'un couteau, si elle refusait de lui donner de l'argent. Se sentant en danger, elle lui remit la clef de la garde-robe dans laquelle se trouvaient ses économies. Vers 18 heures, à la rentrée de son fils, André Brancart, ouvrier. 33 ans, enfant d’un premier lit, elle lui raconta la scène du matin. Brancart décida d’avoir une explication avec son beau-père et vers 23 heures. au cours d’une altercation qui s’envenima, il assena plusieurs coups de barre de fer sur la tête de Clerbois. Mortellement atteint, celui- ci ne tarda pas à expirer. Vers minuit, Brancart alla se constituer prisonnier à la gendarmerie. L’exploit d’un chauffard à Malonne Cinq Arabes suspects... Mercredi vers 16 h. 30. une voiture mal en point était découverte abandonnée à l'orée du bois du Duc, à Bois-de-Villers. Peu après, cinq Arabes (trois hommes, une femme et un garçon de douze ans) furent appréhendés par la gendarmerie de St-Gérard. La voiture portait un morceau de plaque française. Le Parquet de Namur se rendit aussitôt sur place et procéda à leur interrogatoire. Les étrangers étaient en séjour illégal en Belgique. Ils ont été ramenés à Namur. Malgré les dénégations des Arabes, tout porte à croire qu’il s’agit bien des occupants de la voiture endommagée à l’avant droit et portant des traces de cheveux et un morceau de tissu. .. .sont arrêtés Jeudi après midi, au Palais de justice de Namur, les cinq Arabes ont été longuement interrogés. Bra- him Variba, Daouad Variba et Azizo, inculpés comme coauteurs de l’accident, ont été mis sous mandat d'arrêt. La femme, Gemma Hamed, inculpée de séjour illégal en Belgique, tout comme ses compagnons, a également été arrêtée. Quant au garçonnet, Nitja Variba, il a été mis à la disposition du juge des enfants. Le mauvais temps a détruit un quart des récoltes en Allemagne occidentale Bonn, 9 septembre (A.P.) Un quart des récoltes d’Allemagne occidentale a été détruit, cette année, par les inondations et ies intempéries. C’est ce qu’a déclaré M. Bernhard Bauknecht, président de la commission agricole du Bundestag, qui évalue les dégâts à environ un milliard de marks. Quatre cents maisons, inondées par la crue du Nil bleu Le Caire, 10 septembre ( A.F.P.). Quatre cents maisons ont été inondées, à Komombo, en Haute-Egypte, par une nouvelle crue, du Nil bleu, annonce vendredi ihatin le « Journal d’Egypte ». LES AVATARS DE C0PP1 La « dame blanche » est arrêtée alors qu’elle dînait en compagnie du champion Alexandrie, 0 septembre (Reuter). M 1 "* Gullla Locatelli a été arrêtée à la suite d’une plainte de son mari. < Violation des obligations d'assistance familiale, relations adultères, conduite contraire au bon renom de la famille », tels sont les chefs d'accusation qui ont amené l’arrestation, jeudi soir, de M 1 "* Giulia Locatelli. M" 1 * Locatelli était en train de dîner avec Fausto Coppl dans la villa de iCelul-ei. lorsque deux carabiniers se présentèrent et lui dirent que le procureur de ia République d’Alexnn- drlo désirait la voir immédiatement pour raisons d'administration concernant son passeport, La % dame blanche • suivit les deux carabiniers et n'apprlt que plus tard l'arrestation dont elle était l'objet. Elle a été écrouée à la prison d'Alexandrie. Au bout de deux heures, ne la voyant pas revenir, Coppi partit è son tour pour Alexandrie et, ayant appris qu’il s'agissait d’une arrestation, se rendit chez son .avocat, FAITS HIVERS — COMME UNE I'^UME. Une toute petite voiture automobile, un • pou » de la route, venait ■ de s’arrêter à quelques millimétrés d’un agent de police, bdti comme un arbre et qui réglait la circulation, d'un important carrefour de Londres.  — Pourriez-vous m’indiquer te chemin que je dois suture pour me rendre à tel endroit ? fit l’automobiliste, en passant la tête par la portière. — Rien de plus simple/ répondit le « bobby . qui, très obligeamment, renseigna son interlocuteur. Ce dernier remercia et s’apprêtait d démarrer lorsque l’agent lui dit : — Une seconde, s. v. p. I Et se baissant, Il empoigna la voiture, la souleva comme une plume, sans aucun effort, et dégagea son pied droit sur lequel elle s’était arrêtée. — Maintenant, vous pouvez poursuivre votre chemin ! fit l’agent en souriant. Hy. — IL CULTIVAIT DU HASCHICH Fernand Havaux, 52 ans, domicilié rue de la Fonderie, à Monceau-sur- Sambre, cultivait, dans son jardin, des plantes atteignant 2 mètres de hauteur. Interrogé, il déclara avoir reçu d’Algériens logeant chez lui des graines qu’ils l’avaient prié de planter. Il s'agissait de plantes exotiques produisant le haschich, stupéfiant bien connu. Il a été placé sous mandat d’arrêt sous l’inculpation de détention de stupéfiants. — UNE MEULE INCENDIÉE. Jeudi, vers midi, le feu a détruit une meule attenante à la ferme de M. Decroly, chaussée de Brunhault. à Quiévrain. Les pompiers ont empêché le sinistre de s'étendre aux bâtiments. On ignore comment l’incendie s'est déclaré. C. (M.) — UN ENERGUMÈNE. Gilles Thone, habitant rue Saint- Léonard, 623, à Liège, a ouvert la porte d’un café, à Hognoul, jeudi Il avait sur le bras un fusil de chasse qu'il déchargea dans le soi avant de porter un violent coup de crosse à M. Henri Schillings, demeurant quai de Gaulle. 14. à Liège. M. Schillings, blessé, a dû recevoir des soins. Quant à son agresseur, il a été appréhendé. R. (L.) — AGRESSION ? Mercredi soir, des locataires d’un immeuble de la rue des Meuniers, à Andrimont ont découvert, dans le vestibule, un des locataires, M. Arnold Horward, 42 ans, ouvrier dé- bourreur, qui gisait sans connaissance. Le blesse a été transporté à l’hôpital de Verviers. Il est dans ie coma et on conserve peu d’espoir de le sauver Le fait qu’on n’a retrouvé sur lui ni argent, ni montre, laisse les enquêteurs fort perplexes et c’est pourquoi l’éventualite d’un acte criminel n'est pas exclue. L'enquête semble laisser supposer qu’il ne s’agirait pas d’un accident mais bien d'une agression ou des suites d’une bagarre. Une expertise médicale a établi que M. Howard n'était pas en état d’ivresse. Par contre, certaines contradictions flagrantes ont été relevées dans les déclarations des personnes qui ont passé avec lui la soirée qui a précédé le drame et les enquêteurs s'appliquent à reconstituer l'emploi du temps du blessé. D.(V.) — LE CAMBRIOLEUR AVAIT FAIM. Nuitamment, un inconnu s’est introduit dans la villa de M. Lucien Delhouille, avenue des Bois, 58, à Tiiff II a visité l’immeuble, a mangé tout à son aise puis est parti en emportant des bijoux pour une valeur de plus de 20.000 fr. R.(L.) — MOTO CONTRE VELO. A Herstal, rue du Rivage, le motocycliste Auguste Raquet, 43 ans, demeurant rue de Lixhe, 7, à Visé, est entré en collision avec le vélo de M. Gilles Jacquet, 64 ans, habitant rue de Chératte,'89, à Wandre. Ce dernier a été hospitalisé, ayant une fracture du crâne. Quant au motocycliste, il .souffre d’une fracture du poignet 'gauche et de blessures au visage. R.(L.) — DEBUT D’ASPHYXIE. Dans la nuit de jeudi, dans un logement 13, rue Duc, M. Vankove, garçon de café, 23 ans, demeurant a Montigny-sur-Meuse, a subi un commencement d’asphyxie dans une salle de bains, accident provoqué par un chauffe-eau défectueux. Les pompiers l’ont ranimé avant de le transporter à l’hôpital Bichat. — ISSUES FATALES Mlle Rolande Van Lanckcr, 17 ans, de Verviers, qui avait été grièvement blessée dans un accident de moto, à Marteau, a succombé à l’hôpital aux suites d’une fracture du crâne. Son fiancé, M. Joseph Lo- neux, qui pilotait, est hors de danger. Il avait été atteint de plusieurs fractures. — Mercredi, à Noville-sur-Méhai- gne. le motocycliste Camille Botton, 73 ans, de Glimes, s’était jeté contre une voiture, en débouchant sur la chaussée Namur - Louvain. M. Botton, grièvement blessé, avait été transporté a la clinique Ste-Elisa- beth, à Namur. Il y est décédé dans la nuit de jeudi. B. (N.) — ARRESTATION MOUVEMENTEE,  M. Albert Moutquin, receveur des Domaines à Marcinelle, s’était rendu en auto à Charleroi où il avait retrouvé son fils qui, lui était venu à vélo. Ayant déposé son vélo contre une vitrine, le jeune homme vit un individu enfourcher sa machine et s’empresser de détaler. 11 alerta son père qui parvint, au volant de son auto, à rejoindre le voleur rue du Gazomètre, à Gilly. Il descendit de voiture et somma l’individu de rendre la bicyclette, mais ce dernier frappa M. Moutquin qui sortit un revolver et assomma le malandrin d’un coup de crosse sur le crâne. Il s’agit d’Ernest Marmoz, 43 ans, domicilié chaussée d’Eusies, à Vei /îers, qui a été déféré au Parquet de Verviers pour répondre de trois vols. L C). — CAMBRIOLAGE. Jeudi, peu avant 23 heures, un cambrioleur s’est introduit par le jardin dans l'habitation de M ,u * Marcille-Hoovels, 25, rue des Epicéas, â Boitsfort, et s’jst emparé d'une somme de 1.900 francs, qui se trouvait dans un 6nc à main. — ENCEPHALITE LETHARGIQUE AU JAPON. Les services d'hygiène de Tokio ont annoncé, jeudi, la découverte de 21 nouveaux cas d'encéphalite léthargique, ce qui porte à 227 le nombre des malades frappés par la présente épidémie. Jusquà présont, on a enregistré 47 décès. — TRAGIQUE MARCHE ARRIERE  Vendredi, vers 10 heures du matin, la petite Michèle Pluymers, âgée de 4 ans, demeurant ruu de l’Industrie, 18, à Tiileur, circulait rue Ferdinand Nicolay, lorsqu'à certain moment, elle fut écrasée contre le mur de l’habitation portant ie n“ 47, par l'auto de M. Charles Dolbovier, âgé de 62 ans, qui effectuait une manœuvre de recul. La petite malheureuse fut dégagée souffrant de fractures du bassin et du crâne. Elle a été transportée à l’hôpital du Hor- loz où elle a succombé à ses blessures. R. L. — UN ENFANT FAIT UNE CHUTE GRAVE Lo petit Jacques Devaux, de On, est tombé d'uno pile de gerbes de paille, d'une hauteur de cinq mètres, sur l’aire en torre battue d un hangar, Relevé évanoui, il a été reconduit au domicile de ses parents. Il souffre d'une grave commotion et devra vraisemblablement subir un examen radiographique. Sot; état reste inquiétant et le médecin a réservé son diagnostic. L. (J.) — NOCES D’OU. Les époux Camille Vanpeper- straete - Victorlne Huyghe ont fêté leurs noces d’or à Kaeskerke. W.(D.) — Les époux Vermeire - Cools, demeurant avenue Paul Beyne, â Deurne, ont fêté 16 cinquantième anniversaire de leur mariage. V.(A.) - HERTEKAMP SCHIEÜAM DOMAINE DE BRESSAC. 93112 — TOMBE DU TRAM Au moment où un tram électrique traversait ia rue Nationale, à Anvers, un voyageur, M. François Wil- lems, âgé de 62 ans, demeurant rue Oleffe, perdit l’équilibre et fut précipité sur les paves, se blessant grièvement à la tete et à la poitrine. La victime a été transportée à l'hôpital. Son état paraît grave. V. (A.) — UN RUISSEAU CHARRIE DES FLAMMES Les huiles résiduaires d’une importante usine de Mortsel, qui sont déversées dans un ruisseau coulant non loin des installations, ont pris feu, emportant au loin de hautes flammes qui. à un certain moment, menaçaient une maison de la rue Septe. Le danger paraissait sérieux et on fit appel aux pompiers d'Anvers qui arrivèrent a point nommé pour éteindre les flammes qui, déjà, avaient entamé une partie de l’immeuble. Grâce à l’intervention rapide des ftremen, tout rentra bientôt dans l’ordre. Mais l’alerte avait été chaude. Une enquête a été ouverte. V. (A.) — OUVRIERS PEU SCRUPULEUX  René, Camille et Joseph Schwind, tous trois peintres en bâtiments, domiciliés respectivement à Dam- premy, Fontaine-l'Evêque et Jumet, ainsi que Joseph Delcroix, de Lode- linsart, qui exerce la même profession, ont été placés sous mandat d’arrêt et écroués à la prison de Charleroi. Ils entreprenaient des travaux de peinture pour une somme forfaitaire, puis exigeaient des paiements notoirement supérieurs à ceux convenus. M"" Dupont, habitant rue Carlo Mahy, à Binche, et M. Henry Demierbe, domicilié route de Beaumont à Marchienne-au-Pont, furent les préjudiciés de ce quatuor peu scrupuleux. L. (C.) — UN MAUVAIS CLIENT Henri Baré, âgé de 20 ans, demeurant rue Douffet, 41, à Liège, avait demandé à un taximan liégeois. M. Henri Janssens, rue des Grands Ries, à Chênée, de le conduire à Huy. U se fit ensuite conduire à Bruxelles, puis ramener à Liège. Arrivé à hauteur de la permanence de police, Henri Baré déclara froidement au chauffeur qu’il n'avait pas d’argent. Baré. qui est un spécialiste du fait, a été mis à la disposition du parquet et écroué à la prison Saint-Léonard. R. (L.) — UNE MAUVAISE FIN DE SOIRÉE. A la kermesse de Henri-Chapelle, M. Jean Kevers, 42 ans, machiniste aux chemins de fer, avait passé une agréable soirée et regagnait son domicile quand, à peu de distance de celui-ci, il fut attaqué, battu et dévalisé. Mais il prétend avoir reconnu son agresseur : un concitoyen avec qui il avait fait bombance. Celui-ci nie comme un beau diable, mais il a néanmoins été écroué à la prison de Verviers. D. (V.) — DISTRACTION FATALE Vendredi matin, Henri Nys, domicilié à Tirlemont, rue de Visse- naken, a été renversé par un tram alors que, distrait, il lisait son journal. Grièvement blessé, ayant le corps sectionné jusqu'au-dessous des .genoux et le pied droit arraché, il a été transporté dans une clinique voisine, où il ne tarda pas à -'succomber. DAT.) — LA FILLETTE EST RETROUVEE  Nous avons relaté que 30 policiers s’étaient mis à ia recherche d’une fillette disparue du domicile de ses parents, à Londres. La petite Gabrielle a été retrouvée, vendredi matin, errant dans les rues d’un faubourg. Elle avait passé la nuit blottie dans un buisson. Une fillette est happée par un train à Sauvenière Vendredi, vers midi trente, la petite Nicole Patar, âgée de 2 1/2 ans, fille de M. Florent Patar, ouvrier manœuvre à la gare de Gembloux, et qui habile une maisonnette du chemin de fer en bordure de la voie ferrée Gerabloux-Tirlemont. à hauteur du passage à niveau, jouait à proximité de la route, à Sauvenière. Echappant un moment à la surveillance de sa mère qui se trouvait au jardin, l’enfant se dirigea vers la ligne de chemin de fer et fut happée par un' train de marchandises qui roulait vers Gembloux. Le mécanicien du train, qui aperçut tardivement l’enfant, renversa la vapeur et bloqua le convoi sur une cinquantaine de mètres. Le personnel du train se porta aussitôt au secours de la petite victime qui gisait sans vie sur le ballast. La mdrt avait fait son œuvre. Les autorités se sont rendues sur les lieux de ce tragique accident. Pour récupérer des tickets volés De nombreux détectives assisteront au combat Marciano - Ezzard Charles New-York, 10 septembre (A. F. P.). Des billets, d’un montant estimé entre 20,000 et 30,000 dollars, pour le championnat du monde des poids lourds Marciano - Ezzard Charles, qui aura lieu le 15 septembre au Yankee Stadium, ont été volés à Al Weill, manager du champion du monde. Le vol, a annoncé la police, s’est produit jeudi soir, dans le bureau du manager, situé dans un hôtel new-yorkais. Les voleurs se sont également emparés de 2,300 dollars en espèces et de bijoux évalués à 2.000 dollars. Mercredi prochain,, jour du combat, des détectives seront postés aux entrées du stade pour tenter de récupérer les billets volés. — CADAVRE REPECHÊ. Depuis lundi dernier, M. Je an Sels, âgé de 35 ans. avait disparu de son domicile, Longue Allée, à Anvers. Toutes les recherches pour le retrouver étaient restées vaines Vendredi après midi, son cadavre a été repêche dans ies bassins. Une enquête est ouverte pour détermi- ner les circonstances dans lesquel- les il s’est noyé. V.tA.) — LE FLEAU DE LA MYXOMATOSE.  Dans le grand bois de Groenen- hoek. à Wilryck, on a trouvé, vendredi, des centaines de lapins atteints de myxomatose. Les bêtes n’étaient pas mortes, mais totale- ment paralysées. Un paysan, qui avait trouvé hier un lapin et en avait mangé, a le corps couvert de taches rouges. Il a été transporté à l’hôpital pour examen. Les autori- tés communales ont averti le service compétent du ministère de la Santé. — TUEE DANS SON LIT... PAR UNE AUTO Une femme âgée de 76 ans, Miss Alice Bâtes, a été tuée dans son lit, par une automobile, à Barrington (Rhode Island). La voiture, qui marchait, selon les estimations de la police, à 130 km., a raté un virage et est venue défoncer le coin de la maison dans laquelle habitait la victime, la tuant net dans son lit. Le conducteur est sorti indemne de l’accident. — VÉLOMOTEUR CONTRE VÉLO. A Essen, M m * Marguerite Lenoir roulait à vélomoteur lorsqu’elle entra en collision avec le cycliste Maertens. Elle est atteinte d’une commotion cérébrale. W. (D.) — DEUX CONDAMNES A MORT S’EVADEN' ’ Deux condamnés à mort se sont évadés de la prison de Jackson, vendredi matin. L’un d’eux, Minor Sor- ber. a été condamné pour avoir tué un autre prisonnier, alors qu’il purgeait une peine de prison. L’autre, Gerald Gallego, avait assassiné le chef de la police de la ville où il habitait. Un gardien qui tentait d’arrêter les fugitifs a été blessé d'un coup de couteau. Arrivés en ville, Sorber et Gallego ont roué de coups les propriétaires d’une auto et d’un camion et ils se sont enfuis au volant des véhicules. — TRAGEDIE A L’USINE Trois ouvriers d'une usine d'Elizabeth (Caroline du Nord) ont été tués et une employée de bureau blessée par un autre ouvrier, sans qu'aucune explication puisse être donnée à ce crime. L'assassin, arrivant une heure en retard à son travail, a tiré, presque à bout portant, quatre coups de fusil sur l'employée et les trois ouvriers Ces derniers ont été tués sur le coup. Puis, le meurtrier s’est réfugié dans une petite pièce de l'usine, d'où la police ne le délogea qu'en faisant usage de gaz lacrymogènes. — LA POLIOMYELITE EN AUTRICHE  Une épidémie, qui a entraîné la mort de deux enfants et dont on signale plus de 20 cas en Basse- Autriche. est due à une forme particulièrement pernicieuse de la paralysie infantile. — UN AVION S’ABAT. Un Hawker Hunter, de la RAF., s'est écrasé au cours d'un vol d'essai. Le pilote a été tué. — MORT HORRIBLE D’UN CAMIONNEUR.  Un camionneur d'Essen a connu, jeudi après-midi, au volant de son camion, une mort horrible. Le véhiculé et sa remorque transportaient, de Duisbourg à Muehlheim, un chargement de 30 tonnes d'acier en barres lorsqu’à la suite d'un brusque coup de frein, des barres défoncèrent la cloison de la cabine et traversèrent le corps du conducteur, plaqué contre son volant Pendant plusieurs dizaines de mètres, le convoi continua sa course tandis que l’avertisseur, pressé par le cadavre, fonctionnait sans arrêt Le chauffeur d’un camion venant en sens inverse eut la présence d’esprit de s'arrêter, de sauter sur le marchepied du convoi et de couper le contact Pour dégager le corps de la victime, la police a dû découper les barres au chalumeau. — UN ETRANGE PHENOMENE. Trois villas, construites en béton armé, ont disparu, dans la nuit de mercredi avec leur jardin et leur garage de l’ile de Luanda, station balnéaire de la capitale de celte colonie portugaise d’Afrique équatoriale. La mer était calme. On ne signale pas le moindre tremblement de terre. Personne n’a entendu le moindre bruit. Cependant, à la place de ces trois maisons, il n'y avait plus, le matin, que trois cratères d'une quinzaine de mètres de profondeur dans le sol sablonneux. On ne signale pas de victime. — CAMBRIOLAGE SCIENTIFIQUE.  A Forte dei Marmi, des cambrioleurs ont pénétré dans une villa de cette station estivale italienne, ont vaporisé sur les douze personnes qui y dormaient un anesthésique, et tout à loisir ont procédé à l'examen des tiroirs et coffrets à bijoux Après avoir opéré dans le calme, iis sont repartis, emportant des bijoux d'une valeur de trois millions de francs français. — VOL DE DOCUMENTS AERONAUTIQUES.  D'importants documents, appartc; nant à un représentant d'une société de construction aéronautique, ont été volés, jeudi soir, à Stevenage (Hertfordshire). — RECUEILLIS EN MER Le vapeur grec « Eptanissos > a recueilli, dans la Manche, les quatre occupants d'un yacht en détresse, qu'il a pris en remorque. Les rescapés seront débarques à Bourne- mouth. — Restaurant < Chez Mamy »i 36, rue de la Prairie - Nord. Rumsteck pommes frites 25 Côte de porc, pommes frites ... 2o Escalope de veau champignons 35 Spaghettis bolognalse ‘5 2 Bouchées vol. champignons ... J» Civet de lapin , 25 ; lièvre : 3? Menu réel pot. vinnd. lég P. T 2d Le meill. le moins cher. 29974 Aviateurs suédois à Bruxelles dredl après midi, à Melsbroeck à bord do 42 appareils, dont 24 « N a}“' pire ». Voici quelques-uns de ces chasseurs à réaction photographié* après leur atterrissage,
