LE SOIR SAMEDI II NOVEMBRE 1967 NÉCROLOGIE On non* pris d'annoncer le décès de - MONSIEUR Guillaume EUSSEN 1 survenu, à Bruxelles, le 7 novembre 1067. dans sa 80* année.' Les funérailles ont ' eu' lieu dans- l’Intimité V ’ ' ' ' 246752 .Cet avis tient lieu de faire-part; Brux. 12 ; 224, r. de Lombardzyde. Madame Edgard DETRYVH ALLARD vous,: faits part du décès' de son époux, MONSIEUR Edgard DETRY survenu à ; Forest, le 4 novembre 1067, dans' sa 79®« année. ■ Les funérailles • et l’Inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ophain Bols-Seigneur- Isaac, : ont eu lieu dans la plus stricte intimité. ; Le présent avis tient lieu de faire-part. 172517 .Bruxelles. 19, rue Max Waller, 36. On nous prie d’annoncer .le décès de MADAME VEUVE LEON VAN DER CRUYCEN née Elvlre VAN DE WALLE . Veuve en premières noces de Rodolphe DE COSTER survenu à Bruxelles, le 8 novembre 1967, dans sa 92®* année. .. De la part de : Madame Antoine DE WOLF-VAN DE WALLE, „ . : se sœur; Monsieur Carlos DE WOLF, Monsieur et Madame Auguste DE WOLF-DE WIT et .leurs : enfants, Tr.' C. Frère Jacques DE WOLF, Monsieur et' Madame Antoine MOTTE-DE WOLF et leurs enfants, scs neveux et nièces; Madame Rodolphe DENYS, sa fidèle et dévouée amie. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière d’Ixclles, sera célébré en l’église SS.-Jean- et-Etiennc-aux-Minlmos, le lundi 13 novembre, à 10 heures. REUNION A L’EGLISE A 9 H 45. . Suivant les volontés de la défunte; le deuil ne sera pas porté. LE. PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. ■ BRUXELLES : 6B, avenue de la Toison d’Or... 172518 On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR CONSTANT, JOSEPH BOELAERT Ancien combattant 1914-1918 Chevalier de l’Ordre de Léopold avec glaives survenu inopinément à Anderlecht le 8 novembre 1967, à l’âge de 77 ans L’Inhumation au cimetière d’An- derlccht a eu lieu dans la plus stricte intimité. 246733 Cet avis tient lieu de faire-part. 98. rue G. Moreau, Bruxelles-7. Monsieur Bernard MARCEL1S, son époux; Monsieur et Madame Henry MARCELIS - WOUTERS, Monsieur et Madame Robert DE COSTER- MARCF.LIS, ses enfants; Monsieur et Madame Eric DE GROOTE - MARCF.LIS et leur .fils Philippe. Monsieur René DE COSTER, scs petits-enfants et arrière-petit-fils; Madame Veuve Maurice MARCELIS, scs enfants et petits- : enfants, Monsieur et Madame Pierre DE CONJNCK-MARCEL1S, leurs enfants et pc.tlts-cnfants, Monsieur et Madame Raymond MARCELIS-DEBRUYN et leurs sentants,. >i.y ■«. >•" i : scs beaux-frères, belles-sœurs, • neveux,, nièces, petlts^eveux . V’ . V et pcllle-nlècc; Les familles tVAUTERS • et MARCELIS, ont l’honneur de faire part qu’il a plu au Seigneur de rappeler à Lui MADAME Bernard MARCELIS née Rosalie tVAUTERS â Kockelberg, le 6 avril 1898, et décédée â Jette le 8 novembre 1967, munie des secours de la religion et réconfortée de la bénédiction apostolique < ir. articulo mortls ». Le service'funèbre, suivi de l’inhumation au caveau provisoire du cimetière de, Jette, sera célébré en l’église Saint-Pierre, le samedi 11 novembre 1967, à 11 heures. Réunion à la maison mortuaire : 407, boulevard de Smét de Naeyer, à 10 h 30. Les amis et’ connaissances qui, par oubli, n’auràient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer ■ le présent avis comme en tenant lieu. 172519 Monsieur et Madame Paul Gallet VANCOPPENOLLE-VAN HUFFEL Monsieur • et Madame Jean Gallet VANCOPPENOLLE-DE MOL, nous prient d’annoncer le décès de MADAME Léopoldine VANCOPPENOLLE survenu à Forest, le 8 novembre 1967, dans sa. 88* année. Les funérailles, ont eu lieu dans la plus stricte intimité. 172256 Ostendc. 154, Zeedijk. Linkebeek, 143, rue des Hêtres. LA FAMILLE, nous prie, d’annoncer le .décès de MONSIEUR , ALFRED EDMOND HOYAUX époux de Marie DE SMET survenu à Jette, le 9 novembre 1967, dans sa 81 “• année, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au , cimetière de Jette, sera célébré en l’église paroissiale Notre-Pame de Lourdes, av. Ch. Woeste, le LUNDI 13 NOVEMBRE 1967, A 10 HEURES. REUNION A LA MAISON MORTUAIRE A 9 H 30. 'Le présent avis tient lieu de faire-part, JETTE (Bruxelles 9) : Rue Pannenhuls, 69. 172515 Monsieur - Jean DELREZ, son fils, ;>;■ }a triste devoir d’annoncer la mort de sa chère MAMAN, 1 - MADAME VEUVE . Emile DELREZ '■<. née Emma DELW1C1IE décédée â Pctlt-Rechain, le 4 novembre 1967. L’inhumation au cimetière do Wegnez s’est faite dans l’Intimité, ce 7 novembre-1967. 172512 • Vervlers, i-ue des Minières. 34. U a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de MADAME LA VEUVE du Lieutenant général Georges DEFFONTAINE née Lucienne LAUWENS Mère et veuve de guerre pieusement décédée â Liège, le 8 novembre 1967, dans sa 78» année. . Les funérailles auront lieu le samedi Il novembre 1967, à 10 heures, en l’église Sainte-Marie des Anges. Réunion à la mortuaire, avenue Emile Digneffe, 55, Liège, à 9 h 40. Llcge. avenue Emile Digneffe, 55. Bruxelles 18. avenue de la Floride. 71. . De la part de ; Madame G. HAKDY-DEFFONTA1NE. Monsieur et Madame P. FRYNS-DEFFONTAINH, et leurs enfants Fabien, Claude, Gêry et Roxanc, Monsieur G. LAUWENS et son fils Yves, Les familles LAUWENS et DEFFONTAINE. Le présent avis tient lieu rie faire-part. 172510 Madame Henry DALLEZ, son épouse; Monsieur et Madame Henry HALLEZ-PKPKRMANS et leurs enfants Domingo et Noëlle, Monsieur et Madame Guy IIALLEZ-BERCKMANS et leurs cnfanls Olivier et Etienne, Monsieur et Madame Pierre HALLEZ-DUBOIS et leurs enfants Yvan. Serge, Mary et Laurence, Mademoiselle Monique ÎIALLEZ, scs enfants, beaux-enfants, et petits-enfants; Et la famille, ont la profonde douleur de vous faire part du décès de ■ MONSIEUR Henry HALLEZ Epoux, de Daine Valentlne COUBEAU Courtier d’assurances agréé Palmes d’or de la Couronne né à Binche, le 13 décembre 1888 et pieusement décédé à Bruxelles, le 9 novembre 1967, muni des Secours de la Religion Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière d’Ixellcs, sera célébré le lundi 13 novembre 1967, à 11 h, en l’église Saint-Adrien à Ixelles. REUNION A L’ÉGLISE Le présent avis tient lieu de faire-part. 172520 Brux. 5, av. George Bergmann, 65. La Hulpe. avenue Reine Astrid, 55. Bruxelles 18, rue Gabrielle, 55. Hoeilacrt. chaussée d’Overijse. 56. La firme Henry HALLEZ et Fils a l’honneur de vous faire part du décès de son fondateur MONSIEUR Henry HALLEZ Courtier d’assurances agréé Palmes d’or de la Couronne né à Binche, le 13 décembre 1888 .et pieusement', décédé -à Bruxelles,, le m novembre 1967. ' ’ ' Le service funèbre, suivi de. l’In- ’humatibn' dans le caveau de famille au cimetière d’Ixelles, sera célébré le lundi 13 novembre 1967, à 11 h, en l’église Saint-Adrien, à Ixelles. REUNION A L’EGLISE Le présent avis tient Heu de faire-part. 172521 Brux 5. pi, Raymond Blyckaerts, 8. On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR JOSEPH, GUILLAUME RAMACKERS époux de Dame Clémentine PLATTEAU survenu à Bruxelles le 8 novembre 1967, dans sa 92"" année, muni des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Laeken. sera célébré le lundi 13 novembre 1967, à II heures, en l’église N.-D. de Laeken. REUNION A L’EGLISE Cet avis tient lieu .de faire-part. Bruxelles 2, * Résidence de Laeken »,, 29, rue Emile Delva. 172516 On nous prie d’annoncer le décès de MADEMOISELLE Elise JOURION survenu à Ixelles, le 5 novembre 1967, dans sa 81 m * année, munie des secours de la religion. Le service funèbre et l’inhumation au cimetière d’Ixelles ont eu Heu dans l’intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. BRUXELLES 16 : 172511 119, avenue Henri de Brouckère. On nous prie d’annoncer la mort de MONSIEUR Louis PLUSQUIN Ingénieur civil à la S. N. C. F. B., Professeur à l’Institut des Arts et Métiers de la ville de Bruxelles, Epoux de Madame Léonce DEHON décédé accidentellement à Namur, le 8 novembre 1967, à l’âge de 43 ans. Les funérailles, suivies de l'inhumation dans le caveau de famille à Nimy-lez-Mons, auront Heu le samedi 11 courant, â 10 heures. Réunion à la maison mortuaire, 2, rue Borgnet, à 9 h 40. 172513 Cet avis tient lieu de faire-part. On noua prie d'annonçey le .décès de ‘ 'MADAME VBUVe’ • Paul DEMÔITELLE née Charlotte B1VORT ;. survenu à Jette, le 8 novembre 1967. dans sa 75* année. ' ; . Les funérailles: ont eu lieu dans l'intimité. 172287 Cet avis tient Heu de faire-part. Bruxelles (9). av. Charl. Woeste, 202 Bruxell. (9), av. Odoii Warlnnd. 110. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Joseph SEYL née Marguerite CALLENS survenu Inopinément à Uccle, le 6 novembre 1967, dans sa 77*>« année. Les funérailles ont eu lieu dans la stricte intimité. 172514 28. rue Emile Regard. Bruxelles 18 Madame Roland TOCII, ncc ■ llu- gnette STOHME, son épouse; Mademoiselle Sophia TOCH, Monsieur James TOCII, scs enfants: Les familles TOCII. STORME, KENO HUUGilE et DE BUCK, ont la douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Roland TOCH époux de dame Huguclte STORME né à Gand, le 24 juillet 1942, et y décédé inopinément le 8 novembre 1967. Les funérailles auxquelles vous êtes prié d’assister, auront lieu le mardi 14 novembre 1967, à 15 h 30, suivles.de l'inhumation dans le caveau de famille, au cimetière de la porte de Bruges, à Gand. Réunion : hôpital « De BiJIoke », Bijlokckaai, à 1$ h 15. Le présent avis tient lieu de faire-part. Gand : Rietstraat. 31. 172523 R a plu au Seigneur de rappeler à Lui l’âme de son fidèle serviteur MONSIEUR Léon DEBROUX né à Limai, le 31 juillet 1902. et décédé à Wavrc, le 6 novembre 1967, réconforté des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre a été célébré dans l’Intimité. De la part de : Madame Léon DEBROUX; Monsieur et Madame Jean DEBROUX; Monsieur et Madame Paul 1IOUBART. 172509 Wavre : 16, rue de la Chapelle. Cet avis tient lieu de faire-part. Monsieur et Madame André DE BRUYN-1VEN, ses enfants;. Les familles SEELEN et 1VEN, ont l’honneur de faire part de la perte douloureuse qu’ils viennent d’éprouver en la personne de MONSIEUR. EMILE DE BRUYN né à Anderlecht, le II août 1882, et décédé à Schaerbeck le 7 novembre 1967. La cérémonie religieuse, suivie de l’inhumation dans le caveau de famille au cimetière de fSchaer- beck. a eii lieu dans l'Intimité. LE PRESENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. t - ; î i f, . Bruxelles (3),; avçoue du Suffrage-Universel, 49. 360693 On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Gaston VALKAERT survenu le lundi 6 novembre 1967, dans sa 64* année, après une longue et pénible maladie, â l'hôpital Salnt-Remy. Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière de Zelllk. a eu lieu dans la plus stricte Intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Zellik ; 21, av. Il, de Koster. Edegcm : 69. rue Hove. Hoboken : 54, rue Steyn. Hoogstraten : 258. av. L. de Co- ninck. 246711 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Emma GERARD Veuve rie Monsieur Arsène DF.RMIENCE née à Amberloup, le 18 février 1886, décédée à Neufchâteau, le 8 novembre 1967. De la part de : Monsieur et Madame Justin DERMIENCE et leurs enfants;  Monsieur et Madame René CASTAGNE, leurs enfants et petits-enfants; Monsieur et Madame Marcel DEKMIENCB et leurs enfants;  Les familles GERARD, COLLIGNON, DERMIENCE et PIIILIPPART. L’enterrement aura lieu à Neuf- château, le 11 novembre, à 10 h. Levée du corps 50, rue d’Arlon, à 9 h 45. 172522 Cet avis tient Heu, de faire-part. Le Conseil d’administration de la Ligue Braille et les membres du Comité de la Canne Blanche, ont le profond regret de faire part du décès de MADEMOISELLE Bertlie HUMBLET survenu le 8 novembre dans sa 88* année. La défunte fut durant 32 ans, Administrateur de la Ligue Braille. Elle travailla avec un ardent dévouement à l'amélioration du sort des aveugles et contribua par sa vigilante collaboration à la prospérité de l’Œuvre. 340229 On nous prie d’annoncer le décès de ' MONSIEUR Victor de P0URCK. époux de Dame Marie FRANÇOIS survenu inopinément à I Ettcrbeek, ' le 6 novembre 1967, à l’âge de 76 ans. . Les funérailles, dans la plus strie 1 te intimité, ont eu lieu le Jeudi 9 novembre 1967. »!•: ; . . ; : Etterbeek : 180. avenue d’Auder- ghem. 172288 La Direction et le personnel de la S. A. ROYAL FILMS, ont le profond regret de faire part du décès- de leur Administrateur MONSIEUR Gaston TENOUDJI Chevalier de la Légion d’honneur, survenu à Paris, le 6 novembre 1967. Les' obsèques ont eu lieu à Paris au cimettère de Montparnasse. ■ Le présent avis tient Heu de faire T part. 172504 Bruxelles 1 : 225. rue Royale. On nous prie d'annoncer le décès de 91A DAME Cyrille REMMERIE née Elisabeth KNEEPKENS ' survenu â Evere. le 9 novembre 1967. Les funérailles religieuses, suivies de l’inhumation au cimetière d’Eve- re. auront Heu le lundi 13 novembre 1967, à 10 heures. . 225742 Réunion à la mortuaire : Evere. 11. rue Père Damien, â 9 h 30. On nous prie d’annoncer te décès de MONSIEUR Ernest PELLEGRIN Invalide de la guerre 1914-1918. Croix de chevalier de l'Ordre de Léopold IL Titulaire de plusieurs autres distinctions honorifiques. Veuf de Madame Catherine CHAULES né à Piètrain, le 21 décembre 1885, et décédé à Etterbeek le 9 novembre 1967. Le service funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière dTxelles, aura lieu le lundi 13 novembre, à 10 heures, en l’église paroissiale de la Sainte-Croix. Réunion à l’église. 172531 Cet avis tient Heu de faire-part. Ixelles: 25, avenue Emile de Béco. Mesdemoiselles Lucie et Claire LIPPENS: Madame Paul LIPPENS; L'Ambassadeur et Madame de DARDEL-LINDMAN; Mademoiselle Renée LIPPENS; Monsieur et Madame Robert LIPPENS et leurs enfants; Le Ministre et Madame J.-J. de DAKDEL et leurs enfants; Les Familles LIPPENS, ORBAN, de DARDEL et LINDMAN, ont la profonde douleur d’annoncer le décès de leur père, fils, gendre, frère, beau-frère et oncle MONSIEUR JEAN, 1IIPPOLYTE. ALFRED, LOUIS, MARIE, GIUSLAIN LIPPE NS Bourgmestre de Moorbckc-Waas Veuf de Madame Gunllla, Lucie, Annie, Fbba de-DARDEL né â Gand. le 19 mai 1999 et décédé à Moerbeke-Waas, le 9 novembre 1967. ' Les funérailles solennelles auront lieu A Moerbeke-Waas. le lundi 13 novembre 1967, â 15 heures. Réunion Llndeplaats, à 14 h 30, Le présent avis tient lieu de faire-part. 172531 Moerbeke-Waas : Llndeplaats. 7, : Madame 1 , WITTER WULQUE-TA VERNI ERS, ■ ' ' " son épouser-ü Monsieur et Madame Georges ■ > : WITTERWULQUE-GILSON et leur fils Alarc; Monsieur et Madame René VERBIST-WITTERWULQUÇ et leurs enfants, Jacques, Christine et Véronique, ses cnfanls et petits-enfants; ont. la profonde douleur d’annoncer le décès de MONSIEUR WITTE°RWULQUE Artiste-Statuaire Chevalier de l’Ordre de Léopold! Chevalier de l'Ordre de la Couronne, né â Bruxelles, le l* r novembre 1883, décédé à Uccle, le 10 novembre 1967. 172544 Réunion le lundi 13 nov., à il h 15 au cimetière d’Uccle-Vcrrewlnkct. Cet avis tient lieu de faire-part. Uccle ; 35 rue Robert Scott. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE E L L E N S née Marie-Julie DE BOCK survenu le 9 novembre à la clinique Sainte-Anne, à Anderlecht, dans sa 94* année. Le service funèbre, suivi de l’inhumation au cimetière de Schaer- beek. sera célébré en l'église Salnt- Servais, le 14 novembre, à 9 heures. Réunion à l’église â 8 h 45. Cet avis tient lieu de faire-part. (Un autocar est prévu.) 246837 Schaerbeck ; rue Vifqufn, 6. Schaerbeck : rue Lcfrancq, 67. : t*, Si" vous ne pouvez toucher votre médecin, téléphonez au 909 (Centre do secours), qui vous communiquera le nom du médecin de garde le plus proche de votre domicile. Ce service Æst permanent, il fonctionne jour et nûlt tous'les jours de la semaine, y compris les dimanches et Jours fériés. Vous pouvez également téléphoner au 48.80.00 du Centre téléphonique médical privé dont le service fonctionne jour et nuit. Pharmaciens DU VENDREDI 10NOVEMBRE AU SOIR AU SAMEDI 18 NOVEMBRE A MIDI ANDERLECHT Boui. Théo Lambert. 18 22.82.99 Rue Wayez, 48 , 21.68.48 AUDEKGUBM Av. II. de Brouckère. 4 72.41.09 BRUXELLES Rue des Pierres, 3 12,06.36 Rue do Cureghcm. 1 12.28.88 Place , Saint-Gudule, 12 11.35.88 Av. de la Toison d’Or, 51 12.37.69 Rue de Laeken. 134 17.52.49 DROGENBOS Rue dë l’Etoile, 96 43 20.14 ETTERBEEK Av. des Volontaires. 30 34.03.98 Rue Sainte-Gertrude, 23 33.37.66 EVERE Av. de l’Optimisme. 91 (parc Saint-Excupéry) 15.97.61 FOREST Av. Van Volxern, 135 44.79.65 GRAND-BIGARD Rue de Bruxelles. 313 26.58.58 IXELLES Chauss. de Waterloo. 616 43,27.77 Rue de la Brasserie, 95 4805.64 JETTE-SAINT-PlEltKE Chaussée de Wemmel. 4 26.43.93 LAEKEN Rue Marie-Christine. 3 26,86.31 MOLENBEEK-SAINT-JEAN Place Communale, 22 26.16.53 Chaussée de Gand. 527 27.55.41 SAINT-GILLES Rue.Emile Féron, 29 37.51.73 Rue de Lombardie. 1 (coin rue de Savoie) 37.26.09 SAINT-JOSSE-TEN-NOODE Place Saint-Josse. 6 18.40.86 Rue'. Royale, 274 17.71.44 SCIIAERBEEK Rue Royale-Salnte-Marle, 165 16.45.51 Rue des Pâquerettes, 33 15.62.47 Avciiuè .Sleeckx. 82 16.39.91 UCCLE Chaussée d’Aisemberg. 490 ... 43.29.45 Chaussée de Waterloo, 1515 ... 74.32.57 wAtermael-boitsfort Rue Middelbourg. 65 72.33.77 WOLUWE-SAINT-LAMBERT Av. R. Dalechamps, 83 33.1S.33 WOLUWE-SAINT-P1ERRE Rue Paul Wemaere, 6 (Chien Vert) 70.08.89 HAL Marché aux Bestiaux. 19 56.55.25 Chambre syndicale dentaire Un service de garde dentaire est assuré pour les cas urgents tous les samedi, de 15 à' 19 h., les dimanches et jours fériés, de 9 â 18 h. Numéro d’appel : 34.61.99. SOLUTION DU JEU DES SEPT ERREURS 1 L’oreille du coureur est différente.  2 Le col du spectateur du milieu est moins ouvert. 3 Le petit drapeau piqué sur Tours est différent. 4 L'indication de la jambe.gauche de l'entraîneur est complétée.  5 Le tracé de l'arbre est complété.  6 Le bas du visage du spectateur de droite est different. 7 Le bras gauche du spectateur de droite est Indiqué. SERVICE DE GARDE CMj ■ Médecins tension subsiste entre Wallons, Flamands et Bruxellois (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les Wallons; eux, veulent regrouper leurs efforts au niveau de la région wallonne, envisagée comme un tout, dans le cadre d'institutions qui leur’ donneraient plus d’autonomie en matière économique et sociale. Quant aux Bruxellois, contrairement à ce que l’on croit généralement. Us n’ont pas à avoir peur de la décentralisation. Pour le moment, d’ailleurs. ils sont menacés d’asphyxie. . Dès lors, tout le monde est à peu près d’accord pour souhaiter une organisation décentralisée de l’Etat (le fédéralisme notant qu’une des modalités de la décentralisation). Les réalités En ce qui me concerne, je crois qu’il faut tenir compte de deux ensembles de réalités qui ne se recouvrent d’ailleurs pas. D'une part,’ les réalités socio-économiques et, d’autre part, les réalités politique et psychologique. Si l’on s’en tenait au réalisme économique, il est certain que diviser l’économie nationale belge en deux économies plus ou moins autonomes, avec, au centre de celles-ci, un territoire fédéral à vocation essentiellement administrative. comme le souhaitent un certain nombre de Flamands, et qui serait Bruxelles, aurait peu de sens, d’autant plus que nous allons inévitablement vers de grands ensembles économiques étroitement coordonnés.  Par ailleurs. les solidarités économiques existant aujourd’hui entre nos diverses régions ignorent la frontière linguistique. On peut dire que, de part et d’autre de celle-ci. Liège a plus d'affinités avec le Limbourg belge et hollandais, voire avec l’Allemagne qu’avec la province de Luxembourg ou la province du Hainaut, strictement économique. De même, les lignes de force économiques qui influencent Bruxelles vont autant dans la direction d’Anvers et des pôles de développement flamands que dans la direction de Liège ou de Namur. Cela veut dire, qu’à moins de vouloir provoquer une perturbation grave de notre vie économique, on ne peut ignorer les réalités économiques dans la réforme institutionnelle de l’Etat belge. Mais, si l’on ne peut ignorer les réalités AU CERCLE GAULOIS LA RECEPTION DE Ni. JEAN REY Le Cercle Gaulois a donné, vendredi, un déjeuner en l'honneur de M. Jean Rey, président de l’Exécutif des Communautés européennes, sous ta présidence de M. Paul Parent, entouré de nombreux membres du corps diplomatique, dont les ambassadeurs de Grande-Bretagne et des pays des Dominions. : Eri présentant l’hôte d’honneur du cercle, M. Paul Parent a souligné le chemin considérable parcouru pour la construction européenne, puis a_ fait allusion à là diversité d’intérêts, à la susceptibilité ombrageuse et aux obstacles qui avaient du j être surmontés pour mener à bien cette organisation. Ensuite, le président a rendu un hommage brillant à M. Jean Rey, en le qualifiant * d’organiste de grande classe », en soulignant l'attachement inébranlable du président des Exécutifs européens à ses principes, sa fidélité à laquelle on peut faire confiance, et ceci, étant peut- être une anticipation, en l’appelant à présider les Etats-Unis d’Europe de demain ? Chaleureusement applaudi, M. Jean Rey a proclamé sa fierté d’être Belge en affirmant que notre pays est appelé à jouer un grand rôle et à un grand avenir dans le cadre des communautés. Après avoir rappelé la collaboration fructueuse qu’il a eue avec le baron Snoy, alors secrétaire général du ministère des Affaires economiques, quand il dirigeait ce département ministériel. M. Jean Rey a souligné les services éminents rendus à l’idée européenne par MM. Hallstein, Marjolin, Lambert Schaus, etc. En ce qui concerne l'élargissement des communautés, le président déclare notamment que si l'Angleterre connaît actuellement une période difficile, il n’est pas déplacé de lui poser des questions sur sa santé et nue nous ne devons pas oublier qu’au cours de notre histoire nous avons, rions aussi, eu à surmonter pas mal de problèmes graves ou épineux. Alors que la Grande-Bretagne nous a aidés dans des circonstances historiques, ne serait-ce pour nous le moment de nous en souvenir et de. j’aider à son tour, lance le président des Communautés européennes ? Etablissant un parallèle entre la constitution des Etats-Unis d'Amérique en 1776 et celle de l’Europe en voie , de construction, M. Jean Rey constate que nous avons beaucoup progressé et qu’une ci pe importante de politique commune a été franchie, notamment par les accords du Kennedy Round auxquels personne ne croyait il y a trois ans, par l’accélération de la politique douanière, par la décision commune des ministres des Finances d’adopter la taxation à la valeur ajoutée et, en octobre dernier à Luxembourg, d’affirmer le souci pour la Communauté de s’occuper de la recherche scientifique et technologique.  M. Jean Rey insiste sur la force qui pousse nos pays dans l’unité, puis justifie l’optioh des efforts de la commission qu’il présidé. Nous sommes en train, tous ensemble, de bâtir un continent. l’idée européenne triomphe. Le chemiif que nous avons choisi est le bon, dit. en concluant le président des Exécutifs européens. Nous sopnmes en train d’aboutir. L'invité d'honneur du Cercle Gaulois a été chaleureusement applaudi par une assistance exceptionnellement nombreuse. G. D. Ayant obtenu satisfaction Les mineurs en grève à Fleurus sont remontés à la surface Les vingt-huit mineurs qui, depuis près d'une semaine, étaient entrés en grève et restés au fond du Charbonnage du Nord de Gilly, à Fleurus. sont remontés â la surface, vendredi après midi. Ils avaient été mis en possession d’un document écrit garantissant la suspension du chômage économique, le paiement des salaires aux travailleurs empêchés de travailler et que les accords de Zwartbcrg seront respectés.  économiques, on ! ne peut davantage faire fi des réalités politique et psychologique. Ce serait aussi irréaliste.  Or, que. constatons-nous : c’ést qu'il existe un sentiment communautaire flamand- fort puissant et c’est qu’un sentiment communautaire wallon se développe. Par ailleurs, les Bruxellois, soucieux de ne pas faire les frais de cette double prise de conscience communautaire, cherchent aussi à affirmer ictus intérêts spécifiques. Les institutions Des lors, du découpage institutionnel de la Belgique, on peut dire : 1) que le découpage provincial ne correspond à aucune réalité économique et que, du point de vue politique et psychologique, il est contesté par une partie importante de l’opinion en Wallonie surtout, mais aussi en Flandre (voir le congrès des. socialistes flamands) ; 2) qu'éconbmiquement, oh peut distinguer cinq ou six régions qui ne respectent d’ailleurs pas la frontière linguistique; que, politiquement, une partie importante de l’opinion wallonne opte pour la création de trois régions (wallonne, flamande et bruxelloise).  C’est à partir de ces éléments que les Bruxellois doivent, je crois, déterminer leur attitude. En effet, que voyons-nous : c’est que l'opinion flamande prétend imposer à Bruxelles, au nom d’un certain nombre d’impératifs, un statut innacceptable pour les Bruxellois.  A cet égard, je voudrais être très clair. Je n’accepte pas l’argument du civisme que l’on oppose aux Bruxellois pour exiger qu’ils se plient à ce que veut une partie importante de l'opinion flamande, venant de la part de certaines personnes qui. lorsqu’elles se livrent à leur tourisme politique dominical, tournent la Belgique en dérisiou. Je n’accepte pas non plus l'argument du caractère national de la capitale venant de gens pour lesquels le port d’Anvers, institution nationale, s’il en est, financée par tous les Belges, est soumis à des prescriptions légales et réglementaires qui excluent en droit et en fait les francophones de sa gestion ou de son contrôle. Enlin, je crois que les Bruxellois ont raison de rejeter toute solution qui serait une atteinte au principe du suffrage universel, venant de ceux-là meme qui ont invoqué celui-ci pour que l’on adapte les sièges parlementaires au chiffre réel de la population. Si un électeur flamand vaut autant qu’un électeur wallon ‘ ou bruxellois, l’égalité doit jouer dans tous les sens. Je constate, par ailleurs, que l'opinion wallonne, elle, reconnaît l’originalité du phénomène bruxellois et ne prétend pas imposer à Bruxelles une solution qui serait inacceptable pour ses habitants. Pour la clarté du débat Dès lors, il nous faut d’abord trouver un accord avec les représentants de la Wallonie, et en ce qui me concerne, cela veut dire, avant tout, mes amis politiques. A Mort de M. Peiffer ancien président du Conseil provincial de Namur A Dinant est décédé à l’âge de 76 ans. M. Auguste Peiffer. ancien député et sénateur socialiste, ancien président du conseil provincial de Namur, qui fut conseiller communal de Dinant depuis 1939 et éche- vin de 1953 à 1958, ayant fait fonction de bourgmestre à plusieurs reprises, Le défunt, ancien combattant de 14-18 était résistant de la presse clandestine. Dans les sociétés industrielles _et commerciales « Groupe Winterthur et Union & Prévoyance » Les sociétés d’assuranccs du groupe « Winterthur » ont récemment conclu une convention avec deux compagnies d'assurances sur la vie, l’une américaine et l’autre anglaise, dans le but de coordonner leur activité internationale dans le domaine de la prévoyance en faveur du personnel.  La société américaine est la Continental Assurance Company à Chicago, qui appartient au Continental National American Group, l’une des , plus importantes concentrations'de sociétés d’assurances des Etats-Unis. La compagnie anglaise est la Provident Life Association of London Limited, société qui jouit cl'une très solide réputation. Travaillant désormais en étroite collaboration, les trois partenaires seront en mesure de fournir aux entreprises internationales des prestations parfaitement adaptées aux besoins et aux circonstances des différents pays où elles opèrent. Grâce à celte convention, les sociétés « Winterthur » auront la possibilité de conseiller les entreprises internationales non seulement dans les principaux Etats de l’Europe continentale et au Canada, mais encore en Angleterre et aux Etats-Unis. Le groupe « Winterthur ». exploitant toutes les branches d’assurances est à môme de conseiller sa clientèle internationale aussi bien en assurance-vie et pension qu’en assurance accident et maladie. Par un échange constant du fruit de leurs expériences, les trois assureurs pourront faire profiter les entreprises internationales des connaissances les plus récentes en la matière. La coordination du travail des 3 partenaires auprès des entreprises, dont l’activité se déploie dans plusieurs Etats, a été confiée à la Division Internationale du groupe « Winterthur », siège à Winterthur, qui en contact étroit avec les spécialistes de la prévoyance en faveur du personnel occupés dans de nombreux pays par les sociétés du groupe, est à même d’assumer sa fonction coordinatrice en tenant compte des caractéristiques très différentes d’un Etat à l’autre, de l’économie, des assurances sociales et du droit. La conclusion de cette convention marque un nouveau progrès dans l’expansion de l’activité internationale du groupe * Winterthur ». (Communiqué.) cet égard, je suis prêt à discuter la revendication des trois régions. Pour que cela se passe dans la clarté, je crois, cependant, que certaines conditions doivent être respectées : a) il faut exclure les formules institutionnelles qui conduiraient à faire vivre la Flandre et la Wallonie en vase clos avec, entre elles; Bruxelles anémié et isolé, ce qui conduirait, à bref délai, à l’éclatement .du pays; b) il faut reconnaître le caractère original de Bruxelles. Bruxelles n’est ni une dépendance de la Wallonie dont lé sort se confondrait avec celui de cette dernière; ni une ancienne place, forte flamande aujourd’hui occupée par des envahisseurs francophones - et qu’il faudrait reconquérir au,, nom de la. solidarité flamande. J; Bruxelles, c’est d’abord uné.très grande agglomération urbaine où la grande majorité de la population est francophone ou se veut telle, c‘e qui est parfaitement Son droit Mais cette population coexiste avec une minorité flamande, ou qui se veut telle, et c’ést aussi parfaitement son droit. Bruxelles, c’est aussi le cœur d’une région économique qui ne.se confond pas entièrement avec les limites de l’arrondissement électoral de Bruxelles, mais qui en donne, cependant, une approximation satisfaisante. Dam cette région, travailleurs flamands et travailleurs francophones vivent en étroite symbiose. Frapper Bruxelles, c’est non seulement atteindre les travailleurs francophones mais c’est aussi et surtout atteindre les travailleurs de la région bruxelloise, en particulier de la périphérie, qui parlent flamand. Si on limitait 1-es possibilités économiques de Bruxelles, ce seraient les travailleurs de Hal ou de vlvorde qui seraient parmi les premiers à être frappés. C’est ce qu’oublient, semble-t-il, certains mandataires politiques qui se comportent davantage en ambassadeurs de la Flandre à Bruxelles, plutôt qu’en représentant de la population flamande de Bruxelles. Mais Bruxelles est aussi une région économique dont le sort es*, tributaire de la prospérité du pays tout entier et donc aussi du dynamisme de l’économie flamande. D’où, d’ailleurs, l’intérêt de beaucoup de Bruxellois pour la connaissance du néerlandais. Bruxelles ne peut cependant ignorer Les difficultés économiques de la Wallonie dont la situation économique influe également sur la sienne . Comme on le voit, le problème n’est pas simple ; culturellement, Bruxelles est plus proche de la Wallonie; économiquement, Bruxelles ne peut se couper pas plus de la région flamande que de la région wallonne. Mais c’est dans cet esprit qu’il faut discuter avec les Wallons d'abord et ensuite avec les Flamands.  La responsabilité des dirigeants Et ici, je voudrais, en terminant, souligner la responsabilité des hommes politiques. Je ne crois pas à la « révolte des modérés ». Les modérés, qui constituent l’immense majorité de notre population, ne se révoltent pas. Mais je crois à leur disponibilité à entendre un langage raisonnable, pratique et courageux. La Belgique vaut la peine d’être maintenue, même s’il faut modifier certaines de ses institutions qui ne répondent plus aux exigences du temps : il y a des pauvres honteux ; ne soyons pas des patriotes ou des citoyens honteux de notre pays, c’est-à-dire de nous-mêmes. Les Belges d’expression néerlandaise, nos compatriotes flamands, ont le droit de demander que Bruxelles soit également leur capitale et - c’est notre responsabilité â tous de veiller à ce qu’il en soit ainsi. Mais il doivent respecter certaines libertés fondamentales des Bruxellois, qu’ils revendiquent pour eux-mêmes, cesser dè faire étalage de leur force et de leur nombre tout en continuant à se prétendre minorisés et placés dans une situation d’infériorité dans la nation et surtout dans la capitale. Nous voulons continuer à vivre ensemble et à faire ensemble un certain nombre de choses dont, somme toute, nous pouvons être fiers et, pour cela, nous sommes prêts à faire un grand effort pour que le néerlandais ait, à Bruxelles, la place qui lui revient, compte tenu, d’une part t de la situation dans le pays ou les Flamands sont et resteront majoritaires et, d’autre part, de la situation à Bruxelles ou ils sont et resteront minoritaires. En démocratie, la majorité ne peut pas tout faire et la minorité ne doit pa$ tout accepter. C’est à nous, hommes politiques, de le faire comprendre maintenant à nos amis flamands, avec la même résolution et la même ténacité qu’ils ont déployées pour réaliser leurs objectifs.  C’est quand les extrémistes se déchaînent que le réalisme et le courage politiques sont le plus nécessaires. Et je suis convaincu que la population bruxelloise nous suivra. Le F.D.F. satisfait Dans un communiqué, le bureau permanent du F.D.F. se réjouit de constater que la lettre adressée au cardinal Suenens par les responsables des mouvements paroissiaux de Beauval correspond exactement au programme du F.D.F. en la matière. En conséquence, ' le bureau invite ses affiliés à s'abstenir de manifester d’une quelconque façon diman- chée prochain, même si le V.M.O. devait mettre sa menace à exécution.  FEUILLETON DU « SOIR » DU 11 NOVEMBRE 1967, N° 17 ILLUSTRE par ANNIE DiSTEXHE Et surtout, se demandait Richard, comment expliquer son propre personnage ? Il savait depuis longtemps qu'il tranchait sur la masse, et même sur scs pairs. On le trouvait fier, arrogant; à Oxford on lui reprochait ses airs supérieurs et il en avait souffert jusqu’au montent où 11 s’en était ouvert à son père. — Ton attitude est parfaitement normale, avait affirmé celui-ci. Tu as de bonnes raisons de tenir la tète haute. Tu es un Sedgeley de Starborough Castle et ils ne sont tous que des parvenus, comparés à loi ! Mais, en dépit de cet immense orgueil, il n’était pas libré. 11 avait ses fermiers et ils dépendaient de lui ! Semblables en cela à la plèbe du monde entier, ils affirmaient non leur indépendance, mais leur dépendance. • La puissance des faibles! C’étaient des enfants qui exigeaient sans songer à rien donner. Les rois étaient leurs esclaves, comme tous les dirigeants étalent les esclaves de ceux qu’ils dirigeaient. Le peuple, voilà le tyran, le peuple toujours mécontent, insatisfait, avide et stupide. S’il avait été un homme ordinaire, gagnant sa vie. même un homme tel que Webster, serait-il harcelé et tenaillé par les soucis comme il l’était actuellement, la conscience dévorée par le poids de scs responsabilités envers ses fermiers, comme un roi envers ses sujets 7 II poussa un grand soupir. Fardeau intolérable sous lequel il ployait parce qu’il était né dans un château, heritier d'une lignée et de toutes les responsabilités d’un royaume I Mais oui, c’était en quelque sorte un Royaume — plus grand que Monaco ! Tout en rêvant, comme cela lu* arrivait souvent, Sir Richard entendit des cris. Au bout de la routé sinueuse, 11 vit un groupe de fermiers mal vêtus qui l'attendaient. « Ah, les voilà encore, pour me réclamer quelque chose », se dit-il. Et ils n’avaient même pas le bon sens de comprendre que le monde tel qu'eux-mêmes et leurs pères l’avaient connu, cesserait bientôt d’exister. II mit son cheval au trot et s'arrêta devant eux, très droit, rébarbatif. — Eh bien, vous autres ? Que désirez-vous encore ? Un rustaud à la crinière rousse fit un pas en avant ; i] reconnut Banks, le fauteur de troubles. — S’il vous plaît, Sir Richard, paraît que le château va être vendu. Sir Richard le regarda du haut de son grand étalon gris. — Eh bien ? interrogea-t-il froidement. Banks lui rendit son regard sans broncher > — Qu’est-ce qu'on va devenir, Monsieur 7 Question qui en libéra un flot d'autres. — Oui, Sir Richard, c'est ça qu'on veut savoir. C’est not’ pain quotidien, vous comprenez, Monsieur - on a des enfants, faut y penser... Des enfants I Ils ne cessaient d’en procréer et lui devait nourrir ces hordes. Quelle affreuse injustice que ces paysans puissent perpétuer leur race, et lui pas. Cela n’avait pas toujours été vrai, mais un homme de son rang ne pouvait faire état d'une brève folie commise à l'age de sèizc ans! Il rejeta cette pensée et le souvenir d’ün visage, un joli visage simple de jeune fille il maugréa comme d’habitude contre son impitoyable mémoire cl se hâta de penser à sa’ femme. C’était son amour, son unique amour et cependant, lorsqu'ils se rejetaient la responsabilité de leur stérilité, comme ce matin même, ce visage lui revenait eu mémoire, te visage d’Elsie, et i) l’écartait délibérément. Non, il ne pourrait jamais révéler son secret. Il ne pourrait jamais rétorquer à sa femme : * Je sais que j’aurais pu engendrer un fils... » Elsie, cio son côté, n’avait soufflé mot â personne de l'existence de ce secret et Wells n’y avait jamais fait allusion, lui qui devait tout savoir. Wells était jeune en ce temps-là. quoique plus vieux de vingt ans que Richard. II avait simplement annoncé un beau jour qu'Elsie et lui s'étaient mariés la veille. — Sur ma demande et par esprit de justice, avait dit sévèrement le père de Richard et, refusant toute explication, il l’avait expédié à Oxford. — Vous avez beaucoup trop d’enfants, dit Sir Richard à Banks. Les hommes protestèrent violemment. I) leva la main pour leur imposer silence et ils reculèrent. — Nous n'avons pris aucune décision, dit-il sèchement. .11 les observa un moment : ils les connaissait tous, 11 y avait Jantes Dunn avec qui il allait â la chasse aux furets dans son enfance; le vieux Bumsley qui aimait bien braconner; Lester, Hunt et Frarnc, trois de ses meilleurs travailleurs. Sa voix s’adoucit un peti. tandis qu'il poursuivait : ’ La question est complexe. Nous pensons à vous et à vos familles. Lady Mary est aussi attachée à ce domaine que vous pouvez l'être. Nous connaissons votre position et vous pouvez être sûrs que nous sauvegarderons vos Intérêts. Vos ennuis ne nous sont pas inconnus. Bank, nous savons qu'il faut refaire le chaume de votre toiture... — Y a pas qu’Banks, Sir Richard... — Le chaume, il a pas été refait depuis ma grand-mère. — Du chaume ? Eri voilà une idée 7 De nos jours, c'qu’y faut c'est un bon toit d'ardoise sur chaque cottage. Moi, je dis... — Et des fosses septiques... Surpris par le bruit, le cheval se cabra. Sir Richard le rappela à l'ordre d’un coup sec sur les rcncs. — Rien de tout cela ne nous échappe. Nous avons de vastes projets d’avenir. Vous en aurez connaissance en temps voulu. Les hommes s’écartèrent comme toujours lorsque Sir Richard prenait son air royal. — Merci. Sir Richard — on connaît vos difficultés, Sii Richard. Les temps sont durs pour tous. Mais avec nos familles... les femmes qui sc plaignent parce qu’il pleut dans les maisons — faut déménager les lits des enfants — les murs qui suintent l'humidité... Le chœur reprit, haché de lamentations qu’il interrompit. — Nous savons, répéta-t-il d'un air. sombre. Banks tendit la main droite. — Sans rancune 1 Sir Richard tendit sa main gauche. Il portait à l'index la grosse chevalière qu'il ne mettait pas tous les jours mais parfois, comme ce jour-là, lorsqu’il chevauchait sur ses terres. La vue de cette bague sur sa main racée lui était un réconfort secret, un appel à la rêverie. Rien, ni les malheurs ni les difficultés, ne pourrait changer le fait qu’il était né Sir Richard Sedgeley de Starborough Castle. Banks retint sa main une seconde. — Une belle bague. Sir Richard ! — Le roi l’a donnée à mon ancêtre William Sedgeley, il y a cinq cents ans, en même temps que Starborough Castle. Depuis ce temps, le château et la bague appartiennent de droit à chaque héritier des Sedgeley. (A suivre.)
