VWW •*!$&?** - l-w? r.B soir Tl JUIN ISIf"' U n’aura point do Juristes, la Faculté do droit avaut déclaré que les fonctions de « kelLner » étalent incompatibles avec la dignité de l'étude des lois. Mais, à leur défaut, fi aura des médecins et des philosophes. C’est un médecin qui a ouvert le feu. Dès le premier jour, il a 6ervi tout un pensionnat dé jeunes fîîles; ces demoiselles se sont déclarées extrêmement satisfaites. Cependant un lecteur écrit aux « Münohner Nachrich- ten » qu’en Norvège, où les étudiants acceptent aussi dé modestes emplois, il faisait en voiture la route périlleuse de l’Axen quand son oocher faillit le verser dans le lac. Le péril passé, 11 lui fit quelques reproches : . — Excusez-moi, dit le jeune homme, je suis théologien.. * * * Le travail parlementaire Les divers groupes de la Chambre se sont mis d’accord pour activer le travail parlementaire.  La Chambre se ralliera unanimement & la motion du chef du cabinet décidant de tenir des séances du matin pour la discussion des budgets. ■Il est entendu que la session sera close le 20 juillet au plus tard. * * *- ta dentiste De Brandt livre les bons appn- . Tells dentaires s« palais. 12, r. Luxembourg. LES ELECTIONS COMMUNALES Lea gauches se rallient à l’ajournement X.e «Soir» a annoncé qu’il était dans l’or- tflre des choses possible que le gouvernement propose l'ajournement des élections communales d’octobre. U y aurait à cette mesure diverses raisons Ut, entre autres, la raison du recensement (décennal, qui doit amener l’augmentation du nombre des 6iègos dans nombre de conseils communaux. t Cependant, interrogés par des membres do l’opposition, plusieurs ministres ont déclaré que pareille mesure ne serait proposée que «i elle rencontrait l'adhésion des gauches, - le gouvernement voulant éviter jusqu’à rom- ire du soupçon de faire oeuvre de parti. Dès hier après-midi, la gauche socialiste a’était réunie et, à l’imanimitô moins 1 voix, .avait décidé qu’elle se ralliait au projet d'ajournement. Ce matin, les gauches libérale et socialiste ont tenu une réunion plénière et, après une assez longue discussion au coure de laquelle M. Frédéric Delvaux a été à peu près seul à combattre l’ajournement, la quasi- unanimité des membres s’est prononcée en laveur de celui-ci. , L’ajournement dea élections communales paraît donc devoir être voté 6i le gouvernement en fait la proposition. A LA CHAMBRE ••A»; mlnations a’est montré plus fanatique que M. Woeste. U. Woeste. —■ Dans son discours sur le budget, M. Lemonnlor a vivement attaqué l’arrêté royal relatif A la convention conclue pour la fourniture de l'électricité entre la ville de Bruxelles et la commune d’Ixelles. L’orateur s’attache à établir que oet arrêté royal est Inattaquable au point de vue des principes de notre droit public. M. Antoine Delporte. — Vous avez été consulté par M. Empain, et vous défendez ses intérêts contre ceux des villes. (Très bien ! à gauche.) M. WoesteJe méprise ces attaques personnelles. Et je vous mets au défi de prouver que ihêse n’est pas la seule vraie au point de vue du droit administratif. lA séance est lovée à 5 heures. ;,tæ r jrîiMï-»à Vendredi 23 Juin Observatoire royal «rUCCt-E Température, U.9; maximum. 22.0; minimum, 13 0; 2 b; 1-aroœOtre, misse, 4.8; ven., S.b.O.; ciel, couvert; eau torntéc. e.S: oaroinùt», descend, gt-n il. — Lever : 3 l«. sâ. coucher : “• 6 »- luue — Letci : 1 h. 24. Coucher : 18 h. 69. OSTENOE , Température, 15.1; maximum, 1S.7; minimum. 18 4; hausse. 0.1; baromètre, 159.7; baisse, 4.3; baronictre, descenu; vent. S.O. ; ciel, r-lulo; eau tombéo, 0.0; mer léijéremeut agitée. PARIS Température, 18.8; maximum, 82.8; minimum, 13.4; hausse, 1.0; baromètre, 781.7; baisse 5.6; baromèire, station.; vent, S.E. ; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. NICE Température, 2).5; maximum, 80.0 ; minimum. 161; baisse 1.1; baromitre, 784.3; bai3sc, 1.0; baromètre, station.; vent, £.; ciel, très nuageux; eau tombée, o.o. BIARRITZ Température, 18.0; maximum. 22.0; minimum, 17.2; sans variât.; baromètre, 703.8; Laisse, 5.2; buromôtre, eUition.; vent. N.K.; ciel, couvert; eau tombée, 0.0. Situation atmosphérique Lo minimum, qui était hier au N.-O. do l’Irlande, s’est déplacé vers le N. Il se trouve, ce matin, au large des Hébrides (Fort-Noé, 747°™). Les plus fortes pressions, supérieures à 765 mm , e’observent sur l’Adriatique, l’Autriche-Hongrie, l’E. do l’Allemagne et la Russie. „ , , „ . Le baromètre baisse sur le S. de la Grande- Séance du 93 juin iÿii. >■ SI; présidence de M. sCOORBMAN, président, La séance est ouverte A Z heures. La proposition de Limburg M. de Limburg-Slirum. — Au nom des signataires de la proposition en discussion, nous déclarons nous rallier à la proposition du gou vern-ement par déférence pour lui. 'Mais la proposition n’est pas retirée. Rien dans les .événements qui se sont passés n’impliquerait «ce retrait. 11 y a eu un changement de gouvernement, qui ne peut en rien enfreindre notre -droit d’initiative parlementaire, i Notre proposition reste déposée et nous espérons que, tôt ou tard, la Chambre, revenant à de meilleurs sentiments, la votera. (Exclamations à gauche. Cris : Jamais ! jamais !) M. Vandervelde. — La proposition est retirée. ILe 2 juin je disais ici même que l’on avait fait -déposer la proposition par des comparses, afin rdë pouvoir les jeter par-dessus bord, si un jour •les affaires tournaient mal. Et elles ont mal tourné. M. Fléchet. — Ah 1 non 1 (RiresJ . M. Vandervelde. — Mal pour ces messieurs s’entend. La proposition n’est pas retirée: elle est enterrée. Regulescat In pacel Qu’elle repose en paix. (Hilarité à gauche.) M. de Broqueville. — Je remercie l’honorable .comte de Limburg et ses amis de leur décision. £.e gouvernement a annonoé des amendements. Il y a donc lieu de les attendre et d’aborder sans retard la discussion des budgets. M. Vandervelde. — C’est cela. Très bien ! M. Janson.— Déposez des amendements,mais ' cachez que nous serons aussi unis demain ■qu’hier contre votre projet. Et nous attendons -vos amendements. M. de Broqueville. — La voie régulière exige que la section centrale soit d’abord constituée, et alors il y aura lieu de les déposer. M. Fléchet. — Alors, nous attendrons longtemps. (Rires à gauche.) ,• m. JJubln. — Et nous convions le ministre à ; 'demander la reprise de la discussion de la .prise en considération après colle des budgets. -(Hilarité.) Les budgets M. de Broqueville. — Afin d’éviter une 'discussion superflue, les chefs des divers groupes pourraient s’entendre avec le bureau à l’effet •de rechercher les mesures de nature à activer Ija discussion des budgets. — Adhésion. t.M. Vandervelde. — On pourrait, notamment, Supprimer la discussion générale et aborder Immédiatement celle des articles des divers Sudgets. — Adhésion. V D’autre part, je fais appel A M. Carton de "Wlart, aujourd'hui ministre, pour qu’il insiste '-•avec moi afin qu’au budget des finances soit (jointe la discussion de sa proposition relative Ht la taxation des affiches, pancartes, etc. YM. Carton de Wiart. — Nous sommes d'accord.  Zevie. — C’est entendu. | ■ Le budget de rintériouf •La discussion du budget est reprise, f.üf. Berloz signale divers incidents électoraux .venus à Haine-Salnt-Pierro, où l’adminis- ition libérale homogène «triturerait les listes façon à empêcher les libéraux de revenir pouvoir*. t JM. Vekemans demande que l’on termine sans ,stard les travaux du recensement décennal, n proteste contre la nomination A Hoboken d’un irgmestre choisi dans la minorité catho* U. Henderickx. — Ce sont de vieilles hls- ,-lres. IM. de Meesler.— Et ce bourgmestre est digno tons les éloges, \-M. Vekemans. — On a commis .un véritable laie. , . ÏJft. Henderickx. — Tout ce discours ôst S pei* ~ digne, du conseil communal d’Hoboken res.) A «f. Vekemans.— Monsieur le président. Je de- lande qu’on rappelle cet individu à l’ordre. Nouveaux rires.) - ^; \M, Je président. •««. Ce o'eet ipa* une Injure, Le vent est faible ou modéré, d’entre S.-E. et O.-S.-O. sur notre pays. La température a peu varié eu général. Chez nous, elle est comprise entre 14°5 et 17°5. Prévisions : Vent S. à S.-O., faible ou modéré; pluie. EXTÉRIEUR De nos correspondants particuliers par. téléphone et par télégraphe ALLEMAGNE La lutte contre les étudiants alsaclens-Ior* rains Strasbourg. 22 Juin. Le sénat de l’Académie a décidé de suspendre le Cercle des étudiants alsaclens-lorrains qui se compose des corporations Palaio-Alsa- tia, Palatia, Rheinina et Suevia, jusqu’à la fin du semestre de i’hiver prochain. Cette mesure a donné lieu à une vive réprobation, car on se demande pourquoi le sénat avait jugé bon d’exercer une juridiction interdite d’après les statuts de l’Université. Cette suspension n’a aucun rapport avec les événements qui se sont produits lors de l’inauguration du monument de l’empereur Guillaume. BULGARIE L’ouverture du Grand-Sobranlô >. ' v v ' La déclaration royale Sofia, 22 Juin. Le Roi, accompagné des ministres, a procédé à l’ouverture solennelle du Grand-Sobra- nié. A son entrée dans la salle, le Roi a été acclamé par les membres do la majorité ministérielle. Les membres de la Ligue des agriculteurs, les socialistes et les radicaux-démocrates 6ont restés ostensiblement assis à leurs places. M. Stambsmlski, chef do la Ligue des agriculteurs, a essayé de protester contre l’ouverture du Sobranié par le Roi, mais les hourras de3 membres de la majorité l’en ont empêché. Le Roi a fait là déclaralton suivante ; « Iæ Grand-Sobranié doit délibérer sur un projet de modification de la Constitution. Puisse le génie de la Bulgarie, à qui nous devons la reconnaissance de notre patrie, guider le Sobranié dans ses travaux. » En quittant la salle, lo Roi a été acclamé. Le Sobranié a élu président par 221 voix contre 73 M. Danw, chef du parti progressiste. ESPAGNE Bagarre entre carlistes et républicaine Barcelone, 22 juin. Une bagarre s’est produite à Alcira, au cours d’une procession, entre carlistes et républicains. Les manifestants ont frappé à coups de gourdin et ont tiré des coups de feu. De nombreuses personnes auraient été blessées, dont plusieurs grièvement. ETATS-UNIS Le Sénat et la révision douanière Washington, 22 Juin. Le Sénat a décidé, par 39 voix contre 18, de renvoyer le projet de révision du tarif de la laine à sa commission financière qui devra lui soumettre ses décisions avant le 10 juillet. Ce résultat a été obtenu à la suite d’un accord entre les républicains dissidents et les démocrates. Les sénateurs déclarent qu’une révision générale du tarif suivra. FRANCE La réforme électorale Paris, 22 Juin. M. Thomson, ancien ministre, expose l’opinion d’hommes d’Etat belges qui font des réserves sur l’application de la proportionnelle en France. Une réforme comme celle quo l’on propose ne s’accomplit pas sans le parti républicain, et il ne doit pas compromettre 6on existence en aidant ses adversaires à forger des armes contre lui. M. Jaurô3 conteste au scrutin majoritaire la nature majoritaire même. La proportionnelle est plus conforme au principe de notre droit public, donnant & chacun l’égalité politique et des chances égales d’être directement représenté,  M. Jaurès, s’adresant aux adversaires de la proportionnelle, dit : Le ministère Monls vous avait déjà dit qu’il était partisan d’une ré forme électorale et c’est maintenant que vous vous indignez et cela après avoir, par la nomination même de votre commission, constaté qu’il y avait une majorité dans lo pays. Pour quel motif, par quelle hypocrisie iriez-vous devant vos électeurs avec un scrutin que vous aviez ainsi condamné ? (Applaudissements.) M. Pelletan succède à M. Jaurès. Le modo de eorutin n’est qu’une modalité sur laquelle on pont varier sans abandonner ses convic- lons. Moi-même J’ai essayé de réaliser une roportion applicable, mais Je lui al trouvé çajflcea rédhibitoires, D’abord, elle établirait la lutte entre candidats d’une même liste. M. Pelletan combat la représentation proportionnelle, à laquelle il reproche, notamment, de supprimer les élections partielles qui, seules, peuveut donner une Indication sur la pensée des populations. M. Pelletan raille les hervéistes qui semblent croire que les Intrigues ne continuent pas à Jouer un rôle dans lo sein des comités. Il craint que la représentation proportionnelle n’amène lo pays à se détacher de la vie politiquo. M. Pelletan est confiant dans le suffrage universel qui finit toujours par se ressaisir quand on lui montre clairement l’idéal démocratique. (Vifs applaudissements à gauche.)  On met aux voix un amendement de M. Mn- laviaîle, ainsi conçu : « Article premier. — Les membres de la Chambre des députés sont élus au scrutin majoritaire. » Après pointage, il est repoussé par 341 voix contre 223. La suite de la discussion est renvoyée à lundi. La séance est levée à S heures. Le budget de la marino Paris, 22 Juin. Le Sénat discute le budget do la marine. M. Delcassé, répondant aux divers orateurs, déclare quo la situation matérielle navale n’est pas ce qu’elle devrait être, mais le temps ne fut pas perdu depuis deux ans. Tous les grands navires modernes ont été mis à même de combattre dans les meilleures conditions. Pour l’escadre do seconde ligne, la situation est moins satisfaisante, mais la supériorité (le nos sous-marins permet d’attendre avec sérénité la réalisation du programme naval. Nous travaillons à hâter la misa on escadre (les Danton. Nous hâterons aussi l’exécution sans modification du programme naval. Cinq des Danton seront prêts en aofit. Ces navires seront des plus puissants. Lo stock de charbon sera complet à la fin de l’année. I.a situation au point de vuo militaire ne tardera pas à dovenir excellente. Le ministre dit qu’il s’efforcera d’assurer l’unité de doctrine parmi nos officiers. Lo budget est voté. M. Porfirio Diaz à l’Elysée Paris, 22 Juin. Le président de la République a reçu cette après-midi, à 5 h. 30, le général Porfirio Diaz, ancien président de la République du Mexique. A 6 h. 15 M. Fallières a rendu sa visite au général Porfirio Diaz. Conseil des ministres Les ministres so sont réunis en conseil. Le garde des sceaux a fait approuver le texte du projet de loi contre le sabotage. Le ministre de la guerre a donné des détail^ sur l’organisation de la mehallah chérifien né', qui se poursuit méthodiquement. Le service de télégraphie sans fil a commencé à fonctionner entre Fez et Casa-Blanca. ■ GRECE -T/ÿV'-'A ’ Une princesse est née - ’ Athènes, 22 juin. La princesse Alice, femme du prince André, a donné lo jour à une fille. La mère .et l’enfant 58 portent bien. _HOLLANDE La convention de Berne ' ' V- La Haye, 22 juin. La Première-Chambre a adopté sans scrutin lo projet concernant l’adhésion à la convention de Berne. L’adhésion aura lieu six mois après la présentation de la loi sur les droit» d’auteur, laquelle est prête à être envoyée ou Conseil d’Etat, PORTUGAL A la Oonstituante.— Hommage è l’Angleterre Lisbonne, 22 Juin. M. Alvaro Castro propose la création d’un tribunal d’exception pour juger les conspirateurs. Les ministres de la justice et de l’intérieur déclarent suffisante la législation promulguée. La. commission examinera cette proposition.  L’assemblée adopte une motion de M.Franco Borcès saluant l’armée et la marine et stigmatisant les conspirateurs. On commence la discussion des sujets à l’ordre du jour. M. Abel Botelho présente une motion saluant l’Angleterre, nation alliée et amie, et s’associant à l’hommage rendu aujourd’hui à son chef. Lo gouvernement approuve cette motion, que l’assemblée ratifie ensuite par acclamation. Un prêtre nommé gouverneur oiyil Le prêtre Pires Gil, curé d’une des paroisses do Vianna-Castello (Alto-Minho), vient d’être nommé gouverneur civil du district de Vianna-Castello, où il va appliquer la loi de séparation. Il remplace le médecin Alfredo Magalhaes. Saisie d’armes Des armes et des munitions ont été saisies dans les mines do San-Domingos, sur le Gua- diana. SUISSE Les lois d’assurance Genève, 22 juin. La session des Chambres fédérales qui va sa terminer dans quelques Jours aura été des plus chargées. Les députés ont notamment liquidé d’importantes questions, notamment les lois d’assurances. C’est après d’énormes travaux que les Chambres sont arrivées à ce résultat. En 1900, la loi Farrer — contre laquelle un seul député s’était élevé, M. Odier, actuellement ministre de Suisso à Saint-Pétersbourg — échoua devant le peuple à 200,000 voix de majorité. Six ans après l’écheo de la loi Farrer, le Conseil fédéral présentait au Parlement un nouveau projet ; dix-huit mol3 plus tard le Conseil national entendait le rapport de sa commission et discuta pendant les sessions de 1908. Puis, en 1909, la question vint an Conseil des Etats qui discuta à son tour jusqu’à la fin de 1910. En 1911 les deux Conseils liquidèrent les divergences et mardi la loi fut votée à l’<u nan Imité des 41 votants au Conseil des Etats et par 13G voix contre 12 au Conseil national. Mais tout n’est pas dit, et les critiques de la minorité provoqueront sans doute un referendum. On fait notamment remarquer que l’assurance contre les accidents non professionnels ouvre la porte aux abus qui naissent de la simulation. C’est donc selon toutes probabilités le peuple qui va se prononcer en dernier ressort, et nous venons de rappeler le sort qu’il fit subir à la loi Farrer votée à l’unanimitô moins une voix. Mais la consultation populaire a des imprévus-  Le Conseil des Etats a décidé de porter à 15.000 francs le traitement des juges du tribunal fédéral; celui des greffiers de 8,500 à 11.000 francs, et celui de3 secrétaires de 6,000 à 8,500 francs. ^ Turquie Nouvel Incident à la frontière monténégrine Constantinople, 22 juin. D’après des Informations officielles, les Ma* lissores, soutenus par des soldats monténégrins, ont attaqué un blockhaus de la fron- 1 tlêro dans la région de Sçjçe, )>aUéa ontu. traversé les fenêtres et ont blessé trois soldats turcs. La garnison a repoussé les assaillants. La Porte a porté cet incident à la connaissance des puissances. AU MAROC Les garnisons françaises I.alla-Marnia, 22 juin.- Le mouvement de retraite des troupes françaises sur la Moulouya étant désormais accompli, les postes français ont été répartis de la façon suivante : 1.500 hommes à Merada, 1,800 à Taou'rirt, 1,200 à Debdou. le-s garnisons des autres postes sont restées ce qu'elles étaient auparavant. Une attaque dans lo forêt Tanger, 22 Juin. On mande do Casa-Bîanea, ie 21 : Une corvée de bois, sortie du camp de Dar- F.l-Aroussl, a été attaquée dans la forêt do Mamora par un parti ù’Ahrnar. Un tirailleur a été tué. L'alarme ayant été donnée, un détachement venu du camp a dégagé la corvée. Interpellation à la Chambre espagnole Madrid. 22 Juin. Le républicain Soriano interpelle au sujet du Maroc. Lo républicain Rodes montre que le débarquement des Espagnols à Larrache constitue aux yeux de l’Europe le premier acte do la politique d'isolement. Le républicain Azcarrate condamne toute idée de conquête au Maroc. Il estime que l’Espagne ne doit lias sortir des engagements contractés. Le socialiste Iglesias estime que la situation est plus grave qu’au moment de la guerre de Melilla. Les Maures sont aujourd’hui poussés par les Français. L’ancien ministre conservateur Villanueva estime que si l’Espagne ne domine pas la rive africaine du détroit de Gibraltar elle perdra son Indépendance. Toutefois, il faut faire attention de no pas laisser la question entre le Maroc, l’Espagne et la France se transformer en question européenne. Parlant après M. Villanueva, M. Canalcias répond qu’il n’y a ni conflit ni même aucune difficulté entre la France et l'Espagne, et nous en sommes, dit-il, à continuer la politique d’intimité cordiale avec la France. (Applaudissements.) Le président du conseil ajoute : Avant d’aller à Larrache, nous avisâmes les puissances. Il lit la communication. M. Rodes, républicain, interrompt : Les termes en sont Identiques à ceux employés par la France lorsqu’elle occupa Oudjda. M. Canalejas. — Vous voyez donc quo si nous employons le même langage quo la nation amie, nous no saurions aller en conflit avec elle. M. Canalejas poursuit en disant qu’une haute personnalité française, dont les paroles sont consignées au Livre jaune, disait : * Lorsque le tabor est commandé par un officier espagnol ou français,le débarquement doit être effectué par la puissance à laquelle appartient cet officier. » Donc, s’il fallait débarquer à Têtu an, co sont les Espagnols qui auraient eu à le faire. Nous avens affaire, à Melilla, à des tribus extrêmement belliqueuses. Nous devions donc nous prémunir contre des excès possibles do leur part, et, pour ce faire, établir de petites défenses sur les positions propres à cet effet. L’occupation n’a par conséquent pas d’importance. C’est également ce qui s’est passé à Larrache. Que va faire lo gouvernement, demandent les républicains et les soctalisic-s 7 Eh bien 1 mais respecter l’Acte d’Algésiras. Nous avons eu la délicatesse de ne pas envoyer à Larrache dos troupes de l’armée de terre. Nous ne pensions pas alors devoir faire un débarquement, mais les événements nous y ont obligés. Nos actes ont démontré la droiture de notre conduite. Quoi qu’on dise et quoi qu’on télégraphie, le gouvernement espagnol n’a pas la moindre intention de faire un seul pas en avant sur lo territoire marocain. Lorsque vous entendrez parler do cola ainsi que do l’occupation d’Arzila vous pouvez assurer que c’est absolument faux, M. Canalejas termine en disant : « Alors que d’aucuus prétendent que des différends Internationaux auraient surgi ou pourraient surgir, ln vérité est que comme nous avons des représentants à l’étranger et que d’antres nations en ont à Madrid, il pourra très bien se faire que ces différends se solutionnent amicalement sur un terrain confidentiel en raison de la bonne foi avec laquelle les uns et les autres procèdent, s (Applaudissements sur les bancs ministériels. Très bien I sur les bancs conservateurs.) Iæ leader socialiste Iglesias réplique en soutenant qu’il s’agit du partage du Maroc. M. Canalejas riposte qu’il ne s’agit ni de cela ni de rien d’approchant. — Les fûtes du couronnement Xte graiEd cortège Londres, 23 juin. -Aujourd’hui deuxième sortie du cortège. Le temps est menaçant, mais rien ne saurait décourager les curieux. Depuis 4 heures du matin la foule s’écrase sur tout le parcours du cortège qui ne commence qu’à 11 heures. L’enthousiasme et la surexcitation aussi grandissent. On acclame tout : les musiques militaires qui s’époumonnont à tous les coins de rue, les officiers empanachés qui passent de temps en temps au galop do leurs chevaux, un chien qui court éperdu essayant vainement de sortir des lignes. Le cortège défile dans l’ordre suivant ; Un officier du grand état-major et l’avant- garde royale à cheval. I,a musique du 2« régiment de la garde, aveo les timbaliers aux timbales d’argent. Le général Jan Hamilton, commandant les troupes, avec ses a!des-de-carnp.. .. .. • Un détachement d’officiers. Le régiment Edouard VIL ; - ? ’ Un détachement des troupes canadiennes, des hommes magnifiques. Le carrosse do sir Wilfrid Laurier, premier mirristrodu Canada, avec l’honorable A. Fisher, premier ministre d’Australie. Un deuxième détachement canadien. I,o carrosse du général Botha, premier ministre do l’Afrique du Sud, avec sir J. Ward, premier ministre do la Nouvelle-Zélande. Un détachement des troupes sud-africaines* Un détachement néo-zélandais. Le carrosse des gouverneurs des Indes occidentales. „ , * , Un détachement do la police du Nord-Ouest canadien. , ... Un détachement des troupes do la Rhodesle. Le sultan de Perak. Le sultan de Kodak. ••. . " Un détachement des troupes malaise?. , ; La musique du 1 er régiment de la gardé. La musique des Scots Greys. Le général eir E.-G. Barrow, commandant général des troupes do l’Inde et ses aldes-de-camp. ^ Officiers montés des troupes de l’Inde, .... Le carrosse du maharajah Gaekwar do Ba- roda. Le carrosse du maharajah d'indore. Officiers de la cavalerie Impériale. 1x3 carrosse du maharajah de Patiala, avec l’aga Khan Le carrosse des rajahs de Raipipla et de Puda- kota. Le carrosse du thakor Eahib de Coudait, avec le rajadhlraj de Shahpura. Toute cette partie du cortège est d’une richesse inouïe, et l'on se demande s’il reste encore des pierres précieuses ailleurs dans le monde. La musique du 7* hussards. 1x3 lieutenant-colonel Kerr, et l’état-major. Les Royal Morse Gnards. Une batterie d’artillerie do campagne, avec six pièces. Un détachement de l'artillerie royale de marine.  Un détachement d’infanterie légère de marine.  La musique de r Ecolo de marine. Un détachement de la réserve marine. Un détachement de marins volontaires. La musique de l’artillerie royale. Une batterie de l’artillerie royale, avec six pièces.  La musique des Royal Horso Guards. Une autre batterie de l’artillerie royale. Lord Cavendish, à la tête de la garde royale. Un escadron de la cavalerie de la maison royale. La musique du régiment de la Reine. Une batterie de l’artillerie de campagne. Un détachement de hussards. Un détachement do dragons. j La musique du «° hussards La 103® batterie de l'artillerie royale. La musique du 5° lanciers. Un détachement de lanciers. La 11S° batterie d'howitzers. L’amiral sir I-. Beaumont, avec ses atdcs-de- cavnp. Les officiers généraux. T,o'général sir John Frencli, inspecteur général.  Le duc de Fifo, lord-lieutenant du comté de Londres, avec sa suite. Les feld-maréchaux Roberts, Grenfell etWood. Lo grand état-major. Les sheriffs de Londres (A partir de Templo Bar. Voir l’explication plus loin.) !x:s .attachés militaires étrangers. I.es députations des régiments étrangers dont le Roi est colonel honoraire. Les grands-écuyers de la maison royale. 1x3 lord-maire de Londres. (A partir de Temple Bar seulement.) Le grand conseil de l’armée. Les aides-do-camp royaux pour l’empire do l’Inde, les maharajahs de Gwalior, Idar, .Vinch Bohar et Bekaner. L’escorta coloniale. , - L’escorte hindoue. .. i I.es Royal Morse Guards. Le grand connétahlo, colonel A. Edwards. Le Roi et la Reino, dans le grand carrosse royal, avec lord Kitchener à la portière de droite. L’étendard royal. Los princes du sang royal. La maison du Roi. , Le 16® lanciers. L’un des incidents les plus Intéressants a lien au moment où le cortège arrivo à Temple Bar, l’entrée de la cité de Londres, dans Fleet slreet. Temple Bar se trouve à l’endroit où s’élevait jadis la perte de la Cité, et c’est là que lo lord- maire. vient remettre au Roi les clefs de la ville et se joint ensuite au cortège avc-c ses sheriffs, ses massiers et son carrosse de gala. Las acclamations se succèdent frénétiques sur tout le long du passage du cortège. La cohue est indescriptible, et malgré cela on ne signale jusqu’ici que fort, peu d'accidents. Les autoriiés évaluent le nombre des étrangers à environ 4 millions I Les Hindous Le contingent hindou du cortège a obtenu un Immense succès. Il était vraiment merveilleux.  On démolit ! Des brigades d’ouvriers suivent le cortège (dont lo défilé dure 73 minutes! et s’attaquent partout aux barrières. La plus grande activité sera apportée aux démolitions des barrières, des estrades et aux Impedimenta, car la foule grandit toujours. Les accidents d’hier On fournit aujourd’hui les renseignements suivants : Londres : blessés, 87. Province : morts, 6 ; blessés, une centaine. A Anvers. 2 Juin. A dix heures et demie, un service solennel a été célébré en l’église anglicane de St-Bonifa- ce. Toute la colonie anglaise, à la tête de laquelle se trouvait lo consul, y assistait. Ail cours du sermou, le pasteur Harrison a donné lecture de l’adresse au peuple qui a été lue ce matin à l'abbaye de Westminster. A deux heures a eu lieu une grande fue champêtre sur le terrain du Club athlétique. Les enfants de la colonie, les marins anglais ont été régalés de thé et de gâteaux. Le soir à 10 heures, un grand banquet a lieu à la Zoologie. . . Les navires anglais du port sont pavolsco. OEBMSERE HEURE r D3 NOS CORRESPONDANTS PAn TÉLÉPHONÉ ET PAR TÉLÉGRAPHE v: \ PARIS A " Le projet de loi contre le sabotage •; Paris, 23 juin. Voici lo texto du projet de loi sur lo _^°- tago tel qu’il a été modifié par le ministère actuel et transmis à la commission de la reforme judiciaire: « Article premier. — Sera puni d un emprisonnement d’un mois à deux ans et d’une amende de 50 à 1,00-9 francs quiconque, par quelque moyen que ce soit, aura volontairement détruit, détérioré ou rendu Indisponibles ou tenté do détruire des Instruments ou autres objets dans le but d’empêcher ou d’entraver le fonctionnement d’un service public ou l’exploitation d’uno Industrie ou d’un com iTio rco. > si’ lo délit ou la tentativo a été commis par un ouvrier ou employé du service public, de l'industrie ou de la maison de commerce, l'emnrisonnement sera do deux à cinq ans et l’amende do 200 à 2,000 francs. > Les peines portées au présent article sc ront applicables à ceux qui par dons, promesses, menaces, abus d’autorité ou de pouvoir, machination ou artifices coupables auront provoqué auxdits actes ou qui auraient donné des instructions précises pour les commettre alors même que les provocations ou instructions n'auraient pas été suivies d effet. * Art 2. — II est Inséré dans l’aitlc’o 24 do la loi du 25 Juillet 1881 sur la liberté de la presse, entre le troisième et lo quatrième paragraphe un paragraphe ainsi conçu : > Ceux qui par les mêmes moyens auront » directement provoqué à un des délits prévue > par l'article 443 du Code pénal sans que cette* * provocation ait été suivie d'effet, seront ptK * nls des peines portées audit article. » * Art. 3. — L’article 463 du Code pénal esfj applicable aux infractions prévues par lgf présente loi. * I.a commission a confirmé M. Lauraine dana ses fonctions de rapporteur et a renvoyé « mardi prochain la discussion de son rapport^ La revue du Quatorze-Juillet Paris, 23 Juln 4 > i.a France militaire dit que tous les génét raux membres du conseil supérieur de 1 « guerre accompagneront à cheval le ministre de la guerre sur le terrain de Longchamp, éf la revue du 14 juillet. 1 D’autre part, on y procédera à la remise solennelle des drapeaux et étendards aux régl« : : ments d’artillerie à pied et d’artillerie de cam.' pagne des nouvelles formations. / Le parti bonapartiste , Paris, 23 Juln< Le prince Napoléon vient do réunir en un" seul comité le comité politique de l’Appel au Peuple et le comité de propagande plébiscitaire. Ce nouveau comité portera désormais U titre de Comité politique plébiscitaire. II serfl( placé sous l’inspiration directe du prince Na^ poléon. Manifestation d’étudiants parisiens : Paris, 23 Juin.. ’ Le journal pangermaniste Strassburger Pos( avait attaqué assez vivement les étudiant^ français à l’occasion de la dissolution du Cercle des étudiants de Strasbourg. Les associations d’étudiants de Paris, repréï sentant toutes les opinions, se sont réunies ej ont décidé d’organiser dimanche 6oir, aux Sociétés savantes, un grand meeting de pr<H testation. L'affiche placardée sur les murs da Paris (lit notamment : « Défendons contre les vils outrages de» pangermanistes notre civilisation qu’ils jalooi sent et la dignité du Quartier-Latin qu’ils voiu (Iraient salir. Nous vengerons pos camarade* de Strasbourg si cruellement frappés.On verra la faiblesse et lo désarroi de oette politique de persécution qui recourt a d'aussi misérables moyens... » Etudiants français, en avant pour la conr ( tre-offensive, face aux barbares 1 » ' VIENNE Les chrétlens-soclaux provoqueraient la dissolution Vienne, 23 juin. ; Lo bruit court que les chrétiens-sociaux< pour venger leur défaite, préféreraient créer, des difficultés à la Chambre afin de rendre nécessaires la dissolution et de nouvelles élections. Lo cabinet aurait l’intention de démissionner en vue de ces éventualités. SOFIA L’incident du Sobranié On mande de Sofia qu’un scandale Inouï s’est produit à l’ouverture du Sobranié. Au moment où le roi Ferdinand pénétrait dans la salle, un membre de l’Association agricole, nommé Stambolinski, se leva et interpella les ministres en s’écriant : — Que vient chercher le Roi Ici 7 Sa place est dehors. Ici nous le jugerons. Sur les bancs de l’opposition, des cris de » « A bas le Roi l » se firent entendre, tandl*. que la majorité répondait en criant : « Vlvé. le Roi l > Malgré le tumulte, le Roi lut le discours du[ trôno, puis s’approchant des députés 11 de* manda des explications. Il fit ensuite quelques pas dans la direction de M. Stambolinski,qu’il, regarda dans les yeux, puis 11 quitta la salle) au milieu du tumulte. TOKIO Mesures contre la presse \ Toklo, 23 juin. . La campagne contre la presse prend de plu* en plus d’extension. Les autorités Invoquent le devoir de préserver la paix et le bon ordre* Selon un tableau dressé par l'Asashi de Toklo,; lui-même a été dans ces derniers mois au* pendu dix fois; son édition d’Osaka a été troM fols saisie ; le llochl a été deux fois suspendu,' le Nirakn douze fois, le Malnchl de Toklo deuà. fols, lo Malnchl d’Osaka une fois. -«a»° — La grève internationale des marins A ANVERS Anvers, 22 Juin. . Les esprits sont calmes.Gependant, aux quai» Cockerlll et Van Dyck on a encore mis à mal deux jaunes. Le steamer Daghestan dovalt eo^ râler son équipage ce matin. Personne ne s’ert présenté. Un coup do théâtre. — Les armateurs anglais cèdent ! — On prévoit la fin de la grève. -* Une commission d’examen sur les « boai» ding-masters». Anvers, 23 juin. Comme nous l’avons dit hier, la sivuatloas, devenait assez tendue à Anvers à cause do i*' difficulté <le plus en plus grande pour le* shipping-masters do trouver des « jaunes « pour remplacer les grévistes qui tiennent boa malgré tout sur l’exemple encourageant et k« succès obtenus par les Anglais et les Hollaa- dais. Aussi une solution devait-cllo finir par « produire. Elle s’est présentée hier et d’uo* lagon assez imprévue. Trois des principaux shipping-masters des armements anglais, MM. Bettel, O’Conncr es Wilson, de la firme Willeinsen et Wilson, soûl venus trouver lo bourgmestre, proha’nlemeoï après avoir reçu des instructions de leurs jat- trous, et lui ont déclaré co qui suit : Les shipping-masters des armements anglaS# seraient disposés, à par-tir do ce Jour, à « plus exiger aucune retenue sur les salaires dA marins. Us seraient exclusivement payés yar les armateurs. ; En outre, ils sont autorisés à accorder à UxtM les marins qu’ils engageront dorénavant augmentation uniforme de 10 shellings. Interrogés sur lo point do savoir si les sb ping-masters autorisaient le bourgmestre communiquer leurs propositions au Syndi des marins, les intéressés ont répondu af mativement. M. Devos a averti le Syndicat qui. M. Maft» man étant empêché, a délégué M. Schonte^ ren. Celui-ci, mis au courant, s’est engagé à fendro devant lo syndicat la proposition armateurs anglais, à condition que les mar engagés sans l’intervention des embauche toucheraient également l’augmentation et q*Js ne boycotterait pas les grévistes. Les shipping-masters ont répondu qï oublieraient les faits passés et engagera tous les hommes qui présentent de bons plers. Le Syndicat so réunira donc aujourd hui. prévoit la fin de la grève pour demain. Quant aux armateurs belges, Ils résis toujours, mais comme iis sont quantité n4 geable en comparaison de3 Anglais, Ils sen probablement forcés de suivre l’exemple leurs collègues. , , . , D’autre pari, lo bourgmestre, frappé «exclamations contre les « boar4]hff"fi°^ ses ’
