7 .j. ANNEE - N» 282 . • • • JOURNAL QUOTIDIEN 24 Pages - 2 fr. Franc» : N. F. 0 Ir. 30 —• Suis»» ! 0 lr, 40 suisses Congo i 4 fr. CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compl» n» 5675 HOSSEL & O* VENTE i Soir et Soir Illustré : 14G8S Bossai A C 1 * DONS aux Œuvi#» du Soir .*.14232 Bossai A CM Les manuscrits non Insérés no-son/ pas rendus LE SOIR AGENCE ROSSEL • Annonces et Publicité LE SOIR - Venta et Abonnements : BRUXELLES I : 112, rue Royale. 112 PARIS (8’>: 73. r. d'Anjou. T. EURope 36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 - BRUXELLES I REDACTION i 21, pl. de Louvalp, Bruxelles 1 PARIS t 73. rue d'Anjou. 73 18"') LONDRES t 162a, Quaen Victoria Str, E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales ( kkkk Première Ay Deuxième / 1 kk Troisième < A Quatrième «rlil V®®® Edit. nu,t eUlï. f ® ® Dam. ad. nuit \ À Matin JEUDI 24 NOV. 1960 TELEPHONES i 20 11 q n e • LE SOIR : 17.74.80 PUBLICITE t 17.77.50 ÉDITION e QUELLE QUE SOIT L'HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS De l austérité à la négociation PRES DE L’ETANG DES « ENFANTS NOYES La décision a été prise récemment par le gouvernement américain de réduire certaines des charges financières que les Etats-Unis supportent à l’étranger Cette décision entre dans le cadre plus large d’une politique générale tendant à atténuer le déficit de la balance extérieure des Etats-Unis et à éviter ainsi de trop importantes perles d’or. L’Amérique ne nous avait certes pas habitués à une politi que d’austérité. Son comporte ment était celui d’une nation où régnait l’abondance. Y a-t-i’ quelque chose de changé outre Atlantique ? Et ce retournement des choses sera-t-il, ou non, de courte durée ? Il est' utile de chercher à voir plus clair dans l'état des affaires américaines pour mieux fixer la position ac tuelle de l’Europe. Les causes immédiates des pertes d’or, subies par l’Amérique sont maintenant bien connues. Une des principales se trouve dans le mouvement défavorable des capitaux et quand on analyse ses éléments composants on ne peut s’empêcher d’être frappé par le développement qu'ont pris, au cours de cette dernière année, les investisse ménts des entreprises américaines à l’étranger et, en particulier, dans le Marché commun On ne sait pas exactement quels mobiles obéissent les entreprises américaines qui se dirigent ainsi, avec une certaine impatience, vers le Vieux Continent. Est-ce le désir de tirer parti d’un développement économique que l’on croit devoir être plus rapide que celui des Etats-Unis ? Est-ce le souhait de conserver des marchés européens qui risquent de devenir inaccessibles, à, l’abri de . bar rières douanières élevées ? ■ Parfois, on ne peut s’empêcher d’avoir l’impression que si des capitaux américains s’investis sent à un tel rythme en Europe, ce n’est pas : tellement qu’ils ont choisi celle-ci, mais qu’ils s’éloignent de l’Amérique. Nombreuses, en effet, sont les entreprises américaines qui envisagent d’approvisionner leur propre marché intérieur au départ de leurs usines européennes, plutôt que de leurs installations américaines.  Mais alors, l’économie américaine que nous avons toujours cru tellement dynamique et pour laquelle les perspectives d’expansion paraissaient illimitées, porterait-elle en elle des germes de faiblesse qui font douter de son avenir ? Les raisons de croire qu’il pourrait en être ainsi augmentent. depuis un certain temps et, encore qu'il ne faille pas accorder trop de foi à des conclusions hâtives, il faut bien reconnaître que l’économie américaine a perdu, par rapport à 1 Europe, une partie de son dynamisme et de l’optimisme créateur qui l’animaient jadis. On ne peut oublier, quand on fait une comparaison entre l’Eu- nope et l'Amérique sur le plan economique, que si un ouvrier américain gagne de deux à trois fois plus que l’ouvrier européen le mieux payé do la même catégorie, l’Amérique n’a pu creuser et maintenir cet écart que grâce à une production beaucoup plus élevée appuyée sur une technique très poussée et sur une production de grande série. Or, sur chacun de ces points, l’Europe a fait, depuis peu, des progrès étonnants. Si le volume de sa production normale n’atteint pas encore celui des Etats- Unis, la création récente de larges marchés européens permet déjà d’envisager la production en très grande série. Louis AMEYE. (VOIR LA SVITE EN PAGE 2.) Après la fusillade de ^ambassade du Ghana Rares sont les grandes capitales qui ollrent à leurs habitants un domaine d'évasion aussi sain que la iotet do Soignes. Et pourtant, périodiquement, quelque partie de cette hêtraie, unique en Europe, doit être défendue contre les projets des constructeurs de roules I Faut-il vraiment aller si vile pour traverser do si beaux lieux ? Voici un coin heureusement non menacé. L'APPLICATION DU PACTE SCOLAIRE La «guerre des transports» aura-t-elle lieu ! Le point de vue des directeurs et directeurs-préfets de l'enseignement officiel Nous avons fait écho, il y a quelques jours, au différend qui opposait le minirtre de l’Instruction public/if» et la direction du P.S.C. au sujet de l’application du pacte scolaire. Parmi les griefs sociaux-chrétiens, le problème du transport gratuit des elèves de l’enseignement officiel était essentiel. La « guerre des transports » suc- cédera-l-elle à la guerre scolaire tout court ? Les directeurs et directeurs-préfets de l’enseignement officiel ne le croient pas. Il y a, disent-ils, simplement un < malaise pré-opératoire ». A ce propos, ils tiennent à apporter les précisions suivantes : Le pacte prévoit que les sements subventionnes pourroni' puter sur leurs subventions tous les frais relatifs au fonctionnement de l’école, dont ceux inhérents au transport des élèves et ce sans la moindre réglementation ou restriction. La même loi ne prévoit strictement rien de semblable au profit des écoles de l’Etat... Ainsi donc, en raison de cette carence, i'Etat se voyait obligé de . efuser à son propre enseignement des avantages qu'il accordait libéralement et à discrétion aux enseignements subventionnés. Y .pallier fut la raison d’être de l’arrête royal 1960, dont l’opinion souhaite le re- Un accord fut réalisé, aux termes duquel il fut décidé : que les orga nisatcurs auraient recours, par priorité, aux services publics de transport et aux transporteurs professionnels; que tout nouvel achat de véhicule serait discuté par les représentants des différentes parties intéressées, dont le ministère des Communications; que les moyens de transport utilisés par un enseignement seraient accessibles aux élèves des autres enseignements, dans la limite des places disponibles. La décision finale et définitive était réservée au ministre des Communications.  Dv. (VOTR^A .SUITE EN PAGE 3.) Le permis de conduire Le Comité ministériel restreint intéressé au problème du permis de conduire sera saisi au cours du mois de décembre d’un avant-projet de texte légal sur la matière. Lès mesures, qui s'inscriraient dans, le cadre du code de la route, prévoiraient que tout conducteur actuel, âgé de plus de 21 ans, recevra- à sa demande un permis de conduire. Les nouveaux conducteurs auront à signer une déclaration de capacité de conduire et une déclaration qu'ilé ne sont pas atteints d’un défaut physique prévu dans les arrêtés d’application de la loi. Ils seront soumis à un examen écrit sur le Codé de roulage à moins de produire line attestation d’une école de roulage, reconnue. L’épreuve pratique ne' sera exigée que pour les conducteurs de poids lourds de 10 tonnes et plus. L’examen physique ne sera requis, comme par le passé, que pour les conducteurs s’occupant de transport rémunéré do personnes. Le permis pourra être retiré par décision de la justice Les obsèques du colonel Kokolo n'ont donné lieu à aucun incident L’ONU n’avait délégué aucun représentant à la cérémonie L'atmosphère reste tendue à Léo, où les « casques bleus » se regroupent autour de leur Q. G.,tandis que les forces congolaises restent sur le qui-vive Léopoldville, 23 novembre (A.F.P, et A. P.), Depuis la fusillade devant l’ambassade ghanéenne, l’O. N. U. est sur le «■ qui-vive » et s’est mise sur la défensive, multipliant à ses fonctionnaires les conseils de prudence, afin d’éviter que les incidents enregistrés mardi ne prennent plus d’ampleur. Les fonctionnaires de l’O. N. U. qui résident dans les quartiers excentriques de Léopoldville ont été regroupés et ont passé la nuit dans le centre de la ville. Le sigle protecteur de l’O. N. U. a été supprimé sur de nombreuses plaques minéralogiques, depuis l’arrestation de plusieurs dizaines d’employés de l’O. N. U., qui ont été relâchés, et la confiscation de véhicules appartenant à l’organisation internationale Quarante voitures sont aujourd’hui portées manquantes, dont des voitures de tourisme et de petits autobus de transport. Un ingénieur de I/O. N. U., M. Ward, a été arrêté par des soldats sur la route de Ndjili. . Ces conseils de prudence sont justifiés par la détérioration du climat à Léopoldville, et notamment dans lès'milieux de l’armée. Des soldats débraillés errent dans les rues, perquisitionnent et arrêtent arbitrairement les occupants des bungalows. La tension persistent au camp Léopold, dont les abords ont été déconseillés aux Européens, et dans le camp de la prévôté militaire, tout proche. De nombreux soldats pren ou, à titre . ^ préventif, lors d’un accident grave nent le large, comme en juillet der- mettant en cause la responsabilité' ‘ directe du conducteur ou en cas de. délit de fuite. Dans ce cas, la restitution du document sera subordonnée à un examen théorique et pratique et à un examen médical et psychotechnique. . nier. Des fusillades parfois nourries éclatent dans les camps pour des raisons inexpliquées. Des barrages restent dressés sur les routes, et la circulation automobile est très ré- côté, les troupes du colo- nel Mobutu ont commencé à se retrancher à proximité de la résidence du général indien Rykhye, chef par intérim de la mission de i’O. N. U. au Congo. On ignore encore si elles agissent de leur propre initiative ou sur l’ordre du colonel Mobutu. Le personnel de transmission canadien de l’O. N. U., qui vit dans le voisinage, a été regroupé au quartier général canadien et reçu ordre de se préparer à se défendre. M. Dayal, représentant spécial de M. Hammarskjôld au Congo, a regagné Léopoldville dans l’après-midi, venant de New York. M. Dayal, qui avait atterri à Brazzaville, a gagné le quartier général de l’O. N. U. à Léopoldviîle, en hélicoptère. Le cortège funèbre Quelques cris de « à bas l'O.N.U. » ont retenti à Léopoldville au cours des obsèques de quatre militaires tues lundi soir au cours de l’engagement avec les « casques bleus », devant la résidence du chargé d’affaires ghanéen. Des milliers do Congolais ont assiste le long du boulevard Baudouin, a travers la ville africaine, au passage du cortège qui s’est avancé lentement aux accents de la marche funèbre de Chopin. Les autorités de l’O.N.U. n’étaient pas représentées et n’avaient pas envoyé de fleurs Les autorités congolaises avaient fait savoir à ro.N.U. qu'il serait préférable de ne pas déléguer de représentant, afin d'éviter des incidents. Par contre, les chefs des missions diplomatiques avaient été in vîtes. _ Le colonel .Mobutu , venait en tête. PETITE GAZETTE du 23 février socialc-chrétienne trait. L'intervention de l’Etat est subordonnée à des critères tellement draconiens que les élèves du degré secondaire sont pratiquement exclus clu bénéfice des dispositions de cet arrêté. C’est « mieux que rien»; c’est pourquoi l’enseignement de l’Etat no peut admettre l’abrogation de l’arrête royal du 23 février I960. Quant ii « la création de transports gratuits pour tous les élèves de nombreux établissements de Etat » elle n’est qu’un mythe I Une école — et une seule — bénéficie de cet avantage et le fait n’est que la résultante d’une situation géographique absolument déshéritée. Indépendamment de cette réalisation officielle, il existe des transports d’élèves organisés par l’initiative privée, associations de parents, de sympathisants, ou amicales d’anciens élèves. Collaboration possible Le problème des transports scolaires fut étudié dans l’esprit du lacté scolaire 11 s’avéra qu’une col- nboration était possible entre les différents enseignements. DES DATES La statue de la Justice a un bandeau sur les yeux. Ce qui signifie qu’elle se doit d’être impartiale ; ce qui explique aussi qu’elle ne peut avancer qu’à pas mesurés. Le grand public ne comprend pas toujours les raisons de certaines lenteurs judiciaires. Pas plus qu’il n’aura saisi grand-chose aux chassés-croisés de dates constituant le fond même du débat — si peu — qui a eu lieu à la Chambre à propos de la démission d’un ministre. Le sentiment qui dominera dans l’esprit public est que sans la bombe lancée par un hebdomadaire bruxellois, on ne connaîtrait rien ou presque de cette affaire. De là à s’imaginer qu’on ne voulait pas faire toute la lumière, il n’y a qu’un pas que l’on a généralement tendance à franchir trop vite d’ailleurs. Après cela, on pourra encore pré tendre, ainsi cjue la faisait récemment un membre du gouvernement que c’est de la presse que vient tout le mal, de la presse qui est contre tout, qui ne fait pas de la démagogie de l’électeur 7nats des lecteurs (!!!). Comme la langue, le journal peut être la meilleure ou la pire des choses. On admettra qu’en démocratie, il est souvent la meilleure. HEUREUX MARIAGE Audace harmonieuse et classicisme raffiné s'unissent dans les nouveaux modèles do la Collection Destrooper’s « Morse ». toutes succursales. 67487 NOTRE GRAND CONCOURS DE DESSINS AU PALAIS Le Roi a reçu, mercredi, successivement en audience, au Palais de Bruxelles, MM. Vreven, ministre de la Coordination des réformes institutionnelles et De Clercq, ministre sous-secrétaire d’Etat au Budget. AU CŒUR DE LA CITÉ les deux Palais des Bas, 73, rue Neuve et 3, place de Brouckere. présentent la gamme de 16 qualités des fameux bas Elbeo. 98017 VISITE DE COURTOISIE M. Héger, ministre do l’Agriculture, a fait, mercredi après midi, une visite de courtoisie au baron Kronacker, président de la Cham bre. PAS D’ASSURANCE AUTO à garantie limitée, mais ristourne pour absence de sinistre 10 et 15 %. Minerve, 78 av. Toison d’Or, Br. (298 MINISTRES P.S.C. Les ministres sociaux-chrétiens ont conféré mardi soir avec le Premier ministre. Us ont fait le point. D’une part, sur l’examen du projet de loi unique qui avance à un rythme meilleur qu’on ne l’avait espéré dans les commissions. Et, d’autre part, sur les répercussions du débat dans la presse et les différentes organisations. PRIX OLIVETTI DE PEINTURE Prix national organisé par la société belge Olivetti. 50.000 francs au meilleur tableau. Renseignc- », ments : Olivetti Bruxelles. 66820 0 | AUX AFFAIRES ÉTRANGÈRES û . M. Wigny, ministre des Affaires % étrangères, a reçu mercredi après M. Charilaos Zamarias, am- ^ midi | bassadeur de Grèce, | Au cours do l'entretien, il a été 'Û question notamment de l’adhésion p de la Grèce au Marché commun. | JE, TU, IL... Û achète Hachette. Livies et albums Û pour petits et grands. Demandez nos ^ catalogues chez votre libraire. 64495 I AU M. O. C. p Le Mouvement ouvrier chrétien | soumet actuellement les dispositions % sociales, fiscales et économiques du p projet de loi unique à un examen P serré. L'organisation compare les p dispositions du texte et le mémo- p randum qu'il a remis au Premier ministre, lors de la constitution de g ce gouvernement. Un débat inipor- p tant aura lieu sur ces points samedi p prochain, au cours de la réunion du p bureau. p D’après les premières indications p que Ion peut recueillir, le Mouvc- p meut ouvrier chrétien admettrait ■â que des mesures doivent être prises p dans certains secteurs. Il marquerait p son accord avec différents points de p la loi unique, mais formulerait des p réserves sérieuses sur d’autres P points. Il ne s’agirait pas. do toute p façon, d’une opposition générale au | texte proposé, P L’ALLURE » WELLMADE . p C’est ce quelque chose en plus qui p fait qu'un homme se distingue par- p mi les autres par son < chic » i En | exclusivité Au Bon Marché. 60213 I VELOMOTEURS P Dans le projet légal actuellement p à l’étude, le permis do conduire P n'est pas requis pour les vélonio- p teurs. Ne faut-il pas le regretter? p II n'y a aucun indice qui permette p do croire que les conducteurs, pour AU S.II.A.P.E. Le colonel des troupes de trans mission, Ducq, Jean-Adolphe a été commissionné à l’emploi de général- major pour être chef de l’état- major particulier du général, commandant suprême adjoint des puis sances alliées en Europe. HIRSCH Achetez vos fourrures comme un bijou, dans une maison de confiance et aux meilleures conditions. 50121 CHARME SUD-AFRICAIN uiir rUll,lis au,0 ( lf du magnifique appareil do projection cinématographique qui consume leurs eilorls .. „ vtu WWMM v ,„ u 4va wvHwwuivima, |luul succès, Jog écoliers d'Ohain en Brabant, lauréats du prix itUorccoies. Voir en page li notre roportago p la'plupart très jeunes, de ces engins en Pages II et 12, les résultats de notre concours ainsi que l'annonce de l'ouverture de l’exposi/ion P bruyants connaissent particulière- des dessins dos lauréats, P ment bien le coda de la route. Et g bien souvent ils sont la cause d’accidents graves. Victorieuse d’une compétition qui opposait 653 candidates appartenant aux 22 écoles de mannequins de l'Union sud-africaine, Miss Jeanne Farquharson a gagné un voyage dans les grandes capitales européennes. La voici photogra phiéc aux Champs-Elysées. BUDGET DU TRAVAIL Les services de la Chambre ont distribué le budget du Travail pour 1961. Il y est ouvert des crédits s’élevant a 987 millions à l’ordinaire. LE TAPIS D'ORIENT CONVOITE se choisit en toute confiance chez « Beautapis ». Toujours do belles pièces. Prix justes. 164, bd Anspacli; 2, r. des Drapiers (Toison d’Or) (60 DECOUVERTES DE PETROLE M. Jacques Van der Schueren, ministre des Affaires économiques, conférera prochainement avec son collègue néerlandais, M. de Bons, sur les problèmes énergétiques, ainsi que sur un accord à intervenir entre les deux pays dans ie cadre dos nouvelles decouvertes do pétrole aux Pays-Bas et de l’utiJisation des gaz provenant de cette captation. VIEUX fin, racé, souple et délicat. Définition du King Goorgo IV, very old Scotch Whisky. Gros T. 12.47.97. (21 ABUS UE PUISSANCE Ii sera procédé cetto semaine à la nomination du commissaire-rapporteur et do deux commissaires- rapporteurs adjoints dont la désignation est prévue dans la loi réprimant les abus du puissance économique.  D’autre part, les ministres des Affaires économiques des Six seront appelés à statuer, mardi prochain, à Luxembourg, sur les modalités d'application de ladite lot au sein do la Communauté économique européenne.  L’EXECUTION DU PACTE Le différend opposant la direction du P.S.C. et M. Moureaux, ministre de l’Instruction publique, semble s’aplanir. Des contacts directs ont permis de mettre certaines choses au point et un accord semble en vue sur l’exécution des mesures découlant du Pacte et sur lesquelles la commission permanente du Pacte a marqué son approbation. Il s’agit, entre autres, de certains retards dans le paiement des subsides et de certaines interprétations des dispositions de la loi. DîTES-LE AVEC LES FLEURS de Madeleine Lison qui vous assure également des cadeaux exclusifs en véritable cristal de Bohême. 10, Bd Ad. Max, Brux. Tél. 17.78.06. 64963 INDUSTRIE SIDERURGIQUE Il a été question ces derniers temps, à plusieurs reprises, d’un projet de construction d’une nouvelle unité sidérurgique, le long du canal Gand-Terneuzen, aux environs de Selzaete. Il a été annoncé également que cette importante entreprise industrielle serait commanditée. dans le cadre du Marché commun, par des groupements métallurgiques : français, luxembourgeois et belges. Le problème s’est posé de savoir s’il est intéressant pour la Belgique d’ôtro dotée d’une nouvelle unité pour la fabrication du fer et de l’acier. A cela, il a été répondu que s'il s’agissait uniquement du traitement des aciers ordinaires, il serait préférable d’augmenter le potentiel de nos usines existantes en Wallonie, Toutefois, en raison de l’expansion de la demande en aciers spéciaux, les groupements métallurgiques intéressés au projet estlmeqt que la création d'une usine pour la transformation desdits aciers se justifie en Flandre, en raison des facilités d’approvisionnement en minerais qui leur sont offertes dans la région projetée. Si ce projet venait à se réaliser, on prête au gouvernement l'intention de procéder à des investissements importants dans la partie wallonne du pays en vue de travaux d’infrastructure dont les études sont d’ailleurs déjà très poussées. Dans ce cas, une priorité serait notamment accordéo a la construction de l’autoroute de Wallonie, COMITE D’EXPANSION Un arrêté royal relatif aux attri butions du comité national d’expansion économique sortira prochainement ses effets. Il prévoit que les membres de ce nouvol organisme se réuniront le deuxièmo lundi do chaque mois. Plusieurs réunions seront cependant tenues dans un délai très rapproché afin de mettre au point le plan de travail du comité qui doit élaborer un programme quinquennal d’expansion. ON DIT. avec raison, que l’assortiment de jouets et leurs prix sont sensationnels cetto année chez Aronstein. 56, Toison d’Or,' Bruxelles. (63784 HUMOUR ANGLAIS A l’hôpital. Le donneur de sang (à la jolie Infirmière), — Je ne pourrais pas vous voir ailleurs qu'lci? La jolie infirmière. — Pourquoi cela ? ' Le donneur do sang. — Purce que je suis amoureux et que je ne peux pas continuer à donner un litre de sang chaque fois que je veux vous voir ! dun groupe de personnalités qui suivaient la jeep transportant la dépouille mortelle du colonel Kokolo.  Les cercueils des trois autres soldats congolais, recouverts de drapeaux, suivaient dans des corbillards précédés d’un autocar à bord duquel avaient pris place des pleureuses.  Des sirènes de la police militaire ont frayé un chemin au cortège, à travers la foulé extrêmement dense. Plusieurs milliers de personnes suivaient le convoi, à pied et à bicyclette.  L’Agence congolaise de presse estime à plus de 160.000 personnes, la foule qui sc pressait le long des avenues Tombeur et Tabora, prince Baudouin et Gambela pour voir le cortège funèbre. Après la cérémonie religieuse, au temple de Dendale, le corps du lieutenant-colonel Kokolo a été ramené à l’hôpital d’où il repartira pour le Mayùmbe (Bas-Congo) où le défunt sera enterré. Le camp Léopold portera le nom du colonel Kokolo Par décision du colonel Mobutu, le camp Léopold sera dorénavant appelé « Camp lieutenant-colonel Kokolo ». Un monument sera érigé à l’entrée du camp, en l’honneur du lieutenant-colonel, commandant de la place, tombé sur le champ d’honneur pour la défense des intérêts de la souveraineté nationale du Congo contre l’agression du Ghana. Le représentant de M. « H » : « Les troupes de P0.N.U. ont tiré pour se défendre » Léopoldville, 23 novembre (Reuter, AF.P. et A.P.). « Les troupes de l’O.N.U. ont tiré pour se défendre contre une agression massive des Congolais », telle est la conclusion du premier rapport officiel sur les incidents sanglants qui se sont déroulés, lundi, à Léo- poldvillc. Ce rapport a été établi par le général indien Rikhye, représentant par intérim du secrétaire général de l’O.N.U. au Congo. Selon la version de l’agence Reuter, le général Rikhye a déclaré que les forces de l’O.N.U. avaient tiré les premières. Toutefois, d’après l’Agence congolaise de presse, le représentant de M. « H » aurait dit que « les troupes des Nations Unies n’avaient pas ouvert le feu et qu’elles n’avaient tiré que pour sc défen- dre. » Rappelons que, mardi, le général Alexander, commandant les « casques bleus » ghanéens avait reconnu que les Tunisiens avaient ouvert le feu les premiers. (Voir la suite de nos informations en page 3.) Un groupe de femmes noires assistant aux funérailles (Téléphoto,) VOTE DE CONFIANCE à J. Uuntinx qui crée les bijoux et répare les montres dans ses propres ateliers, 83, chaussée d’ixellcs. 48248 Les problèmes financiers des Etats-Unis Le lourd échec des entretiens- germano - américains L'intransigeance de MM. Dillon et Anderson a « sidéré » leurs interlocuteurs fédéraux (De notre correspondant.) Bonn, 23 novembre. Personne à Bonn ne comptait sur un succès immédiat de la mission de MM. Dillon et Anderson, mais bien peu d’augures se seraient ris qués à envisager qu’elle puisse s achever sur un échec aussi cuisant pour les deux parties que celui qui a été enregistre mardi soir. Ce serait peu dire que 'de parler d’un désaccord germano - américain. 11 était inévitable. Il no fallait pas s’attendre à voir les Allemands ouvrir leurs caisses pour convier leurs alliés américains a y puiser à leur guise. Mais, au cours de la journée, les deux délégations ne se sont pas affrontées sur des chiffres mais sur des arrière-pensées et toute l’attitude des négociateurs américains semble avoir produit un véritable choc psychologique sur leurs interlocuteurs de la capitale fédérale. Une autre Amérique se révélait à ceux-ci, bien differente do celle qu’incarna dans ie passé la bienveillance invariablement compréhensive d’un Mac Cloy ou d’un Foster Dul- les, une Amérique à l’oreille récalcitrante, au verbe haut, au geste âpre qui, en quelques phrases sèches, balaya l’édifice d’alibis et d’ex- lédlents construit en toute hâte par ;e gouvernement fédéral pour conjurer la menace d’une ponction américaine sur les réserves monétaires allemandes. En particulier, l'intransigeante raideur de M. An- dorsou, sans doute diplomate moin consommé que;,.M, Dillon, parait avoir littéralement atterré les ministres allemands qui, mercredi matin, la soupçonnent ouvertement d'être contraire à l’esprit dos instructions données par le président Eiscnhower à son secrétaire uu Trésor.  Une visite mal préparée Il est évident aujourd'hui que la visite de ' MM. Dillon et Anderson al préparée des deux s’attendant parttcuhô- uvait été mal côtes. Bonn rement a uno demande ' visant ù épauler l’aide américaine aux sous- développés et Washington songeant réclamor beaucoup plus instamment que prévu une subvention di- eele uu maintien du stationnement américain, qui serait do l’ordre de 2,5 milliards de D. M. sans préjudice d’un relèvement de la quote- part allemande aux dépenses collectives do l’organisation atlantique. Sur ce chapitre comme sur celui aux pays sous-développés, MM. Dillon et Anderson ont surtout insisté pour que les subsides allemands soient pris sur le budget fédéral et non sur des ressources extraordinaires. Ils auraient même suggéré — et là les négociateurs allemands n’en sont « pas encore revenus » — do procéder à des économies, voire à des compressions dans le budget du réarmement allemand pour dégager les centimes affectés à l’assistance financière aux troupes américaines. Les négociations germano-américaines reprendront sans doute dans je cadre de l’O. T. A. N. Pour Bonn, il , importe . surtout do gagner . du temps et d’atteindre le cap des élections de l'année prochaine sans avoir eu à resserrer la pression fiscale. Le gouvernement fédéral va s’employer dans les semaines suivantes à trouver des ripostes plus efficaces que celles avancées au cours des entretiens, de lundi et de mardi. D’ores et déjà, l’opinion est alarmée. Un journal de Bonn n'écrit-il pas mercredi que lo peuple allemand est ♦ le peuple le plus accablé d’impôts do a terre », ce qui est déjà très contestable quant à l’impôt, sur le revenu et relève d’un facile apitoie- ment sur soi-même quant aux impôts industriels et commerciaux. Alain CLEMENT. 1UU32
