■f. t.ï-î- jpüÜE^ialb Dûi» -cette dernière partie, les fibœun et -l'orchestre de la Monnaie ont at- IStat hier prèe de ta perfection. Faut-il dire ‘eue le succès 4e M. Lobse a été un triomphe Jûérité ? , , . Le coücèrf avait débuté par l’ouverture de » Corioïan » et tni grand air, « Ah I perfldo », vaillamment chanté par M*“ Friche. ^ 'if Les spiritueux en Afrique La sous-commission instituée au sein de lia conférence internationale des spiritueux |â tenu une Nouvelle réunion. / ' Elle a procédé à l’étude d’üne question importante, celle du groupement ininterrompu «es zones de prohibition. On sait que l’arti- ote 91 ds l’Acte Général de Bruxelles 1890, après avoir préconisé la prohibition de l’al- cotfl dans la zone africaine délimitée par le £0*-degré de latitude nord et par le 22® degré de'latitude sud,, avait décidé que chaque puissance déterminerait exactement les limite*; de prohibition dans ses possessions ou protectorats et notifierait le tracé aux autres puissances dans un délai de six mois. 11 a E &ru A certains gouvernements qu’il serait itressant d’amener les pays-possessionnés en Afrique à se concerter préalablement pour le détermination de ces limites de façon à rendre le contrôle international plus facile, notamment en empêchant toute solution os continuité dans la zone de prohibition  Le* questions do principe réservées, la sous-commission a examine, carte en main, fudUes seraient les lacunes à combler et les réformes possibles. Il «été reconnu qu’il ne pouvait être question de porter atteinte ou de déroger à l’artl- «b 91 de l’Acte Général de Bruxelles, Chacun des gouvernements aurait à arrêter, dans toute la plénitude de sa souveraineté, lès mesures qu'U jugerait opportunes; mais, àJ3n d’asauTer l’imité du plan', les gouverne- viMbts intéressés procéderaient & ce travail «n oommun ; c’est en vue de préparer cette solution quê ta sous-commission a tenu sa première réunion. ★ ^ La santé par le rire et la joie! Remède simple, peu ooûteux. Une soirée pux Folies-Bergère... vous y retournerez. Le tout Bruxelles mondain s’y rencontre. , * * + - v Pour voir au théâtre La question des chapeaux au théâtre est à peu près tranchée; les excès mêmes de la mode ont eu pour effet de reléguer au vestiaire, ces formidables monuments. Mais ce n’ést point à dire que l’on voie encore bien . la scène quand on a devant soi une dizaine de . panaches ou d’aigrettes plantés sur des tours de cheveux. ..Recommandons aux directeurs-de théâtre cette affiche relevée par le «Mende artiste» - à Constantinople : « Afin de rendre le spectacle agréable pour - tous le3 assistants, la direction du théâtre a : décidé que les spectateurs des trois premiei’s rangs seraient couchés, ceux des trois rangs ^suivants seraient à genoux et tous les au- ■tres debout. De cette façon, tout le monde ■ pourra^ jouir du spectacle. » [ Cet avis ingénieux et pratique est suivi , d’un autre, fort touchant ; « Il est absolument défendu de rire, car c’est une tragédie qu’on représente, » Qui aurait pensé que la Turquie fût si J ien romantique - et qu’elle t'éprouvât la con- lision des genres ? .... - . •",* * ■ ■ ^ Bas et Chaussettes.—Les meilleurs, les plus solides se tronv* à la fabrique 80, ch.àTxcll 08 : ** * Lundi-Perdu soin de substituer des billets faux aux bank- notes véritables. Comment se termine oette singulière aventure? De la façon la plus inattendue. Jlmmy on Simpson, qui est décidément un héros, sauve une petite fille qui, par imprudence, s’est laissé enfermer dans un coffre- fort. B n'hésite pas un instant à en (percer la serrure, au risque de se livrer à eo*v ennemi le plus acharné, le détective Evans. Mais comme une bonne action n’est jamais «perdue dans les drames du nouveau mondé commo dans ceux do l’ancien, il épouse la fille du banquier pour l’amour de laquelle il était revenu au. bien. Cette pièce nous repose de bien d’autres pièces prétentieuses. EHe n’a, elle, aucune pré, tention. Son seul but est d’intéresser le spectateur par les moyens les plus originaux. Celui- ci ne résiste pas à ces coups de poing â l’américaine que lui assène M. Armstrong. Il est un peu battu, mais content. M. K roues eet, comme bien on pense, à la tête de cette interprétation. 11 nous rend sympathique le bandit Jinvmy et, grâce à lad, le païblic est disposé A admettre les invraisemblances do nombreuses situations. Une débutante au Pare, MUe Borges, a fait une impression charmante. Elle est jolie et distinguée. M. Seran a retrouvé pour la circonstance son aocent de voix dramatique. Mlle Angèle Re- n-orxî, M. Scott, M. Parai, la petite Tony ont oomplété ce qu’on a l’habitude d’appeler un bon ensemble. Et nous ne voyons pas pourquoi le Mystérieux limmy n’aurait pas un trè<s vif succès de curiosité. A. D- LF.-TEMPS Mardi 8 janvier ODiervatalre royal rt'UCOLB Température, 5.3: maximum. 8.2: minimum. —3.0; hausse, 7.6 baromètre. 780.9: baisse, 18.8, Tant, S.O., ciel, couvert; eau tombée. 6.8: baromètre, station». Soleil. — Lever : 7 b. 43. coucher ! 15 h. 57. Luno — Lcvei : 28 h. 84. Coucher : 10 b. 50. OSTCNOB Température, 5.7. maximum. 8.8: minimum. —1.0, hausso. 6.4; baromètre, 751.0: baisse 12.0; baromètre, station.; vent, S,O. ; ciel, rouvert; eau tombée, 7.4; mer, agitée. PAHI8 Température, 10.2; maximum, 10.8; minimum. —3.1; hausse, 13.8; baromètre, 753.5: baisse, 10.9; baromètre, station.: vent, O.8.O. ; ciel, pluie: eau tombée, 8.0. Nioe Température, 5.4; maximum, 7.4 ; minimum. 8-4; baisse. 8.1; baromètre, 757.8: hausse, 1.8: baromètre, stationn.; vent,E.; ciel, nuageux: eau tombée, 0.0. BIARRITZ Température, 14,2; maximum. 15.0; minimum, 12.4; hausse, 3.7; baromètre, 789.8 monte; baisse, 4.8; vent, S.S.O.; ciel, couvert; eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique Les dépressions du Nord et du Nord-Est s’éloignent. Celle de l’Ouest s’est déplacée vers l’Est et couvre les îles Britanniques, le Nord de la France, nos contrées et la mer du Nord. Son centre se trouve an Nord- Ouest de l’Irlande (Malin-Head, 738 mm ). Lee -plus fortes pressions, supérieures à 760““, s’observent sur la péninsule hispanique et sur le Sud-Est de l’Allemagne, l’Autriche-Hongrie et le Sud-Ouest de la Russie. Le baromètre monte sur les îles Britanniques et le Nord de la France, ainsi que sur la Russie. Il baisse sur le reste do l’Europe. Un vent faible ou modéré, du Sud-Ouest, souffle sur nos contrées, où la température est comprise entre 2° et 6°5. Prévisions ; Vent S.-O. à O-, modéré; brumeux; un peu de pluie. g^Frieur De nas correspondants particnitrrs par téléphone et par tiléo'avhe ANGLETERRE ' J’ai « fait i la ville en tous les sens ' Pour avoir comme tous les ans, ‘ De mes fournisseurs des étronnes— Mais j’en ai été pour mes peines 1 nien n’est tombé de leurs comptoirs, Et sans mesurer les trottoirs J’ai été chez mes « connaissances >: Entendre parler... d'abstinences. C’est ça qui est « genre nouveau 1 » â nouvel’ année on boit d’ l'eau !..« Et les agents ronflent à Taise... - - ;blx I là là... La vie me pèse !.;. ■ C’était ça. le Lundi-Perdu ?... Oui1.!. C’est un lundi de perdu... Pour m’consoler, j’vais boire un verre...- C’est mardi... J’pene’ que ça peut s’/afre 1 . OSCAR, Au Pure ' LE MYSTÉRIEUX JIMMY - te Mystérieux limmy est une pièce en trois ;Oles... çt quatre coffre-forts. Le premier de cec coffres-forts est placé dans une -prison. Le <11 recteur de cet établissement oblige un déton i 4 Sa forcer; Le prisonnier refuse avec obstina tien. Le deuxième coffre-fort, qui noue l’intrl gue, se trouve dons <une banque ; l’anoien oon damné, devenu un employé modèle, le laisst •qavert afin d’éprouver l’honinéteté toute nouv< d un de ses anciens complices ; le troisième dénoue lia situation et fait triompher la vertu enfin le quatrième, le plus « dramatique » d< tous, complique de nouveau cette situatlor avant d’amener le dénouement Anal. Ge ne son (pas des valeurs qu’on extrait du coffre, rnw mie fillette qui s’y était imprudemment intro “Wé. Rendons grâce â l’ingéniosité des dra maturges américains qui ont découvert dan* 44s rouages compliqués d’un coffre-fort un nou veau mécanisme pour l’art scénique. C’est grâce à ce mécanisme que 4’attentior des spectateurs a été captivée hier pendam détÙÇ ou irais beuras. H n’est pas douteux qu< M, Armstrong, l’auteur du Mystérieux limmy, est un homme très habile. Il possède à m degré supérieur l’art de ménager ses effets. Ii ima&toe des situations extraordinaires, et si h .apecXateor aimant les émotions consent i âmjçmitre la réalité dé ses Imaginations, il n’£ pae^4 se Plaindre, n est pris, empoigné, seootu .un -peu fourbu, mais toui n * ^ bonne angoisse qu’H désire, parau-n, de préférence à tout autre chose Cm Anglo-Saxons coqt extraordinaires. Voici qu’il! ont toventé la boxe et le shampoing dramati nouB ^W^êsento qne sociéié oC Wéea. sont renversées. Les bandits ÎTrefS lG f P ! US hODn6 tcs gens du monde K?. fractaré Jca «oKres-forts les pte sptjjohstituent les gardiens h* ïn ^M an * 9 ^ Un ohef <** band * se transformé ^ ban< iue. ses acolytes en gar fidéÜté à t<mi * preuve .wmlt, â ceux quon a coutume d’appeler le; Evanfl ’ lancé h la éoursuiti ,flbm 7. « laisse berner par ta ^ Propriétaire de la ban- ® Assez A la légère sa confiance è ,w a i - au neveu du oapita blns jolies fripouillos eue mit eh «os derniers temps au théâtre Dé- ««W «»*. * son- tou? fo^ ^ 50 serait empaié de la «om ^imno tA Jlmmy, ta baihdftrn'âvai? oh Le retour des souverains Londres, 8 janvior. Le roi et la reino d’Angleterre sont partis par chemin de fer pour Bombay, où ils s’embarqueront pour leur voyage do retour. La crise minière Londres, 8 janvior. Les propriétaires de charbonnage refusent absolument do faire la moindre concession et d’accordai’ ta minimum de salaire demandé par les ouvriers, a Une intervention gouvernementale, dit ta Weekly Dispatch, pourrait peut-être encore prévenir les hostilités, quoique les hommes, instruits par le pseudo-règlement de la question des cheminots, se méfient maintenant de toute espèce do compromis. » Cet aveu dépouillé d’artifice, émanant d’un journal conservateur, montre les résultats réels du rapport de la commission royale. Les premiers résultats Les premiers résultats du referendum minier indiquent de façon Indubitable que la majorité en faveur.de la grève générale sera écrasafite. Pour des motifs de nécessité locale, le vote a eu lieu hier à la Warsop Main, dépendante de l’Association des mineurs 'du Dcrbyshire. Les résultats sont : En faveur de la grève, 1,328; contre, 277; blancs, 18. L’Association du Dcrbyshire compte 37,000 membres ; elle possède un fonds de réserve de 5 millions de francs, et a distribué parmi ses membres, en dix ans, un bénéfice de 2,353,875 francs. C’est une des plus riches unions de l'Angleterre: Une grève d’un nouveau genre Cette_ fois ce sont les olergymen qui s'en mêlent.' Le clergé de Rotherham-Shefileld a fait savoir aux autorités compétentes qu’à l’avenir il entendait no plus enterrer les fidèles le dimanche après 9 h. 30 du matin. Le prétexte donné est que le travail des fossoyeurs et autres employés du cimetière constitue une infraction à la loi sur le repos du dimanche. Le grand réformateur Londres, 8 janvier. M. "Winston Churchill fait de plus en plus remarquer la nécessité de son passage à l’Ami- ranté, en remplacement de l’insuffisant M. Mc Kenna, aussi insuffisant maintenant an Home Office qu’il l’était à l'Amirauté. La nomination d’un état-major de guerre permanent ne doit rien coûter au pays. Les dépenses sont largement compensées par la suppression des trois yachts de .plaisance dont les commandants en chef do Plymouih, de Do von sport et de N'oro avaient, depuis un temps Immémorial, l’autorisation de se servir à leur guise. Cet état-major de guerre sera divisé en trois départements : ceux de l’information, de la mobilisation et de l’action, division parfaitement compréhensible. Le feu à hprd d’un cuirassé Londres, 8 janvier. On a appris dimanche que le feu avait éclaté à boj-d du cuirassé Cessât, à Plymouth, la semaine passée. Ce cuirassé est en réserve normale à Plymouth. Son équipage est donc ré-' duit. et encore la moitié de l’éqnipage était-il à terre en congé de N06I. Le feu éclata dans le petit fond où une Certaine quantité d'huile «tétait introduite. Le petit fond dut être vidé entièrement an moyen de pompes Avant que ta feu pût être maîtrisé l’on cnit à certain moment qu’on serait obligé d’inonder les poa- dnes, mais cela ne fut heureusement pas nécessaire,.  mÊmmmrnmmmmmmmimmmimmm - TTft » O ïTfÇ * Les mormons en Angleterre Londres, 8 janvier. Poussé par les plaintes de l’opinion publique et principalement du clergé au sujet de la propagande mormonne en Grande-Bretagne, lé ministère de l’intérieur a fait procéder à une enquête dont il vient de publier lea résultats. Dans le coure de 1911, le personnel mormon- opérant en Grande-Bretagne se décomposait comme suit : un apôtre, dix-sopt grands-prêtres, soixante-sept prêcheurs, deux oent trente- six doyens et huit cent cinquante-six missionnaires ambulants, en tout 1,177 personnes qui ont tenu 50.000 meetings, distribué cinq millions do circulaires et 162,222 livres de prières. Les dix-sept grands-prêtres ont conféré le baptême à 963 femmes, et les missionnaires ambulants ont amené dans l’Utah 556 jeunes filles anglaises, 20i écossaises, plus un certain nombre d’étrangères rencontrées en territoire britannique: 11 Italiennes, 6 Autrichiennes, 8 juives polonaises, 12 juives russes, fi Hollandaises et 4 Belges. Au total : S06 émigrantes, dont 46 étrangères. Bn même temps que la police métropolitaine poursuivait scs recherches et dressait ses - statistiques. ta département des affaires étrangères demandait à ses agents aux Etats-Unis des informations détaillées sur l’accueil que oes émigrantes recevaient dans l’Utah. Cette partie du rapport, tout en manquant de précision, laisse l’impression suivante : il semble qu’au départ de l’Europe, toutes ces filles soient persuadées que les Mormons ont renoncé à la polygamie; mais, en réalité, elles s’y sentent vouées et contraintes presque dès leur arrivée. Sur tas 805 émigrées de la présente années, 334 ont, par lassitude ou par misère, épousé des individxis déjà pourvus d’une femme ou deux, parfois davantage. Fort peu avaient emporté la somme nécessaire aux frais de leur retour. La plupart restent dans l’Utah à leur corps défendant, quand les consuls sont Impuissants à les rapatrier. Trente et une jeunes filles, désabusées et désespérées se sont suicidées après moins de trois mois de séjour dans l’Utah. n ©st probable que le rapport officiel donnera lieu, dès la rentrée, à une interpellation devant la Chambre des Communes. ARGENTINE La grève des chemins de fer Suivant une note communiquée à la presse londonienne, ta personnel des chemins de fer argentins, en grève depuis samedi dernier, formule de nombreuses revendications et demande notamment un jour de congé par semaine, plusieurs repos chacpu: jour équivalent à une demi-journée par semaine, une augmentation des salaires variant entre 30 et 40 p. c. suivant les catégories, un maximum fixe do kilomètres d’itinéraire par jour. Tout le personnel de la voie fait grève. Toutefois les employés des bureaux des chemins de fer et d’autres employés exercés en prévision de la grève assurent le service des voyageurs. Le cabinet s’est ocoupé <le la situation qui est grave, car les premiers chargements do la récolte du blé qui devaient être expédiés cotie semaine sont en panne. ESPAGNE Le procès des émeutiers de Cullera Madrid, 8 janvior. Devant le tribunal suprême de la guerre et do la marine ont commencé, lundi -matin, les débats en dernière instance du procès intenté contre vingt-deux habitants de la localité do Cullera, près d© Valence. Tous sont inculpés dans l’affaire de l’assassinat du juge d’instruction de Sueca, M. Lopez de Ruedo, du greffier Fernando Tomas et de l'huissier Antonio Do]z. On se rappelle que eet assassinat fut commis le 18 décembre, lors des événements révolutionnaires qui suivirent la grève générale de septembre. Le conseil de guerre qui s’est réuni le mois dernier à Sueca pour juger l’affaire en première instance, prononça la peine de mort contre six inculpés. ETATS-UNIS L’escadre de l’Atlantique dans la tempête . New-York, 8 janvier. L’escadre do l’Atlantique dos Etats-Unis, après avoir essuyé une terriblo tempête pendant laquelle, deux navires do guerre et quatre contre-torpilleurs ont subi des avaries très importantes, est revenue à Norfolk. Le croiseur Dixie s’est réfugié dans un port des Bermudes après avoir lutté pendant trente- six heures contre un ouragan dont la vitesse était de 80 milles à l’heure. Le Di.vie ost en très mauvais état et menace de 6ombrer. Le club des maris récalcitrants New-York, 1 er janvier. Parmi les manifestations multiples qui marquent ici le début de l'année nouvelle, il en est une qui toujours revêt un caractère original. Les acteurs de cette iête résident à la prison de Ludlow Street, Retenus entre les murs de cet asile obligatoire parce qu'ils ne veulent point payer de rente alimentaire, à leur ex- épouse, ils célèbrent cependant leur libération matrimoniale sur des modes joyeux. Ces prisonniers pour dettes ont, eu effet, fondé l'Ali- mony Club (alirriony signifiant pension alimentaire) pour protester gaiement contre la tyrannie féminine dont ils se déclarent victimes.  Aux Etats-Unis, ta mari qui omet de verser la rente fixée par le tribunal, et qui se rend insolvable, peut être saisi et enfermé sur la demande de l’ex-êpouse lésée. Dans beaucoup de cas, des Jeunes gens ayant contracté une union à la légère se volent ainsi condamné à verser régulièrement des sommes élevées, bien que victimes, dans leur aventure, d'un véritable chantage légal. D’autres estiment la sentence du juge inique, et préfèrent, par principe, purger une peine de prison. Enfin quelques-uns, ayant des loisirs, lea passent volontiers à l’ombre sans bourse délier. Tous ces protestataires sont d’ailleurs traités avec égards à la prison de Ludlow Street. On leur .applique une discipline fort bénigne qui leur permet de supporter sans douleur la privation de leur Indépendance. Pour les fêtes de Noël et du Nouvel An, on les autorise à se réunir, et leur dût» tient une assemblée solennelle. Vons pensez bien que l’institution du mariage subit là de rudes assauts. Sous une forme plaisante, les avocats du divorce prononcent des die cours contre l’Eve perfide, source dos malheurs de l’humanité.  Iis font chacun à leur tour l’historique dés déboires qui les ont amenés à Ludlow street. Et les héros de ces infortunes ne manquent pas de mettre en relief les incidents cocasses de leur vie conjugale passée. Le menu de leur » banquet témoigne de leurs sentiments Intimes. Voici ta plus récent : Consommé indépendance. Dinde rôtie sanco divorcéo Pommes de terre robe do chambre vieux garçon. Macédoine do fruits extra-conjugale Baehclor Pudding, Café de la liberté. Il parait que l’on s’amuse si bien au cours de ces fraternelles agapes que plusieurs « ali- monistes » qui avaient été libérés tout dernièrement'voulaient regagner leur cellule pour participer aux fêtes de Noël. Malheiireuseqient. ils furent éconduits en vertu du règlement Une telle solidarité rèsm entre les ■ mar- tyre » qui sont inscrits à l’Alimony Club qu’ils ont déridé, dons leur dernière séance, de fonder une société de secours mutuels! De ne désespèrent pas de grandir Jusqu’au jour où Ils rédigeront les statuts de la Fédération des maris insolvables. Ah I le progrès américain - !... CLe Matin./ François de TESSAN. PR A NCE Lee élections sénatoriales Paris, 8 janvier. Â la Guadeloupe, M. Henri Bérenger, socialiste, a été élu par 176 voix contre 120 à M. Cicéron, radical, sénateur sortant. A la Réunion, M. Crépin, républicain libéral, a été réélu. Les anciens sénateurs Paris, 8 janvier. Par suite de l’échec de M. Labiche dans l’Bur-et-Ikiir. il ne restera plus -- ' •-^m- bourg que quatre sénateurs datant de l'origine du Sénat: MM. de Freycinet et Huguet, élus le 30 janvier 1876 comme sénateurs des départements, et Jules Cazot et Bérenger, inamovibles élus en décembre 1875, par l’Assemblée nationale. Le troisième inamovible survivant, M. de Marcère, n’a été élu qu’en 1831 par ta Sénat lui-même. Eleotiona législatives nartiçlles Paris, 8 janvier. Un certain nombre de députés ayant été élus sénateurs. Il y aura lieu do procéder prochainement à dix-huit élections législatives. ITA LI B «In hoc signo vlncesn Rome. 8 janvier. Le Pape a autorisé la formation de comités en Italie et à l’étranger, en vue d’organiser dans ta monde entholique fout entier la commémoration solennelle du X ' - V! r cent«nnire de la bataille dans laquelle. Gonsianiin vainquit Maxence, en l’an 312 de notre ère. On sait qu’une croix lui ayant apparu dans ta ciel, Constantin se convertit au christianisme et l’adopta comme religion officielle dans l’empire romain. Le bilan du désastre ne Sicile Romo, 8 janvier. On vient d’établir ta compte dos dépenses qu’a causées ta tremblement de. terre qui désola la Sicile à la fin de décembre 1968. L’Etat a déjà versé en secours et autres frais 200 millions et a engagé pour des travaux 500 millions. Les municipalités, l’admirtislrotion provin- ciae et l'initiative privée ont versé 300 millions, de sorte cm’on arrive « un total do dépenses de 1 milliard. PERSE La nomination de M. Mornard Téhéran, 8 janvier. Un des quatre Persans, membres de la commission que préside M. Mornard, directeur des douanes, en remplacement de M. Shuster, a déjà donné sa démission. le décret du régent, nommant M. Mornard directeur-général provisoire, est conçu de telle sorte qu’il ne semble pas que M. Mornard soit maintenu à titre permanent. M. Shuster partira le 11 janvier^ RUSSIE Le rachat du Varsovie-Vienne Saint-Pétersbourg, 8 janvier. Le conseil d’administration de la Société du chemin de fer Varsovie-Vienne va entamer im- iu«Haternent des pourparlers pour obtenir des éclaircissements sur tas dernières déclarations ministérielles relatives au mode de rachat de la ligne. En outre, fuie assemblée généralo sera convoquée dans le plus bref délai. ■' ■ — -CPr»- Ayant les élections allemanûes (De notre correspondant) Berlin, 7 janvier. Le 12 janvier auront lieu dans toute l’Allemagne tas élections pour 1e Reichstag. Ces élections générales empruntent aux eircons- tances actuelles une importance et une gravité exceptionnelles; elles peuvent avoir, par leurs résultats, une action décisive sur les destinées de l’empire. Comme, de plus, le mécanisme politique allemand est d’une complexité extrême et d’une complication rare, quelques indications . préliminaires pourront peut-être aider les lecteurs du Soir à sortir de ce labyrinthe. * * * Le Reichsiag, qui constitue le « Parlement Impérial » devrait constitutionnellement être une assemblée profondément démocratique ; le mode de suffrage qui en assure le recrutement semblerait l'indiquer, car il est, à la lettre, universel. En effet, ta Reichstag est élu tous lés cinq ans, par suffrage direct, secret, unique et général. Tout Allemand, à moins d'être un criminel ou un fou, a une voix (on estime 1e nombre de votants à près de 15 millions). Voilà donc un mode de suffrage tout à fait démocratique. Or, l’Assemblée qu’il recrute est toujours et malgré fout, réactionnaire et conservatrice. Anomalie. Mais anomalie parfaitement explicable, comme on va ta voir: Tout a changé en Allemagne depuis quarante ans, sauf une chose: la répartition des circonscriptions électorales, n y a quarante ans, l'Allemagne était un grand pays agricole. Depuis lors, le commerce et l’industrie s’y sont . développés d’une façon qui tient du miracle. Des villes se sont créées; d’autres 6e' sont transformées; des centres Innombrables d’activité ont été constitués, et telle ville qui, en 1871, avait 50,000 habitants, en compte 600,000 aujourd’hui. Croyez-vous, pour cela, que cette ville ait vu accroître le nombre de ses représentants au Reichstag? Pas du tout. Les circonscriptions électorales sont restées intangibles, excessivement nombreuses, alors que tas districts urbains n’ont pas la moitié des représentants auxquels ils ont droit et que les élections se font au détriment des villes et à l’avantage des campagnes. Or, les campagnes sont, en Allemagne comme ailleurs, très nettement conservatrices, alors que les ferments d’idées libérales ét socialistes se trouvent dans les villes. Vous voyez comment les partis do droite assurent leur victoire et sur quelle injustice presque incroyable, cette victoire repose.  Un exempta typique est celui de Berlin : Berlin, proportionnellement au nombre de scs habitants, devrait avoir au Parlement quatorze à quinze représentants; or, la capitata n’en a que six, tout comme en 1870. Une idée assez nette de l’inégalité de celte représentation est donnée par quelques chiffres relatifs aux élections de 1907. A ces élections,les conservateurs ré unirent. 1,549.741 voix et obtinrent 85 sièges (1 siège représentant 18,232 voix); les centristes eurent 2,145,098 voix, 104 sièges (1 siège représentant 20,626 voix) ; tas nationaux-libéraux, 1,715,584 voix, 56 sièges (1 siège représentant 30,635 voix) ; les radicaux 1,163,279 voix, 43 sièges (1 siègo représentant 27,054 voix) ; enfin, Jee socialistes eurent 3 millions 259,029 Yûix, et m décrochèrent que 43 sièges (l siège représentant 75,781 voix). Si tas socialistes ôtaient représentés de la même façon que les conservateurs, ils auraient dû avoir 178 sièges, à peu près la majorité absolue. Mais tant que tas circonscriptions électorales ne seront pas l’objet d’une refonte profonde, les progrès des socialistes no feront pas peur aux mombres de la droite. Il ost assez curieux de signaler que la majorité actuelle du Reichstag (conservateurs, cléricaux et Polonais) représente (d’après les donnions chiffres, ceux de 1907) 3,992,736 électeurs, alors que la minorité (libéraux, radicaux, conserva- teurs-libres et socialistes), en représente C millions 94S.5521 Et voilà pourquoi ta Reichstag, constitutionnellement démocratique, eet au fond, réactionnaire. Et voilà pourquoi votre fille est muette 1 ★ Quelques mots s'imposent sur les partis du Reichstag. On sait qu’ils sont nombreux. Pour la clarté de ces notes, réduisons leur nombre à trois grandes divisions essentielles,la droite, le centre et la gauche. La droite comprend les conservateurs, les conservateurs impériaux, les agrariens et quatre groupes d’antisémites. Le centre comprend le parti connu sous le nom de « zontrum » ; c'est le parti catholique- romain. Enfin, la gauche comprend les libéraux, les libéraux-nationaux et les socialistes. Voilà tas gronda partis en quelque sorte nationaux. Il y en a d’autres qui ont leur importance, notamment les nationalistes, les Polonais, les Alsaciens, les Danois, les guelfes, les unionistes économiques ci enfin tas membres do l'Union du peuple allemand et ceux du parti allemand réformé. Et très probablement j’en oublie encore. Ce grand nombre de partis fait qu’il y a un nombre do camtidiats correspondant ; ix>u.r tas élections du 12 janvier, il y a près de 2,000 appelés on qui se oroient aptpelés ; il n’y aura que 397 élus, puisqu’il n’y a que 397 sièges au Reichstag — toujours comme il y a 40 ans. ^ La campagne électorale se poursuit actvielic- ment avec une âpreté extraordinaire ; c’est qno tous les grands partis sentent bien qu’ils jouent une partie suprême. Les résultats des élections peuvent ne pas décider dun grand changement immédiat dans la politique intérieure de l’Allemagne, mais iis ne peuvent pas ne pas donner d’indications au sujet de l’avenir, et d’un avenir prochain. Avant la chute du prince de Bülow, la situation des partis était la suivante. Le gouvernement avait été soutenu constamment par une majorité composée do conservateurs, de nationaux-libéraux et mémo do radicaux ; c’est ce qu’on appelait ta « Bülow-bloc j>. Mais en 1909 tout changea. Le chancelier proposa de nouveaux impôts pour 600 millions et oes impôts, destinés aux armements, devaient être tirés principalement d’une taxe très lourde sur les successions. Colèrô des conservateurs, jusqu’alors amis du chancelier, mais qui, atteints dans leurs intérêts de propriétaires et de grands... héritiers, s’opposèrent violemment à co nouvel impôt et se joignirent aux centristes. Résultat : une loi de finance, où l’impôt sur les sueessions était devenu méconnaissable et que M. de Bülow refusa de contresigner. M. de Bülow tomba. Mais en tombant, il donna à son pays un avertissement : il prédit le triomphe prochain, constant, désormais inévitable, dés socialistes. Celte prédiction a été tout à fait confirmée. Lors du départ de l’ex-chancelier, le Reichstag comptait -43 membres de la- social- démocratie. Grâce aux élections partielles, il en comptait 52 dans le lteiclistag qui vient de se séparer et l’on prédit que lorsque le Reichstag se réunira de nouveau les socialistes seront plus do cent. Voici d’ailleurs quelle était la situation des partis dans l’ancien Parlement : Centre 105 membres Conservateurs <>0 11 Socialistes 52 Nationaux-libéraux 48 Â Libéraux 25 » Conservateurs impériaux 26 Polonais - 19 »; Unionistes économiques 17 » Union radicale populaire 15 Parti populaire allemand 7 * Parti allemand réformé 4 * Membres sans parti 20 >: Total 397 membres Le centre est le parti papal ; tas conservateurs ou agrariens sont tas grands propriétaires fonciers, protectionnistes à outrance ; les nationaux-libéraux et tas libéraux 6ont libre- échangistes, pacifistes (pas tousl) ét représentent la grande industrie et le haut commerce. Les Polonais n’ont d’autres revendications que celles qui intéressent, leur patrie. Quant aux socialistes, on sait quels sont leurs desiderata. ★ Le gouvernement actuel, avec sa majorité conservatrice-oatliotique, a devant les électeurs plusieurs choses à so faire pardonner. Il y a d’abord la loi do finances de 1909 qui causa dans tout le pays rrn profond mécontentement qui amena en partie Je renchérissement de la vio et qui, à elle seule, suffirait à expliquer toutes les victoires remportées depuis deux ans aux élections axirtielles par tas socialistes. 11 y a ensuite le refus du gouvernement d’amender la loi électorale prussienne en 1910, — cette loi archaïque qui empêche tas masses industrielles de se faire représenter au Landtag 1 Voilà deux des circonstances qui rendent la position du gouvernement très difficile. Mais il y en a d’autres. Les élections auront une portée plus grande qu’une consultation qui aurait simplement pour résultat do dire si un gouvernement s’est trompé ou non. La question qui se pose réellement c'est celle de savoir si l’Allemagne de 1912 va continuer d’être gouvernée, par tradition, par des aristocrates sans responsabilité réelle ou par son propre peuple. L’Allemagne moderne a cessé d’être un état purement militaire et agraire ; nous n’en sommes plus à la féodalité ; c’est aujourd'hui une nation de commerçants, de manufacturiers et d'artisans, et les chiffres prouvout que 28 p. c, seulement de la population dépendent directement du sol pour leur subsistance. Les forces industrielles, toujours croissantes, demandent aujourd’hui que leur soit confiée une part de la responsabilité de la conduite des affaires d'un empire iruVils contribuent tant à enrichir et à agrandir, et demain ils exigeront la fin du monopole gouvernemental que ee sont arrogé les hobereaux du Brnndobourg et les barons terriens de la Prusse orientale. Les électeurs prononceront leur verdict cette sematuo. R. F. La marche en ayant en Tripolltalne Rome, 9 Janvier. La Tribuna publie une note d’après la guetta les troupes Italiennes en Tripolitaino seraient actuellement dons une phase de préparation très active, oui no tardera pas à être close. A .V"w "‘ k -'* k \-. ■' • ; \\-. - ’• 1 ,*V 10 JANVIER I9JJ cette préparation sucoédera une action eique sur tas divers points d’occupation, ç* sera ta commenceanent do ta marche en avan^. la MA Un ultimatum de Sun-Yat-Sen Pékin, 8 Janvier. Des corps francs de républicains ont déjà pénétré «tans .ta Chan-Toung. Lo D r Sun-Yat-Sen télégraphie à Yuan-Chl- Kai pour Je sommer de renverser les Mand. choufi ou do démissionner. Les hostilités Pôktu, 8 janvier. Les négociations sont dans une. impasse. La gouvernement espère et souhaite que les révolutionnaires marchent vers le Nord et donnent ainsi "l’occasion d’avoir uno bataille rangée, parce que, faute d’argent, ta gouvernement ne peut envoyer dans le Sud des troupes en nombre suffisant pour assurer la victoire. Les re- beltas du Shan-Si et les révolutionnaires du Chen-Si marchent de concert sur Honan-Hou* I-a colonne impérialiste de secours envoyée au Chon-Si s’est repliée sur Honan-Hou. inalf des renforts sont envoyés du Nord. Une note da la Russie à ta Ohine. L’autonomie de la Mongolie extérieure. Pékin, S janvier. La Russie exige que la Chine confère l’autonomie à la Mongolie extérieure. L’administration intérieure devra être laissée au hauti dignitaire do l’Eglise thibôtaine qui a été proclamé monarque absolu ta 29 décembre. La Russie déclare qu’elle aidera les Mongols à’ maintenir l’ordre, et construira la ligne de chemin de fer de Kiakhta à Urga. La Chine ne pourra plus maintenir de troupes ni envoyer de colons dans la Mongolie extérieure, mata elle restera chargée des affaires étrangères en Mongolie. La Chine n’a pas encore répondu à’ cette note russe. Changement dans le ministère républicain Changhaï, 9 janvier. Un changement a été fait dans l’attribution des portefeuilles des membres du cabinet républicain. Le portefeuille des affaires étrangères a été retiré à Ou-Tin-Fang et donné à’ un jeune ami de Sun-Yat-Sen, M. Wang-Chun- Ilui, qui avait le portefeuille de la justice, pour lequel il était qualifié par dee travaux juridiques. Le portefeuille do la justice a été donné à Ou-Tin-Fang. Ce dernier, qui a tenu jusqu’ici 1e premier rang parmi les républicains, n’a pas encore accepté ce changement. Les Mandchous prennent des noms chinois Pékin, 9 janvier. Los Mandchous commencent à transforme* leurs noms en noms chinois. L’exempta a été donné par l’ancien grand-conseiller Na-Tong, qui s’aopellc désormais Tchang-Na-Tong ; la ministre des colonies Ta-Tsao signe Tchen-Tœ- Tsao ; l’ex-vice-roi Tuan-Fang, qui vient d’être tué, avait décidé de signer Tao-Tuan-Fang. On sait que les noms mandchous n’ont souvent que deux signes, tandis que les noms chinois en ont toujours trois.L’addition d’un troisième nom aux noms mandchous se fait en empruntant ta nom d’un parent chinois à un degré quelconque ou de tout autre manière. On croit que l’Empereur recevra également un nom chinois. La question de l’Assamblée nationale Le désaccord au sujet do l’Assemblée est le suivant : Les républicains ont proposé 3 déléguée par,-,-province, &olt“66 xîêl6eu«ar'et~TTu» leurs délégués assemblés à Nankin, au nom de' 14 provinces, soient de droit les représentants de ces provinces. U resterait donc à élire les délégués de 8 provinces impérialistes, co qui donnerait sûrement la majorité aux républicains. d’autant plus que l’Assemblée se réunirait à Changhaï. Yuan-Chi-Koï a répondu que les délégués républicains ont été nommés d’office, non par le peuple, mais par les chefs militaires des provinces soulevées ; qu’il n’y a point, au surplus. 14 provinces soulevées; que plusieurs délégués ont été nommés à Changhaï môme et ne viennent pas des provinces; qu’il faut que ta peuple soit consulté. Il dénie toute autorité nnx délégués do Nankin, et propose l'élection d'une assemblée nombreuse, à raison d’un délégué par subdivision de province, soit 300 dé- légués. Ce serait la subdivision elle-même qui élirait directement son délégué. t Ynan-Chl-Kaï a porté ©ce détails des négociations à la connaissance du corps di plein a-' tique. U en a conclu que les républicains craignent do soumettre an peuple la question de la. forme du gouvernement. Ynan-Chi-Kaï e& time qu’à une énorme majorité, uno telle A* semblée so prononcerait pour la monarchie constitutionnelle. Il désire en outre que l’Assemblée se réunisse dans une ville neutre. Les républicains disent que ta systèmo de Ynan-Chi-Kaï n’est proposé que pour arrêter l’élan révolutionnaire en demandant pour la réunion do l'Assemblée un délai de deux moli au moins. DERNIERE HEURE O* NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAÉ TELEPHONE ET PAR TELEORARHB PARIS Vol d’un buste en bronze On mande de Lyon qu’on a volé ta buste cl, bronze du sénateur Piot, érigé depuis 1909 as milieu de la place de la Mairie. BERLIN Guillaume II et l’Angleterre Berlin, 9 janvior. Une note officieuse déclare inexacte l'affir mation d’après laquelle la publication de l'interview de lord Lonsdale concernant l'Empe renr allemand aurait eu lieu avec l’autortiS' tion ou l’assentiment du souverain, ROME Le Vatican payera les évêques portugak. Rome, 9 janvier- A la 6iiitc de la suspension du traitement dtf patriarche de Lisbonne et de cinq évêques pop tugais, ta Pape a ordonné de payer ces traita monts en prélevant 100,000 lire sur ta budgfi* du Vatican. L’OFFICIEL Moniteur du 7 janvier ICI? Ordre de Léopold. — Sont promus et nommés ÜSJt l’Ordre : . Commandeur M Dubois, secrétaire général du m» nisière de l'industrie et du travail. Officier : M. Gilbert, inspecteur général à titre personnel à l’administration centrale du ministère o» l'Industrie et du travail. Chevaliers : MM. Lambrcchts, chef do division * l'office des métiers et négoces ; Levarlet, Inspecter au service des explosifs, et Solé, chef de division »■ secrétariat général. Ordre de la Couronne. — M. Henri, vlcc-gouvrroco général, est nommé commandeur de l’Ordre. Décoration cfviquo. — La décoration civique a décernëo aux fonctionnaires et agents désignes après, en récompense des services qu’ils ont reuu dans le cours de leur carrière, savoir s . < Chemin de for do l’Etat. — La croix do Ire cl»»" A M. Bruylants. controleur principal honoraire. La médaille de ire classe : a M. Huart. chcf-mam* vro pensionné. „ w «é La médaille «le <>-> classe t A LtM. vaadçnhecKe.
