MARDI 1S JUIN 1963 - IJE SOIR A SAINT-HUpEÇT Le château de la maison de Ligne va être démoli à Baudour Mons, 17 juin. Au cours de la période qui s'étendra de 1963 à 1965, d’importants travaux vont être réalisés dans le pare communal de Baudour, parc qui fut jadis propriété des princes de Ligne. C'est a cet endroit, en effet, qu’il a été décidé d’édifier un nouveau groupe scolaire dont on peut mesurer l'importance en sachant que les dépenses qui y sont prévues sont évaluées à 44.550.000 francs environ. Hélas: ces travaux supposent que le château de style gothique, construit en 1335. mais qui devint, en 1652, la propriété de la maison de Ligne, devra être démoli. En effet, bien que le. château ait encore, extérieurement, fort belle allure, il n'en est pas moins terriblement délabré, à l'intérieur surtout. et sa restauration s’est avérée impossible. W.(M.) AU COURS DU WEEK-END Le Congrès des ex-sous-officiers belges s’est tenu à Charleroi La section de Charleroi fêtait, à cette joccasion, le nonantième anniversaire de sa fondation (De notre correspondant.) Charleroi, 17 juin La Société nationale des ex-sous- officiers de l’armée belge a tenu, dimanche, son 73* congrès national, en même temps que la section de Charleroi fêtait le nonantième anniversaire de sa fondation. Une séance académique s’est déroulée à cette occasion, séance au cours de laquelle furent examinées toutes les questions matérielles, administratives et revendicatives des anciens sous-officiers. Dimanche matin, à l’issue d’un office religieux célébré en la basilique Saint-Christophe, une réception officielle eut lieu, à l’Hôtel de ville de Charleroi. à laquelle participèrent MM. Gennarl, président fédéral. Moors et Puissant, vice-présidents. Gheyselinck, secrétaire, le major Burton. représentant le ministre de la Défense nationale, le comité de la section de Charleroi conduit par M. Demie, président, et comprenant MM. Delbarre et Mineur. vice-président. Leclercq, trésorier. Daem, secrétaire, Demerbc. président d'honneur, ainsi que des représentants des sections de Has- scit. Tournai. Namur. Ostende, Confirai. et de Roubaix et de Tourcoing. Au nom de la ville de Charleroi M. Dangrand, premier échevin. qu’entouraient l’éehcvin M. Pirson et le conseiller M. Escarmure. ex cusa i’absence du bourgmestre et fit le panégyrique du sous-officier, épine dorsale de toute armée bien organisée. Il se réjouit de la bonne entente existant entre les sections wallonnes et flamandes et. souhaita aux participants un congrès fructueux. M, Gennart, president fédéral. exprima sa satisfaction devant l’accueil chaleureux réservé aux congressistes par la ville de Char- ieroi et formula des vœux pour la prospérité de la section de Charleroi, la plus ancienne ci la plus active des sections d’ex-sous-offi- eicrs de Belgique. Après le vin d’honneur, un banquet réunit les participants dans un restaurant de la ville où des distinctions honorifiques furent remises et. notamment, 11 médailles de première classe de la reconnaissance de la Fédération, 15 de deuxième classe et 5 médailles de première classe de la commémoration du règne d’Albert 1 er . D. (C.) Le Centre belge du bois fait le bilan de son activité Dans le rapport établi par M. Schmitz. directeur général, on relève que le Contre belge du. bois devient chaque jour une réalité de plus en plus tangible. Ce Centre va bientôt se terminer et permettre l'édification des actions visibles, impatiemment. attendues. Jusqu’à ce jour, elle ont échappé aux regards et ne sont pas connues du public. Ce Centre apparaît comme un exemple parfait de ce que donne une harmonieuse coordination des volontés, tendues vers le bien commun de tout un groupe d'hommes soucieux, chacun en son domaine, d’apporter généreusement sa part à la construction d'une œuvre nouvelle vable. Tous ont eu le courage devant le neuf et n’ont pas craint de miser l’avenir de l’industrie du bois sur le dynamisme du Centre belge du bois. Les directives données ont été magnifiquement reprises, assimilées et réalisées par le personnel d’élite que M. Schmitz a dirigé. Ce personnel, recruté avec un soin jaloux, a répondu à la confiance que l’on avait mise on lui. Il est le véritable artisans de tout ce qui fait que le Centre belge du bois est ce qu’il est en ce moment et sera dans l’avenir. Le travail que ce personnel a fourni en échange en a doublé l’importance et a fait surgir, d’une idée généreuse, un outil de valeur que son intelligence saura utiliser à bon cs- eent très prochainement. Il peut être fier de son travail. La création Dès sa création en 1954. l’Union professionnelle régionale des exploitants forestiers et scieurs du Sud et de l’Est de la Belgique avait pressenti la nécessité pour l’industrie du bois d’avoir en commun un centre de recherches, d’assistance technique de gestion et de formation professionnelle. En 1959, elle déposait un magistral rapport sur l’intérêt de créer un centre national du bois belge. Un écho encourageant y répondait à ce même moment au sein de l’Union professionnelle des scieries de Charleroi et de la Fédération nationale des scieries. En 1959, le l* r avril, fut créée à Namur, une association de fait groupant les personnalités les plus marquantes de l’industrie de la scierie. Cette association s’était donné comme but : mettre à la disposition des petites et moyennes entreprises de l'industrie du bois et tout spécialement de l’industrie de la scierie tout service d’assistance technique, d’études et de recherches, susceptible de promouvoir le progrès dans les industries de sciages et d’en faciliter l’application dans ces entreprises. La députation permanente de la province de Luxembourg s’est très tôt intéressée à la valorisation de son patrimoine forestier par l’amélioration de l’économie des indus RAID DE DEBARQUEMENT A OSTENDE ! A Marchienne-Docherie Le 60 e anniversaire du cercle dramatique « Les Ronches » Charleroi, 17 juin. La Maison du Peuple du hameau cio La Dochcrio. à Marchienne-au- Pont. hameau très important en raison de son caractère industriel, a servi de cadre, ce week-end. à la célébration du soixantième anniversaire du cercle dramatique * Les Ronches ». On remarquait à cette cérémonie la présence de MM: Ra- mclot, président de la Fédération des associations littéraires et dramatiques du Hainaut, Garin, attaché culturel à l’Ipel, Dricol, délégué du Centre culturel du Hainaut, et le cercle * Les Ronches » au complet, conduit par son président M. Laurent. M. Laurent prononça l’allocution de circonstance, retraçant l’histon- que dos activités du cercle qui, dans i'entre-deux-guerrcs, s'attacha surtout a la création et à l'interprétation d'opérettes, et qui, depuis 19G3. a manifesté tellement de dynamisme qu’il a remporté, en 1962, 1 î prix Marcel Bastin. M. Ga- nn. attaché au Centre culturel du Hainaut. insista sur le rôle culturel du théâtre et remit une plaquette d honneur au Cercle, tandis que les acteurs et les membres du comité recevaient une médaille. M. Rame- lot transmit à l’assistance les messages expédiés par 77 sociétés mcni- nres de la Fédération des associations littéraires et dramatiques, et remit un diplôme d'honneur aux «onze membres les plus méritants du Cercle. Enfin, le bourgmestre de Marchienne-au-Ponl apporta le salut et les félicitations de l’administration communale. Un vin d'honneur donna le signal des réjouissances qui devaient terminer la cérémonie d’anniversaire. D.(C.) LA JOURNÉE EN PROVINCE Mardi 18 juin ■■lue. . Pjljis des Contrés. — 20 h 30. corcert Léopold Chartier. Ostende. - .Tournée de ta pêche. — l'ran- rueo terrer Club : Oud-Carolincnhof, jour ne contact pour la jeunesse. #*» Au cours du weekend militaire qui s'esl déroulé à Ostende, on a pu voir cette opérdtion spectaculaire : un hélicoptère déposant une < jeep > sur , la plage à l'aide d'un câble. Ourt-Sainte-Marie-Iez-Libramont Aux Jeunes Alliâmes paysannes de Neufchâleau - Sf-Huberf La section de Ncufchâtcau - Sl- Ilubort des Jeunes alliances paysannes a organisé une manifestation agricole, dimanche, dans les dépendances de la ferme de M. Guebs. à Ourt-Sie-Marie. en présence d’une assistance record. Cette manifestation consistait à un concours de meilleur juge de bétail et concours d’estimation de poids de bétail. 106 concurrents participeront au pre- miec concours et 99 au second. On notait la présence de MM. Collignon, président provincial, et Beghin, secrétaire provincial, M. Haufferlin, bourgmestre de Ste-Mnrie et le conseiller communal Francis, directeur de Coardcnnc, etc. Voici les résultats : Concours de meilleur jug;r de. bétail : 1. Raymond GILLET, à Sure, 92 p.t\: 2, Firroin Yane. â Remagnc, 90 p.<\; Leon Lcdcnt, a Xeuvillers et Guy Claude, à Renaumond, 88 p.c.: 5. Emile Louis*. TARIF D’ABONNEMENTS f "' 1" jiillln an i BELGIQUE CONGO: Avion Voie maritime ... n/i 60 EF. SOIR 30/0 31/12 150 290 600 1.160 345 680 EF. SOIR lELESTRi: tl/7 30/9 31/12 32 94 183 485 110 965 ?15 BELGIQUE : l’abonnement est souscrit soit aux bureaux de S!,’ s P ar versement à notre C. C. P. 116.86, soit enfin par oemande a notre Service de Ventes. 112. rue Royale (tél. J7.74.80). : l’abonnement est souscrit par versement à notre cwtpie n® 35.168 Banque Bclgo-Congolaise ou à notre C. C. P. Biuxelles rr 146.86. ETRANGER : les abonnements peuvent clic souscrits à la L. V ans la Plupart des pays, notamment au Grand-Duché et «ux Pays-Bas. Notre Service de Ventes est à votre disposition pour lotit ‘enseignement. 328836 à Bizory. M.-K Vandcbuscli. à Chassc- pierre. André Fraselle, à Bertogne. et I.copold Yane, à Rcnaumond, 86 p.c.: 9. Cyrille Paienge, à Rertogne. Joseph Pa- rachc, à Respett. Joseph Dnrmiencc, à Xives. J. Vandenbuteh, à Chnsscpierre, Gustave Vandenbusch. à Chassepicrre. Gustave Hartman. à Remagne, • Marcel I.ovis, Votaiville. Louis Strepounc, à Ste- Marie et Fernand Eambotte, à Buisson- ville. 8-1 p.e.: 18. François Jacot à Izicr, René Chisogne, à Kollc.v, Léon Fraselle, à Rertogne. Jean Nienisc. à Votaiville et Kddy I. commis, à Givry. 82 p.c.: 23. Jacques Uaufroid, à Tohognc, Michel Lc- dent, à Nctivillors, Christian Winnnd, à Neufchâteau. Auguste Dublct, à Bougni- mont, Camille Vincent, à Renval. Jean Dasnois, à Stc-Maric, Nicolas Ady à Coustcumont, Fernand Gillet à Suve, Fernand Hartman, à Remagne, Jean Louis, à Bizory. Edmond Sulbout, à Erncuvilles et Louis Dclrc. à Sure, 80 p.c., etc. Concours d’estimation de poids de bétail : I. Christainne BELVA, à Grand- voir: 2. André Fraselle. à Bertognc: 3. Albert Guebs, à Ourt; 4. Gustave Harl- man, à Rcmagnc: 5. Raymond Schacck, à Mariné: 6. Ghisliano Delhez, à Ourt; 7. Jean Thr.v, à Gobraivillc: 8. Louis Spo- den, à Renaumond: 9. Roland Lotteau,’ à Mariné: 10. Albert Dominique, à Harlon- tainc: II. Fran/ois Bontomps. à Moinet; 12. Lucien Mabogc. à Grainchamps: 13. Guy Claude, a Renaumond: 14. Maurice Aubert, à Rosières: 15. Christian Winand. à Ncufchatcau, etc. Le concours de meilleur juge de bétail était doté de 10.000 francs de prix et relui d’estimation de poids de bétail de 5.000 francs. En plus les deux premiers classés aux deux concours recevaient une coupe. La première a été remportée par .M. André Fraselle, à Bor- togne, et la seconde par M. Gustave Hartman, à Rcmagnc. Après la proclamation des résultats te remise des prix, .M. Dangis, président de la cantonale, après avoir remercié M. Guebs d’avoir mis son exploitation à la disposition des organisateurs, remercia l'administration communale de Ste- Marie pour le subside accordé pour organiser cette journée et félicita les con- curcnts pour les résultats obtenus. Il invita les jeunes au concours provincial qui aura lieu le .30 Juin, à Ortho, chez M. Raymond Annet, à Hubermont lOrthot et A relui organisé par le canton de Bastogne, le 21 juillet, chez M. Théophile Hattcil, à Rechrival. . H. H. trios du bois. L'idée de la création d’un centre technique du bois a rencontré un accueil des plus favorabje près de la Société royale forestière: La Fédération nationale des scieries et la Fédération belge des exploitants forestiers et marchands de bois de mine et de papeterie’se ralliaient au mouvement et le soutenaient de leur importance. Le Centre belge du bois est né de ces différentes actions. Le Centre belge du bois a pour mission, l’assistance technique et la recherche appliquée aux industries du bois; l’étude et l’expansion commerciale du secteur; la diffusion des principes de productivité dans les entreprises du bois; la formation et le perfectionnement professionnels dans les industries en cause. « Dans les travaux d'organisation, a dit M. Schmitz. il faut noter que l'organisation administrative est terminée. Les institutions sont en place et remplissent le rôle qui leur est dévolu. Les investissements en bâtiments et équipement sont achevés en ce qui concerne la phase industrielle. Les assises financières tant en frais de fonctionnement qu’en frais d’investissement ont été assurés pour les engagements pris. Le cadre du personnel a été complété et forme actuellement l’équipe valable de base pour les actions à entreprendre. Le programme de travail a été précisé et peut être entamé incessamment, les préparatifs ayant été menés à bonne fin. » C’est grâce à l’organisation et à l’action combinée de ces divers éléments que le Contre belge du bois est ce qu’il est aujourd’hui », a dit M. Schmitz. Le Centre est devenu une réalité » Tout avait été mis en œuvre pour doter le Centre belge du bois des locaux administratifs utilitaires qui lui sont indispensables pour un travail fructueux, il faut espérer que, pour la dernière phase du parachèvement esthétique du Contre où la mise en valeur des locaux jouera un rôle essentiel, on trouvera les solutions appropriées ». Après avoir exposé les réalisations de l’équipement du Centre qui s’est poursuivi . au cours de l’exercice 1962-1963. M. Schmitz parla du financement et des subsides accordés par le ministère des Classes moyennes, du ministère du Travail, de la province de Luxembourg, du Fonds des éludes et de recherches des 'exploitations forestières, dés milieux industriels belges et étrangers, etc. Le Centre du bois belge est agréé par le ministère du Travail pour une période de dix ans comme Centre de formation professionnelle accélérée en scierie et en exploitation forestière avec tous les avantages financiers que cela comporte. Les activités du Centre devenant de plus en plus intenses, il est devenu indispensable de passer en 1962 au recrutement d’un personnel complémentaire. Actuellement, en dehors des tâches administratives régulièrement effectuées, le programme d'activité jusqu’à fin 1963 comprend des travaux dans le cadre de l'Irsia : travaux de montage et de placement de l’équipement, exercices de travaux pratiques à la scie à grumes, forma tion et perfectionnement professionnels dans le cadre de la scierie, dans le cadre de l'exploitation forestière, l’assistance technique, travaux en collaboration avec la division « Gestion « pour l’élude des-prix de revient en scierie, gestion et organisation des entreprises, expansion commerciale, travaux divers. * En conclusion, a dit M. Schmitz. le Centre belge du bois aura bientôt terminé sa phase préparatoii-e. Les moyens mis à sa disposition sont nombreux et se complètent de jour en jour. En 1963, le Centre commence, d’une part, ses travaux de recherche et. d'autre part, ses cours de formation professionnelle. Il ouvre ses séminaires de gestion, il entreprend ses études économiques. » En 1964. l’assistance technique prendra un départ important avec le lancement de la camionnette-laboratoire. , » (Test. a-t-il dit, le résultat d’un magnifique travail accompli non sans fatigue et d’un concours de collaboration remarquables. > Ff. H. Le train-radio de TA.G.PlB, Un jour de flânerie à Blankenberge Le traditionnel et annuel voyage surprise organisé par la section Toyrisme de l'Association générale de la presse belge a eu lieu dimanche. La malicieuse complicité des chemins de fer belges et de la ville de Blankenberge étant acquise à nos confrères. MM. Meeuwissen, Depes- tel et Habay. 150 personnes, les journalistes et leur famille, ont vécu une admirable journée au bord de la nier du Nord. Délégués de la S.N.C.B.. MM. Goyors, Briade. Godderis et Hogers, responsables de la marche du train spécial mis à notre disposition, ont, sans doute, converti plus d’un automobiliste enragé. S’inspirant du slo- Cinq Européens arrêtés à Elisabethville D’autres personnes seront interrogées Elisabethville, 17 juin (A.P.). Cinq Européens ont été arrêtés par la police secrète congolaise et sont actuellement gardés par des soldats dans le jardin attenant à la résidence de M. Iléo, ministre résident au Katanga. Le ministre a déclaré, lundi après midi, que d’autres arrestations vont suivre. « Dans les documents que nous avons pris à M. Tshombe, nous avons noté un certain nombre de noms. Toutes ces personnes seront interrogées très prochainement », a ajouté M. Iléo. Cependant, la police secrète interroge toujours * Christian Créé », alias Christian de Terwaigne, considéré par les Congolais comme l’un des principaux conseillers européens de M. Tshombe et organisateur d’actes de terrorisme. Selon l’entourage du ministre congolais, il aurait quelque chose à voir avec le meurtre de M. Edouard Andrieu, ancien mercenaire, tué d’une balle, il y a quelques semaines. Entre ses interrogatoires, * Christian Créé » a été sérieusement malmené par les parachutistes congolais : scs yeux sont enflés et sanguinolents et il souffre de côtes enfoncées. Il a été emmené à l’hôpital des Nations Unies. Libération imminente du docteur Pieters Démission de M. Nenni, secrétaire du P. S. I. ? Rome, 17 juin (A.F.P.). M. Nenni aurait démissionné de ses fonctions de secrétaire général du parti socialiste italien, d’après des bruits incontrôlables. Il aurait pris cette décision à la suite du passage à l’opposition au sein du parti, c’est-à-dire à l’aile gauche, de douze membres du comité central du P.S.I., réuni actuellement, dont M. Lombardi. Ce dernier, considéré comme le * numéro deux » du parti, a été un des principaux négociateurs pour le P.S.I. en vue de rétablissement du programme du nouveau gouvernement de centre-gauche que devrait former M, Moro, secrétaire général de la démocratie chrétienne, president du Conseil désigné. Par le passage à l’opposition au sein du parti de ces personnalités, le courant de gauche en principe oppose à toute collaboration avec la démocratie - chrétienne, deviendrait majoritaire par rapport au courant qui a soutenu la politique de M. Nenni jusqu’ici. Si la crise intérieure du P. S. I. n’est pas apaisée, elle pourra avoir des répercussions négatives sur la solution de la crise ministérielle italienne en cours depuis le 16 mai dernier, et dont le dénouement est, en principe, attendu pour ce lundi. AU PORT D'ANVERS Augmentation des salaires Conformément à la nouvelle convention. les salaires, au port d’Anvers, ont été augmentés de 10 francs par tâche, à partir de lundi matin: Des augmentations proportionnelles seront appliquées pour les < shifts » en dehors des heures normales. La prime de fin d’année et la prime spéciale accordée en temps de gel seront également adaptées. Le 8.000 e navire I.e 8.000* navire de mer de l’année est entré au port d’Anvers, le 13 juin. L’an dernier, ce nombre avait été atteint le 10 juin et, en 1961, le 27 juin. T AMINES Exposition d'art Samedi soir, a eu lieu en l’Hôtel de ville, le vernissage du salon d’ensemble organisé par le cercle d’art de Châtelet. Parmi une cinquantaine d’œuvres exposées’ il y a lieu de citer les toiles du peintre Chapveyor, artiste chevronné, dont la participation a cette exposition rehausse d’un éclat particulier l’ensemble présenté par des membres de ce groupement hennuyer. R. (De notre correspondant particulier) Elisabethville. 17 juin. Le Dr Pieters. chirurgien chef de l’hôpital Léopold, à Elisabethville, qui était « détenu aux fins d’interrogatoire > depuis samedi dernier, par la Sûreté congolaise, devrait être, en .principe, mis en liberté au plus tôt. Alors qu’on l’accusait, samedi, d’être le chef d’une sorte de « réseau d’activistes » et que le ministre Iléo nous avait assuré qu’une foule de renseignements avaient ét c communiques à propos du Dr Pieters, ce dernier a été interrogé lundi matin et il semble, lundi soir, qu’il ait été lavé de tous soupçons puisqu’on a décide de lui laisser prendre libremerit,..mardi, son congé anticipé » en Europe. v Qn. ipeut donc estimer que cette curieuse affaire est close. Alors qu’on avait émis quelques craintes quant au sort du Dr Pieters, la courte détention du médecin é’villois se sera passée presque sans encombres. L’incident a failli éclater lorsqu’un gradé, à la relève de la garde, interpellant le docteur, tenta de le faire frapper par ses hommes. Le chef de cabinet de M. Iléo, M. Mpase. surgit à temps pour empêcher des violences, le soldat n’ayant eu le temps que d’assener un coup à son prisonnier. J. C. gau qui- affirme- que le rail mène droit au but.'dans-le minimum de temps, ces dévoués agents nous ont fait découvrir le charmé des randonnées sans péril, celles où on se hâte sans fébrilité, celles aussi où la bonne humeur est dans chaque compartiment. < A Blankenberge même, dans le magnifique Hôtel de ville, le bourgmestre, M. Devriendt, souhaita Ta bienvenue.à ses hôtes d’un jour, et particulièrement à deux collaborateurs de notre journal. MM.-Servais et Brouckacrt. qu’il compte parmi ses amis personnels. Il leur dit aussi pourquoi Blankenberge, parmi les cités situées sur la côte belge, mérite l’attention du candidat estivant. Au-cours de l’après-htidi et de la soirée, les initiatives du collège échevinal. les suggestions de MM. Van Audenàrde, Bonte et Strobbe, premier échevins et échevîns. puissamment aidés par les conseillers communaux et le commissaire de police, M. Deneve. ont permis de s’assurer que le- discours du bourgmestre h’àvàif rien’ d’électoral. Aux installations balnéaires, à l’Aqua- rama, lors des repas pris en musique, au Casino, chacun des voyageurs a pu se rendre compte que Blankenberge est une plage modèle. Enfin, il faut aussi insister sur l’accueil particulièrement aimable des commerçants de la ville, dés groupes folkloriques qui nous divertirent. Le matin, sur le quai de la gare, garçons et fillettes, revêtus du traditionnel costume des pêcheurs de jadis, nous accueillirent en faisant la haie. Le soir, les mêmes groupes, renforcés par des fanfares locales, s’exhibèrènt dans un récital de danses populaires. Il y eut aussi le classique rendez-vous au port pour l’inévitable « heure en mer », a bord d’un yacht de plaisance. Le soir, un magnifique feu d’artifice clôtura cette journée fort bien remplie.  H, v. D. Les sections << F. N. C. » de Charleroi, de Tuin, de Soignies et de Bruges ont procédé à leur jumelage (De noire corrvsvonüunt.) Charleroi, 17 juin. Dimanche, s'esl déroulée à Charleroi la cérémonie de jumelage des sections de la Fédération nationale Soignies et de Bruges. Une réception officielle a eu lieu à l’Hôtel de vile de Charleroi à cette occasion, réception au cours de laquelle les participants ont été reçus par M. Ilanquinet, échevin, et Escarmure, conseiller communal. O nremarquait également la présence de MM. Dupont, président de la régionale de Charleroi-Thuin-Soigiiies, Tuypens et Salpeteur, vice-présidents, Frère, trésorier, Staquet, secrétaire, du colonel Joris, commandant le 2* bataillon de Chasseurs à pied caserné à Charleroi, du général honoraire Capel, président du comité de coordination des Groupements patriotiques de Charleroi, Michel, Strobbe et Voet, administrateurs nationaux de la F.N.C., ■ Clicqteur, président régional de la F.N.C. de Bruges, à la tête de son comité, ainsi que des représentants des mouvements patriotiques de la région de Charleroi. M; Hànquinet souhaita la bienvenue aux participants et estima A la C.E.C.A. Un programme belge de rationalisation charbonnière La situation dans le Marché commun Le ministre congolais de la Défense nationale à l’Ecole d’infanterie d’Arlon M. Anany, ministre congolais de la Défense nationale a visité lundi l’Ecole d’infanterie, à Arlon. Lé ministre était accompagné du major Babia, attaché militaire congolais à Bruxelles, de MM. Mokcno, secrétaire général au ministère de la Défense de la République du Congo, Akawa, son chef de cabinet, Ngabi, et du colonel Monmaert, attaché militaire belge à Léopoldville. Le colonel Danloy. commandant de l’Ecole d’infanterie, a accueilli le matin la délégation congolaise. Le ministre et sa suite ont assisté à des exercices de drill d’attaque, d’attaques de sections, de tirs de mortiers auxquels participaient les quelque 85 candidats officiers de l’école. Entraînement des parachutistes belges en Angleterre Le III* bataillon de parachutistes séjourne actuellement dans le nord de l’Angleterre, au camp de Otter- burn-Redesdale où il participera pendant 8 jours à des manœuvres et à des exercices de tirs réels. L’entraînement des paras dans des camps situés à l’étranger s’est avéré indipensablc, les terrains d’exercice en Belgique étant trop exigus et trop connus des cadres. Transporté par des avions DC 6 et C 119 du 15 Wing C. T., le bataillon à débarqué les 13 et 15 juin à l’aérodrome de PresUvick et à la base de la R.A.F. d’Ouston, d’où il a rejoint le camp d’entraînement. L’arrivée des premiers détache- chements belges a été marquée par une cérémonie qui a eu lieu à la base aérienne d’Ouston en présence du colonel Van Strydonck de Bur- kel. attaché militaire belge à Londres.  SOLUTION DU IEU DES SEPT ERREURS 1. Une ligne médiane sur le crâne du « (otos ». 2. Le haut du crâne monté sur tige est plus élevé. 3. Le croc gauche du • totos » épointé. 4. L’orbite gauche du • totos » est plus grosse. 5. La queue à droite est moins longue. 6. La mâchoire de l’animal au long cou a été modifiée. 7. Le bras droit du gardien est plus gros. Une conférence de M. Hallstein à Bruxelles M. Hallstein, président de la commission du Marché commun, a fait, lundi, à Bruxelles, lé point de la situation dans la Communauté. Mentionnant le nouvel abaissement des droits internes, au ternie duquel, à dater du 1" juillet pro- cain, le désarmement douanier atteindra 60 % pour les produits industriels et 45 % pour les produits agricoles, il a observé que l’opération se ferait sur la base du tarif extérieur commun diminué, toutefois, de 20 %. La Communauté veut faire un geste — et elle souhaite que ses partenaires de l’O. E. C. D. en fassent autant — propre à rendre plus favorable les conditions des travaux préparatoires aux négociations Kennedy. Pour ce qui est du différend en matière d’importation de ; poulets d’outre-Atlantique, M. Hallstein a observé que la Communauté ne pouvait qu’accepter d’en traiter avec les Genève. Elle souhaite que la date de la rencontre soit assez rapprochée. ’ Il a encore dit un niot des relations avec Israël, La Communauté a abandonné décidément la. formule d’un régime préférentiel comme contraire aux règles du G. A. T. T. Attentat, à Berlin-Est, contre ie ministère du Commerce Il coïncide avec le dixième anniversaire du soulèvement anticommuniste Berlin. 17 juin (A.F.P. et A.P.). Un attentat au plastic, contre le ministère du Commerce de Berlin- Est. a été commis lundi matin. L’explosion n’a fait que des dégâts matériels. Elle s’est produite le jour du dixième anniversaire du soulèvement anticommuniste de Berlin. L’agence A.D.N. ajoute que « d’autres attentats » ont pu être évités « grâce à la vigilance de la population berlinoise ». Selon A.D.N., il ressort d’une première enquête que les détonateurs des bombes utilisées sont de fabrication ouest-allemande et que les auteurs des attentats font partie des milieux < militaristes et revanchards » de Berlin-Ouest et d’Allemagne occidentale. L’explosion a eu lieu à 275 mètres du « mur » de Berlin. Mort du vicomte Alanhrooke. Il avait commandé la retraite de Dunkerque Londres, 17 juin (A.P.). Le maréchal vicomte Alanbrooke, chef de l’état major impérial de 1941 à 1946, est mort dans sa maison de Hartley Witney (Hampshire), à' l’âge de 79 ans. Lord Alanbrooke. commandait le second corps d'armée des forces expéditionnaires britanniques de 1939 à 1940. Après la retraite de Dunkerque, il avait été promu commandant en chef des forces de Grande- Bretagne jusqu’à sa nomination au poste de chef de l’état major impérial. Il avait été fait maréchal en 1944 et vicomte en 1945. Concert public èt Etterbeek Le Comité officiel des festivités publiques d’Etterbeek a organisé, dimanche, au parc Louis Van Hoo- veld (Chasse) un concert public avec le concours de la musique des Guides, sous la direction du lieutenant chef de musique Y. Ducène. Au programme : des œuvres de Mendclsohnn, Gilson, Ruelle, Jean Absil, Tc|iaïkovsky, Prévost. Bender et Van Campenhoul. M. René Pirct, bourgmestre, a chaleureusement félicité cette belle phalange militaire pour le magnifique concert qu’elle .avait donne à Etterbeek. Il a saisi cette occasion pour rendre hommage à M. Jean Absil, ' éminent compositeur belge, qui, pendant plus de quarante ans, a dirigé l’Académie de musique d’Etlerbeek, où il a déployé une activité et un dévouement remarquables. Des applaudissements nourris ont ratifié ces paroles à l’égard de ce grand compositeur qui honore la musique belge. M. Spinoy précise le rôle du commissaire près le Comptoir des charbons Luxembourg,! 17 juin. Après l’entretien que le ministre Spinoy a eu, le 15 juin, à Luxembourg. avec la Haute Autorité de la C.E.C.A. au sujet de la poursuite de l’assainissement de l’industrie charbonnière belge, on apprend, lundi, dans certains milieux proches du , pool charbon-acier que. le gouvernement soumettra ces prochains jours à la Hàüte Autorité un nouveau programme de, rationalisation de, la production charbonnière. Ce programme se distinguerait dé celui de 1959 par une plus grande souplesse, et ceci surtout en ce qui concerne le « timing » de l’abandon des capacités inframarginalesqui subsistent après les efforts de rationalisation des quatre dernières années. L’entretien de la Haute Autorité avec le ministre des Affaires économiques s’est déroulé dans une excellente atmosphère, apprend-on encore à Luxembourg, et les deux interlocuteurs ont constaté avec satisfaction que la situation de l’industrie charbonnière belge s’est normalisée dans une très grande mjpsure depuis le début de l’année, de sorte qu’elle ne diffère plus sensiblement de celle des industries charbonnières des autres pays de la communauté. M. Spinoy a enfin rassuré la Haute Autorité sur le rôle que le nouveau commissaire gouvernemental auprès du Comptoir belge des charbons aura à jouer. Ce .commissaire! n’exercera aucune activité considérée par la Haute Autorité comme contraire au traité. de la C.E.C.A: Il n’aura surtout aucune compétence pour intervenir lors de la formation des prix du charbon belge, extrêmement agréable le jumelage de deux régionales, wallonne et flamande, à l’heure où le pays s'entredéchire sur les questions linguistiques. Le vice-président national de la F.N.C. exalta ensuite la fraternité des combattants de l’Yser et de la Lys pour exhorter les membres de la F.N.C., Wallons et Flamands, à suivre leur exemple. Un vin d’honneur termina la cérémonie à l’issue de laquele les participants so rendirent à l'ancien « Eden » où eut lieu la remise officielle de la Charte de jumelage. Un cortège se forma ensuite qui, emmené par l’Harmonie policière de Charleroi, se rendit au monument «'A nos. martyrs » puis au parc Reine Astrid, aux monuments des 2® et 5* Chasseurs à pied et,- enfin, au mémorial Trésignies, dans la cour de la caserne du même nom, où des fleurs furent déposées. D,(C;> Mercredi prochain Flobecq va têter sa centenaire M Uc Crombin est née à Lessînes et a longtemps habité Uccle Ce mercredi prochain 19 juin, Flobecq va fêter sa centenaire en la personne de M“* Julio Crombin, qui est actuellement pensionnaire à M. Théo Lefèvre confirme Pas d’école secondaire française à rUniversité de Louvain On apprend, au cabinet du Premier ministre, qu’à sa demande, une délégation de l’association * Les Amis de l’Université de Louvain », conduite par son président, M. Philippe Le Hodey, député, a été reçue, lundi après midi,.par M. Théo Lefèvre. Au cours d’un échange de vues, le Premier ministre a précisé la portée des différentes dispositions concernant l’Université de Louvain, contenues dans les projets de loi sur les langues actuellement soumis au Parlement. Répondant à une question, il a confirmé qu’aucune disposition de ces projets de loi ne prévoit la création à Louvain d’une école secondaire didactique du régime français.  Il a renvoyé, sur ce point, à la position générale du' gouvernement à l’égard de tout amenagement de la solution d’ensemble qu’il à pré sentée. l’Institut < Providence des malades », dirigé dans la localité par la Congrégation des pauvres sœurs de Mons. En fait, la centenaire de Flobecq est née à Lessines et n’est à Flobecq que depuis trois ans, venant* d’Ucclo où elle demeura de nombreusès années. Aussi, verrà-t-on réunies pour féliciter là centenaire’-’ l’adiriihistra- tion communale de Flobecq;.'sans doute, mais encore : annonce-t-on déjà le bourgmestre et des représentants de Lessines où elle est.né.e, ainsi que des représentants de l’administration communale d’Uccle. Après que la centenaire aura, assisté, mercredi, à 10 heures, à une messe d’actions de grâces on la chapelle de l'Institut, c’est dans cet établissement encore qu’à 16 heures, elle recevra’ les nombreuses personnalités venues la féliciter a cette occasion. Le 16 e congrès de l’Union internationale des Villes Les participants arrivent à Bruxelles Un grand nombre de bourgmestres et d’édiles provenant de 32 pays d’Europe et des Etats-Unis d’Amérique sont arrivés à Bruxel- les-National pour participer au 16® congrès de l’Union internationale des_ Villes et des pouvoirs locaux qui réunit 1,200 personnes au palais des Congrès à Bruxelles, du 17 au 25 juin. Mercredi aura lieu l’ouverture officielle du congrès qui a pour thème le développement des communes au cours des cinquante dernières années et les nouvelles tâches qui se posent aux administrations communales.  Rappelons què le congrès a • été fonde à Gand en 1913. Une avenue d’Anderlecht porte le nom de l’inventeur de l’esperanto, le Dr Zamenhof Nous avons signalé, en son temps, que le Conseil . communal d’Ander- lecht avait, sur la proposition du Collège, déridé d’attribuer à une nouvelle artère de la commune le nom du Dr Zamenhof, initiateur dè L’esperanto. Cette importante avenue, sise au quartier de Veeweyde, entre le canal et la chaussée de Mons, vient d’être inaugurée. Le bourgmestre, ayant notamment à ses côtés MM. Kowalski, représentant l’ambassadeur de Pologne en Belgique, les membres du Collège, Van. Aelst, président de l’Union des travailleurs espérantistes de langue française; Jaumotte, président de la Fédération espérânUsté belge; Van Sittèren, président du département esperantiste de l'Internationale des amis de la nature, rappela, en présence d’une foule nombreuse d’es- pérantistes belges et étrangers, comment le Dr Zamenhof, de nationalité polonaise, né à Bialystok, en . 1859,, fut amené à inventer une langue internationale qui a connu, à travers des vicissitudes nombreuses, le succès que l’on.sait.. Actuellement, sur les cinq continents, plus de cent vingt localités portent le nom du Dr Zamenhof. Oh entendit - ensuite, successivement, MM. Van Aelst et Jaumotte, qui félicitèrent, tour à tour, les autorités communales de leur initiative. Puis, se succédèrent au micro six espérantistes anonymes, presque tous étrangers, qui, dans la langue internationale, firent chacun une communication.  Les participants se rendirent ensuite, en cortège, à la maison d’Erasme, où, avant le vin d’honneur final, ils entonnèrent le chant espé- rantisle * La Espéro ». POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le • Soir Illustré ■ publie chaque semaine de magnifiques photos spécialement conçues pour illustrer vos cahiers T Retour du « Ballet du XX e siècle » Avec lo retour des solistes, arrivés lundi matin à BruxeJles-ffational, le * Ballot du XX' siècle », au complet, est aujourd’hui rentré au pays, après sa tournée triomphale en Amérique du Sud et au Mexique. Au centre du qoupe, Maurice Bôjart.
