2 • des garanties de désarmement. Cette seconde partie de la solution est aussi indispensable que la première. SI on l’oublie, 11 faut encore craindre la guerre — Jft^g\terre de désespoir, le geste du Sam- son défaillant .qui use ses ^ornières forces pour ébranler la colonne diï' temple et écraser avec lui tous ses adversaires. * Démobilisation économique. Supposons qu’une reprise des échan ges Internationaux — à la fols source, et conséquence d’un parti plus pacifique dans le monde — puisse être obtenue. Supposons que c’est dans cet idéal de collaboration que se résolvent les difficultés des approvisionnements, des migrations dé population, de la répartition des stocks de métal jaune, de la stabilité des changes. Le problème économique de la paix présente une force accessoire dont 11 convient de dire un mot. Dans tous les pays, une partie importante, de l’activité économique est soutenue par les commandes d’armement" Pour certains Etats, les ’ fabrications de guerre ont une importance vraiment capitale. SI les hommes abandonnent ces rêves insensés, de délicates adaptations Industrielles devront être opérées. Le problème à déjà dû être résolu après la Grande_Guerre. Là'rTprlse du commerce, international pourrait'absorber progressivement une partie de ces forces devenues disponibles. De plus, pour assurer les transitions et peut-être même au moins partiellement d’une façon permanente, les commandes de l’Etat pourraient-elles subsister. Mais elles changeraient de caractère. Les besoins sont infinis. Mais les hommes sont malheureusement plus audacieux pour les œuvres de-guerre que pour les œuvres de paix... On a le cœur serré en songeant combien encore nous sommes loin non du luxe, mais de la décence et même du nécessaire en ce qui concerne, par exemple, l’alimentation des masses. Aussi bien en Belgique qu’en Angleterre, des enquêtes récentes ont prouvé que la ration alimentaire était trop souvent insuffisante.  A-t-on déjà songé aux résultats extraordinaires gu’on obtiendrait en consacrant à l’éducation de la jeunesse, à l’équipement des universités et des hôpitaux, à l’embellissement des villes, les dizaines do milliards qui actuellement sont, bon an mql an, transformés en cuirassés et en obus ? L’humanité serait aussi différente de celle d’aujourd’hui que nous sommes éloignés de nos ancêtres Gaulois. Pierre WIGNY. CONTRE L'AMNISTIE Une manifestation expiatoire à Grez-Doiceau Après s’être inclinés une dernière fois devant les monuments élevés à la mémoire des morts de la guerre, les drapeaux des sections locales de la P. N. C. et de la F. N. A. E. C., escortés de flambeaux, ont parcouru les rues, puis ont été voilés de crêpe sur la Grand’Place, en présence des autorités communales et d’une foule nombreuse et muette. Après une émouvante allocution prononcée par leur président, M. Bruneau, les anclons combattants ont déposé dans une urne leur médaille de la Victoire. Ce précieux dépôt fut confié au bourgmestre et les anciens combattants regagnèrent leur local, d’où les drapeaux ne devront plus sortir qu’aux jours de deuil. La cérémonie, calme et digne, a fait une profonde impression sur la population, qui avait tenu à se solidariser avec les manifestants en mettant les drapeaux en berne et en 60 massant sur le parcours du cortège. La propagande antinationale par le micro de PI. N. R. A propos de la manifestation flamingante qui a eu lieu dimanche à la Grand- place, la « Flandre Libérale » dénonce la propagande antinationale qui a été faite par le micro de l’I. N. R. Nous extrayons de l’article de notre confrère les lignes suivantes : « Le thème général en était que Bruxelles est une ville flamande et qu’il faut l’arracher au joug des Belges francophones. Ce thème-là, on devine avec quelle ardeur il fut développé par le « parleur » do « Vlanara ». Reprenant le procédé utilisé lors de la manifestation flamingante en faveur de l’amnistie, il fit alterner les tirades enflammées récitées devant le micro avec des éclata do voix vengeurs, et l’audition des chants flamands que la foule reprenait en chœur sur l’antique forum de la cité brabançonne. On comprend les effets que peut tirer d’une telle combinaison un spécialiste de la propagande antinationale. On comprend moins que les dirigeants de l’Institut national de radiodiffusion aient cru devoir prêter la main à une œuvre de propagande de cotte nature. » C’est en vain que les fonctionnaires qui portent la responsabilité d’un te’ abus essayeraient de faire valoir que leur bonne foi a été surprise. De multiples e fâcheux précédents étant donnée, on ne pouvait pas ignorer, ruo du Bastion, que confier le micro de l’I. N. R. au porte- parole de « Vlanara », en une telle circonstance. cela signifiait qu’on donnait aux néo-activistes le moyen d’amplifier sans limite la voix de manifestants qu’ils avaient rassemblés sur la Grand’Place de Bruxelles tout exprès pour y chanter poullles à la Belgique sous prétexte de glorifier le chant flamand. L’Incroyable tolérance dont on a fait preuve ainsi à l’égard d’agitateurs professionnels notoirement partisans du déchirement de la Belgique, apparaît d’ailleurs plus étonnante encore, et plus déplorable, à ceux qui nignorent pas qu’une censure fonctionne rigoureusement à l’I. N. R., et qu’elle épluche, avec un soin qui frise parfois le ridicule, le texte des discours que les orateurs qui ne sont pas flamingants sont admis à prononcer devant le micro officiel, même quand ce texte n’a aucun caractère politique. » A l’Assistance publique de Bruxelles La Commission d’Assistance publique de Bruxelles a reçu en audience : M. La- lemand, chef de bureau; M. Espagne, inspecteur principal; Mlle Buchin, infirmière; MM. Colas, Van Deutekom, De- •wlt, Berckmans, Gigot, Vermant; Mmes De Greef, épouse Van Gelt; De vos. épouse Dezutter, et Decubber, épouse Cuveller, agents de l’administration, à l’occasion de la décoration civique qui leur a été décernée. M. le président Goossens-Bara les a congratulés en rappelant les services dévoues qu’ils ont rendus au cours de leur longue carrière. Il leur a remis ensuite le diplôme de la distinction obtenue. L’appel du Roi Impression, favorable au Quai-d’Orsay Paris, 27 juillet. M. Delbos, ministre des affaires étrangères, ayant été absent de Paris depuis samedi soir, ce n’est que ce matin qu’il a été possible de recueillir l’impression causée dans les milieux gouvernementaux français par la lettre adressée par le roi Léopold à M. van Zeeland au sujet de la constitution éventuelle d’un organisme économique international permanent. • Le Quai-d’Orsay a été très intéressé par la proposition et par les considérations exposées par le Roi dans son message au premier ministre et l’impression que ce message a produite est très favorable, avant de prendre position, cependant, le gouvernement de la République attendra de connaître quelles réactions cet important document aura produites dans les autres pays. En attendant, le message royal retient toute l’attention des milieux politiques de Paris. Un commentaire favorable du Star (De notre corresp. partie, par téléphone) Londres, 2G juillet. Dans son premier éditorial, le «Star » fait un bel éloge du Roi des Belges. Il dit notamment : « Comme tous les hommes de bonne volonté, il a été choqué par la folle des suicides des guerres commerciales. Il demande une trêve, comme prélude à la paix et à la reconstruction. On peut critiquer le plan du roi Léopold, en disant que, trop idéaliste, il s'éloigne des réalités. » Si les meilleurs experts en matière de commerce, de finances, d’agriculture et do travail pouvaient être amenés à se réunir pour mettre sur pied un programme, ayant pour but d’adoucir le sort de l’homme, il serait difficile de résister au poids de leur autorité, même pour les gouvernements les plus obstines. Nous espérons que le gouvernement britannique donnera son approbation au plan du roi Léopold. » Il est de l’intérêt de notre pays, par dessus tous les autres, de démontrer la folie de la concurrence qui va jusqu'à la guerre. Economiquement, nous sommes tous membres de la même famille. A la longue, nous souffrons des malheurs des autres, et nous nous enrichissons de leur prospérité. » Accueil sympathique dans les milieux polonais Varsovie, 16 juillet. Les milieux «politiques polonais commentent avec sympathie le projet du roi Léopold, visant à constituer un organisme international d’études économiques, considérant qu’une telle institution pourrait contribuer à résoudre les grands problèmes économiques et entraîner ainsi une meilleure entente internationale. On souligne également que le voyage de M. van Zeeland a été suivi de la part des milieux compétents polonais avec grand intérêt et profonde sympathie. AU CONGO (Service spécial du Soir par T. 8. F. via Belradio). LE SOIR •28 JUILLET * * » Les enfants royaux au parc Parmentier La Reine Astrld a toujours témoigné aux œuvres de l’enfance une prédilection particulière. Malgré leur jeune âge, les Enfants royaux tiennent à maintenir vivante cette sollicitude de leur maman si regrettée, en visitant les stations de plein air que la Reine Astrld avait daigne prendre sous son haut patronage. Le mercredi 28 juillet, à 3 heures, le Duc de Brabant et la Princesse Joséphine-Charlotte visiteront l’une des installations de l’œuvre, le Parc Parmentier, où 1,300 enfants prennent quotidiennement leurs ébats. L’activité économique Les nouvelles que l'on donne de la situation du marché métallurgique continuent à être satisfaisantes, malgré le léger tassement que l’on enregistre toujours en période de vacances. On marque un léger relèvement de la demande do l’étranger, de l’Extrême- Orient tout particulièrement. On ne sait les raisons, qui sont d’un ordre un peu spécial. Au début do ce mois, il y avait, dans notre pays, 48 hauts fourneaux en activité, soit le même nombre que le mois précédent. Voici la répartition de ces appareils : Hainaut, 21; province de Liège, 17; autres provinces (Brabant, etc.), 10. ^ t »i La Fête Nationale du Pérou La République dq Pérou célèbre mercredi, l’anniversaire de son Indépendance. Co pays, avec lequel la Belgique entretient des relations très cordiales et qui, à diverses occasions, fit appel à nos techniciens, jouit actuellement d'une remarquable prospérité. L'économie du Pérou, pays de matières premières, a été soumise cependant à de très rudes épreuves au cours de la dernière crise économique mondiale, mais ce pays a été l’un des premiers à sur- Savez-vous... 267. — Quel est l’élément prédominant dans les érttptions volcaniques f Réponse à la question posée hier: Tailler une bavette. Au moyen âge, une bavette était un surtout de Ht destiné aux femmes en'couches. Obligeamment à cette occasion, les volslne3 amies offraient leurs services qui pourebuper Un bonnet, qui: pour 'tailler- - une bavette. Les .conversations devaient aller leur train autour du lit de la jeune mère. L’expression est restée comme signe de bavardage. G. H. POUR LES ENFANTS BLANCS Léopoldville, 27 juillet. Le « Courrier d’Afrique », de Léopold- vlllè, se préoccupe du nombre croissant d’enfant3 européens séjournant dans la Colonie et qui, pour Léopoldville seulement, sont au nombre de trois cent soixante.  Le journal suggère la création d’un home pour enfants, permettant à ceux- ci d’aller périodiquement prendre des cure d’air dans une région saine du Bas- Congo. Il existé, en effet, des régions salubres, tonifiantes, ayant une altitude d’envirôn 1,000 mètres. La création de ce home éviterait à beaucoup de familles l’obligation d’envoyer fréquemment leurs enfants en Belgique pour raisons de santé. Elle supprimerait aussi par le fait de nombreuses séparations familiales dues à ces voyages périodiques. UN DEPART Le président démissionnaire de la Chambre de commerce de Léopoldville et Mme Vangèle ont été reçus par le comité de la Chambre de commerce, qui leur a remis, en témoignage de remerciement, un souvenir acquis en commun par les membres de la chambre. M. et Mme Vangèle se sont embarqués, hier, à destination de Coqullhatvllle. On sait que M. Vangèle va prendre, dans cette ville, la direction d’une entreprise commerciale. ANTHROPOLOGIE L’anthropologiste Cabu, dont nous avons relaté dernièrement les intéressantes découvertes dans les environs d’Elisabethvllle, vient à nouveau de trouver des objets extrêmement anciens. Les recherches ont été effectuées, cette fois, dans la ferme « Keybergh », du Comité spécial du Katanga. M. Cabu était accompagné de M. Vandenbranden, du Comité spécial du Katanga. Il -a trouvé un spécimen des premières haches polies, en hématite. Le gisement, dans lequel il a opéré, est constitué par l’ancien sol qui repose sur une roche de base, altérée. M. Cabu a trouvé également des poteries dans ce gisement. LE COMMERCE DES ARACHIDES Afin d’éviter la dépréciation des arachides, par suite d’une récolte prématurée, les achats de ce fruit ont été interdits sur le marché du district du Congo- Ubangi, pendant les périodes allant du 15 mare au 15 juillet, et du 15 septembre au 15 décembre de chaque année. RIZERIES MECANIQUES Le chef de la province de Stanleyvllle a autorisé l’installation de nouvelles rizeries mécaniques à Bafwasendo et à Avakubl. Le chef de la province d’Elisabethville a accordé la même autorisation pour une installation à Kafakumba. UNE MARCHE D’ENTRAINEMENT. Les troupes de la garnison de Léopoldville sont parties, hier, par la route de Thysville, en vue d’exécuter une marche d’entraînement qui durera six jours. Ces troupes sont sous les ordres du commandant Motte. NOUVELLES BREVES d’Elisabethvllle : — La route Mwanza-Kabumbulu-Ka- bongo vient d’être ouverte à la circulation.  — Mlle Tercafs, artiste sculpteur, voyageant dans la Colonie, arrivera prochainement à Ellsabethvllle. — A Lubudi, dans le district du Lua- laba, est décédé à l’àge de 55 ans, M. Bernardo Rainterl, colon qui s’occupait d’élevage. (Reproduction Interdite.) PRESCOBEL. A LA MONNAIE DANS LE PAYS JS*., LIERRE VISITE DE PRINCES HINDOUS Le Nav/ab Sahab - of Pajunpur, souverain de l’Etât 'dë Palunpur (Indes anglaises), qui a assisté aux fêtes du couronnement à Londres, fait actuellement un voyage à travers l’Europe. Le prince a visité lundi la ville de Lierre. Il était accompagné de son fils, le prince héritier Namdar Nawabzada Sahib, du capitaine Devisinghjoe, de MM. Ibrahimkhan et Talvar, son secrétaire particulier, et des autres membres de sa suite. Les hôtes furent reçus par M. le Dr Jules Van Hoof, premier échevln, président de la Commission de la Tour Zimmer entouré des membres de cette Commission, M. G. d’Hulst, président de l’Office de Tourisme, etc. M. Louis Zimmer, pilota les visiteurs qui signèrent le livre d’or. Le prince compte se rendre à Berlin puis s'embarquer à Hambourg. 3«v~ BULLANGE UN CONGRÊSjDE POMPIERS. DU PAYS* RÊDIME " ” Dimanche, les corps de sapeurs-pompiers du pays rédimé se sont réunis en congrès à Bullange-lez-Salnt-Vith. ' La Fédération intercantonale est affiliée à la Fédération royale des Corps des Sapeurs-Pompiers de Belgique, dont elle constitue d'ailleurs une des branches les plus fortes et les plus actives. Après une messe solennelle, chantée en l’église paroissiale, une réception eut lieu au cours de laquelle M. le bourgmestre Lochen, souhaita la bienvenue aux délégués des divers groupements ainsi qu'aux représentants des autorités, parmi lesquels on notait la présence du baron Greindl, commissaire d’arrondissement- adjoint; de M. Dauby, secrétaire général de la Fédération royale des Corps de Sapeurs-Pompiers de Belgique; du docteur Englaender, délégué de la Fédération rhénane, etc. A 3 heures, un cortège se rendit au monument des Morts de la grande guerre où des fleurs furent déposées. Une démonstration eut lieu ensuite par le corps des sapeurs-pompiers de Bul- lange. Au coure de la séance de clôture, le président offrit au baron Greindl et au bourgmestre M. Lochen, l’insigne d'honneur de la Fédération. YPRES Le général OSCAR BENARIDE8, président de la République du Pérou, d’après un tableau de notre compatriote Emile Vauthier monter ces difficultés et à résoudre les problèmes nés de la crise. La reprise marque chaque année des progrès nouveaux. C'est ainsi que le budget, qui est actuellement équilibré, passe de 760 millions de francs en 1933, à 1,112 millions de francs en 1937, que le mouvement de la Chambre de Compensation de Lima porte sur un total de 8,552 millions de francs en 1933 et 5,720 millions de francs en 1986, que le commerce extérieur, qui était tombé à 2,032 millions de francs en 1982, a dépassé 4,232 millions de francs en 1936, et que les résultats des premiers mois de l'année 1937 font prévoir une nouvelle et considérable avance pour l'année en cours. Les relations commerciales belgo-pé- ruvlennes sont susceptibles d’un sérieux développement. En 1986, le Pérou nous a vendu pour environ 50 millions de francs et nous lui avons vendu pour 81 millions de francs. Dans le domaine politique, une administration progressiste, sous l'habile impulsion du Président, le général- Oscar- R. Benavides, qui préside depuis cinq ans aux destinées du pays, a largement favorisé l'action des facteurs économiques et des hommes d'affaires en faisant régner l’ordre dans le. pays, et en réalisant un vaste programme de grands travaux. Grâce' à cette action persévérante et intelligente, le Pérou est entré l’un des premiers dins l’ère de prospérité et tout fait prévoir que, sauf imprévu, celle-ci sera durable et se développera. Manon Mme Lise Brugel, qui, en avril dernier, avait paru dans Thais, s’est affirmée dans Manon avec de réels avantages. Séduction physique, talent exercé de comédienne, jeu élégant, soprano généreux, voilà les aspects d’un talent qui ne demande qu'à se développer au contact assidu des rôles du répertoire. Celui de l’héroïne de Massenet est sans doute l’un des plus délicats et des plus riches quant à l’émotion sentimentale et à l'expression variée des sentiments qui agitent^ le cœur de la grlsette éprise de luxe et rêvant de « s'amuser toute une vie ». Bien qu'il n'y faille pas voir un mystère de psychologie féminine — encore que Musset l'ait appelée Cléopâtre en paniers et que des Grieux la nomme Spâ(u.T «îtoii- nant — cette figure frivole et précieuse s'accentue d’une toucho vigoureuse dans le duo de Salnt-Sulpice où Mmes Luart et Clairbert, MM. Rogatchevsky et d'Arkor ont laissé un souvenir profond. Ici encore les dons de Mme Brugel l'ont servie, non sans dénoncer toutefois qu’elle se trouva en difficulté avec la souple pureté de l’émission, alors que, par ailleurs, c'est à la justesse dos sons que la cantatrice a fait des entorses. Son partenaire, M. Bricoult, a de fulgu rants éclats et de symphatiques élans qui, sans faire oublier les précédents titulaires du rôle de des Grieux, font apprécier une glotte généreuse dont les effet» conviennent mieux au grand cri lyrique Ah l Jupes ! qu’au Rêve de des Grieux où le chant doit retomber d'une chute arrondie et moelleuse sur les contours estompés de la tendre mélodie. Les emplois de second plan ne laissent rien à désirer. M. Andrien silhouette un Lescaut cynique et goguenard et au moyen du point d'orgue dont il prolonge dans les coulisses la dernière note de l’air No bronches pas, il s’empare d'un beau record pneumatique ! Chez MM. Toutenel, Marcotty et Wil- kin, l'on sent un effort à élever les rôles de Brétigny. du financier libertin Guillot de Morfontaine et du comte des Grieux au-dessus d'emplois accessoires. Les jeunes personnes chargées d'émoustiller par leur ramage et leur plumage les ineffables échappées du Parc aux Cerfs répondent au nom de Mmes Derval, Dénié, Lamprenne. Enfin, ce n’est pas sans joie que l'on constate que le ballet louis-quinzième a été maintenu dans le style de l’œuvre et de l’époque, et que l'ensemble du spectacle, dirigé par M. Strony, se maintient dans le goût des meilleures traditions. ^ P. T. L'OFFICIEL (Moniteur des 26 et 27 juillet) Ministère de* Transport». — Le « Moniteur » publie le texte de la loi portant revlelon de la loi du 16 novembre 1919 relative à. la règlementation de la navigation airienne. Ministère de* Finance». — M. H. Jacquart, receveur des contributions directe* de Ire classe, en disponibilité, à Ostende (1er bureau), est mis à la retraite et admis & faire valoir se* droits à la pension, & partir du 1er Juin 1937. Il est autorisé & conserver le Utre honorifique de son emploi. M. Ch. Langenblck, receveur des contributions directes de ire classe, en disponibilité, à Berchem (Anvers-2e direction), est mis & la retraite e': admis & faire valoir ses droits A la pension, I. partir du 1er mal 1937. Il est autorisé A conserver le titre honorifique de son emploi. Sont nommés au grade d'inspecteur spécial assimilé au directeur spécial : MM. E. Gillet, L. Norbert; A. Claes, actuellement Inspecteurs spéciaux respecUvement A Liège, Namur et Anvers. Démission honorable de ses fonctions est accordée. sur sa demande, A M. P. Rigaux, directeur général du Fonds d’amortissement de la Dette publique. M. R. Verrlest, directeur A l'administration de la Trésorerie et de la Dette publique, est désigné pour remplir les fonctions de directeur général du Fonds d'amortissement pendant une période maximum de trois mois prenant cours le 1er août 1937. Ministère de la Justice. — M. 3. Dlercksens, Juge de paix du canton de Borgerhout, est nommé officier de l'Ordre de la Couronne. La démission de M. J. Dierckxsens, de ses fonctions de Juge de paix du canton de Borgerhout est acceptée. Il est admis A l’émérltat et autorisé A porter le titre honorifique de ses fonctions. „ Ministère de l’Instruction Publique. — M. l'abbé Th. Van Ttchelen, ancien Inspecteur diocésain principal, est nommé chevalier de l’Ordre de Léopold. Ministère des Postes, Télégraphes et Téléphone*. — A été nommé: Officier de l’Ordre de la Couronne: M. A. Kusters, directeur régional des postes, honoraire. Le roi CaroLen Belgique L'arrivée à Bruxelles Le roi Carol II de Roumanie, venant de Londres, et accompagné par le colonel Urbaneanu, maréchal de la Cour, et le major Elle Rade, est arrivé à 16 h. 15 à Ostende où il a été reçu, à son débarquement de la malle Ostende-Douvres, par- M> Radu Djuvàrà; ministre de Roumanie. ’ Le Souverain et sa suite ont pris place dans un train spécial qui est arrivé à la gare du Nord, à Bruxelles, à 18 heures. A sa descente du train, le roi Carol a été salué par le Roi et le prince Charles aux quels s’étalent joints le colonel Potopeanu, attaché militaire de Roumanie; M. Zarl- fopol, conseiller de la Légation ; M. Sta- nescu, attaché; M. Onlsor, vice-consul; M. Penescu, président de l’Association des Anciens combattants , roumains en Belgique; le général Blampain; le colonel Van Cauberg, qui seront attachés à la personne du roi Carol pendant son séjour en Belgique, et les membres de la colonie roumaine. Les deux Souverains, très acclamés, se sont directement rendus au Palais de Laeken. CARNET PARISIEN A sa descente du train, à la gare du Nord, le roi Carol est reçu par le roi Léopold et le prince Charles. Une visite du Souverain à Gand (De MOfre correspondant particulier.) AU MUSEE MERGHELYNCK Lundi matin a été passé l’acte constitutif de l'association sans but lucratif Les Amis du musée Merghelynck. Le musée Merghelynck était l’un des joyaux de l’Ypres d'avant-guerre. Comme on le sait, ce musée était l’ancien hôtel de famille des Merghelynck et aménageé luxueusement par les seigneurs de Beau- voorde au XVHI* siècle et légué à l’Académie royale de Belgique. Les collections furent sauvées au début de la guerre, mais l’hôtel fut totalement détruit. La plus grande richesse du Merghelynck consistait dans ses superbes boiseries; celles- ci ont été anéanties, mais un homme particulièrement compétent, l'architecte Saln- tenoy, a fait une étude approfondie des œuvres du sculpteur Gombert, l’auteur des boiseries, et espère reconstituer d'une façon impeccable ce beau document artistique.  L'Académie a obtenu des dommages de guerre pour la reconstruction de l'immeuble. Malheureusçm^pk-jles. collections qui ont été sauvées il rie reste plus quo de tristes débris. C'qst afin d'aider l’Académie royale à reconstituer les collections du Merghelynck que l’association sans but lucratif est constituée et elle espère que do nombreux mécènes y collaboreront.  AL0ST Gand,» 27 juillet. Le Roi Carol de Roumanie a fait, aujourd’hui, une visite « incognito » à Gand. Le souverain est arrivé en auto de Bruxelles. Aux confins de la ville, à la Porte de Bruxelles, il fut salué par MM. Ingenbleek, gouverneur de la Flandre I Orientale, et le sénateur Van der Stogen, bourgmestre, qui s’étalent portés à sa rencontre. Il était 10 h. 3/4 quand le cortège accompagnant l’auto royale stoppa devant l’escalier de l’hôtel de ville. A l’Hôtel de ville A sa descente de voiture, le souverain roumain fut chaleureusement acclamé par la foule massée sur le Marché au Beurre. Quand il arriva à hauteur du ‘perron, des cris de « Vive le Roi! » roten- , tirent, qui parurent agréablement impressionner le monarque qui répondit en saluant et en souriant aux manifestants, j Accompagné de sa suite, composée du colonel Urbaneanu, maréchal de la Cour i roumaine, du major Elle Radu, officier ! d’ordonnance, de M. Radu Djuvare, ministre de Roumanie à Bruxelles, et de M. Staercke consul à Gand, le Roi fut reçu en" la salle des séances du Conseil communal. MM. Van der Stegen, bourgmes- : tre, et Ingenbleek, gouverneur, lui présentèrent Mlle Boonants, MM. De Sae- gher, Siffer et le bÆron Casier, échevins; Morro, secrétaire communal; Nowe, conservateur des musées. Le Roi et le grou- M. WAUTERS A LA FOIRE Lundi après-midi M. Wauters, ministre de la Santé publtqup, a rendu visite à la Foire commerciale" ’d’Alost. Le président de la Croix-Rouge d’Alost, le D r De Cock, entouré des membres du Conseil d'administration, l’accueillit à son arrivée. Après les présentations du bourgmestre d'Alost, M. Nlchels, accompagné des membres du Conseil communal,conduisit le ministre de stands en stands, et en particulier à celui de la Croix-Rouge. Le D r De Cock, dans un très beau discoure. donna maintes suggestions, quant à l'amélioration dè q Torganisation de la Croix-Rouge que le ministre promit de faire examiner attentivement. A sa sortie de la Foire, M. Wauters se rendit à l’Hôtel de ville où le ministre écouta, avec beaucoup d’intérêt, l'aperçu que fit M. De Stelbheleir. échevin, sur les travaux de la Croix-Rouge et les conceptions à envisager pour l’avenir. M. Wauters promit son plein appui. M. le bourgmestre remercia le ministre pour ses paroles encourageantes, et après une visite à l’hôpital et à la maternité de la ville, le ministre regagna la capitale. EUPEN pe de personnalités qui l’accompagnait visitèrent ensuite l’hôtel communal. Le souverain signa, nvant de se retirer, le livre d’or de la ville. Au Château des Comtes Le cortège royal se dirigea ensuite vera le Château des Comtes, qui, tout comme l'hôtel de ville, fut visité sous la conduite du conservateur M. Nowe. Ici également, le souverain roumain fut l’objet d'une chaude ovation du public. A Saint-Bavon Le témoignage de sympathie spontanéo se renouvela quand le royal visiteur descendit à la cathédrale Saint-Bavon. Là, l'autorité ecclésiastique lui souhaita la bienvenue, et sous la conduite de l'érudit archéologue, M. le chanoine Vun den Ghcyn, le roi Carol admira les richesses artistiques. Un lunch Vers 1 heure, le Roi a offert un lunch à l’hôtel du Gouvernement provincial. En dehors de sa suite, y participèrent MM. Ingenbleek, gouverneur, Van der Stegen, bourgmestre, Mlle Boonants et M. Desao- gher, échevins, le chanoine Vanden Gheyn, MM. Braun, Delorlc et François Spae, représentants du monde industriel et horticole, Nowe, conservateur des Musées.  L’après-midi, le Roi a visité le Musée archéologique de la Biloquo et le Béguinage.  Résurrection du « Rire Paris, 27'Juillet Le Rire reparaît : c'est un petit événement parisien. Il y a encore deux ou troie ans — lorsque l'&cellcnt et très habile éditeur Félix Juven le céda à un nouveau groupe — l'hebdomadaire satirique était . dans tous les salons de médecins, de don- jtistes, de coiffeurs, d'hôtels et comptait ; en province de nombreux et fidèles abonnés. Il vivait, certes, un peu sur sa vieille gloire, car Juven prenait de l'âge et désirait faire retraite, mais il restait le seul périodique français qui méritât véritablement le qualificatif d’humoristique. Les dessinateurs; jeunes ou vétérans, y trouvaient un agréable débouché. D'excellents chroniqueurs y maintenaient un ton qui, pour être vif et sans pruderie, restait mesuré et de bonne compagnie. Chaque année, le Salon des humoristes, qu'avait fondé peu avant la guerre Juven avec le concours intelligent de Valmy-Baysse, futur secrétaire général de la Comédie- Française, était comme le symbole éclatant de la gaîté du Rire, frondeuse et sans méchanceté. Soudain, le Rire se transforma : il devint un organe de parti, il mena bataille à l'intérieur du pays, alors que, jusque-là, il s'était contenté d'attaDuer — très violemment parfois — les ennemis extérieurs de la France, ou ceux qui, jadis, passaient pour tels. On se souvient encore de ses cruels numéros sur la guerre des Bocrs et la reine-impératrice Victoria. Il suivit la vague d'antiparlementarismo qui semblait vouloir recouvrir le pays ; Scn- ncp y donna scs plus insultants dessins, et l’on ne pouvait s’ompêcher d'admirer la maîtrise du dessinateur au moment môme où l'on déplorait le mauvais goût du pamphlétaire. Heureusement, le public ne suivit pas : H se refusa à écouter ces appels à la discorde, il préféra renoncer à son vieux et cher Rire, et finalement ce fut le Rire qui dut s'incliner. Il disparut voici six ou sept mois. Depuis, à maintes reprises, des tentatives avalent été faites pour le ressusciter. Vaincs, hier encore. Aujourd’hui, c’est chose réalisée ; le fifre a reparu. Même format, même formule. On voudrait que cette réapparition fût symbolique. Il est bon de rire, il est sain de rire, rire n'est pas le signe d'un esprit léger, ni indifférent, mais d’un parfait équilibre moral et d'une excellente santé. Nous avons grand besoin de gens en bon équllibro et en bonne santé. Salut au nouveau Rire et tous nos vœux. Léon TREICH. LES V. D. G. A EUPEN-MALMÊDY Venant de Spa, où ils ont tenu leur premier Congrès, les membres de la Fédération belge des Volontaires de Guerre se sont rendus lundi à Malmédy où ils ont été reçus par MM. l'échevin Klueckers, au nom de l'administration communale; A. Binet, du ministère et du service des pensions d’Eupcn-Malmédy; Corman, secrétaire de la F. N.I. Ce dernier souhaita la bienvenue aux congressistes, après quoi le vin d'honneur fut servi. Vers le soir, ils arrivèrent à Eupen où ils furent reçus par MM. le conseiller provincial J. Barthélémy, président fédéral de la F. N. I. des cantons rédimés; Hennés, secrétaire fédéral: Neumann et Prinz, membres du Comité. Durant quelques heures les participants tinrent une réunion intime au cours de laquelle des discoure furent prononcés par MM. Mourquin, président de la section de Liège; Verdelle de Matines, Coendaele, d'Ostende; Barthélémy et Hennes, d'Eupen, et par M. le commandant Montjardin, doyen d'âge des volon- j taires de guerre belges et des armées alliées. | Le papa Merckx fut l'objet, de la part de ses camarades d’Eupen, d'une manifestation de sympathie et c'est sous une ovation que M. Barthélémy lui attacha la Croix d'honneur de sa Fédération. Un télégramme de fidelité fut ensuite adressé au Roi. BLANKENBERGHE Voici le Souverain sortant du Château des Comtes, en compagnie du bourgmestre M. Vanderstegcn. A LUXEMBOURG LE CONCOURS NATIONAL DE SAUVETAGE Le XXIII' Concours national de sauvetage aura lieu à Blankenberghe, le dimanche 1" août, sous le patronage de l’administration de la marine, de l'administration communale, de la province et de la Croix-Rouge de Belgique. Le départ sera donné, à 10 heures, à la plage Est du port. Les canots devront parcourir une distance de presque 2 kilomètres dont une partie suivant une direction parallèle à la côte. L’on sait que les sauveteurs doivent aller chercher un naufragé près d'un bateau supposé être en péril, et l'amener au poste de la Croix- Rouge dans un temps aussi court que possible. Chaque année les équipes se disputent àprement la possession du trophée, en l’occurrence le challenge du ministre des Transports. En 1936, ce fût l'équipe de Blankenberghe qui le remporta pour la deuxième fois. La lutte 3era palpitante à suivre de l’estacade Est. La course sera suivie d’un concours de tir avec l’appareil lance-amarre. Deux postes de secoure devront haler un naufragé sur la terre ferme. La distribution des prix aura lieu vers 12 heures en présence des autorités. Les faillites en Belgique Pendant la semaine écoulée finissant le 23 juillet 1937, U a été signalé en Belgique, 6 faillites, contre-10 pendant la période correspondante de l'année précé- ! dente. !' Du 1er janvier 1937 au 23 juillet 1937, 'il a été signalé en Belgique 334 faillites contre 344, pendant la période correspondante de 1936. (Communiqué par la Soe. Anon. Belge Van der Graaf et Cie). Au Palais Grand-Ducal Luxembourg, 27 Juillet. La Grande-Duchesse a reçu en audience solennelle, sir Robert Clive, ambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles, qui lui a remis ses lettres de créance. Négociations à Berlin Des négociations ont eu lieu, la semaine dernière, à Berlin, pour examiner les possibilités d’accroître les échanges entre le Reich et le Luxembourg. Elles ont abouti à l’octroi, par le Reich, d’un contingent de 24,000 porcs qui doit être épuisé entre le 1er août 1937 et le 30 Juin 1938. A la mémoire de Lucien Salentiny A Ettelbruck, a été inauguré un monument à la mémoire de M. Lucien Salen- tlny, ancien bourgmestre, mort en 1934. MM. Cloos, bourgmestre d'Ettelbruck, Braunshausen, ministre de l’Intérieur, ont prononcé des discours, faisant ressortir les hautes qualités et les réalisations de M. Salentiny, qui a bien servi sa ville natale et son pays. A l'Imlilut inîernaüonal de coopéralion intellectuelle Une conférence internationale d’enseignement supérieur Paris, 26 Juillet Ce matin, à 10 heures, s’est ouverte à l’Institut International de coopération Intellectuelle, sous la présidence d'honneur du ministre de l’Education nationale, la conférence internationale d’enseignement supérieur. Cette importante réunion,, qui a été convoquée par l’Institut de coopération intellectuelle et la Société de l'enseignement supérieur à Paris, comprend 15 directeurs de renseignement supérieur ainsi que 150 professeurs, représentant 114 universités de 38 pays. Elle est appelée à discuter quelques aspeets de l’organisation - et de la vie universitaire d’aujourd'hui, particulièrement atteints par l'évolution récente des connaissances humaines et des conditions sociales. Belgique-Congo L’avion postal « Belgique-Congo ». a quitté Stanleyvllle lundi matin à 5 h. 15. Il est arrivé à Fort-Lamy à 17 heures, après avoir fait escale à Bumba; Bangul et Fort-Archambault. L'incident de frontière polono-soviétique Varsovie, 28 juillet. M. Winogradoff, conseiller de l’ambassade de l’U. R. S. S. à Vansovle, a fait samedi dernier une démarche auprès du ministère des Affaires étrangères de Pologne au sujet de l’incident qui a’eat produit le 16 Juillet à Slavutnki, sur la frontière eoviéto-polonalse, au cours duquel deux Polonais soupçonnés par les autorités soviétiques d’avoir traversé la frontière dans un but d’espionnage ont été tués. Une enquête serait ouverte sur les circonstances exactes de l’incident. Dans les milieux polonais autorisés, on rapproche cet incident de la disparition d’un fonctionnaire du « K. O. P. » (corps spécial de gardes-frontière), constatée Il a quelque» semaines. Un Jamborée International en Hollande (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, 27 juillet. Samedi, la reine Wilhclmlne Inaugurera le « Jamboroe », grand camp international de boy-scouts, à Vogelcnzang, à quelques kilomètres au sud d’Haarlom. Pendant dix Jours, environ 30.000 Jeunes gens venus d’une trentaine do pays, fraterniseront, Joueront, chanteront autour des feux du camp et feront des excursions dans le pays des bolles dunes qui le protègent contre les vents de la mer du Nord, se trouvant tout près du camp. La Belgique y sera représentée pnr 800 scouts; le Luxembourg, pnr 370. Leurs tentes so trouveront à l’extrémité gauche et seront entourées de celles de la Hollande, de la Pologne, de la Roumanie, de l’Autriche et de la Norvège. Le terrain, de 200 hectares, est déjà nménagé pour l’accueil des scouts. Voici la place du marché avec ses coquets magasins, un coiffeur et un grand théâtre où los manifestations auront lieu si le temps est mauvais. A droite de l’entrée principale, se dresso l’arène, entourée do grandes tribunes avet; la tribune royale. Là aura- lieu le défilé des nations dovnnt la Reine et les services religieux protestants. Ppur les catholique», 11 y a un autel en plein air; pour les Israélites, une synagogue. Dans le fond se trouve l'hôpital, quatre grande» tentes à 20 U ta, et une tente pour les cas suspects. Les médecins logeront sur place. Partout 11 y a do l'eau courante. Dans le centre de cette « ville » Internationale se trouvont les magasins des denrées alimentaires. II est difficile do se faire une Idée de l'appétit de 30,000 jeunes gens de 12 à 18 ans qui ont passé la journée en plein air, mais les leaders du camp ont pris toutes les précautions. Il y aura un menu anglais et un menu hollandais et voici quelques chiffres des estimations : 4,000 fromages d'Edam et de Gouda, 10 kilomètres de saucissons, 100.000 litres de lait, 18,450 livres de riz, 17.000 paquets de malt d'avoine, 36,000 kilos de sucre, 14,500 kilos de fruits secs, 20.000 boites de compote, 150,000 œufs, 11.000 paquets de thé, 13,000 boites de sardines et 200,000 pains. Un bateau do 20 tonnes fera la navette entre les magasins du fournisseur et le camp; lait et pain seront transportés en camions spéciaux.  Pour préparer le petit déjeuner, une équipe de quelques dizaines de personne» devra travailler pendant quatre heures avec 24 machines à couper pain, viande ou fromage. D'après nos renseignements, des boy- ecouts belges ne participant pas au jamboree visiteront leurs camarades et pourront également nouer dos liens d’amitié avec leurs nombreux amis, tous réunis sous le drapeau du scoutisme. Lord Bu- den Powell, le chef scout, assistera, malgré scs 80 ans, à toute» les manifestations et y verra l'énorme développement de ce mouvement de la jeunesse. A l’heure présente, Il ne se dresse encore aucun habitation pour les future 30.000 habitants. En effet, les scouts apporteront eux-mêmes leurs tentes et, vendredi, surgira, en quelques heures, la plus grande ville internationale du monde, avec la population la plus Jeune. Du 31 juillet au 9 août, on pourra, moyennant un petit droit d’entrée, visiter le camp, assister aux manifestations et au feu de camp qui sera allumé chaque soir, tandis que chaque groupe chantera des chœurs dans sa langue nationale. T. N. Une Semaine du « Mystère de la Passion » à Paris _ „ Paris, 26 Juillet. Le Commissariat des fôtes de Paris va présenter pour la troisième fois sur le Parvis de Notre-Dame le « Vrai mystère de la Passion », ce spectacle moyenne- geux, adopté par MM. Gallly de Taurines et L. de La Tourrasse d'un vieux mystère d'Arnoul Greban, du XII» siècle. Le succès remporté par M. Pierre Al- debert, le metteur en scène, et ses collaborateurs ont incité les promoteurs du spectacle à en renouveler la présentation avec, toutefois, d’heureuses modifications scéniques. On sait que la mise en scène du mystère de la Passion, comporte un décor fixe où figure, à gauche le ciel et à droite l'enfer. Cette année, grâce à un Jeu de lumière Inédit, le vitrail lumineux qui symbolise le ciel s'éclairera successivement pour montrer les anges ou Dieu le Père. Lorsqu'ils interviendront au cours de l’action, de l'autre côté de la scène, on verra apparaître Satan au milieu des flammes et, dans des torrents de fumée, au centre de la scè .e, des plaques de verre encastrées dans le plancher permettront de curieux effets lumineux sur 163 acteurs. Ajoutons qu’il y aura des perfectionnements sensibles dans la sonorisation et aussi, une innovation chorégraphique « La danse du Diable ». La flgùratlon qui comprenait déjà 1.500 artistes et figurants, 800 choreutes et 200 choristes ainsi que 50 chevaux sera augmentée cette année de quelque 150 figurants bénévoles. M. Georges de Wissant, directeur général artistique du Comité dee fêtes de Nos aviateurs militaires à Zurich Il se déroule actuellement un meeting international d'aviation militaire à Zurich auquel participent quatorze nations avec leurs meilleurs officiers, pilotes et observateurs. La Belgique y est représentée par trois appareils, dont les équipages sont .formés par les capitaines Ruquoy, de Caters et Vander Eyden et les lieutenants de Spoel- berg, Warnez et Phillppart. Au récent concours deB Alpes, qui com- i portait trois fois le franchissement de la 'chaîne de montagnes, le premier prix a été remporté par une équipe allemande, les deuxième et troisième prix par dos équipes belges. Le chef de mission belge est le major Leboutte, commandant en second de l’école de pilotage de Wevelgem. Le général Duvlvier, commandant la défense terrestre du territoire, se rendra mer- jeredi à Zurich, piloté par le capitaine D'Hoore; il assistera notamment au concours de montée, comportant une épreuve de hauteur de trois mille mètres dans un minimum de temps. Paris a conduit, aujourd'hui, les représentants de la presse sur le Parvis où l’on procède au minutieux montage des tribunes et de la scène. Car à partir du ! 30 juillet et au début d’août Paris va avoir sa « Semaine du mystère de la I Passion » à l’Intention des Français et des étrangers en visite & l’Exposition. S. de Z*.
