AU CONGO (Servie® spécial par T» S F.) dans le service medical Léopoldville, 3 février, docteur Tavernari est arrivé à Léo- Jdvillt où U a commencé d'exercer les fiions da médecin en chef du service de l’hygiène de la province du Congo- K “ a ‘ üN VOL EN PLEINE VILLE LéopoldvlUe. 3 février. Ttn vo' avec effraction a eu lieu hier ««tin ve-s 5 h. 30. dans le magasin de gros de la Sedec. en plein centre de Léo- ,X> Un 1 Européen passant par IA a surpris .... indigène Qui se sauvait par *e plafond ou’il avait troué. Le voleur, dérangé dans ?on travail, a abandonne sur place doux valises et un ballot contenant des tissus, des chemises et des articles divers. La police alertée est parvenue a appréhender le voleur. FAILLITE Léopoldville, 3 février. Le tribunal de p:ornière instance de t v>no’dville a déclaré la faillite de la so- 4e en n om collectif Papadiamantopolous -J e" Il a fixé au 28 juin 1931 la date extrême du dépôt des déclarations de créances. LES TRANSPORTS FLUVIAUX DU CAFÉ ET DU COTON Léopoldville, 3 février. L'Union nationale des Transports fluviaux anncnce que la réduction accordée sur les irais do transport * de transit du café de production local, est portée a 20 pour cent jusqu'au 15 mars. La réduction ds 15 p. c. accordée depuis le 1" novembre sur les frais de transport et de transit du coton seia maintenue jusqu’au 15 mars. AU PORT DE MATADI Matadi. 3 février. Le paquebot français Amérique est arrivé dimanche soir à Matadi. venant de Bordeaux. Il y avait à bord c-nquante- U Le bateau-ci te me allemand meer est arrivé samedi sur lest à Matadi et est rooartl hier avec un chargement de 2 000 tonnes d’huile de palme en vrac. FOOTBALL Matadi. 3 février _ Un match de football s’est disputé> a Matadi entre le Cercle sportif de Fnys- viPe et le Matadi-Club. L’equipe de Ma- •tadl a gagné le match Par 3 gcais a 0. iRepr. interdite.) PRES^OBLL. Le service des emprunts de guerre français en Angleterre Paris. 2 février. On publie ce soir, à Pasis et à Londres, les notes échangées entre les gouvernements français et anglais concernant la A la Commission parlementaire française d'enquête UNE LETTRE ANONYME Paris. 2 février. D’après des renseignements recueillis dans les eouloys de la Chambre, un des cùtiation d"s porteurs "britanniques d’ern- membres de la commission d’enquëteau- I4 i de guerre français émis dans le rait reçu une lettre anonyme qu’ l aurait Kle-Uri aussitôt transmise à M.Louis Mann; cette ^L’ambassade d’Angleterre a adressé au Mettre indiquerait que les l )a P*^s ^onfi- ministère des affaires étrangères deux dentiels de M. Oustric sont cachés dans tîntes demandant que la situation de ces un château des environs de Paris, porteurs soit examinée aeve attention. Le IE passé DE M. SAREVITCII... Gouvernement britannique souligne u Paris, 3 février, dommages subis par les porteurs britanm- comm iss\on parlementaire d’enquête ques par suite de la dépréciation du frai cri entenclu a nouveau M. Sarevitch. Celui- et U demande que des compensations, sous } ayant constaté que la presse avait déjà forme d’augmentation din.ere.s. son donné, la veille, des indications sur son accordées a-ux porteurs dont il s agir. ^* ! a.^f ««711 rcn i.n a npsité. au co L/agitation antisoviétique en Géorgie LA FAMINE ARRESTATIONS EN MASSE Genève. 3 février. Le Bureau de presse géorgien communique la dépêche suivante de mis : « On signale que les difficultés crois- eantes pour ravitailler les villes pnnei- paies et la brusque augmentation de l'armée des chômeurs provoquée par la révocation de tous les fonctionnaires et de tous les ouvriers non-membres du parti communiste rendent -’a situation en Géorgie intencble. Les denrées alimentaires, abstraction faite de la viande, qu’on n’a pas vue depuis dix mois, ou bien font absolument défaut ou bien sont rares, fabuleusement chères et de mauvaise qua- Le pain ect presque Miaianjreable. H est rationné, de sorte que les ouvriers d'usine sont les seuls privilégiés, qui en reçoivent uns livre par jour. Le reste de la population n’obtient, à travers mile difficultés, qu’une ration de famine- Les campagnes n’en reçoivent pas du tout. Ainsi ne sont bien nourris que les hauts fonctionnaires du Guépéou et l’armée r0 uge. » Le mécontentement général contre le pouvoir soviétique atteignant les petits fonctionnaires et la plupart des communistes de la couche inférieure se transforme en une agitation populaire, le Guépéou redouble scs persécutions en procédant à des arrestations en masse. Il règne une grande panique et nul ne saurait dire ce qu’il adviendra le lendemain. » La désorganisation des transports, due à la démoralisation des employés lie chemin de fer, provoque d’innombrables accidents. La statistique officielle de 1930, qui vient d'être publiée à Tiflis, est affrayante. Pendant les quatre derniers mois, à Azerbaïdjan seulement, 603 accidents de chemin de fer ont eu lieu, avec 71 victimes. Les dégâts s'élèvent à 1 million 500 mille roubles- » * A LA CHAMBRE Séance du 3 février Présidence de M. PONCELET, président. La séance est ouverte à 2 heures. LA MORT DU DUC DE VENDOME Le PRESIDENT, aussitôt terminé le tirage au sort des sections du mois, se lève et fait part à la Chambre qui l’écoute debout, d’une lettre du Rot annonçant la irtort du duc- de Vendôme. — La Chambre, dit-il, exprime à la du- chesc-e de Vendôme, tyu Roi et à la famille royale sa respecteuse sympathie à 1 occasion de ce deuil. „ ,, M. JANSON, ministre de la Justice, au nom du Premier ministre et du gouvernement, s’associe à ces parolcc- LE TROP PERÇU DES IMPOTS M- UYTROEVER (eoc.) reprend son interpellation au ministre des Finances, sur « la circulaire du 31 octobre 1930, par laquelle, en établissant un régime injustement différentiel entre les citoyens çour le remboursement du" AU SÉNAT Séance du 3 février La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. MAGNETTE, président.  LA MORT DU DUC DE VENDOME M. 1® PRESIDENT prononce l’éloge funèbre du duc de Vendôme et propose l’envoi de condoléances à la Famille Royale. TRAVAIL A DOMICILE Le Sénat aborde l’examen du projet de réglementation du travail à domicile au >int de vue des salaires et de l’hygiène. M DIGNEFFE (lib.), par motion d’or- L'exploitation de la charité La crise économique qui sévit actuellement provoque une recrudescence de la m NOmbreux, trop nombreux sont les sans- travail, ayant charge de famille et ne pouvant plus subvenir à leurs besoins. Sans doute, les organismes officiels et les œuvres privées de bienfaisance sont là. Mais ' ' dont les n’est nullement établie à charge rifi ’ y à . i-K\. Me ’ Braùn aborde ensuite 1^-xamen 5*8 préventions de faux et d usage de. fau** Il entre dans des détails technique», dji? cute.les conclusions des experts.*» fl©* mande la nomination de nouveaux experts pour départager les premiers. x Si môme il y avait eu faux, il aurait été involontaire, provenant de la^Mnfusicn de deux actes. M. Le Febve n est Intervenu dans l’affaire que par amour "de 1 art et «itü ? *»>■»• SS’i“a«r'S.'S*îS _ subsides sont distribués av«î une gvtava siuue-oe us3jT 4de faux. Sa bonne légitime parcimonie ? De quelle action B n^ fc a j^ ntest , b ié. Demain, après son vraiment salvatrice est capable, telle œu- aCQuj[ttement y dira adieu à la magistra- vre dont le rayon ne dépasse pas une j cq jaquelle il avait rêvé de se consa- stricte spécialité et dont la ca-sse n est pas I r jj a pardonné déjà à celui .qui, en inépuisable ? f f VO ulant le perdre, s’est perdu lui-même. Leur intervention ne peut être que fai- g , “^ n ‘ , ' va i e cœur gonflé de regrets, mais état civil, n’a pas hésité, au cours de cette i .... , plus propose enfin que le reglement dtC^sl econde déposition, à s’expliquer comDensations soit soumis a un arbitre de complètement à ce sujet. . . liaute réputation internationale. . il a indiqué que sa famille, d’ongme Le gouvernement français, dans sa re- . avait émigré en Roumanie Vers oonse. fait ressortir que la situation des époque à laquelle ses coreligion- ixxrtc-urs britanniques est maJhemeus..-1 ir j, s n > ava i en t pas encore d’état civil ment analogue à celle des porteurs Iran- w déterminé, et que son père ayant; çais et qu’il ne serait pas équitable de re- . t6 le nom (le salzman, qui signifie server aux premiers des avantages qui ne allemand « homme des salines », il seraient pas immédiatement étendus a ., . . bon, par la suite, de changer tous les autres. Le gouvernement français, | . e t, d e prendre celui de Sarevitch. tout en regrettant de ne pouvoir accéder j éviter toute confusion avec les con- à la prooosition britannique, est persuade ‘ damn é. s aux travaux forcés, qui travaillent que l’opinion publique anglaise compren- dans les mines de se i de Roumanie, tira que son refus .n’est pas dicte par ^de s | a indiqué également qu’il avait été stabilité monétaire. BILLET POLITIQUE été soumis — -- . - „ s’était enfui en Bessarabie, dou il gagna Odessa, pour y fonder un petit commerce . ET LE ROLE DU ROUMAIN DANS L’AFFAIRE OUSTRIC La France et l’Angleterre sur^ies^ffaires Oustric en gênêral et^sur Paris, 3 février. la Æ Snia Visccsa » _ en particulier. Il La publication des entre les cabinets de Londres et de Fam, delintroduetion de cette valeur sur le au sujet du payement en francs or ^es de ? 1 arrérages des emprunts fr a fiÇ a ^. so f ^ cri ^ m |n ce qui conœrne « Paris-Foncier en Angleterre pendant et immédiatement sarevitch a déclaré qu’il ignorait que après la guerre, met au point les contre- • Raoul pgret ait Jamais occupé une verses qui eurent lieu dans la presse des - it ‘ uation d’avocat-conseil. U a ajouté que deux pays sur ce point particulièrement oustric agissait d’ailleurs en dictateur, délicat. La question a une importance témoin a répété qu’il avait gardé le considérable au point de vue des rela- double de sa correspondance avec M. Gua- tiôns franco-britanniques. lino jusqu’à ces derniers temps, mais que H s’agit en gros de cinquante millions ses CODies d e lettres avaient été détruits de livres sterling souscrits et ramenés à depuis" quelques mois, treize millions et demi de livres, par suite L’audition de M. Sarevitch sera pour de la dépréciation du franc. Il n’y a su j v j e demain. aucun droit réel à réclamer le payement GUALINO SERA-T-IL ENTENDU? en or des arrérages de ces emprunts qui, ■ . Marin président, a été chargé lors de la souscription, ont été formules Scsemettre d’urgence en francs sans plus, mais le Foreign I pa rfc avec M . Briand pour lui de- Office invoquait un argument d équite andcr une réponse précise à la démarche alléguant que les; souscripteurs devaient le m inistre des' Affaires étrangères bénéficier d’un traitement préférentiel | r ^ apurés au gouvernement ita- tenant compte du fait qu’ils avaient sou- ‘ en ' vue de mettre M. Gualino à la tenu effectivement les finances françaises dLsnosition de la commission pour son in- éprouvées par la guerre. Le gouvernement. t „ ri . OL , a f Mr e de Paris a répliqué que la souscription I terrogaroire. aux emprunts de guerre français avait naturellement comporté les risques de toutes opérations de ce genre et que le montant de ces emprunts avait, d’ailleurs, servi à payer les commandes faites par la I UNE REUNION France à l’industrie britannique. Il a DE LA SOUS-COMMISSION établi que les souscripteurs français, bien de L’UNION INTERPARLEMENTAIRE loin d’avoir été favorisés, n’ont reçu de j Genève, 2 février. in voulant ouvrir un obus UN ÉLÈVE EST TUÉ PAR UNE EXPLOSION.— TROIS DE SES CAMARADES SONT GRIÈVEMENT BLESSÉS. Bergen (Norvège), 3 février. Un grave accident s’est produit à l’école spéciale de métallurgie. Un élève avait apporté de chez lui un ancien obus de 75 millimètres dans l’intenticn d’en faire un pied de lampe. En dépit des avertissements des moniteurs cet élève, aidé d’un de ses camarades, tenta d’ouvrir l’obus. L’obus éclata soudain, tuant le premier élève et arrachant les mains du second qui succombera probablement. Deux autres élèves ont été grièvement blessés. • --*£>— II n’y a pas eu de pourparlers entre les Etats-Majors hollandais et belge La Haye, 3 février. La Nederîandscli Telegraaf Agentschap déclare : « La nouvelle publiée dans quelques journaux néerlandais et empruntée à une communication de quelques journaux belges, d’après laquelle les nouveaux projets militaires pour la défense belge auraient fait l’objet d’un entretien entre les états- majors néerlandais et belge, est dénuee de tout fondement. Aucune conférence sur cette affaire ou sur une affaire analogue n'a eu lieu sous aucune forme » A la Société des Nations UNE EXPLOSION A BORD D’UN SOUS-MARIN ANGLAIS Londres, 3 février. Une explosion s’est produite à bord du sous-marin «X-l», le plus grand de la marine anglaise, au cours d’essais dans l'estuaire de la Tamise. Un marin a été grièvement brûlé. Plusieurs membres de l’équipage souffrent de commotion. (E.) • —o LE CHANGE RUSSE AU JAPON Tokio, 3 février. Le baron Shidehara, ministre des Affaires étrangères, a reçu, ce matin, l’ambassadeur des Soviets, à qui il aurait suggère que le taux du change avec les Soviets soit fixé à 27 1/2 yens par rouble.. . L’ambassadeur aurait insisté pour que le taux soit fixé à 40 yens- H aurait promis toutefois d’en référer à son gouvernement.  " o* * L’ARMÉE DANOISE Copenhague, 3 février. Les négociations poursuivies depuis quelques temps entre les libéraux et les deux partis gouvernementaux, c’est-à-dire les — Ja loin a avoir eoe lavorises, u n=vu «c oeneve, a xevrier. socialistes et radicaux sur la propo- compensation d’aucune sorte, la chute du sous-commission de l’Union Inter “ LiH 0n gouvernementale ’ de réduction de franc ayant affecté l’ensemble do leur pa^ementaire chargée d’étudier les ques- fS ée g et d eia marin e ont échoué, patrimoine. J tdons touchant à la création d’une union l 1 Le Foreign Office a proposé alors de curop 6enne s’est réunie à Genève. Elle a soumettre la question à ^arbitrage d’un j vœu q ue j a création d’une Union ^ trop-perçu de taxe professionnelle et de supertaxe, pendant l’exercice 1929, il porte atteinte aux appositions de l’article 110 de la Constitution ». , , . Les déclarations faites par le ministre, mardi dernier, n’ont pas satisfait l’inter- pellateur, qui ne peut approuver le système compensatoire de remboursement. M. Uytroever voudrait que le trop-perçu fût remboursé immédiatement, et en espèces. H n’admet pas non plus la thèse du ministre, suivant la quelle la taxe professionnelle perçue en 1929 était afférente à l’année en cours et non à l’exercice sui- vant. , M. COCQ, vice-président, remplace M. Poncelet au fauteuil de la présidence. M. JACQUEMOTTE (comm.) dépose un ordre du jour en faveur du remboursement pur et simple du trop perçu. M. HOUTART, ministre des Finances, raopelle ses déclarations précédentes et déclare que le gouvernement a cherché consciencieusement à rétablir la justice. — C’est après avoir écouté les porte- parole des intéressés que J’ai pris les mesures que je vous al exposées mardi. Peut-on me reprocher d’avoir rectifie une erreur? Le gouvernement reconnaît d’ailleurs que certaines dispositions de la législation fiscale devraient être plus précises. n se réserve de formuler des propositions en vue d’éviter toute discussion à l’avenir. Si le remboursement ne peut être immédiat, c’est qu’il faut procéder à une minutieuse régularisation des comptes. L’idée d’un forfait a été abandonnée. Le remboursement du trop perçu se fera, suivant les cas, soit par un paiement en espèces, soit par une réduction des sommes dues par le contribuable. M UYTROEVER insiste pour savoir si les salariés seront remboursés en espèces. M HOUTART répond affirmativement, M - UYTROEVER se déclare satisfait. M LE PRESIDENT annonce que MM OOCQ et FIEULLIEN opposent l’ordre du jour pur et simple à l’ordre du jour de M. Jacquemotte. LES LANGUES A L’ARMÉE M. VERGELS (dém.-chr.) développe une interpellation au ministre de la défense nationale « concernant l’inçoipora- tion d’un grand nombre de miliciens flamands à Liège et dans d’autres garnisons wallonnes, ainsi qu’au sujet de la non-application de la loi du 27 novembre 1928 relative à l’usage des langues à l’armée ». L’interpellateur estime que la loi sur le recrutement régional est mal appliquée. Il signale que trois cent cinquante miliciens de l’arrondissement de Bruxelles ont été envoyés à Liège, ainsi que de nombreux miliciens du pays flamand. H regrette, d’autre part, qu’on ne tienne pas compte du vœu des miliciens des Flandres qui demandent à être casemêa en /Wallonie. M. VAN DEN EYNDH (dém.-chr.), CO- interpellateur. annule ces observations. M. DE BROQUEVTLLE, ministre de la défense nationale, répond que toutes les garnisons n’ont pas les mêmes capacités. H faut aussi tenir compte, dit-il, des besoins de la couverture et des aptitudes particulières des miliciens, Ls problème est complexe. Une longue étude a dû être entreprise. Elle nous a permis d’établir que certaines provinces ne possèdent pas assez de miliciens, d’au-, très trop. Anvers a un déficit de 2,427 miliciens ; les deux Flandres, Un excédent de 7,207 ; Liège, un déficit d’environ 2,000 miliciens ; le Brabant, un déficit de 403 miliciens, etc. L’excédent des deux .Flandres est envoyé dans la province d’Anvers et de Brabant. Quant aux Flamands casernes à Liège, ils pourraient former un bataillon. Le ministre ajoute qu’ii n’a voulu sacrifier délibérément aucime minorité linguistique, que les difficultés sont très grandes, mais que s’il a commis une erreur, il la redressera. . k . . . . j par M. Heyman, du Travail, modifie profondément le projet.  Le ministre proteste contre cette dé claration, et le P. RUTTEN combat feale ment le point de vue do M. Digneffe. L’amendement ne modifie pas le projet dans son essence et il demande que la discussion générale se continue. M HEYMAN s’excuse d’avoir déposé tardivement les amendements, mais_ il proteste contre les paroles de M. Digneffe. Il estime que ces amendements sont des améliorations. Il demande aussi la continuation de la discussion générale. Comme celle-ci ne sera pas continuée avant huit jours, chacun .aura le temps de réfléchir sur les amendements. _ _ Le renvoi en commission est défendu w MM. HUBERT (cath,). Dierckx (hb.), ble et momentanée. , i tat» haute. Par ces temps de chômage forcé auquel I .les « Bourses de travail », malgré la bonne olonté la plus louable, ne peuvent reraé- ier, le chômeur est souvent envoyé à Œuvre de l’assistance par le travail. L<à nouvelle déception. Le malheureux, fût-ii père de nombreux enfants, ne pourra gagner qu’un salaire horaire insuffisant. lut permettant à peine ce payer le loyer de son logis ! Pour huit heures de labeur (couper du bols, dans u fi hall où le froid et le vent pénètrent sans pitié!), le pauvre homme touchera la somme de huit ou dix francs ! et combattu par MM. MERTENS et de BROUCKERE (soc.). H ne peuvent admettre cette manœuvre pour retarder le ^M^DIGNEFFE estime que les minima de salaire fixés par l’amendement du gouvernement, le problème de l’arbitrage obligatoire, celui concernant le conseil à créer modifient essentiellement le projet et que le renvoi s’impose. ’ M. MOYERSOEN (cath.) pense que la discussion générale aura pour effet dé~ clalrer le débat et éventuellement la com mission si elle est appelée à revoir le projet. Faisons un échange de vues. Le renvoi à la commission est repoussé et le Sénat décide de poursuivre la discus 51 Le I» n RUTTEN, à la tribune, rappelé que ce projet est préparé depuis plus de trente ans. Avant la guerre, le gouvernement avait fait faire une enquête con sclencieuse, qui avait montré les abus existant dans c es industries, et en îaiu, déjà un projet fut déposé. Des enquetes complémentaires eurent lieu et depuis 1920, lès pourparlers ont continue. La question est connue, *et le projet est d’inspiration patronale. Au Conseil supérieur du Travail, le projet fut approuvé à l’unanimité, à l’exception de quatre patrons qui s'abstinrent. Ceux-ci ne purent se rallier à l’idée du salaire minimum. ni à celle de l’arbitrage qui cependant, est légale et admise dans plusieurs Pa — On ’a faussé l’opinion publique en ce qui concerne les accords collectifs du travail et est te conception, dit l’orateur, n entrave en rien le libre exercice de notre législation contracture traditionnelle. H montre ensuite combien les craintes relatives à une fixation arbitraire et catastrophique des salaires minima sont vaines avec l’organisation prévue, la représentation des Intérêts prescrite et les recoins éventuels- , „ . Toutes les objections des adversaires du projet passées en revues, l'orateur conclut qu’aucune ne résiste à un examen consciencieux. Le projet n’intervient que dans LES SPORTS COURSES A VINCENNES Résultats du mardi 3 tévrlsr 1931 PRIX DE RIOM (monté). 10,000 fr., 2,250 «4 — 1, PausCue (FoUler), A M. F. ®? r ***®.* 2. Foutant* (H. . Picard) : 3- F*™?*?, 1 * . , , ton). Non placés : Fille do Joîe, FlceUe, FiUouet, Qu’on s’étonne -alors de voir s étendre, Pranw m Keurctto n, Fanoun «îocheur*. " w . j ; /9a la TYIAnrtîfMrft I rrr 15*1 Aair rt’Àvrll ÏIJ, Pr&U- Horlta JH* laJS'miis n'oublloHS pas a«e ïSioii’jJiàu.' 1® 3eurs dignes courageux sont victimes:du I ^ mètre*. — 1. FapfonueUe (Guérouit), à chômage. Et combien sont involontaire- po7!sskr; 2 puta-.e (Choisseiet) ; 3. vw* ■ ment réduits à la mendicité. do Roi (CapovlUa). Non placés : Francine, FX- Pour ceux-là, le philanthrope ne ee veur _ F;eur d-ouer, Fatma inl Poggia, ForwMn* vrmiïtrera iamais assez généreux, et 60n ne, Frivole V. Chutes Lavie, FoUe Nuit, FoUoea, poste de charité sera vraiment fécond. lFomarina. — Mutuel: 113,60.21-50; 20 00:8. ceux se meut un monde de professionnels I ^ aa _^ anar d: 2. Echaiotte T iperibarg) : 3, de la mendicité. Ecossaise n (h. Mario). «Non placés: Dam* Ceux-ci font partie de groupes savam- d . H<mn eur, Dernier cri xx. Eau de Rose. Der- ës m «d sa,*kî’,,ïï coin de l’établissement, écrit des euppll-1 ÿ| dal . 2 Eaéagnus (Th. Monsieur), et Et La eues susceptibles d’attendrir un cœur eçn-1 Grand€ur (N eveux). Non placés; Express, Evo- gjhle | nymus, Eminence Noire, Enîant de Troupe. •-* Moyennant l’engagement de payer une rtead-ncad pour la deuxième place. Mutuel; ristourne, le mendigot patente roçoto de j Esix^io.oo^e.oo: Et La Grandeur. 13.00. francs, A Mlle jamais en vain. | Damé Masquée (Rlbort) ; S. Eroa — « SI l’on te dorme cent francs, tu XI , Forcina i). Non placés : Champenoise, Déesse m’en remettras vingt ! m. cent Ecus, chazeiles. Cour Eoirci, coeur de Le uîîo n ne réuœlt pas toujours mais U W pmk uk couraEvoiEUÛ.U). io.ôoa r-.w eshrTsouieuV.uSfuS À suegs. M» éritables victimes de la crise ï l:n Vj5‘.™««« «i-au• Et les véritables victimes ae m crise ‘3^“b5o«wk roergasse). Non placés; se trouvent ainsi frustrées au profit dune EK)uti . e Xs, Dammarie les Lys, Dorlne, FSetisis O, bande de quémandeurs professionnels- D’Artagman v. Elégante n. H y a trop de pauvre gens pour que Mutud: 13.50. 5 60: 6.00: 750. _ ; •argent qui pourrait les sauver, soit dé-j vnxx abonne (attoié^io.OOO nous l’avons déjà dit|M. Gomore: 2. Diamant IV (Vorzele): 3-_Con l’arg< . . tourné de son. but. C'est pourquoi, r . dans de précédents articles, la philanthropie moderne doit être raisonnée. On ne doit donner qu'à bon escient. Nous pensons donc rendre service à nos lecteurs en les mettant en garde contre les exploiteurs de la charité. Ce qu’il convient de faire ? Le voici : dlttance : tralto (Qrosjean. Non placés : Dame de Beche- ron, Panthère Noire, Oondé, Décence. — «u- tiirf. : 9.00, 6.00: 8.00. i, ATHLETISME LE CAS LADOUMEGÜE • Paris, 2 février. . Le bureau du conseil de la Fédération Iran- • ce soir, a nommé une Lorsqu’on ne dispose pas soi-même des, -- réuni ce soir, a nomme uni moyens d’enquête, il suffit d’avoir recoure * 0 mmission composée de m. jureenson, Merl à l’Office central d’identification. Oot I campetJacob pour enquêter sur les faits re- organisme a son siège 17, rue Boden- pr0 chès à Ladoumègue et vitàu, au sujet du de- broeck, à Bruxelles. Par son servive d’en- I placement projeté a Francfort. quêtes et par l’extrême probité qui pré- —-e»-— ; — : —■ side à toutes les missions qui lui sont confiées, tant par les pouvoirs publics que par les particuliers, l’Office d’identification peut fournir des renseignements exacts sur tous les cas qui lui sont sou- aux victimes intéressantes de la crée^ j — directives qui pourront pa- NouveSîas Judiciaires Çour 4’appel de Liège. tiers hautement autorisé. La proposition Européenne ne soit envisagée qu’en parlait habile en ce sens qu’elle touchait à fait accord e t en pleine harmonie avec la ce principe de l’arbitrage auquel la société des Nations. En ce qui concerne France est particulièrement attachée. nj n ion interparlementaire elle-même, la Mais le Quai d’Orsay, tout en insistant I sous-commission a estimé que certains I d’une convention sur sa fidélité aux principes de l’arbi- problèmes pourraient être étudiés au point commissaire de LA CONCESSION PÉTROLIFÈRE DE L’IRAK Londres, 3 février. On mande de Jérusalem : La « Gazette offtoielle > publie le texte conclue entre le Haut- Palestine et la Campa- le cas de M. Le Febve de Vivy PLAIDOIRIE DE M” THOMAS BRAUN trage, a fait observer que la procédure d e vue européen à condition toutefois j grue pétrolifère de l’Irak. La convention suggérée par Londres tendrait en fait à | d’être soumis aux délibérations de l’Union accorde à la Compagnie le droit de cons- “ ' ' ’ siégeant en conférence plénière. Tel est le tru j re un canal adducteur aboutissant à cas notamment de la réduction des arme- j a d e Saint-Jean d’Acre et de bénéfi- ments, de la crise économique actuelle et c ; er d e la concession pendant 70 ans, épo- de la création d’ententes douanières. Ce- que à jaq ue u e i a canalisation sur le terri- pendant il existe des questions qui pour- palestinien deviendra propriété du raient être examinées par les groupes eu- g OUV ernement. Toutes facilités seront ac- ropéens de l’Union à un point de vue pu- cor dées par les autorités du port de Jaffa rement européen, tels le traitement des et compagnie sera autorisée à y oons- étrangers (établissement, assistance, na- l t ru jre un port particulier. Le Haut-Com- turalisation), le transport et le transit de miilsa i re pourra annuler la convention si l’énergie électrique, les crédits agricoles, Ja compagnie n'exécute pas dans un délai tains tarifs postaux, etc, . de trots années les accords avec les au- La sous commission a enfin attiré îat- tres pays que ] e canal traversera. La sous-commissio na enfin attiré 1 at- créer, au profit des porteurs britanniques, une situation meilleure que celle qui leur est due en droit strict. La question a été traitée de part et d’autre sans aigreur et chacun est resté sur sa position. La France base son refus sur. le légitime souci de ne pas remettre en cause la réforme qui a assuré sa stabilité monétaire, alors qu’aucune raison ds droit ni d’équité ne peut l’y obliger. Cette affaire a été traitée entre Londres et Paris dans l'esprit le plus amical et l’on sait, d’ailleurs, que les pourparlers qui ont eu lieu depuis entre les représentants de la Trésorerie britannique et ceux de la Trésorerie française ont permis de ss rendre compte que la France est disposée. en ce qui concerne ce que l’on appelle la politioue de l’or, à donner dans toute la mesure du possible son appui amical à l’Angleterre. Roland DE MARES. La sous-commissio tention du Conseil interparlementaire sur l’urgence d’une entente entre les Etats européens au sujet des remèdes à apporter à la crise industrielle et au chômage. Cette entente devrait aboutir à l’élaboration du programme d’une conférence éco- | nomique mondiale. -O" Les scandales financiers en Italie NOUVELLES ARRESTATIONS Rome, 3 février. La police de Turin a arrêté plusieurs administrateurs du groupe « Italgas », tels que MM. Canova, Délia Casa, Coml- ni, etc. M. Glani, avocat-conseil de la société financière du groupe Italgas, dont la faillite a été rapportée à la demande de deux grandes banques, s’est suicidé. Ce suicide am généralement attribué à une ruine causée par l’effondrement des actions Ital- Bas, qui constituaient en grande partie la fortune de M. Giani. Enfin, le bruit court avec persistance que l’ex-président de l’ïtalgas, M. Panza- rasa, s’est suicidé à Nice, où il s’était réfugié, tandis que certains financiers prétendent qu’il est simplement surveillé par •a police française dans une clinique niçoise. Toits les biens immobiliers du financier Lualino (châteaux, propriétés, maisons, cto.) ont été saisis. La même mesure a été appliquée aux anciens administrateurs du groupe Italgas. ÜN ARTICLE DE MUSSOLINI AU SUJET DU RAID TRANSATLANTIQUE Berlin, 3 février. Ito * Boersen Kurler * publie un artl- CI ® de m. Mussolini consacré au récent r ald transatlantique de l’escadrille du général Balbo. Le président du Conseil italien écrit notamment que depuis le raid de Lind nergh aucune entreprise aérienne n'a eu •importance et la signification du vol nej hydravions italiens vera le Brésil. Il l'historique du raid de l’escadrille “Mienne et en souligne les difficultés “figl Que la signification du point de vue •nuitalre. L’Enseignement supérieur agronomique LES VŒUX DES ANCIENS L’Association des Ingénieurs sortis de l’Institut agronomique de l’Etat à Gem- Jour suivant, seignement supérieur agronomique : « Considérant que les moyens propres Les Raids aériens LE RAID DTSLLY BEINHORN Rr&fo&t 2 février. sSmsSÆi&Ss I iwiii-Æ et retour St areivte à ViHa CiWos, Industries connexes doivent être recher- et retour est arr voler au chés avant tout dans la rationalisation SW «S S ’.«LSiSîd.“ p^ea.om.ement xleMmw ïrtii pour port. “‘Tëft.W* que notro pw » trouvo, à Etions d'où «110 s’envoiera pour Oulnfe. ce^lnt SERAIT-CE DÉPAVE économique, du fait de l’insuffisance de DU « TRADE-wind * 1 sQn cyanisation scientifique agricole; Washington 2 février. > Adjure le gouvernement de faire d’ur- Le vapeur américain Youngstown a en- g ence l’effort nécessaire pour mettre nos voyé au département de la Marine un institutions d’enseignement agronomique radiotélégramme disant qu’à 275 milles au efc nos stations de recherches agronomi- nord-ouest de Hart a (Açores) il avait dues en mesure d'apporter à l’agriculture aperçu une épave ressemblant à une par- w concours indispensables à son relève- tie d'aile d’avion ; on croit qu’il s’agit d’un ment débris du Trade-Wind. | y Attire tout spécialement son atten tion sur la réforme depuis si .’/igtemps . à l’étude de renseignement agronomique Nouvelles brèves supérieur, lequel doit pouvoir mettre à la nuuvciica ^ 1/0 , disDOsfflon de l’agriculture, tant dans la — Le comte Théodore Batthyanyl, an- que dans la Colonie, non seuîe- clen ministre de 1 Intérieur dê Hoirgri , men t des techniciens mais encore des est décédé ce ma T ^ n .chercheurs de formation tout à fait supé- que d influenza. Il était âgé de 72 ans. j r ^ ure e j. re ;evoir comme sanction des diplômes du même rang que les grades ” « # • Jîl! / u YTM(«tAV0{tà * M. HUYSMANS (soc.). — O’est la Ira qui est mauvaise. M. DE BROQUEVILLE. — Opinion préconçue. Si vous voulez vérifier les chiffres, vous verrez que le recrutement régional est scrupuleusement appliqué. M. HUYSMANS. — Je n’en disconviens pas. Je dis simplement que la loi, inspirée par M. Poullet, est mal faite. M. DE BROQUEVILLE. — Quant au droit de choisir la garnison. Je le respecte dans la mesure du possible. Le ministre ajoute qu’il a constitué un plus grand nombre de régiments unilingues que la loi ne le demandait. — Je suis partisan, dit-il, de cette formule de Tunilinguisme, à l’application de laquelle personne n’a opposé de mauvaise volonté. M. Van den Eynde regrette qu’il n’y ait pas assez de chefs possédant « un esprit réellement flamand ». Je le regrette aussi. Mais je ne puis tirer ce matériel humain de ma poche. En attendant qu’il se forme, rendons hommage à nos officiers, qui ont fait preuve de la meilleure volonté ep étudiant sérieusement la langue flamande. Le ministre termine sa réponse en déclarant qu’il examinera toutes les erreurs qui lui seront signalées. M. VERGELS remercie le ministre de ses déclarations et exprime l’espoir qua le recrutement régional sera de plus en plus strictement appliqué. M. VAN DEN EYNDE signale au ministre quelques imperfections qu'il vou- 'drait voir corriger. M. AMELOT (lib.) espère qu’en 1931 les mêmes règles seront appliquées pour la formation des pelotpns spéciaux flamands et wallons. L’incident est clos. La séance est levée à 5 h. 15. Dès l'ouverture de l’audience, jeudi matin, le président, M. Vroonen, donne la parole à M” Thomas Braun, qui présente la défense du prévenu en ce qui concerne les faux produits à l’appui de la demande en rectification d’état civii, Introduite par MM. d’Artet. , . .. . Mais il se produit d’aoofld un incident. A la suite d’un passage du réquisitoire raitre souhaitables dans l’octroi des subsides par l’Etat. Après une longue discussion à laquelle ont surtout pris part, outre l’auteur du vœu. MM. J. Van Dyk, Parent, F. Goblet d’Alyiella, Bonn, H. Lejeune et Mlle S. Huysmans, rassemblée n‘a pu se mettre d’accord sur un texte relatif aux modalités de. subsides aux Fédérations. Cette, question sera tranchée à la prochaine séance qui aura li®u 10 24 courant. Le conseil a . également entendu un rapport de Mme I. Blume, sur l c s œuvres féminines socialistes. En conclusion de son exposé, Mme Blum a annoncé le dépôt de trois vœux en faveur î 1» De la préparation dans lesécoles ménagères et professionnelles d’éducatrices spécialisées en éducation populaire; 2® de vôbidp d’un» éducation physique appro- Âu Conseil Supérieur de l'Education Populaire r -, . „ -, . , Réuni mardi sous la présidence de les industries à domicile, ou il.y a j.iJanfifiMifnii M Fernand Cocq, le conseil supérieur de abus. C’est un projet modère, raisonnab.e Le recoure à l’Office d identification m. ernana vrooq,^ & consac fé la ma- et une œuvre de cœur. (Longs applaudi- permet à la fois d enrayer 1 exploitatio nartie de séance à la continuation remente.) des professlonnels^et d assurer une aide d’un vœu dt M. Buset relatif NOMINATION D’UN VICE-PRÉSIDENT ^ 1n - crise - 1 de examen a «V va ‘- u u - — Le Sénat, en remplacement de M. Ryck- mans, notmme par acclamations M. Du Bost vice-président. M. ü'Huart, le remplacera au secrétariat, et M. du Bus est nommé questeur en remplacement de M. d’Huart. EXPOSITIONS INTERNATIONALES Le Sénat vote sans discussion la Convention internationale concernant »es expositions-  CONVENTION AVEC LA POLOGNE II en est de même de la Convention consulaire avec la Pologne. Les deux conventions sont ensuite adoptées par appel nominal, à l’unanimité des 93 membres présente. RETOUR AU DEBAT M. du FOUR (cath.) rend hommage au mouvement humanitaire qui a conduit le Parlement à s’occuper de la question dû travail à domicile. (Très bien.) Mais le projet devrait stipuler d’une façon plus explicite qu’il ne s’appliquera qu’aux travailleurs à domicile. H dépose un amendement dans ce sens. M. MOYERSOEN (cath.) souligne l’importance du principe nouveau introduit dans notre législation par le projet en question. H donne au gouvernement le droit d’intervenir dans la fixation, du salaire lorsque l’accord n’a pu se faire entre patrons et ouvriers. C’est une innovation qui mérite de retenir très sérieusement l’attention. • , , Les industries à domicile ont évolué depuis la guerre, et on n’y rencontre plus les horreurs signalées il y a quelque 20 ans. Le nombre des ouvriers a bien diminué, des métiers ont entièrement- disparu, d’autres ont diminué leurs effectifs. On ne connaît pas au juste le nombre actuel des travailleurs à domicile. Dans plusieurs métiers parmi ceux qui résistent encore, on s’est prononcé plutôt contre les principes du projet tant du côté patronal qu'ouvrier.  L’orateurs pense que c’est faire une législation bien importante pour des Industries si réduites. On prévoit des peines allant jusqu’à la correctionnelle pour les intéressés, patrons ou ouvriers, qui ne répondraient pas exactement aux demandes de renseignements. C’est excessif. Les abus l’étude d’une éducation physique priée aux filles de la création de stades et de gymnases convenables; * création dans les provinces « pittoresques » du pays de « homes de ® * à l’usage des groupes d excursionnistes AUTOUR DU PARLEMENT LE CRÉDIT MARITIME La commission de la Chambre chargée d’examiner le projet de loi relatif au crédit maritime a tenu mardi une nouvelle réunion. , . „ La séance a été consacrée à l'examen attentif des articles du projet, qui ont été adoptés, après avoir subi diverses modifications. _ Ce texte sera mis au point par M. Devras inspecteur principal & l'administration do la marine, et revu une nouvelle fois en séance de la commission. Celle-ci abordera ensuite, & la demande des membres socialistes, l’aspect social de la question. L’ANIMOSITÉ CONTRE LES SOVIETS académiques délivrés par les Université. » AU JAPON Tokio, 3 février. L’animosité contre les Soviets augmente, nrc niVITDQ à la suite de la nouvelle selon laquelle le6| Jr Ai 1 L»1 V 1-Ko Soviets menaceraient d’annuler les con- cessions de pêcheries japonaises dans les „ D euX TRAINS SE RENCONTRENT, eaux sibériennes, en raison du non-paye- — Quatre blessés. ment par le Japon des droite de 4 millions mande de Sondrio au c Popolo di de yens arrivés à échéance hier. Roma », à Piona, un train venant de Mi- — lan a tamponné un train de marchan- r p QvgTPMF MÉTRTOUE EN TURQUIE I dLses. Quatre personnes ont été ■ LE SYSTÈME MF.Trir.d £i e r. j Le traln ne comprenait que î^u de voya- Le Parlement a voté tème métrique. tfûTŒŒiÿ Sfi“ «* - "“"I». — GRAVES ACCIDENTS DE CAR ETÈREy L’ouvrier Léon Puffet était occupé à fai re descendre des blocs de pierre du rocher aux carrières Wincq, à Tallfer, lorsqu il fut renversé par l’un.d’eux qui se détacha brusquement de la masse et lui broya la Jambe, La victime a'étc transportée à la clinique de Salzinnès. L’amputation sera probablement nécessaire. — Par suite de l’explosion d une mine à la carrière du Nord, à Frasnes-lez-Cou- vin, un bloc d’une centaine de kilos s est détaché à quarante mètres du lieu de la déflagration et a atteint l’ouvrier Gillot, de Vlerves, 50 ans. fiui eut le bassin fracturé et des côtes brisées. H <^5^7' j* .) à redouter ne justifient pas l’adoption de principes aussi graves, n en est rie même des dispositions concernant le retrait éventuel du minimum de salaire, qui ne pourra se produire que lorsque toute l’industrie envisagée sera dans une situation difficile. Le projet n'accepte pas les cas particuliers a certaines industries. C’est très grave. J’insiste pour le renvoi à la com mission, dit en concluant l’orateur. Je ne repousse par le projet, qui contient des choses excellentes, mais qui doit être modifié dans ses innovations. Sinon, Je ne puis le voter. M. CASIER (cath.) ne peut adopter ce projet à cause des principes nouveaux d'étatisation qu’il contient. M. DIGNEFFE (Ub.). — On ne peut assimiler l’industrie à domicile et le travail en atelier. Prenant en considératon l’industrie liégeoise de l’armurerie, il montre que les critiques générales faites aux industries à domicile ne s’y rencontrent pas, et il est à crandre qu’en appliquant a loi à cette Industrie, ainsi qu’à d’autres, on ne les entrave et on nuise ainsi aux familles pour lesquelles le travail à domicile n’était qu'un appoint. M. BEAUDUIN (lib.). — Je ne vois pas en quoi cette loi peut gêner vos petits ateliers à domicile. M. DIGNEFFE. — En augmentant les prix de revient d’abord. Vous rendrez l’exploitation impossible. , , ,, D’autre part, les services administratifs créés, afin de Justifier leur existence, mul tiplieront les enquêtes et paralyseront l’ac tlvité. Jamais, enfin, il ne pourra admettre le droit pour l’Etat de fixer un minimum de salaire. D y a danger qu’après l’avoir admis dans l'industrie à domicile, on l’introduise dans l’industrie en. atelier. Ce sera une catastrophe économique. M. CROKÀERT (cath.) déclare que l’on ne peut admettre que l’effort que l’on fait soi-même et pour soi-même. Cest pourquoi il a toujours admiré le mouvement corporatif. Dans l'industrie à domicile, cet effort est impossible, et, des lors, il ne reste qu’à faire appel à l’autonté. Entre gens inégalement doués, c’est la liberté qui opprime. U faut y substituer la protection légale. « Mais je redoute, dit-il, que l’on ait recours à des sanctions correctionnelles pour les infractions ». C’est une mauvaise voie et des sanctions ci'viles pourraient être trouvées, Erafi leurs, les tribunaux acquittent souvent quand ils estiment que la peine déshonorerait un homme qui est resté, malgré un délit de ce genre, parfaitement honorable. Le législateur doit être prudent avant de prescrire. (Applaudissements.) La discussion sera continuée mardi pro- chaln. , , . . _ La séance est levée à 5 h. 5. a reçu une rémunération pour ses recher, ohes généalogiques. „ ,, M. De Bruysenbroeck, de Bruxelles, dé~ nore qu’un membre de sa famille a communiqué à M- Le Febve de Vivy des documents au sujet des encyclopédistes en Belgique. M. Le Febve a écrit un ouvrage à ce sujet. Tl a ensuite remis des papiers relatifs à la famille de Bruysen- iroeck. H n’a pas reçu la moindre rémunération et a refusé toute offre à ce sujet. H a désigné une œuvre de bienfaisance a laquelle la somme proposée par les Bruysenbroeck a été versée. M” Braun continue alors sa plaidoirie. H dit que M..Le Febve proteste rentre la réserve du procureur général disant qu’il aurait touché une rémunération pour ses travaux généalogiques- M* Braun reprend ensuite l’examen de /attitude de M. Le Febve lors de sa visite le 31 décembre au bureau des archives de Namur. Cette visite était tout à fait naturelle et logique. S’il n’avait pas fait cette Vérification, on le lui reprocherait aujourd’hui. H pouvait consulter le registre contenant cet aote sans éveiller l’attention de personne puisqu'il avait l’autorisation de se rendre dans la salle des archives. Au lieu de cela, il demande le registre. On le lui apporte dans la salle publique. H le consulte et c’est pendant une absence de quelques Instants du personnel qu’il aurait lacéré les feuillets, alors qu’on pouvait entrer d’une seconde à l’autre et le sur prendre I „ „ M. Le Febve reste, il conserve le re eistre, il attend M. Brouwers et va parler avec lui. n examine avec l’archiviste le registre accusateur. M. Le Febve s’en va tranquillisé, réconforté par M. Brouwers Le 2 janvier, M. Le Febve y retourne pour rapporter les documents qui lui avait prêtés M- Brouwers. , Mais nous voici à la grande scène des aveux. Ces aveux auraient été faits à M. Brouwers le 3 janvier. Il avait reçu, le 2, une lettre très sèche de M. Brouwers, relative à un second faux ou à une seconde erreur. M. Le Febve se précipite à Namur et quelle n'est pas sa stupéfaction de trouver en M. Brouwers un justicier 1 H est comme assommé, il ne répond rien. C’est là une question de tempérament. Cette stupeur met M, Brouwers en colère. M. Le Febve se serait retiré en promettant do rapporter les feuilles. Quelles feuilles ? Il ne pouvait s’agir que de celles contenant l’aote de 1630 disparues du registre, dit M. Brouwers. M. Le Febve affirme qu’il s’agit du petit dossier relatif au conseil provincial réclamé la veille par M. Brouwers. SI sa version n’est pas tout à fait logique, elle est plus vraisemblable. Pourquoi M. Le Febve aurait-il promis de rapporter les feuilles qu’il avait arrachées s’il les avait arrachées? M. le Febve est le seul qui ait consulté le registre d’Anthée, dit le ministère public, Officiellement, sans doute; mais un tiers a pu pénétrer aux Archives et s’emparer du registre. C’est ici qu’apparalt M. Niffle. C’est lui qui, le premier, a constaté les deux faux de 1572 et de 1630. Sans lui, il n’ya aurait pas d’affaire. C’est M. Niffle qui s’est Imposé aux d’Artet. H se montre acharné, U écrit aux d’Artet, aux ministres, au Conseil Héraldique. H veut déconsidérer son adversaire. Il réclame diverses sommes, il dépose dans un sens puis dans l’autre. Puis tard, U réclame 10,000 f r „ L’assassinat d’Anvers (De notre correspondant particulier/ NOUVEAUX DETAILS Anvers, 2 février^ Jusqu’à présent le parquet d’Anvers n’a ms donné connaissance du contenu de la lettre adressée par le coupable à-son dé- fenseur On a cependant appris que, ces Jours, derniers, l’assassin avait été reçu par un membre du Conseil d’administration de la société à laquelle il appartenait. Tout laissait prévoir qu’Arthur Va-ti être révoqué à la suite de cette entrevue. INTERROGATOIRE DU MEURTRIER M. Helmburger, qui a été chargé de l’instruction de céttê affaire, a interrogé Van Dyck mardi matin. L’assassin prétend qu’on lui faisait constamment des observations, injustifiées, Lundi matin, au cours de mon entrevue avec M. Delhaye, j’ai cru, dit-il, que celui-ci allait me mettre à la porte en m’empoignant par les épaules. C’est, a.ors que J’ai tiré. . Mais alors, pourquoi aviez-vous écrit cette lettre ? a demandé M. Helmburger. j’ai voulu montrer ma solidarité avec le nersonnel. . , Détail curieux : la lettre adressée par M. Van Dyck au conseil d’administration était écrite en vers. LE TEMPS Situation atmosphérique dn 3 février (Deuxième bulletin) Une dépression, qui couvre le *ud-ouest eo l’Europe, a son centre (760 nim )l sur les Ardennes. En se comblant, die se déplace lentement vers le sud-est. Oette perturbation provoque oetU après-midi sur la Belgique des venta modérés, du nord-est, un ciel presque couvert, nn peu de pluie, de la neige en Ardenne et une température de 3° environ. L'anticyclone Scandinave s’étend progressivement vers les réglons de la mer du Nord. H Influencera demain la Belgique. Le* températures, à 13 heures: —7* é Stockholm. —6» a Oslo. —2» à Berlin et Copenhague , ^1* h Prague, 0* è Saint-Hubert, 1» fc Utrecîà, 3» à BruxeVes, 4» i Ostende, Farta et Londres, 13* i Rome et Alger. Temps présumé: Vents rocslérés du tiord-eCT. Très nuageux. Un peu de neige. Froid (gelée nocturne) ; 0 à —6». Haut, du narom. a midi. 1015 1 mb 761 4 mm Tempérai maximum depuis la veille < 8 Tempérai, minimum depuis la veille 1 1 Humidité à midi . „ . . 95 p.c. Eau tombée en 24 heures, la veille , Direction dominante du vent . Vitesse moyenne du vent par seconde Heures de soleil, la veille . . Déclinaison magnétique EphémérWes pour demain. —• Soleil t lever 7 h. 16 m.: coucher 16 b. 38 m. — Lune: coucher 8 h. 20 m.; lever 18 h. 48 m. — Haut* mer: Ostende: 0 h. 54 m. et 13 h. 12 m. Anver», 4 h. 3 m. et 10 h. 23 m. et il dit : « Demain, ce sera cent mille ». C’est donc qu’il a la pièce. Ce qu’il demande, c’est qu’on y mette le prix. Enfin, il envoie un télégramme se disant d&argenté et demande l’envoi de 2 000 francs. Naturellement on ne répond pas et c’est alors qu’il déclenche la campagne de presse. ’ La porte es* ouverte à toutes les suppositions, La prévention de lacération du 0 mm 4 N.-N.-S. 2 m 5 0b 0 9.51 O Finance, Industrie, Commerce Bourse d’Anvers Anvers, 3 févfier. Marché useex actif. Aux banques, la Banque d’Anvers remonte; la Slr.o belge et ia Banque Générale sont fermes. Aux chemins de ' fer, la Canadien -et mieux. Aux coloniales, Orégéeoet Tanlka sont en hausre. Kilo-Moto est- faible, Aux textiles, Tublze est ferme; Peignages <• Laines est en forte hausse, aux diverses, Bra- zUlan, dlv. Buenos, Sécurlttes sont fermes. Jouissance Hectrlqus’i remonte; dividende Btfalrag* d* l’Est en fortoihausse; capital Unlfet est «n recuL Aux pétroles. Act; Romana, concordla, Pilro- An» sont fermes. Aux caoutchoucs. Bip** que un mieux.
