LE SOIR VENDREDI \» AOUT 1958 DANS LE PAYS DENEE Un nouveau conseiller Au cours do sa dernière séance, le conseil communal a entériné la démission, comme conseiller, de M. Jean Burlet et la désignation de son remplaçant. M. Joseph Bodart. Celui-ci a prête lé serment d’usage. HAM-SUR-HEURE La marche, militaire St-Roch En 1835, la peste rnvagealt Châtelet et ses environs. La population de Ham-sur-Heure évoqua St-Roch pour en être préservée et ayant échappé au fléau, elle fit ériger, en 1638, une chapelle votive à son protecteur.  A cette époque, les processions étalent escortées do gens armés et e’est cette tradition qui s'est maintenue jusqu’à nos jours. Telle est l'origine X des marches militaires de l’Entre-Sambre-et-Meuse. Celle de Ham-sur-Heure, intitulée « Marché militaire St-Roch », se déroulera cette année les 17 et 18 août prochains. Elle a -pour particularité sa retraite au flambeau suivie de l'offrande à la Chapelle. Cette particularité : doit sans doute trouver son origine dans le besoin que ressentirent les habitants de Ham-sur- Heure d’extérioriser leur euphorie, après avoir échappé a la terrible épidémie. NAMÜR OHAIN Mort du bourgmestre Mardi, dans la soirée, est décédé subitement à son domicile M. Raymond Van Hoegarden. bourgmestre de Ohaln. Le défunt, âgé de 55 ans, venait de fêter, il y a quelques jours A peine, scs 25 ans de mnïoral. OSTENDE' Décision annulée 11 a* été communiqué A l'administration communale d'Ostende qu’un arrêté royal annule la décision du Conseil communal du 24 mars dernier Instaurant la semaine de travail de cinq jours pour le personnel communal. TAMINES Funérailles des victimes du drame de Bois-dc-Viliers Jeudi matin, se sont déroulées, à Bois-de-Villers, les funérailles de M“* Liliane Noël, épouse Bourgeois, 29 ans, et des trois enfants qu’elle entraîna dans la mort en se jetant dans une citerne: Jacqueline, 8 ans; Christine, 17 mois, et Chantal, 4 ans. Une foule nombreuse y assistait. De nombreuses gerbes et couronnes portées par des jeunes filles témoignaient de la sympathie de la population. L’église était comble au moment du service funèbre célébré par l'abbé Marlier, curé de Bois- de-Villers, entouré des curés de Warnant et d'un père assomptioniste. A l’issue de la messe, les corps furent inhumés au cimetière paroissial.  Cérémonie commémorative Le vendredi 22 août, se déroulera la cérémonie commémorative de la fusillade, par les Allemands, de 384 habitants de la ville, le 22 août 1914. La cérémonie débutera par une messe solennelle, à 9 h. 30, en l’église Notre-Dame-des-Alloux, où les martyrs furent rassemblés avant le massacre. A l'issue du service religieux, le cortège se rendra au monument des fusilles, en suivant l'itinéraire parcouru par les victimes de la tragédie.  Une allocution sera prononcée qar le représentant des survivants de la fusillade et par le ministre représentant le gouvernement. Dislocation du cortège au monument Pierre Lefeuvre, avenue des Français, Une réception sera offerte à l’Hôtel de ville, immédiatement après. TAMISE BÛVEZ BIEHr FRAIS... UN. DÉLICE ! 90441 Conseil des ministres de l'Euratom L’examen des statuts de l’agence d’approvisionnements Le Conseil des ministres de l’Euratom s’est réuni, jeudi, au palais des Congrès, sous la présidence de M. Balke, ministre allemand des Affaires atomiques. Etaien. présents : MM. Scheyven i. Efaires économiques - Belgique). Bo (Industrie et Commerce - Italie), Bodson (Transports et Energie atomique ■ - Luxembourg), Luns «■Affaires étrangères - Pays-Bas) La France était représentée par M de Curbonnel. délégué permanent. Le Conseil des ministres a-examiné les statuts de l’agence d’apr provislonnements prévue par le traité de Rome. „ La Commission de 1 Euratom a exposé les grandes lignes de la politique de l’agence telle qu’elle la conçoit : l’agence doit limiter son rôle à celui d’un courtier facilitant l’activité de l’initiative privée dans les six pays d». la communauté. On n’envisagé pas, pour le moment du, moins, l’opportunité quç l’agence constitue ses propres stocks commerciaux de matières fissiles. Bien qu’assumant une activité commerciale, l’agence d’approvisionnements n’a pas pour but de réaliser des bénéfices. D’accord sur ces principes, les ministres ont chargé les représentants permanents de mettre définitivement au point les statuts de l’agence. Le Conseil a pris également connaissance de l’état d'avancement des pourparlers entre la Commission de l’Euratom et la Grande-Bretagne. On sait que ces négociations tendent à la conclusion d'un accord cadre analogue à celui conclu déjà entre l’Euratom et les Etats-Unis, et qui doit permettre notamment l’acquisition par les entreprises situées dans la communauté de. réacteurs de conception britannique. La Commission de l’Euratom prendra contact avec les gouvernements qui mènent déjà des négociations bilatérales avec la Grande-Bretagne à ce sujet, afin d’éviter les' chevauchements.  Enfin, le Conseil a marqué son accord sur l’octroi d’une avance de fonds pour la réalisation de la première partie du programme initial de recherches et d'enseignement de la communauté, prévue par le traité de Rome. . , _ La prochaine réunion du Conseil des ministres de l’Euratom aura lieu à Bruxelles, le 15 septembre. La féerie lumineuse sur l’Escaut Une conférence de presse s'est tenue à l’Hôtel de ville, au cours de laquelle des renseignements ont été fournis sur l’organisation de la 3* féerie lumineuse sur l’Escaut qui aura lieu le samedi 9 août prochain. Parmi les personnalités, on remarquait la présence de MM. Robert Verhé, inspecteur auprès du Commissariat général au tourisme, et Ch. Simmons, directeur adjoint du service d’information à l’Expo 58. MM. Aug. Maes, bourgmestre, et Schuerman, échevin, ont pris la parole à cette réunion, au cours de laquelle tous les détails d’organisation de la féerie ont été donnés. Cette année, le spectacle sera encore plus moderne, plus varié et plus audacieux que les années précédentes. Pour la première fols sera exécutée la Légende de l’Escaut, un jeu d’eau, de musique et de lumière, synchronisée sous le contrôle de M. Robert Bernaerd, de l’I.N.R. Un feu d’artifice gigantesque terminera ce spectacle, dont voici le programme : A 19 h. 30, grand concert par l’harmonie royale Recht door Zee, sous la direction de son chef. M. Léo De Wit. A 20 h. 15, attractions de ski nautique.  A 21 heures débutera la 3* féerie de l'Escaut. TIHANGE OCCASIONS SPLENDIDES chez TAILORS .1 COUTURE LIQUIDATION pour cause de déménagement Vêtements de luxe à moins de 50 % de leur valeur véritable. 38, rue de l'Ecuyer, Bruxelles. Boulevard Botanique, à Bruxelles Deux personnes écrasées par un tramway L'une a succombé, l’autre est dans le coma Un tragique accident de la circulation s’est produit mercredi, vers 21 h. 30, boulevard du Jardin Botanique, à hauteur du n” 43. Deux personnes, un homme et une femme, en s'aventurant sur la voie carrossable, ont été surprises par un tram de la ligne n° 14, qui remontait la pente du boulevard. Malgré la prompte manœuvre du vyattman. les Dans le massii du mont Blanc Une statue de la Vierge arrachée par la tempête Courmayeur (Alpes italiennes), 30 juillet. (Reuter.) Deux guides rapportent que la statue de la Vierge Marie qui depuis cinquante-quatre ans surplombait la « Dent du Géant .. 4.014 mètres, a glissé avec son piédestal jusqu’à la mer de Glace, sur le flanc nord du massif du mont Blanc Les deux hommes pensent que la statue, en aluminium, a été arrachée par une tempête qui l'a entraînée jusqu'à la mer de Glace, 1.000 mètres plus bas. Une souscription pour l'érection d’une nouvelle statue a été immédiatement ouverte à Courmayeur L’un des premiers souscripteurs a été Giuseppe Brocherel, 94 ans, seul survivant de l'équipe des guides qui, en 1904, hissa la statue au sommet de la < Dent du Géant ». SOLDES LA BONNE AFFAIRE en Télévision et en Radio se (ait à LA VOIX DE SON MAITRE 14, GALEIUE OU KOI BRUXELLES — T4I. I 11.28.52 SERVICE et GARANTIE. 06428 Le barrage de La Neuville A La Neuville-sous-Huy, les portes de l’écluse de la rive droite sont ouvertes de telle manière que la navigation fluviale habituelle puisse s’effectuer de l’amont à l’aval et inversement. Le barrage de La Neuville, qui entraînera dans l'avenir la disparition des écluses de Huy. de- Flône et" d'Ampsin, enregistre actuellement le trafic qui s’effectuait par cette dernière et qui bientôt sera démantelée, ce qui entraînera toute une série de travaux de surélèvement et d’appropriation des alentours. Bagarre politique à Brives Vingt-cinq blessés Brives, 31 juillet (A.F.P.). La campagne pour le référendum a été marquée à Brives par de violents incidents qui ont fait vingt- cinq blessés, dont six grièvement atteints. C’est à la suite d’une réunion du comité corrézien pour le référendum, tenue sous la présidence de M. Drqnne, député, qu’une bagarre a opposé des éléments communistes aux forces de-l'ordre. Une quinzaine de policiers ont été plus ou moins grièvement atteints. Une quinzaine de manifestants — dont deux, tombés à l’eau, ont été Immédiatement secourus — ont été également blessés. Quelques arrestations ont été opérées. Un jeune officier suisse arrêté pour espionnage Il aurait été victime d'un coup monté Genève, 31 juillet. (A. F. P.) Selon la National Zeltung de Bâle, un jeune officier suisse aurait été arrêté à la suite de l’expulsion, pour espionnage, du secrétaire de la légation tchécoslovaque à Berne. C’est contre cet officier que serait dirigée l’instruction ouverte par le procureur fédéral. L’officier arrêté aurait, selon le Journal, participé récemment à un voyage organise en Tchécoslovaqyie au cours duquel il se serait fiancé à une Tchécoslovaque, qui était chargée de piloter les touristes suisses. C’est en entreprenant les démarches nécessaires pour obtenir le visa de sortie de sa fiancée que l’officier suisse aurait fait la connaissance du secrétaire d’ambassade La National Zeltung suppose que le jeune officier a été victime d’un coup monté. deux personnes disparurent sous le lourd véhicule. Les pompiers de la place du Jeu de Balle ont été requis pour déplacer le tram afin de pouvoir dégager les victimes qui ont été dirigées par ambulance à l’hôpital de la rue Haute. La dépanneuse des tramways bruxellois a remis le tram sur les voies. La police de la rue de Ligne a eu fort a faire pour maintenir les nombreux curieux à distance. Voici l’identité des accidentés : Henri Broodhârts, né en 1911, habitant à Saint-Josse-ten- Noode, rue des Deux-Eglises, 85. et qui est atteint de fractures et de blessures à la tête et au corps. Jeudi matin, il était toujours dans un état voisin du coma. L’autre, M”' Berthe Heischbourg, née en 1915, domiciliée à Saint-Josse-ten-Noode. rue Linné. 87, était atteinte d’une fracture du crâne et avait la cage thoracique défoncée et des fractures de membres. Elle ne tarda pas à succomber pendant son transfert à l'hôpital. V. (B.) .4 FAITS DIVERS La première sortie de la reine Elizabeth Londres, 31 juillet (Reuter). La reine Elizabeth, actuellement en convalescence après une attaque de sinusite qui a duré trois semaines, a quitté jeudi le palais de Buckingham par la route pour se rendre à la réunion hippique de Goodwood. La Reine résidera jusqu’à samedi à Arrundel Castle, château du duc et de la duchesse de Norfolk. Un industriel suisse tentait de négocier des documents atomiques Lugano. 31 juillet (A.F.P.) Devant la cour d’assises de Lugano, a comparu un industriel suisse ui, prétendant être en possession e documents atomiques dont il négociait la vente à des pays étrangers, avait commis en Suisse une série d’escroquer* s s’élevant au total à 1.330.000 francs suisses Edwin Ulrich Maier. qui selon des documents versés au procès était entré effectivement et contact avec les gouvernements suisse et italien, affirme jue le dossier qu’il s’efforçait de vendre provient du centre de Penemuende. où les savants atomls- tes du Feich hitlérien travaillaient pendant là guerre. Résultats du Concours national d’accordéon Mort atroce de trois ouvriers à Cognac Ils sont précipités dans du bitume bouillant Cognac, 31 juillet (A. F. P.). Alors que des ouvriers de l'admi nistration des Ponts et Chaussées étaient occupés, jeudi matin, à chauffer le bitume contenu dans une citerne souterraine à la gare de marchandises de Cognac, une explosion se produisit, à 6 h. 15, par suite, vraisemblablement, de l'inflammation des gaz. Deux des ouvriers des Ponts et Chaussées et un chauffeur de camion ont été précipités dans la masse bouillante où ils ont trouvé une mort atroce. Les pompiers appelés sur les lieux ne purent circonscrire le sinistre que trois heures plus tard. A l'aide de gaffes, ils sont alors parvenus à retirer de l'énorme masse de 150 tonnes de goudron les cadavres des trois victimes. RIP KIRBY Le grand concours naUonal d'accor- ddon, organisé par la Société Royale « La Musique Populaire de Belgique >. a eu lieu à l'Athénée Léon Lepage, 30. rue des Riches Claires, à Bruxelles. Le Jury se composait de M. Krlger. président, M 1 "' Van Bosstraeten et MM. Hennion et Desprez, membres. Voici les résultats : DIVISION III 1 er prix avec grande dtsUnction : John Borgers. l*r prix avec distinction Wolfgang Claus. Allons De Voght. !•» prix : Pau! Von de Weygacrt. DIVISION II !•» prix avec la plus grande distinction et (élieltatlons du Jury : Mlle Camille De Wolf. l«» prix avec la plus grande dlstlnc- Uon : Robert Helman, Jean Van der Etat, Albert Llénart, Johny Verbeeck. 1*» prix avec grande distinction : Marcel Janssens, Léonard Engelën, Martin DUck. François Kcrsmaeckers. l» r prix avec distinction : Jozef Gee- raerts, Paul Van Moer, Frleda Florus, Eddy Van den Eynde. DIVISION EXCELLENCE 1" prix avec la plus grande distinction et prix de » La Musique Populaire » : Alfred Van Craen. l« r prix avec grande distinction : André Decostcr. 1»» prix avec distinction : Prospcr Van Londersele, Monique WlUems. DIVISION D'HONNEUR 1-- prix avec la plus grande distinction et prix de la Ville de Bruxelles : Raymond Meunier. 1 er prix avec distinction Eugène Hryhrenko. l rr prix : AngClc Heus. DIVISION VIRTUOSITE Frtx de S. M. le roi Albert C’est M. Maurice Malou. de La Hcstre. qui a obtenu le prix du roi Albert avec la plus grande distinction. M. Malou est titulaire du challenge perpétuel attribué par le roi Albert pour l'année 1958. LA GALERIE MAHFOKEN DE PARIS présente du 1er au 30 noOt LA JEUNE PEINTURE DU MEXIQUE ,„ J0 12, rue des Six Jeunes-Homme» BRUXELLES __ - PARTIR DU BON PIED. — C'ait le premier pas qui coûte ! Il est très facile, trop facile même, de prononcer le « oui , sacramentel lorsqu'on se trouve au milieu de parents. de témoins et d'amis qui créent l'ambiance et dont la seule presence Vous incite, sans qu'il uous en coûte, à franchir allègrement le premier pas du mariage ! Pour notre part, nous avons préféré nous unir dans une situation douloureuse, sans encouragement d'aucune sorte, pour nous rappeler que le mariage est une affaire sérieuse ’ Et pour bien s’en convaincre, Ro- muald Jackson et sa fiancée Edna Cossack, de Bosiolck, aux Etats- Unis, décidèrent de s'unir pour le meilleur et pour le pire, sur le fauteuil d'un dentiste. A ta question rituelle de savoir s'ils consentaient à s'épouser mutuellement, Ils répondirent affirmativement fout en se soumettant an supplice de la fraiseuse qui leur limait une dent récal ci trait te H y. BRUXELLES. — Accident au champ de foire. Mercredi, a 17 h. 30, le petit François Torck. né en 1945. habitant avec ses parents, 71, rue des Cap- cins, à Bruxelles, avait pris place sur un auto-scooter, au boulevard du Midi. A la suite d'une collision avec une, des volturettes. l'enfant a été sérieusement blessé. 11 8 été transporté à l'hôpital Saint- Pierre. V (B.) — Une moto renverse deux fillettes.  Mercredi après midi, les époux Collard, domiciliés rue Jenneval, à Bruxelles, suivaient à moto le boulevard Maurice Lemonnier. lorsqu'à la hauteur de la place Agneessens, ils renversèrent deux fillettes qui traversaient la voie carrossable. Le motocycliste n’a été que contusionné Son épouse, Mme Blanche Collard, a été blessée à la tête et à une jambe. Elle a été conduite à l’hôpital Saint-Pierre, de même que les deux fillettes, qui sont: Marie-Rose Lan cel. âgée de 12 ans, habitant 63, rue de la Verdure, à Bruxelles, et Monique Van de Wyngaerde, âgée de 10 ans. demeurant 59. rue de la Verdure V (B.) — Chute d’un ouvrier. Mercredi, vers 15 heures, l'ouvrier maçon, Constant Deroeck, 47 ans, demeurant chaussée d'Anvers, 386. à Bruxelles, qui travaillait sur un échafaudage à la réfection d’un immeuble 35, rue des Grenadiers, à Ixelles, a perdu l’équilibre et est tombé dans la rue d’une hauteur de 3 mètres. Il a été relevé avec des blessurer à la tête et aux épaules et hospitalisé. <V.) BELCELE. — Collision d'autos. Mercredi, sur la route Gand-Anvers, à hauteur du quartier Schrij- berg, une vilente collision s'est produite entre la camionnette conduite pai M. Lucien Verschueren d’Anvers et l’auto de M. Alphonse Ro- wies, demeurant rue du Front. 13 à Bruxelles et qui était accompagné de sa femme. Le '.hoc fut très violent. La camionnette, par suite d'un blocage de freins, fut projetée dans un fossé. Son conducteur s'en tira indemne. Quant aux époux Rowies. ils furent relevés grièvement blessés et transportés à l’hôpital. V.R.H. NANDRIN. — Fracture du crâne. Le jeune Jacques Dehosay, âgé de 11 ans, demeurant aux Quatre-Bras. est tombé d’un fenil. La victime, atteinte d’une fracture du crâne, a été transportée dans une clinique S.(E.) MAASEYCK. — Accident do roulage.  Sur la chaussée de Molenbeersel, le cycliste Gérard Reynders. un touriste hollandais qui se rendait en compagnie d’autres camarades en direction de Eisden, a accroché un de ses camarades et est tombé sur la route où il fut heurté par le ve- lomotoriste Théo Coolen de (Cesse- nich. Atteint d'une fracture du crâ ne M. Reynders a été transporté à l'hôpital de Manse.vck. ATI1 — Chute mortelle à vélo. (Jn jeune garçon, Yves Cornil. ne â Uccle, âge de 10 ans. dont les parents habiten, à A h, rue Vienne, se trouvait en vacances chez des jarents à Tourinnes-la-Grosse. Le , eune garçon roulait à bicyclette orsqu'on le découvrit gisant à côte de son vélo et portant une blessure près de la tempe. L’enfant, qui était dans le coma, fut transporté dans une clinique de Louvain où il décéda. F. (A.) EVERGEM. — Accident mortel. M. Albert Joos, 45 ans, contremaître dans une installation pétrolière située le long du canal de Terneuzen et habitant Zelzate, rentrait chez lui, la nuit, à motocyclette. Par suite d’une circonstance inconnue, la moto roula contre un poteau en béton se trouvant le long de la route. M. Joos, projeté par terre, fut grièvement blessé. Il décéda peu après. NOCES DE DIAMANT — Mercredi, â Berchom-Anvers. les époux Jozef Doms-Wouters. domiciliés 90. rue du Verger, ont célébré le 0O"* anniversaire de leur mariage. S.(A.) NOCES D’OR. Les époux Géo ilembergh - Berthe Vandekerckhovc. demeurant rue de Garidl au hameau De Znnd- vlugge. à ingelmunstcr, ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage. V.C.(M.) — Les époux Joseph Blieck - Stéphanie Vanthuyne. demeurant 55, rue des Pigeons, à Wervicq, ont fêté le cinquantième anniversaire do leur union V C (M ) Les époux Oscar Noens-Bolle ont fêlé leurs noces d'or à Dixmudc. — Les époux Edouard Deleu- Cloosterin demeurant Werkmans- stceg, 71, â Tirlemont ont célébré leurs noces d’or. — Les époux Félix Janssens-Aerts demeurant au hameau Groendreef à Montaigu ont célébré le 50e anniversaire de leur union. DIEPENBEEK. — Tué par un attelage. Le petit Valère K nuis. 7 ans. habitant Tomstraat. a été renversé, jeudi après midi, près de chez lui. par un attelage chargé de paille. Le garçonnet n été tué sur le coup. Double accident de roulage à Brusthem Quatorze blessés (De notre correspondant.) Saint-Trond, 31 juillet. Un autocar conduit par M. André Van de Velde, demeurant chaussée de Lierre, à Aerschot, et appartenant à M. Isidore Valvekes. également d'Aerschot, roulait, jeudi après midi, sur l'autoroute en direction de Liège, ayant â bord 57 ouvriers des usines Cockerill. A hauteur de l'entrée principale du champ d’aviation de Brusthem, les freins cessèrent brusquement de fonctionner. Le lourd véhicule dérapa, roula dans un fossé profond de 2,50 m., et se renversa. Tous les occupants furent projetés entre les banquettes, et douze d'entre eux furent blessés. Un médecin militaire leur donna aussitôt les premiers soins. Les ouvriers Clément Stiers, 33 ans. habitant rue Overbeek, 25. à Geetbets. souffrant d'une fracture ouverte du bras gauche, de graves blessures au thorax et sur le corps, René Wouters, Julien Bonné, François Vlayen, Alphonse Wouters, tous domiciliés à Geetbets, et Théophile Laeremans. de Bekkevoort, ont été transportés à la clinique St-Joseph, à Saint-Trond. Ont été transportés à la clinique Ste-Anne. à St-Trond, MM. Jérôme Vlamings. Eugène Voortmans, Florent Jacobs, domiciliés à Budingen; Charles Goossens, Gustave Thomas et Eugène Beterens, domiciliés à Waenrode. tous grièvement blessés sur tout le corps et se plaignant, en outre, de vives douleurs internes. Quelques minutes après cel accident. une auto conduite par le colonel Henri Materne, caserné en Allemagne, s'étant arrêtée à cct endroit, fut tamponnée à l’arrière par une voiture pilotée par l’adjudant Louis Van Herzelc, également caserné en Allemagne, qui avait comme passagères sa femme, ainsi que M me Emilie Gadayoire - Del- semme, demeurant à Ruxnillies. près de Tournai. Les deux femmes ont été sérieusement blessées aux bras, au visage et aux jambes. Elles ont été hospitalisées à la clinique Saint Joseph, à Saint-Trond. Les deux conducteurs — le colonel et l’adjudant — sont indemnes. Les dégâts à l'autocar et aux deux voitures sont très importants. G. MALDEGEM. — Saisie de beurre et (I'autos. Un aulom iblilste venant de la direction de ln Hollande abandonna sa voiture à la vue des douaniers do la brigade volante et réussit à prendre la fuite. La voiture transportait 300 kilos de beurre. Celui-ci a été saisi, ainsi que l'auto. Los douaniers ont saisi une auto dont les numéros du moteur ne correspondaient pas avec ceux des papiers d’immatriculation. Le conducteur a été laissé en liberté provisoire, mais la voiture, qui a probablement servi au transport de beurre fraude, a été conduite au dépôt do Gand. D’autre part, les douaniers sont parvenus à arrêter, à Mendonk, une auto transportant 800 kilos de beurre fraudé. Le conducteur a • pris la fuite. Le beurre et l'auto ont été saisis. B.(G.) ROGNEE. — Ouvrier électrocuté. Jeudi, à 13 h. 30, M. Etienne Dar- dart, vingt-cinq ans. domestique de ferme, demeurant chez son employeur, M. Hector Dupont, a été électrocuté par une clôture électrifiée établie en bordure d’u’n pré appartenant à M. Pol Da'rgent, de la localité. M. Etienne Dardart était allé rechercher une bête récalcitrante. A l’issue de sa course, 11 avait coupé à travers prés pour regagner la ferme de son patron. L. (C.) CHATELET. — Moto contre un mur. . • Une moto conduite par M. Franz Lemploy. âgé de trente-trois ans. demeurant à Châtelet, rue des Gra- velles. s'est écrasée contre une façade dans la rue de la Montagne. Le conducteur a été tué sur le coup. Le passager, M. Salvatore Celinoun- te, de Châtelet, a été hospitalisé à la suite d’une fracture du bassin. L. (C.) LOUV1ERE. — Tombé du A ANCONE Intoxication massive par de la viande avariée Quatre morts et 45 personnes dans un état désespéré Ancône, 31 juillet (A.F.P.' Quatre personnes sont mortes et 45 autres sont dans un état désespéré â la suite d’une intoxication collective causée par l’absorption de viande avariée au cours d’un banquet de noces, qui s’est déroulé dimanche à Osirno, près d’Ancône (Marches). Les convives, pris de violentes douleurs abdominales aus sitôt après le repas, avaient été transportés, au nombre d’une soixantaine. à l’hôpital d’Ancône. Le res taurant où le banquet avait eu lieu a été fermé et une enquête est en cours. par JOHN PRENTICE EST-CE UH NUMÉRO DE TÉLÉPHONE NON, PAS DE CE , POINT DU GLOBE. CE PEUT ÊTRE UNE SORTE DE POURQUOI A-T-ELLE EU A VOUS .L’ENVOYER» ? ET D’OÙ ? LA tram. Jeudi vers 17 heures, non loin du Drapeau Blanc, M. Lucien Bornai. d’Haine, est tombé du tram, tête en avant, à la suite d’une brusque manœuvre du convoi. Sérieusement blessé à la tète, M. Bornai a été transporté à la clinique de La Hes- Tokio. La fabrique a été réduites trc. L.(L.L.) cendres. JAPON. — Enterres vivanis, Quatorze ouvriers japonais m été enterrés vivants dans une nv Vie d’une centrale électrique termine de Yusawa, nu nord.oS de Tokio. Quatre cents ouvriers m entrepris le déblayage du tunnslt 350 mètres où sont ensevelis il, camarades. ^ ESPAGNE —• La vague de chai»* L’intense chaleur qui règne » Espagne s’est encore accentuée credi. Non seulement les man». atteignent 45 degrés centln • mais dans la plupart des rit le thermomètre, oscillant danui journée entre 38 et 42 degré* £ desceiid pas, la nuit, au-dessous à 30 degrés. Les provinces du nord h sont pas épargnées et â Tudela» Navarre, les gens sont dose ail avec leurs matelas dans la rue diï l’espoir d’y trouver un peu plu,)! fraîcheur. ’ LA -HAY'E. — Tué par une héll» d’avion. * Jeudi, un Hollandais sexagéna'r» qui avait participé à un tour aérta de vulgarisation au-dessus d'Air*. terdam, a été, peu après sa de'ctaS de l’avion, sur l’aéroport de Schis, hol, surpris par l’hélice encore m mouvement du moteur droit de l’ae, pareil et tué .àur le coup. Les ® constances de l’accident ne sont mi éclaircies. La police a ouvert un enquête. ALLEMAGNE. — Morte à 10g j* La doyenne des Allemandes « décédée, mercredi, à Koenigslutter près de Brunswick. Il s’agit dj M m * Karollne Malkowskl, qui é| s j âgée de 108 ans. — Mineurs ensevelis. Cinq mineurs ont élé ensevelit jeudi matin, à 9 heures, à la mlS Holaland - Rheinelbe - Alma, r cours de travaux de comblage d’us puits. Le cadavre d’un des mlneun a été dégagé. Les sauveteurs n’otl pas encore pu constater si les quj. tre autres mineurs sont encore m vie. JAPON. — Explosion dans aig fabrique. Neuf ouvrières ont été tuées d cinq autres grièvement brûlées dm l’explosion d’une fabrique de fea d’artifice dans un faubourg à NECROLOGIE Un nous pn« d’annoncer ie décos de MADAME Léon DELBOVE nie Rlinche BÜGIIAERT. survenu le 28 tultlet 1958, 4 l’âge rie 58 ans. Les funérailles ont eu lieu dans l’Intimité. 11028 Le présent avis tient lieu de lalre-oart 20. rue de la ' Limite, Bruxelles '31 On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Jules DENIS INGENIEUR C1VII DLS MINES U.L.B., capitaine de reserve, prisonnier de guerre 1940*1945. époux de Madame Marguerite i’AKAGE, décédé Inopinément dune «a 59* année. Les funérailles seront célébrée» en régltse dee Trtewx, le vendredi 1" août 1958, à 10 heures. 61875 Réunion à ta mortuaire : 7. rue St- Charles, è Montirnles*»ur-Sàinbre, à 9 h 45. Madame Marcel BENTIN et »a fille Danielle; Madame veuve Emile BENTIN; Et la FAMILLE, ont la profonde douleur de faire part du décès de MONSIEUR Marcel BENTIN 1N G E M EL 11 I EL IIN ICI EN des Industries Chimiques (f. M. C.). <urvcnu d Uccle, le 27 Juillet 1958, 4 l'âge de 43 au». 61874 Suivant ta volonté du défunt, les funérailles civiles ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Uccle. 48. rue Alphonse Asselbergs- AUJOURD'HUI le !•' AOUT, dou- xlèuie et douloureux anniversaire de la perte irréparable de ma chère sœur -MADAME Hilaire-Henri VERHELLE née Rpea-Jetnnc NAEYE. C'ETAIT UNE ÉPOUSE ET MERE MODÈLE. 10387 Que tout ceux qui- l'ont connue et Himée lui accordent. en c« tour, une pensée émue. A. K. NAEYE. 36. rue Duponl. â Schacrbeek. (Jn noua prie d aimuuuei le lece» de Mme Pierre SOMMERYNS née CatUerine UI MAlt'llNtl.1.1, survenu â Bruxelles, le 2Ü-7-1U58, 4 l’âge de 57 ans, munie de, secours de la religion Les absoutes seront chantées en l'église du Bon Secours, vendredi l-> août 1958, • 16 beuree. Réunion, 76, r. de Bodegbem, 13 h. 30. Les ramilles DRU1NE et DUUÏ ont La profonde douleur d'annonce! le décès de Madame Vve Emile THES1N oée Mathilde OKUINl, survenu dans sa 88* année. Le service funèbre sera célébré, en l'cgllsc de Brntne-l'AUeud le samedi 2 août 1958, a IU b. 45. Réunion à U mortuaire : JU, chaussée d’Alsembcrj, à Brainc- l'AMeud. à 10 h. 30. 11083 Ou nous prie d'annoncer le dece» de Madame Auguste KEYAERT uée Jeanne VANDLNHOSCH, décédée dans sa 68* année. LES FUNERAILLES ONT EU LIEU DANS L’INTIMITE. 69020 Woluwe-Salnt-Lambert. 7. rue de lo Station. On nous nrte d’annoncvi -a iwCMf MONSIEUR Daniel GODFROID INDUS! KIEL, survenu à Soigmes. ie 20 juillet 1951 dans sa quarante-cinquième année. Le service funèbre, nulvi de l'Inhumation, sera célébré en J’égUte d» l’immaculée Conception, ô Soigna Carrière, le vendredi !* r août 1951 à 10 heure». 62022 Réunion 5 la mortuaire : .'!, «quart de Savoye, a 9 h, 15. Le nréçpnt avis tien» Heu de f aire-pan On nous prie d'annoncer e er MONSIEUR ItA \ M()N1> - FEKDI.NAMI VAN H0EGAERDEN epoux de Dame Uéièoe VAsstV'lEBE, BOURGMESTRE DK OUAIS. INDUSTRIEL. Rétihtant armK Chevalier de l'Ordre de Léopold U, Médaille de la Résistance, Médaille de bronze de la Reconnaissance belge avec croix rouge, Palmes 1940-1945 de !» Crolx-Roop de Belgique, Médaille de la Croix-Rouge de première cluse, né A Marchlenne-au-Pont. le 0 luto 1903 et décédé inopinément 6 Ohiio le 29 Juillet 1938. Les funérailles civiles, suivies <J* l’inhumation dans le caveau de !»• mille au cimetière de Ohaln, ’uror.t lieu le samedi 2 août 1958, à U b Réunion à la Maison communal* à 9 heure». 96289 Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer présent avis comme en tenant lieu Ohaln, 6. chemin de Bas-Ransbech; Uccle. 134. av Jean-Pierre Carsoui On noua prie d’annoncei ie iec<§ Mme veuve KULKENS née Jcauno JACQUEMÏNS, dan» sa 84* année. )|212 LES FUNERAILLES ONT LU LIEU DANS L’INTIMITE. Le présent avis tient Heu de faire-part Bruxelles. 35. rue ries Vlerces. I] n plu au Seigneur de ranoelcr Lui l’Ame de MADEMOISELLE Jeanne VAN BELLINGEN uûe a UruAi'iles ut VJ” 0 ” à AnderlecIM. le 30 imuet Sto8. n- confortée du necours des saints sacte ineuls Le service funèbre, su vi l'inhuimition dans le caveau de U- mille au cimetière d'Anderlecnt, ser» célébré en l'église paroissiale s Plerre-et-Guidon d'Anderleehl. le >»■ medt '• août 1938, a 10 heure». Cel avis tlenl l'eu de t...re-part. AnderleclH. 76. avenue Paul a'» 0 3-H. chaus.ee d Mo Muusàeui Bdiar 1)1 1*0M el >« nl ‘ Jean-Marie cl André; Madame Irène CARUU; Monsieur André DUPON1. ont tu profonde doulem ’ïe vtms a part du décès de MADAME Edgar DUPONT nie Julla VAbltENDU.NUK. survenu a Louvam, le lin iïjjj à l'âge de 54 nus. . «iT Lo service (unebre. suivi d c 1 ■ matton, aura lieu en l'ejus* P siale de Wavro. le «antcdl 2 au4> à 10 heures. u , Uéuulou à U mortuaire i -••• de l'Ermitage, à Watre, a 9 b. 3U- Lo présent avis tlenl heu de taire-par Je regardai Rodrigo qui, lui, regardait sa nourrice au visage hermétique. Un dialogue s’échangea entre eux. que J’avais de la peine à comprendre, car Annonciade parlait un catalan mitigé du dialecte andalou et ma connaissance de la langue n'est pas assez sûre pour que je traduise, surtout dans ie feu roulant de cès voix rocailleuses. Néanmoins, Je vis peu ô peu se modifier la face de ta. femme qui expitma tour à tour la surprtse, ta dénégation et la peur Elle se slgn.a, invoquant la vierge, tout en Jetant des regards furtifs vers la chambre où-Inès reposait, car Je n'avais pas voulu ta réveiller avant l'ultime mlnuto du départ Ses petits yeux noirs roulaient dans sa face sombre et fripée Quand elle tourna la tête vers moi, je lus sur ses traits taciturnes et lourds une sorte d'horreur résignée, comme si elle 6e fût trouvée tout à coût en face d'un animal atteint de la peste dont elle ne pouvait éviter rapproche. Je l'entendis répondre, d'un accent morne : — St, seftor.. Bien. Et elle se dirigea vers la chambre Elle vient avec nous, dit Ro- drlgo comme J'exprimais mon Inde et mon appréhension de cette résolution subite. U ajouta i — Elle ne laisserait Jamais partir Inès et ameuterait le pays. Mieux vaut l’emmener. C’est ainsi que, flanqués de la Catalane et de l'enfant, nous quittâmes la petite maiso au bord de la mer, pour nous lancer dans l’aventure.  VU « En prenant le volant de mes mains frémissantes, je n'avais qu’une idée : me hâter Je pensais que notre vie dépendait de mon calme, de mon adresse, de mon sang-froid et, aussi, des caprices de la voiture, dont J’invoquai mentalement la faveur, comme si elle eût possédé un mystérieux et occulte E ouvolr La rapidité que je mettrais nous conduire hors des parages dangereux conditionnait notre salut,  Rien n'arriva jusqu'à la frontière Nous ne fûmes ni stoppés, ni entravés dans notre course J'avais placé Inès à côté de mol Rodrigo et Annonotade étaient è t'arriére, lui, enfoui à demi sous une couverture.  Avant la frontière, après Lerida. j'arrêtai en un endroit désert. — Je connais un petit café, au dernier • pueblo , juste avant d’aborder le chemin qui s'enfonce dans la montagne, pour gagner l'au me laisserez tre côté Vous ‘ ‘ 1 Dieu vi convînmes Après, à Dieu vatl... Nov Tous d’un là rendez- vous, près de la douane française Aussi bien, si nous arrivions tous deux jusque-là, il était à prévoir que nous ne pourrions aller plus avant sans avoir accompli quelques formalités. Avant de nous séparer, nous avisâmes une chapelle rustique, érigée à quelque distance, sur le versant Sans nous être concertés, nous y dirigions nos pas. Nous y sommes entrés tous les deux Elle ôtait déserte et fraîche, humble et charmante avec ses murs bleutés, ses dentelles de papier festonné et ses ex-voto naïfs. Ensemble, nous avons priés avec ferveur pour que notre équipée se termine bien Mon oraison terminée, je me levai, pressée par l'heure Rodrigo, un genou à terre, la tête dans ses mains, s'abîmait dans une méditation profonde Je dus lui toucher l’épaule pour qu’il relève vers moi son visage aveuglo et troublé — J'ai prié pour < son • repos, dlt-tl. Je compris qu'il parlait de Maria, la doila qui avait payé sa traîtrise d'une mort si cruelle J’étais aussi bouleversé que lui Au dehors, sous le porche où les saints do pierre nous regardaient de leurs yeux vides. Rodrigo me retint une seconde — Que ferez-vous de mol. la-bas. Catherine ? Je vacillai légèrement, tant mon émotion était forte. FEUILLETON OU . SOU) . DU 1-' AOUT 1958 - N- 24 fA UtOiïU. IMPRUDENTE Catherine du Muiiîtli — S’il plaît â Dieu„,et a vous, se- nor, maintenant que vous êtes libre, je serai votre femme Mes mains tremblaient, tandis qu’il m’attirait à lui et me dévisageait avec une ardeur intense qui dilatait ses prunelles U se pencha vers moi Je sentis l’odeur fauve de sa veste de cuir — Vous m’épouseriez, moi, proscrit, démuni de tout, solitaire et sans patrie Y Je relevai les puupieres avec vivacité el croisai son regard sombre — Vous ne serez jamais plus solitaire si voua voulez me garde) près de vous. Et là où nous serons, votre merveilleux talent, Rodrigo, vous tiendra lieu de patrie. 11 soupira Son regard passa au- dessus de moi Je vis qu’il fixait la routt pur où nous venions d’arrivei Ses yeux s’attardèrent sur la perspective blanche et poussiéreuse entre les talus peies Derrière, ti y uvalt les villes desormuis interdites leurs journées nonchalantes, leurs nuits bruissantes de rires et de chansons, il y avait les jardins d'orangers, de mimosas et de lus mtns fleuris entre les chemins d'eaux vives; les « gonaderlas • où rêvent les taureaux et leurs « vaqueras • pittoresques; les arènes, les blanches * casas », d'Espagne.. 11 resta là, dans une muette contemplation, 'avec quelque chose de tragique dans son immobilité. Il taisait penser a l’archange maudit, au seuil du Puradis perdu. Je me sentis glacée Hélas I le guérirais-je jamais de son âme Y Je touchai timidement sa manche - Et moi, ne puis-je rien remplacer, Rodrigo Y J’étais accrochée à lui, hypnotisée. attendant sa réponse. Alors, il parut seulement se souvenir de ma présence I) m’attira è lui et me tint longuement serrée. — Querlda, c’est toi qui seras ma patrie Toi seule, mon cœur.. il prit mes, mains, tes couvrit de bau-ers, puis, avec un de ces gestes félins et déconcertants qu’il a parfois, Il se glissu hors du porche Je le vis descendre lu pente avec l’agilité d'un chamois dont il a ta grâce mince el délifcç. — A tout ù l’heure I crlal-)e dans le vent. Je m’élançui derrière lut II ne se dèiournn pas II avait traversé la route pour prendre le sentier 11 n’avail pas eu un regard vers l’au to. vers sa fille et la nourrice qui plettrau. appuyée a la portière, la tête dans ses mains Alors. ie revins a lu voiture el oondis sur mon siège Maintenant. Il (allait passer avec mes deux passagères et meB trésors, coûte que coûte. Je savais qu’à l’heure du repas, qui était l’heure de la relève, la surveillance des douanes se relâchait. Jo résolus de m’arranger pour m’y trouver à ce moment et Je fonçai.  J’essayai de ne penser qu’à lut, mon uniLur fugitif et menacé, mon amour si neuf et déjô si ancien. comme s'il m’avait été ,P r0 J]?î. s _ c i e < i puis le commencement des moti mon amour qui pouvati mainte .. miraculeusement s’épanouir- une fleur qui sort de I ombr* P écarter scs pétales au soleil A mesure que I a PP rocl ’ a i^ ls j poste frontalier, le cpmmeiiC«y sentir sourdre en moi f cs tudes Et si l’on fouillait la voi u«| El si l’on ne voulaill pas laisse' «« tir Inès avec mol Y Quant à m P sagère adulte. Annonciade. c ment expli .uer sa présence s ., iortl i !« bord, sans papiers, sans P a f sa P Plus J’allais el plus le réalisais difficultés de mon entreprise Pour arriver â l’heure propi^u, montais à des vitesses j e riantes pour ma P ctl ’’ ^haneau» prenais les virages sur les de roues, insensible aux ments et aux cris de lai ça“ pa . qui ii.voquait tous les sain s ratliB J -, ... niés oaitad Ignorante du dun«ei. tn<=* 0 ««1- des mains, douce Inconsclen ,e était , lllM , nl Enfin, les batiments d , e la tu J , n ierf apparuront piquetés li Plusieurs voitures attendaie contrôle t, (A tuitnt-l
