rsMmww.itrBgjwwfa.-muCMjggM; L'idêaJ serait la suppression totale du droit,, lit ToraJenr, et c'était Aussi l’avis —; exprimé diverses reprises •— de -M. de Smei dé fîaeÿer en 1897. L’accL-e, sur les bières gênait seulement le ministre. «Le, gouvernement est résolu à présenter aux Chambres un projet réduisant, à partir du J" novembre 1899, le taux d’accise à 15 francs o, disait, en termes précis, !o ministre des finances, le 22 juillet 1897. C’était un. engagement formel. Comment se fait-il que M. de Sinet de Naeyer ne veuille pas le tenir aujourd'hui ? Nous produisons plus que nous ne consommons." Notre intérêt est donc de mettre le sucre à un prix tel, que la consommation augmente chez nous, et que nous arrivions à consommer nous-mêmes notre production. Notre industrie sucrière ce jour J là sera à l’abri de toutes les mesures qui pourraient être prises à l'étranger. Le ministre invoque les intérêts des glucosiers. Mais, nous avons ici en 1897 voté en « cinq sec®, pour employer une expression de joueur, que le ministre me pardonnera... (Rires). M. de Smet de Naeyer. — Je ne comprends pas, M.Lorand. — ...une loi qui a enlevé aux glucosiers les privilèges qui existaient en leur faveur.  C’est donc un prétexte que de venir nous parler ici de leurs intérêts. Qu'y aurait-il de plus simple que de leur accorder une réduction de droits, tout en limitant leur production ? A la vérité, le ministre tient uniquement à maintenir la recette que lui donne le sucre, et cela parce que sa situation financière est loin d'être aussi brillante qu’il a bien voulu nous.le dire ici. Et voilà pourquoi M. de Smet veut 20 francs, au lieu de 15. M. Cartuvvels ne votera pas l’amendement de M. Lorand. Le projet du gouvernement lui parait très convenable, et il votera le droit d'accise de 20 francs. Toutefois, l'orateur signale certaines dispositions du projet qu’il juge tracassières pour l’industrie. Interpellation Une interpellation de M. Crombez « sur les motifs qui empêchent la Cour des Comptes de payer les pensions de vieillesse » est renvoyée à la discussion du budget de l'industrie et du travail. L’ordre du jour . M. le président propose à la Chambre de terminer aujourd’hui Ja discussion du projet de ,oi «ur les sucres, d'aborder mardi la discussion du projet de loi Maenhaut sur les traitements des instituteurs, et, enfin, d'entamer mercredi proehaiu le budget extraordinaire. De cette façon, nous pourrions renvoyer au mois de novembre les budgets de l’intérieur et des chemins de fer, et discuter ces budgets en même 1 temps que ceux de 1904, qui seraient examinés m sections et rapportés, pendant les vacances. M.Huysmans voudrait qu'on discutât les budgets de 1904 avant les élections.afln que l'opposition pût critiquer la politique du gouvernement.  AL Vandcruelde. — 11 est plus commode d'interpeller sur la politique générale. AL Woeste appuie la manière de voir de Al. le président.. A2. Hymans également. Il demande seu..- ment que les engagements pris soient formellement tenus,et que les budgets déposés en vacances soient rapportés par les sections centrales, érigées en commissions spéciales. AL Huysmans explique pourquoi il ne v.vn pas du renvoi des budgets de 1903 en 1904. Le gouvernement a promis d’augmenter les .rai- tements des professeurs de l'enseignement moyen. Or, si le budget de l’instruction était renvoyé au mois de novembre, cette réforme serait encore une fois reculée. AL le président, en réponse à M. Ilymans.de- ciare que si la jurisprudence qu'il a proposée n'était pas respectée, il ne siégerait plus au bureau. AL V<f.ndervelde voudrait qu'on discutât d'abord le budget des chemins de 1er. M. Hymans insiste pour le budget de . instruction publique. Le sort des professeurs doit nous intérésser. AI. Caorot. — Les ouvriers de chemins de fer sont aussi intéressants que les professeurs ! Af. Hymaiis.—Mais, oui ! Seulement, je cra'us que la discussion du budget des chemins de fer ne traîne tellement, qu’elle barre la route au budget de l'Instruction publique. A/, de Trooz ne demande qu’à voir discuter son budget. Il aura à faire, à cette occasion.au sujet des professeurs de l’enseignement, d s déclarations très intéressantes pour ceux-ci. La Chambre adopte la proposition du président et décide, par 65 voix contre 42 et 16 ab- atenlions, que le budget de l'instruction publique sera mis en tète de l’ordre du jour de novembre.  Les sucres (suite) .AL Horlait critique la réglementation :1e la prise en charge, et défend les amendements de M. Béthune en ce qui concerne les glucosiers. Af. de Smet de .Vaeyer défend le projet en montrant la nécessité du contrôle. iui ne portera d’ailleurs aucune atteinte à la liberté de lindustrle. La situation des consommateurs sera plus favorable en Belgique que dans n’importe quel pays, en ce qui concerne le café et le sucre. M.Denis s’attache à établir que la pensée des Feuilleton du $0111 du iQ juillet 1003 24 •côcontraçtaj&ts. dp. }902,, à ; la, Confpijeno^i-intèr- - màlioiialc .'do ;Br‘ùxclles,..'h’ës't^pàs Interprétée:, ftclèltmoiit.'pàr le gouvernement ;bielge.f " ' V . ’ 'L'o maximum'de la~surtâxé ne' : peul étro légitimé en Belgique. Lès consommateurs‘devront supporter un impôt de 2 ou de 3 francs au profit de la glucoserie. Cela est inadmissible, et je proteste, dit l’orateur. Af. Dcauduin. — 11 ne faut pas chicaner sur les détails; il faut voir l’œuvre dans son ensemble et reconnaître qu’elle constitue un progrès énorme. La discussion est close. On met'aux voix l’amendement Hambursin-Lorand abaissant le faux de l'accise à 15 francs. Cet amendement est rejeté par 58 voix contre 47 et une abstention.  Le taux de 20 francs est adopté. Les articles 2 et suivants sont ensuite votés. A l'article 7, AL de Smet de Naeuer' combat les amendements de M. Béthune, ayant pour effet de protéger la glucoserie, et promet de proposer lui-même à la Chamibre. dans quelque temps,' les mesures qui seront reconnues nécessaires pour venir en,, aide à cçtte indus- _trie, c’est-à-dire la réduction des droits,moyennant la limitation de la production. Af. Éélhùne. — 11 sera peut-être trop tard alors. Af. Lorand. — Le ministre a enlevé le vote du taux de 20 francs, en disant qu’il fallait sauver la glucoserie. Et maintenant que ce taux est voté, il promet d’accorder à cette industrie d’autres faveurs. Af. dé Smet de Naeyer. — Le9 3 millions fournis annuellement par l’impôt serviront à des dépenses d’inlérôt général, et non aux glucosiers. seulement. Les objections que l’on fait ne sont pas sérieuses, alors que nous dégrevons fortement les charges qui pèsent sur les consommateurs. Af. woeste. — Quand agirez-vous en faveur dos glucosiers? Af. de Smet de Naeyer. — Dès que des signes de malaise se manifesteront dans leur industrie.  Après une réplique de M. Hambursin, M. Béthune retire ses amendements en présence de la promesse du ministre. L’article 7 est adopté, ainsi que les suivants, Af. Hambursin ayant également retiré ses amendements relatifs au système, de contrôle. La séance est levée à 5 h. 1/2. gqaiawwBa MCM r f treuse:'cr,éée-.çar le jPrAteôtionmsme.- êl;le; suiv 1 :mçKérlësmmt âs'cèssir.'d|?lj.iviaiîdjb.-î; %' ■: 'Üpr'a£èür : s’|lÔAe;y{vc’mynt;'conhœ ; !é!s-Ûîéof'ies'.. (agrariennes’ qui tendent/à •'sübofddnner : l’in.té- ; rèt des classes ouvrières et, de la'pôpuîiilioiv" en général à celui.dès agriculteurs. ./ ■ .. AL de Pittéùrï-U'ïéùtàrts Tecommàndé 'à. l'ai-’ teniion du ministre de l’agriculture le système allemand de dessication des pommes de terré. AL Orbatï de Xivry dit que l'indemnité at- louéé aux propriétaires de bestiaux atteints de tuberculose est trop faible pour que ceux-ci se débarrassent des animaux malades. Ils les gardent. et la contagion se répand. Il demande que le taux de l'indemnité soit augmenté. Af. lé baron délia Faille défend: les droits d'importation sur ia viande, qui ne sont pas' prohibitifs, puisqu’ils n'atteignent le bétail quq, de 1 à 2 p. c. La lutte n’est pas entre le producteur et !e consommateur, mais entre le consommateur et,l'intermédiaire, c'est-àtdireie boucher.'' La boucherie ayant fait de grands bénéfices en ces derniers temps ne peut se résoudre actuellement à tes abandortner.,- 'La séance est levée, à 5 heures. Mardi séance à 2 heures. AU SENAT Séance du 24 juillet. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. DUPONT, vice-président. Budget de l’agriculture Af. le comte de Derycyck demande que le gouvernement supprime -une série de formalités vexatoires dont sont victimes les cultivateurs de La frontière hollandaise, et parie des travaux d’irrigation à exécuter dans le pays de Waes pour prévenir les inondations. AL Van Vreckem réclame des droits sur le houblon, et réfute les objections présentées par la corporation des brasseurs contre cet impôt. Budget de la gendarmerie .Le budget de la gendarmerie est adopté à l'unanimRé. Budget de l'agriculture (suite) Af. Uenricol demande l'augmentation des subsides eu faveur des chemins vicinaux et de grande communication. Af. le comte de Kerchove d’Ousselohem présente diverses.considérations au sujet des expositions agricoles. AL VKlnt de Roodenbeke parle des difficultés que rencontrent les cultivateurs belges dans l’obtention du permis de pacage dans les communes hollandaises de la frontière. AL le baron de Steenhault présente diverses considérations au sujet de l'augmentation du prix de la viande; il proteste contre le mouvement créé par les bouchers pour contrecarrer les efforts des éleveurs, qui tendent à sauvegarder le bétail national. AL d'Andrlrnont propose d’augmenter le domaine forestier du pays. Nous avons disette de bois; le chiffre des importations devient plus important chaque année. , L'orateur constate l’ignorance des populations agricoles en sylviculture. Il recommande la publication de tracts sur la science sylvi- coie. Il faut surtout inviter les communes à reboiser leur territoire. Il engage le ministre de l’agriculture à s’arrêter dans la voie du protectionnisme à outrance où il est entré. C'est en grande partie à la suite des mesures prises par le ministre que le prix de la viande a augmenté dans des pro- I' 1 portions si considérables. Et voici qu’en parle maintenant de droits sur le houblon ! L’orateur combat également le projet de droits sur le miel, qui aurait pour résultat d'atteindre l'industrie verviétoise du pain d’épices. Af. le comte dé Mérode-Wcslerloo fait l’éloge du cheval de trait belge, et demande au gouvernement de protéger l’élevage national. Il signale les services que le chien de trait et la chèvre peuvent rendre à l'agriculture. AL De Mot exprime les appréhensions que lui causent les discours protectionnistes qui vienent d’être prononcés. L’intérêt général doit primer l’intérêt particulier. Il est du devoir des pouvoirs publics de rechercher les causes qui pourront porter remède à la situation dosas- — Oui, c'est bien cela, reprit-il avec un peu d’assurance, et à la suite de ces événements. , — Vous vous êtes fait soigner, n'est-ce pas ? J’espère que vous êtes tout à fait remis de vos blessures ? Derechef George Christian éprouva une stupeur. Cette femme avqit l’air de se moquer de lui. C’était aussi ce que pensait, in petto, son excellent oncle, Edmond Christian. Mais celui-ci n’avait cure' de se mêler sans nécessité à un dialogue commençant, si mal. — De mà blessure, voulez-vous dire? crut devoir rectifier George. Il remettait au singulier ce que l'insupportable femme avait mis au pluriel. Une blessure lui avait suffi, si insignifiante qu’elle fût;., no voyait pas l’utilité d'en ajouter d’autres. Au reste, U n’était pas bien maître de sa parole.  ■ Cet accueil imprévu le décontenançait. Est-ce que, à son tour, cc-tte femme, qui l'avait soutenu envers et contre tous, a'iait le lécher, elle aussi? Il n'en revenait pas. Elle insista, tenant-sans dôme à «on pluriel, avec de méchantes intentions : - —''Votre blessure?... Vous n'en comptez au’une?... Ah! moi, je croyais... — Que croyiez-vous, madame demanda-t-il, ahuri, et tout à fait démonté. — Je croyais qu'en cettq occasion vous en aviez reçu ah moins deux. — Pourquoi deux 1 Je ne m'explique pas ce chiffre... ' Elle haussa les épaules, ne tenant plus du tout à le ménager. —- Oui. une blessure au bras, c'est entendu. Et celle de l'amour-propre, qu’en faites-vous ? George.changea de couleur. A ce compte, i! en avait /trois, à eetto heure. Si bonne envie qu’il eût de s'abstenir, M. Edmond Christian intervint. Il comprenait qu'un entretien de cotte nafure n'était pas fait pour encourager son neveu. A dire le vrai, cela servait ses désirs, puisque ça pouvait amener une rupture entre M m * de Valliôres et le candidat qu'elle avait si audacieusement patronné jusqu’alors. Il estimait, toutefois, qu'il y fallait mettre des formes. On ne congédie pas un 'prétendu com.- me un domestique,- en lui- donnant, ses huit jours. Le procédé eut été un peu cavalier. — Ma chère amie, dit-il, -le moment ne me parait pas heureusement choisi pour faire de l'esprit, même quand on en* a autant que vous. Nous sommes venus, ce pauvre George et moi. pour vous demander quelle conduite il doit tenir, désormais, en une affaire où vous êtes la première intéressée. Elle répliqua, sur le même Ion agressif, que rien ne justifiait : — Qu'entendez-vous par là? En quoi suis-je la première intéressée ?_ — Il me semble, •répo’ivdit Edmond, (pie, du moment qu'il s'agit.du mariage do votre fille... EMe ne.le laissa pas-poursuivre. —■ Oui, il en serait ainsi s'jl convenait à ma filie de se plier à rues désunit s. Mais, jusqu'à présent, c'est tout le contraire qui s’est produit. Jane n’en a fait qu’à sa tête'. . — Ce qui n’empèchc pas que, étant mineure, elle est placee sous votre dépendance. ’ ' - Miireute ? Elle' ne le sera Plus dans dix mois d’ici. Vous voyez donc... — Je vois qu'il n’en, est que plus urgent de donner une solution :;Y cette affaire. ' '■ — Quelle solut'.oi) ? Je ne peux pas tusiner de force ma fille à la mairie et' à T’avuel. Elle serait 'toujours & temps de répondre « non » aux ques- CONSEIL PROVINCIAL DU BRABANT Séance du 24 juillet. La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de AI. Hulin, président. Par motion d'ordre, AI. Laneau demande que la traction électrique soit substituée à la traction animale sur la ligne des Etangs-Noiis.' M. Vergote,gouverneur, répond qu'il a signalé au gouvernement l’urgence do cette question.  M. Thomas critique la demande d'augmentation de 12,000 francs au fonds des Jetons de présence à partager entre ies membres de ia députation. Après des observations de MM. Duray et D:- vivier, M. Vergote, gouverneur,déclare que ces crédits sont justifiés par le travail’auquel sont astreints les membres etc la députation permanente.  Un long débat s’engage ensuite sur la situation des employés de l'administration provinciale et ceux du service technique. La discussion est remise à mercredi. MM. Mostinck et de T'Serelaes s'occupent au pavement des routes -provinciales, M. Mostinck parle du Maelbeek, qu'il appelle le « tube digestif » des Etterbeekois. La séance est levée à 5 heures. Mardi séance à 2 heures. Sport Courses à Ostende. — Dimanche 26 juillet, à 2 Ii. Nos pronostics : Prix de l’Estaeade. — Bornival. Manu. Prix du Littoral. — Martha, Poussière. Prix de l’IIôtcl do Ville.—Préf.ltibaucourt.l'idôlio. Prix du Port. — Rivière Noire, Jarnicoton. Prix des Bains. — Marchepied, Ovation. Lundi 27 juillet, à deux heures Nos pronostics : Prix Wellington. — PJéau, Beau Siro. Prix de la Plage. — Janina. Méuélik. Prix du Chalet. — Prêt, ltibaucourt, The Dark. Prix do l'Océan. — Galet te, Eventail. Prix du Polo. — Jane Happy, Coq de Bruyère. Aujourd’hui 26e*,à 2 h. 3/4, courses à l’Hippod. Lack. 'et -,/JC -lïùl'-ont; |irivôqnéla.ipi’è''sfrip'tibuv'.èt ! oprès.'ünè'fépliquc' jde"M 4 Colin; avocat du" colonèï’Rebillet, 'a reh-. iv.oye l'affaire à. unê*dafo -indéterminée,' pour’ lies conclusions'du ministère'public. L’affaire Humbert. — découverte inattendue : descellés. — L’émotion a c Palais.— Ouverture dé oës scellés, — On lés examinera la semaine pi’ocbaine. — Déclaration de Mme Humbert, dont la sauté est parfaite. (Dé noire correspondant judiciaire) Paris, 25 juillet. En arrivant hier au Palais j’ai pu constater une certaine effervescence dans les couloirs, ; où magistrats et.avocais discutaient avec anl- -mation dans des groupes. Le bruit venait, en effet, de se répandre que M. le président des assises Bonnet, qui doit diriger les débats de l’affaire Humbert, venait de découvrir, dans une salle du parquet, un certain nombre de scellés qui n'avaient été communiqués ni aux accusés, ni à la défense, ni à lui même. • Ce bruit était fondé, et voici ce que nous avons appris vers cinq heures. -V deux heures et demie, M. Bonnet, après avoir convoqué par téléphone M°* Fernand La- bori. Clunet et André Hesse, défenseurs de la famille I-lumbert, dans le cabinet de M. le juge d’instruction André, a fait extraire de la prison «de la Conciergerie les quatre accusés pour leur annoncer la découverte des scellés, et les faire ouvrir en leur présence. Tout d’abord, M mo Humbert et son mari sc sont jetés dans les bras l’un de,l’autre pour s’embrasser; puis, la Grande Thérèse a successivement embrassé scs deux frères, Emile 'et Romain Dau-vignac. Cette touchante scène de famille terminée, M. le président Bonnet a expliqué dans quelles conditions il avait découvert les scellés inédits, tout au moins pour lut. Des garçons ont apporté les scellés, qui sont au nombre de six, six gros cartons remplis de documents de toutes sortes (correspondances, comptes, photographies, cartes de visite, etc.) J'oubliais dé vous dire que M. Horoch, greffier en chef de la Cour d'assises, assistait à l'ouverture des scellés, qui peuvent contenir à pou près plus d’un millier de pièces. M. -le président Bonnet a annoncé aux accusés et à leurs défenseurs que l’examen de toutes ces pièces commencerait lundi prochain, en leur présence, dans le cabinet de M. le juge d'instruction André. I.es scellés ont été ensuite ficelés simplement, ce qui aurait amené un des avocats à faire cette observation qu'on pouvait d'ici à lundi, sinon enlever des pièces, du moins en prendre connaissance. Quelqu'un aurait répondu que toutes les pièces contenues dans les scellés oubliés étaient connues du parquet, et que les juges d'instruction de l’affaire Humbert en avaient extrait un grand nombre pour leur commodité professionnelle.  M m ® Thérèse Humbert-, à qui M. le président Bonnet a demandé des nouvelles de sa santé, aurait répondu à peu près ceci : Je suis heureuse, M. le président, de votre question, car j’at appris par quelques journaux que j'étais malade actuellement, et que je le serais davantage à 'la veille du procès, mon intention étant de faire ajourner les débats,  » Non, Je ne suis pas malade, et j'espère que ma santé, qui est aujourd'hui parfaite, sera excellente le mois prochain. » J-e n’al qu'un regret, c’est qu’il faille attendre jusqu'au 8 août pour m'expliquer devant le jury. Je voudrais que ce fût tout de suite. » J’aurai beaucoup de courage, croyez-le bien, et ma défense sera complète, non seule-' ment par mon célèbre avocat, M® Labori, mais .giOalêijiês» — Lés.amateurs de,pièces grand spec* .'taclojapprcridrontfàvèc plaisir que Je théâtre des Galeries ,ne restera ’ pas inoccupé pendant le mois do ;soptémbre. J/a première des Cinq Sous de Lavarède aüra lieu vers le 10 septembre. AI. Kartal Jouera le rôle principal. Avant cela sera représenté un des derniers et retentissants succès parisiens,avec le concours d’une étoile do première grandeur. *r; NOUVELLES JUDICIAIRES L’Osteud Palace-Hotel La Cour de Gand, par arrêt du 23 juillet 1903, vient de confirmer le jugement rendu par le tribunal de commerce d’Ostende dans l'affaire Degraevc Ceux-ci se prétendaient créanciers I par moi-même. Je dirai tout, et j’espère établir de 584,000 francs. La décision de la Cour, con- | mon innocence et celle des miens devant nos formément aux conclusions des -liquidateurs, écarte définitivement cette prétention. On se souvient que la campagne de presse, qui avait été dirigée contre MM. Macau, Loicq et Christiaens, avait spécialement pour objet de les faire renoncer à la lutte judiciaire contre les Degraeve. Le procès Pouletfc Londres, 24 juillet. Ainsi qu'il fallait s’y attendre, la Chambre des lords vient de repousser la requête du joueur d'orgue, qui- réclamait le titre de comte Poulett. Tout le procès a roulé sur ce fait que le requérant, né six mois après le mariage, a été déclaré comme « enfant sain et bien constitué », ce qui n'est guère le cas des enfants nés avant terme. Ce serait même précisément parce qu’il se serait vendu compte qu'il ne pouvait être le père de l’enfant, que le vieux comte Poulett aurait abandonné la mère, fille, comme on l’a dit, d'un pilote. Le père véritable aurait été un capitaine du même régiment que le comte Poulett, M. William Turner Granville, avec qui ia mère du requérant aurait vécu avant d’épouser celui dont le joueur d’orgue réclamait l’héritage. A propos de l'assassinat du marquis de Morès On télégraphie de Moulins : Le tribunal correctionnel, dans l'affaire des poursuites du colonel Rebillet contre M“° la marquise de Morès et contre M. Deiahaye,après plaidoiries de M® Las-Cases pour M“® de Morès Juges...» A quatre heures, après avoir conféré séparément avec leurs avocats, les accusés ont été reconduits à la prison de la Conciergerie. Il faut maintenant attendre l’inventaire des pièces des six gros scellés, et savoir ce qu’il donnera. On parle comme conséquence de cet incident d’un ajournement des débats ; M® André Hesse, que j’ai pu voir un instant, estime qu’en aucun cas les débats seront renvoyés en septembre ou en octobre, et qu'ils viendront bien le 8 août. ■■ - ' ■■ ■■ ■■ -« Arts, Sciences et Lettres Société belge d’Astronomie. — Lundi, à 8 h. 1/2, à l’IIÔtoI Ravenstein (salon bleu), conférence par AI, J. Vincent, météorologiste à l’Observatoir royal. Sujet : “ l'n progrès à réaliser en météorologie. » Par M. AL Deiialu. Sujet : - Observation d’uno nouvelle étoile (Nova geminorum). Par M. A. Damry. Sujet : « Sur la déviation do la chute dos corps. » (Expériences récentes faites au Panthéon et théories anciennes). Théâtres Alhambra. — On répôle très activement Les Dense Impératrices, drame historique inédit do M. Vau- thier, un.de nos compatriotes. La première représentation de cet ouvrage important et nouveau, qui esc en cinq actes et six tableaux, aura lieu mardi proehaiu 28 juillet, à 8 h. 1/2. Décors et costumes nouveaux. M. Fabre, un jeune artiste de grand avenir, débutera dans le rôle d’Alexis Orloft'. lions du maire et du cu-ré. — Sans doute; mais, en généra], on n’en vient pas à cette extrémité. — Je ie sais. Ce sont toujours les parents qui cèdent en de telles circonstances. — Ce qui veut dire que vous êtes .disposée a céder. — Ceci veut dire que je juge la situation désespérée. et qu'il vaut mieux renoncer à la lutte. Edmond Christian ne put se défendre d’une véritable satisfaction. ' Le sentiment de M m « de Valliôres concordait avec le sien. Il ne le lui faisait pas dire. C’était cdle qui. spontanément, donnait à George le même avis que lui. Celui-ci n'avait pas les mêmes raisons que son oncle de se réjouir. Il regarda AI m ® de Vallières avec une expression d-’amertume el de tristesse qui eût attendri une tigresse. — Eh bien! et moi? balbutia-t-il,.Que faites- vous de moi en tout ceci 7 Avant que Léontine pût. répondre. Edmond avait appuyé la plainte de son neveu. — George a raison, ma chère amie. Que faites-vous de lui, en ceite affaire? . ., Elle répliqua, avec -un étonnement candide qui donnait la mesure de son inconscience : .-— Que voulez-vous que j’en fasse ? Lê. jeune homme regimba." Décidément,.il se révoltait contre ce sans-gêne, , — Mais, madame,, réclama-t-il,..je crois .être, au moins en ce cas, tout Aussi/intéressant.que votre fllle. Ce'n’est qu’avec votre consentement que je me suis mis sur les rangs. Disons mie.ux: vous m'avez incité vous-mêmè à. faire, nbn sèü- lemènt les prèhiiôres démarchés, mais toutes lés entreprises née,ësSâires pour obtenir lè consentement dé'votre fille'.'' “ • '—.Et vous .ne l’avez pas. obteriu. Que voulez- vous que j'ÿ fasse ?; Elle devenait' trop cruelle, trdp ; impudente. BULLETIN FiNANClEK Vendredi 24 Juillet. La situation est de nouveau mauvaise à la coulisse. Le marché se ressent de la faiblesse des Consolidés anglais. La lourdeur est à peu près générale. Rien de changé au comptant. Il n'y a guère à signaler, dans l’ensemble, que la reprise des dividende Tramways Bruxellois, la bonne tenue des charbonnages et le raffermissement des cours en valeurs coloniales. -- Le reste ne présente ' rien de saillant. Les cours se soutiennent à peu près partout. , % ■ai '■ Coursa «la Uruxellai, maroh* «Ij lerma.,— Brésil 4 ii.e. 76 I 2: Brésil Rcsc. — 0.0; lîxlér. 1 a.«. S9 3/4, Tortu*. 3 p. c. 30 7 8; Turc 0. SV.30; Turc 0.32.07; lianq. oUoiii.38!).—: r.licmiusoUo'ims |27. —; Lot *lu Con«<> 81.25; lUo-Tinto 1135.—; (tord Je l’Esp. 1931—-, Saraxcssa 323.—; Varsovie c. 438.—; Varsovie |. 213.—: MéUop. la Parts; 024.—, Parisienne liicct. 199.—; Russe Kranij. Tra u. fri.—. Changes.—Amsterdam, 203.30 à 203.93; llottordani. 298.25 A 208.90; Berlin, Francfort. Hambourg, tî3.30 \ 423.75; Londres, 23.15 0 0 d 25.19 I 2; Paris, 109.12 i/2 i 490.22 1/2; Vienne, 104.70 à 405.50; Lisbonno. 445. —A 455.-J Madrid,73.- A 74.-; Italie. 99.65 0/0 à 109.65 0,0. St-Pétcrabourg, 265.25 à 268.25; billots roubles,- 835.65 à 208.25; Genève. 90.93 0/0 d 100.15 0/0. Bourse d’Anvers. — Belge. 3 p.99.80; Autrielie, Mélalliq., 100.25; Autriche National, 100,10; Espagnol, 39.—, Rente turque, 30.80; Egypte. Petto unif., —, Portugais ; 30.75; Russiel880, 100.50; Hongrois, 100.—; Uruguay, 56.50, i.ols turcs, 1261—; Métropolitain, 623.—; Argentine cél. Il , 48.10: Argentine céd. D., 42.35; Argentine céd. Or, 82.25, Norfolk-Western, —; Abir. —.— ; Abir l/t0, 4483.—; Anversoise, —; Anvcrsoise I/lO, 505.—; Comptoir c, «-ongol., —; S. auvers. E. colon., —; Katauga ordiu. 675.—; «aut-Congoordin., 840.—. Botirse de Paris. — Cours de clôture. — 24 juillet. Rente françalsoS p. e„ 97.25; Rente brésilienne 4 p. a. 77.30; Rente espagnole t p.c., 00.42; Chemin do far Nord del’Espagno. l9:>.— ; Chemin do fer Saragosso, 320.—; Rente Italienne 5 p. c., 402.13; Rente portugaise 3 p. c., 31.02; Rente turque D, 32.30; bots turcs, 123.50; Banque ottomane 589. Bourse d’Amsterdam. — Autriche, Papier, lût 0/0; Autriche, Argent, 1010<0;Autriclio, Hongrois, —.0/0; Autri- clie, Tlieiss, 130 1/4; Brésil 4 p. c. 4880, 75 7/8; Egypte ♦ p.c., —.0/0; Espagne ext.,4 p.c.; 85 0/0; Lots de Madrid, 44 1/4; Hongrie reuteor, 01 1/8; Italie oblig. mérld., 670/0; Pays-Bas 2 1/3, 78 5,8; Pays-Bas, 3 p. c., 03 3/4; Portugais 3 p.c., 31 i/4: Russie 4 p.c., 96 0/0; Turquie, rente, 31 3/4; Lots turcs, 30 4/8. Bourse do Berlin. — Allemagne 3 p>.,90.90; Reichs- bauk, 152. -; Oise. comm. (ult.), 187X0; lîoehuin.march., Jib.170.—; Zincs de SHésie,36L- ; EIcktr.Gcsellsch.178.—; Elect.LlchtK.Ant.,102 70; Argentine 1887, Di.—{Argentine Intérieur,86.20; Argentine extérieur, 85.20; Autriche arg., I00..IÜ; Autriche or, 102.90; Ch. de for hongrois, 143.20; Crédit mobilier, 209.40; Hongrois 4 p. c., 00.90; Espagne Extérieure,90:70; Italie 4 p.c.,103.10; Ch.de fer Méd.,96.--; Princc-llcnrl, 105.39; Russie lut.. 1804, 98.40; Varsovle- Vienuc, IGOwO; Turquie rente 1)., 32.—; Lots turcs. 131.20. Bourse do Vienne. — Route papier, 100.10; Rente argent, 100.70; Rente or 4 p. c., 121.—; Lots autr. IS54, 16(1.50; Lots autr. 1838. 430.30; Lots autrich. 1800, 134.80; Lots autrich. 1S04, 247.—; Act. Crédit mobilier, 0G4.—; Hongrois or, 120.60; Hongrois couronne, 00.40; Hongrois argent,100.-; Banq.Austro-Hong.,1588.—; Lots hongrois. 400.—; Ch. de fer autrich., 671.—; Lots «le Vienne, 450.59; Lombards, 33.—; Lots turcs, 122.30. Bourse de Londres. — Consolitès angl., 92 1,2; Espagne Extér., 89 t/2; Portugal 3 p. c., 62 0/0; Turc B, 60 3/4; Turc O, 33 7/8; Turc D, 31 5;X; Banque ottomane, 13 i/2, Rio-Tlnto (action), 45 3/8; Hongrie, R.Or., 101 0/R* •43 1/4; Cèr ' ~ ” " Cette façon de tirer son épingle du jeu était du cynisme. Une fois de plus, Edmond, ému de compassion, éleva la voix. — En vérité, ma chère amie, vous traitez durement ce pauvre garçon. Jusqu'ici, il n'a agi que sur vos conseils, s'est entièrement conformé à vos indications. Vous lui devez au moins une marque d’intérêt, et une consolation dans ce malheur. Elle parut accepter ce reproche. Adoucissant sa voix, elle reprit : — Je crois, en effet, que je dois à M. George quelque sympathie dans son infortune. Mais outre qu’il n est pas, à tout prendre, plus mal partagé que moi-mémo, je puis vous affirmer que j'ai déjà fait pour lui tout ce qu’il était humainement possible de faire. Ce n’est pas ma faute si je n’ai pas mieux réussi. Et, comprenant que ce n'était, ià qu’une maigre consolation pour les autres, une médiocre apologie de sa propre persévérance, elle ajouta, excitant leur curiosité : ' — j’ai fait même, pour M. George, plus que je ne devais, ce qu'aucune autre-femme que moi n’aurait fait, J’çn suis sûre. Je me suis presque compromisè pour lui. - — Compromise ! s'écria Edmond, se méprenant sur la valeur de ce terme. ' — Oui. compromise. J'ai fait une démarche personnelle auprès de son adversaire. — Oh Use récrièrent à la fois les deux hommes.  M m ® de Vailières se reprit ; — Quand je dis « personnelle », je me trompe Gé n’est pas-moi qui ai fait lardémarche; je l'ai fait.faire., • Et, alors,-impitoyable dans sa franchise, elle raconta sa : visite à l’amiral de Vallières, la résistance de celui-ci, et comment, sous la pression'de sa belle-fille, il avait consenti à voir, le jour, même, ou plutôt,- la nuit même, Je lleü- /tenant' dè Vaisseau'Jacques de Kermadio. Elle ne dit pas l’argument' dont elle s’étaLt Ciilulcs H., Cédules P., 7 7/8; Argentlao 5 p. c., Chieago-Mllwauk, 144 0;D; Loùisvillc-Nahv., 109 0/0; Norfolk-Western, 63 3/4; Union Pacifique. 77 14. ■ ■ ' Ig» ■ ■■■ -■ — Nécrologie On nous prie d’annoncer la moi t de Mme François Yancutsein-lloeinulor, décédée à Sehaerbeek. le 24 juillet 1903. Le service funèbre sera célébré en l’égtisc Stc-Mavic le lundi 27 courant, à 10 heures. Réunion.à la maison mortuaire, 58, rue S.cutin, à 9 1/2 heures. — On nous prie d’annoncer le décôs de M. Jules Blanpain-Legoy, inspecteur général de la New-York en Belgique. L’enterrement aura lieu lundi 27 courant. à 3 heures. Réunion à la maison mortuaire, S4, rue Voiulel, à Sclmevbeek, à 2 3/4 heures. D’après le désir du défunt, il no sera pas envoyé dp lettres de faire part. janvier Février 32 25 32 30 Avril Mai Juin SAINDOUX. —Oû cote Wllcotea francs, nu &)' wjf, Juillet 94 — Novembre 92 Su Mars — Août .. 94— Décembre 92 50 Avril .« — » septembre 94— Janvier — — Mal • - : octobre 92 50 Février — — juin - SALAISONS.—Bocks, 98.— 4 107.—{ épaules ütAwi 107.—à—.—j pic-Nla, borax, 100.—à —; «llto fa mi li'i.— 4 —; jambon an borar, —.— A —; oitr fumé, —.— 4 —, par 100 kilos. — Soutenu. SUCRES BRUTS INDIGENES. — Bu francs, par loi c., Juillet, 20 1/8; août, 20 1/4; 3 mois d’octobre, 21 1/4,- Soutenu. SULFATE D'AMMONIAQUE. — Anglais, bon gril,' fr. 31.—, courant, 31.—; août, 31.—. — Ferme. SUIFS. — Oa cota la suit de lu ville de 39.— A 33.—, pnrlUO kilos. — Calme. TOURTEAUX DE UN D’AMERIQUE. — Les 10J ili. Disponible, 113/4; Juillet, 14 7/8; septembre-décembre, 15 t/4. — Ferme. Abattoirs <lc Bruxelles. 24 juillet. — Marché cuut veaux.— Nombre exposé, 210. Prix par kilo sur y ici, fr.-0.53 A 1.08. Marché aux peaux. — Prix moyen par kilos, bœufs, fr.O.KO à 1.00; taureaux, 0.75 4 0.30; vaches ou génisse», 0.85 4 0.20; veaux, 1.45 4 1.50. AI/DENAR14E, 23 juillet. — Froment bl, les HW Sr., —.—; Id. roux, —.—jmèteil, —; seigle, —; avoine, —;pols,0.—;pommesdclorre,les 103 k.. II.—; beurre, le Ml., 2.25; œufs, les 25, 2.—; jambon, le. kil., 1.0'.; Jeunes porcs. JapJèoo. 30.— 4 35.—; lupins, 1.75 A 2.75. ANVERS, 21 juillet. — Froment nouveau, 16.75 A 47. -; seigle nouveau, 19.30 à 14oree nouvelle, 16.'J 4 16.50: avoine nouvelle, 15.50 4 46.—; fèves des Polders, .— 4 —.—; chlcoree des Polders, 49.25 4 —; sarrasin, —. ARLON, 23 juillet. — Froment, par 100 kil., 16.- méteil, 14.75; seigle, 13.—; avoine. 17. î—; pommes Je terre blanche, 9,37 4 0.—, beurre. le kil., 1.02; œufs, les 12.1.—. CRAMMONT, 24 juillet. — Froment, par llî Ml, 18. —à—.—; metoll, 14.— 4—.—; seigle, fl. —; avoine, 19. ~-,févcrolos, ix._; pommes de terre, 1 ï.—4 0.—; colis, 24.—; Un, 29; Un brut, 93; beurre, 2 35 4 2.53; œufs,!>î S6, 2.— 4 0 — HAL, 23 Juillet. — Beurre, le 1/2 Ml., fr. 1.10 4 l. 35, œufs,les26, 2.20 4 2.30; fromage de 4 4 3 livres, 4.— I 4.10; Jambon, le 1/2 kil., 0.S0 à 1.—; pommes do terre, les 400k., 9.-4 10 ; poulets,la couple,3.30 46.30; pigeons, id.,4.10 4 1.33; lapins, pièce, 2.50 4 4.—; gorets, pii;», 22.—4 25.—. OHASSELT, 2! juillet.—Froment par !09 kil., fr. 13.- seigle, 14.—; avoines. 16,—; orge. i>.— ; pommes de terre 9.—; beuvre, le kl)., 2.60; paille, 30.—; foin, 50 TIRLEMONT, 24 juillet. — Froment, par 100 kil. fr. 17.25; seigle, 13.— ; avoines, 14.75; colza, —;orge, —; snrassln, —; pommes de terre, 12.—; paille, 3.-; foin, 4 50; beurre, lo kil., 2.30; teufs. 1.82 40.-. WTONGRES, 2) juillet. — Froment. 103 k., 16.50 i 17.—; seigle, par 100 kil..4 4.50 Alt.75; orge, id., 13— i U.—; épeautre, 42— 4 13.—: avoine, IL50 A 45.—; pommes Je terre rouges, 10—, croquettes, —, plates, ——; paille, 35— foin, 50—; les 1,090 kil., beurre, kilo,2.C0; œufs, les 26, 2.15. LES PILULES MOTTeTt LA POIRE I0TTE | traitement complet de l’inflammation, ont guéri des i milliers do personnes, l’hiver dernier. — 2.25 les deux boîtes, dans toutes pharmacies. 33 - 33 25 P esPISMf’ianrC M® 11 Van (lonilolf, Molehior. F U N t D H h O Rue Parchemin, t. Tél.991 Mareliést MARCHE D’ANVERS DU 24 JUILLET CAFES (Cote oinclello). — Santés par 30 Mlos autrep-H. Juillet 31 2a Novembre 32 — Mars 32 Août 3i 5ü Décembre 32 — Scptemb. 31 50 Octobre 3l 30 vente : 060 sacs. ESSENCE DBTRREBENTniNE. — ES30ttCa3, AmlrtlUJ. Disponible, fr. 101.—; lulllet, , 5 derniers mois. 10 .50; essences d’Espagne, 98—, los 100 kil. — Calme. HOUBLON. —Les’JO kil. Disponible, -.— ; Juillet, , août, ——; oeto'.rc-noveinbre. —— S utenu. LAINES. — Marché soutenu. —Venta eu disponible, 00 bulles Plata. ' . . Contrat B. — Julllot, 520.—; août, 517.50; septembre 540.-; octobre, 520.—; novembre, 320.—, décembre, 820.—;''Janvier, 520.-; février, 52').-; mars, 520.—; avril, 520. ; mat, 32 ).-; Juin, 320.—. Vendu ; 39,090 kilos. — Soutenu. nitrate de soude. —Par WJ su h — Disponible, fr. 2i.3 ; Juillet, 21.30; février-m ira 1994, 21.5 >. — ^PETROLES. — Disponible blanc, 21.—; Juillet, 21—; août,21.23; iCptoinore,21.50, par 109 kilos.—; Ferme. servi pour influencer son beau-pève, soit quelle éprouvât quelque honte d étaler son infamie, soit qu'elle craignit de diminuer son prestige aux yeux de ses deux interlocuteurs, — en quoi elle usa d’une sage circonspection. Mais l’humiliation du pauvre George n’en fut pas moindre pour cela. — Ainsi, madame, dit-il avec une amertume mal contenue, c’est à vous que je «.lois dêire encore de ce monde? C’est à votre prière que M. de Kermadio m’a épargné? — Je n’avais pas voulu, vous faire cette confidence, répondit-elle; mais il me fallait bien me défendre contre vos insinuations et celles de votre oncle. — Croyez, fit ironiquement le jeune homme, que je vous on ai une profonde gratitude. ■ Elle riposta,, étourdiment, avec cette atrocité que les êtres sans cœur donnent à leurs paroles : — Oh ! Il n’y a pas de quoi, allez 1 Ce q^e j’ai fait pour vous, je l’aurais fait aussi bien pour un autre. il ne releva point cette dernière méchanceté. Depuis un instant, un travail se faisait dans son esprit.- U déplorait de moins en moins sa mésaventure. N’eût été le souvenir de Jane, dont la char- manie image le séduisait encore, il eût fait bon marché d’une alliance à contracter avec une créature aussi désagréable que celle qui venait de lui donner un tel avant-goût de ses amabilités de belle-mère. ; - Il ne voulut donc pas prolônger l’entretien, et, se tournant vers Edmond Christian : — Je crois,- mon cher oncle, dit-il, qu’en insistant davantage, nous pourrions importuner madame. Il ne me reste donc plus qu’à là remercier de sa bonne grâce passée, et plus spécialement de la marque d’intérêt qu’elle a bien voulu me donner tout récemment,‘sans me la laisser soupçonner. Il n’y avait plus rien à faire, en effet, sous ie toit de la veuve. Edmond, un peu rassuré par TV * v ü Une vraie révolution dans l’art •.iontaire est i celle réalisée par la nouvelle méthode anesthésique du docteur Dolviesmaison, médecin-dentiste, rue I de la Victoire, 18. Diekirch, Grand-Duché do Luxembourg, centre d’excursions dans la Suisse luxembourgeoise. Hôtel de la MaisonRouge i Prix modérés, arrangements p.«uv famille, jeux divers, jardin, chambre noire, cuisine française. Ed. NEMERY, propriétaire. BIERES DE jüOUVAIN ET'O 40, place deBrouçkera Téléphone 3813 Demandez prospectai .. Le magasin de tissus pour robes, châles, «les # «c CHINE VRNDENBERGHE, « anciennement ruo Samte-Catherinc, Bruxelles, «.-s • transféré rue Paul Devaux, 13, en face Bourse. REVÊTEMENT? DÉCORATIFS métal-émail remplaçant la faïence pour cuisme, Ailles do bains, w.-clos,, cliniques. Rue Lcboau, 19-21. GRAVÉES SOUS GLACE sont les plus riches, les plus belles inaltérables] et restent toujours neuves. Demandez spécimens | et projets (seule maison en Belgique) : H. HliTTERT, 23, MIE CE U CIME SPECTACLES,DU 25 JUILLET Molière 8h. — Le. Voyagé en Chine. Palais d’Eté ( Pôle Nord». Grètry ,3 h. Spectacle varié. Waux-Hall, 8 h. 1/2. — Concert symphonique. Olympia, S h. 1/2. — Théâtre de la Robinière. Ménagerie Georges Marck, champ do foire. Tous !«B jours, deux dompteurs et deux dompteuses. BOULEVARD DU NORD, i 10. — Aux Machines parlantes. Dimanche 26, lundi 27 et jeudi 30 juillet, à partir do 2 h. Immense, succès! LOOPING THE LOOP pour la première fois à Bruxelles, LA FEE DE LAIR> NUIT DE NOËL, ainsi qu’une fouie de vues nouvelles des plus intéressantes en cinématographie coloriée. Entrée : 25 centimes. Tous les dimanches changement do spectacle. la tranquillité de ton avec laquelle George avait prononcé ces paroles, s'empressa d'obtempérer au désir de celui-ci. L’oncle et le neveu, sabiè rent donc fort obséquieusement Léontine et Pii rent congé d'elle, sans qu’elle songeât, de son côté, à les retenir. Comme Us se dirigeaient ensemble vers gare, le jeune homme dit brusquement : — Avez-vous riutcniion de rentrer à Nice soir, mon oncle ? Celui-ci regarda son neveu avec une surprix modérée. — Pourquoi me demandes-tu cela? interre gea-til. ._ parce que, reprit George, en riant, Je i.: vous cacherai pas que mon intention n’est pn* d'y revenir. Et même, après lo. désagréable expérience que je viens de faire, le séjour de M Côte d'Azur ne me paraît plus propice à mon tempérament, en cette saison surtout. Il fié trop chaud pour moi, et je vais envoyer m» démission à qui de droit. — Allons ! fit l’oncle avec un profond soupir- encore une place que tu perds. Je désespère ie voir jamais te fixer en une position réguliê^ Tam Pis P<R U ' l °i '• Le jeune homme tondit la main à son pire nt. — Au contraire, mon oncle. Rappelez-vou- nos conventions. Vous me devez cent mii!‘ francs. Il n'a pas tenu à moi de mener à bit 5 l'entreprise que vous aviez conçue. J’ai queKF* idée que je réussirai mieux en celles que i J tenterai seul-. — Soit! concéda Edmond. Tu as peutê;-' 4 raison, mon garçon. Et il alla prendre au guichet deux pour le rapide de Paris. i % (A continuer.) Pierre MAfil»
