» 10 • LE SOIR MERCREDI 18 FEVRIER 1959 - LE FOOTBALL EN DIVISION III j ^ ^ A ^ A ni i*r rfr ntii <n r^mTft tt> dtm iim iffr ttn iiflmiiimfn it>i A i<fc <hi ^hirtufc A iTt i<h <M Le Racing battu! Waregem tenu en échec ! La Journée du 15 février n’a pai porté | avant-centre Geurts, fit tomber celüt-el chance au Racing de Bruxelles, qui é dû dans les pièges tendus par la défense de s’incliner devant Overpelt, dont ta vie-1 TurnhouL Ce dernier club, en gagnant tolre. venant après quatre défaites d'af filée, fait figure de grande surprise. Ce faux pas exécuté par le < Great Old », ne met toutefois pas pa première place en péril. Waregem, déjà tenu en échec par Eecloo, la semaine dernière, .le fut .Cette fols par Waeslandla. Résultat t l’équipe de Gaverbeek se fait rejoindre par Mer- xem, et dépasser par La Louvlère, qui • reprend le leadership de la Série B. A l'exception de Bralne et de Lokeren, ■ dont l’explication se termina par un partage, tous les mat classés se firent battre. Il n’y eut donc pratiquement pas de mondifications dans la partie inférieure . des classements. EN SERIE A Quand Overpeld se rebiffe La grande nouvelle nous est parvenue du lointain Llmbourg, où le Racing C. B., en visite à Overpelt, a connu sa deuxième défaite de la saison. Résultat d'autant plus suprenant, que l'équipe chère aux Ovcrsteyns, après un excellent début de champlonnant, avait connu une chute plutôt vertigineuse. Cette chute — empressons-nous toutefois de l'ajouter — était due en ordre principal, aux malheurs qui avalent frappés le club Itmbourgeols. Dimanche enfin, celul-cl connut de nouveau un Jour faste, dont le leader fit les frais. Après une période Initiale plutôt partagée, Overpelt dicta sa loi lora de la reprise. Le Racing eut beau faire, 11 ne put que limiter les dégâts (2—4). Namur. qui aurait pu tirer profit de la mésaventure arrivée é son chef de file, ne fut guère plus heureux que celul-cl. contraint qu'il fut d abandonner la palme A Aerschot il—2). A l'Instar d’Overpelt, Aerschot. face à une équipe qui lui était peut-être techniquement supérieure, Joua avec un tel cran,, un tel enthousiasme, que les meilleures réactions esquissées par les Namurols restèrent Inopérantes. Hier encore « runner-up » du Racing, Namur se voit è présent refoulé au quatrième rang et c'est é Hérenthals, qui réussit l’exploit de s’imposer 13—1), è la Jeunesse Arlonalse, sur le terrlaln de cette dernière, que revient l’accecit La formation camplnotse ne possède toutefois qu'une mi'ntme avance un tout petit point — sur le Stade Waremmlen, qui accuse d'ailleurs un match de retard sur Hérenthals. Waremme, qui poursuit sans heurts ni accrocs son petit bonhomme de chemin, parvint, en neutralisant Dechamps, à-rem- porter 12-^1) le derby régional qui t'opposait à Fléron. Chaque équipe prit une période à son compte, mais l’attaque hes- bignonne se révéla un tantinet plus dangereuse que sa rivale. Le faux pas exécuté par le leader aiguisera certes les ambitions des gars de Hérenthals et de Waremme. Il ne l'em- pèchera toutefois pas d’atteindre l'objectif qu'il s'est fixé, et qui est de retourner. cette année encore, en division II. Dans le bas du classement, on n’enregistra aucune fluctuation. Le C. S. Ton- grols en concentrant trop le Jeu sur son assez facilement (3—0), laisse les Tongrols dans une situation particulièrement dam gcreüse Le Dnrlng de Louvain, qui est à peine mieux loti que ld vieux club de la cité d’Amlorlx, s'inclina (0—2) devant le Racing de Tlrlemont, é l'Issue d'une partie caractérisée par la faiblesse de ses avants. La rencontre Ucclo Sport'— Voorwnerts Tlrlemont, porta l'empreinte de Houben, le dynamique leader d'attaque du « Mer- lo » qui, en marquant deux buts en seconde ml-tcmps, permit è la formation ucclolse de renouer avec le succès. Quant à La Forestolse, elle ne put éviter sa dix-neuvième défaite de la saison. La dernière en date, lut fut Infligée par le Racing' de Montegnée (2—0), qui s'éloigne ainsi de la zone de relègatlon. EN SERIE B • La Louvière reprend le commandement Pour la septième fols depuis le dimanche d'ouverture de l'actuel championnat, le poste de commande de la série B change de titulaire Cette semaine, c'est La Louvière qui, è deux reprises déjà — du 3 octobre au 2 novembre, et du 30 novembre au 7 décembre — avait occupé cette position privllléglée, qui a repris le relal. L’équipe louvlèrolse réussit d’ailleurs un excellent résultat (4—01, face é son éternel rival montols. L'extrême faiblesse accusée par ce dernier, fit que ce derby hennuyer n'eut pas d'histoire. La Louvière. en fin de match, fut malheureusement privée des services de Bouckaert, qui fut exclu par l'arbitre. Espérons que la sanction qui frappera le Joueur lou- vlérois ne porte pas préjudice è son équipe, alors que celle-ci tient la corde dans la lutte pour la montée. Cette position avantageuse, Waregem vient de l'abandonner, en ne faisant que match nul (0—0) avec le Waeslandla. Et s’il est parvenu è forcer ce résultat. Il le doit en grande partie è son gardien de but, Vandenbosscbe. qui, en stoppant magnifiquement un coup de réparation livré par Van Ooutryve, empêcha les Waeslan- ders d'enlever l'Intégralité du butin. Une fols de plus toutefois, les avants de Waregem manquèrent d'autorité. B est certain, que lors des matches è venir, Ils devront Jouer avec plus de cran, plus de verve, s'ils désirent déloger La Louvière de la première place et ne pas se laisser dépasser par ce trollslème larron qui a nom : Merxem. Ayant dû se passer des services de Mermans, malade, l’équipe de la banlieue anversolse a obtenu un bon résultat, en revenant vtetoireuse d—0) de son difficile déplacement è l’U.S. Tournai, où seul Eecloo avait gagné Jusqu'Ici. L’A.S. Ostende, qui se maintient toujours dans le sillage des « grands », n'a pas dû s'employer outre mesure pour Infliger un 4—0 bien tassé, au Scup Jette Après cette déconvenue, qui succède è tant de déboires, le Scup a dû reprendre en charge le lourd fardeau de la lanterne rouge, qu’il avait cédé 11 y a très exactement deux mois — au soir du 14 dé cembre — au Racing do Lokeren. Est-èe è dire que la situation de. l'équipe Jot- tolse est devenue désespérée 7 Certes non mnls elle devra, sans tarder, opérer un vigoureux coup de barre pour assurer son salut Le « match de quatre points » entre te C. S. Bralnots et Lokeren, ne livra pas de vainqueur (1—I). Ce résultat est néan- mots satisfaisant pour le club flandrien, puisqu’il lui a permis de quitter la dernière place. Et comme 11 compte respectivement deux et trois points de retard sur ses deux .proches concurrents A l’échelle des valeurs, Lokeren' possède Incontestablement dés chances sérlauses pour se tirer d'affaire. Pour le reste, résultats normaux : le Racing de Gand et Iscghem se séparent sur un draw (1—1) et Wlllebrocck émergea 4 In extremis » (1—0) devant Be- veren. Mais pour ces quatre clubs, la compétition est déjà pratiquement terminée I A. D. R. Dans les clubs de division I WATERSCHEI LIERSE : cours du match des réserves, contre la Gantoise ainsi que les militaires Nlcs- sen, Ovcrsteyns M Meyers et Mnntels, de même que l'étudiant Leroux, étalent absents & l’cntrnlncment de mardi. Aussi l’entratneur, M Dekens, n’Im- posa-t-il due quelques exercices légers aux joueurs qui avaient tenu A assister A la traditionnelle sortie du mardi (Olr. Van Brandt, qui a fait' un excellent match avec l'équipe réserve, dimanche dernier, fera partie de la formation lJerroise qui sera , opposée; Jeudi après midi, è l'équipe nationale militaire, Pour ce match, et par suite des blessures dont furent victimes Baetcn et Sels, tes dirigeants du Lfers6 procéderont A quelques essais. VFRVTFRÇ • Hlen d ® spécial,..A al- V Ei{\ V IEiIYO • gnaler L’entrainement s'est déroulé mardi soir, dans le brouillard Tout le monde était au poste, sauf évidemment Lormans et Arnotte, retenus par leurs occupations professionnelles La victoire sur l'Antwcrp a encore renforcé le moral des joueurs de Jo Pannaye, qui entendent bien ne pas s’arrêter en si bon chemin Victorieuse, celle aussi des * culottes rouges ». l'équipe réserve était au complet A cet entrainement qui se déroula dans un brouillard des plus épais G Meyers, blessé RERINflPN . Rien de bien spécial A dimanche, au DEIilliUlin » dire A l’Issue de l’en- tralnemcnt de mardi soir Tout le monde était présent A l'exception de l'allier droit Daniels, blessé contre Tllleur dimanche dernier Rien de grave cependant et tout permet de croire qu'il pourra Jouer dimanche. Dans ce cas, l’équipe actuelle no subirait aucun changement. FOOTBALL BRITANNIQUE PRONOSTICS POUR SAMEDI 0LYMPIC DIVISION 1 Birmingham — Everton 1 Blackbum Rovers — West Ham X Blackpool — Notts Forest X Blackpool — Notts Forest X Bolton Wand. — Preston N. E 1 Chelsea — Burnlcy 1 Leeds United — Manchester C. 1 Luton Town — Lelcester 1 Manchester Un. — Wolverhampton .. X Newcastle — Aston Villa 1 Tottenhnm — Portsmouth 1 West Bromwlch A. — Arsenal X ECHOS DES ILES EN PROMOTION Le 1 er mars, journée d'alignement Première étape vers l'harmonie, la journée du l* r mars a été réservée aux matches remis. Seront Joués, en Promotion : SERIE A 1. Tcrmonde — Renalx. 2. Heyst — Zele. 3. Machelen — Ntnove. SERIE B 4. Ruysbroeck — Boussu-Bols. 5. Swevcghem — Ypres. , SERIE O 6. Tamlnos — Andenne. 7. Brnsschaet — Tubantla. SERIE D 8. Ans — Queue-du-Bols. 9. Libramont — Vervlers. 10. Wlnterslag — Ethe-Belmont, Les tests i, 3, 4, 5. 9 et 10 revêtiront le plus d’importance,. leur Issue apportant des précisions. SERIE A n'est qu'après le changement de camp qu'ils durent s’incliner. Blankenberghe <291 Joua une mi-temps remarquable et avait la victoire assurée au repos; la certitude entraîna te relâchement, sans, autre conséquence. Boussu-Bols 118) avait également assis le résultat A la mi-temps, portant une sérieuse estocade aux prétentions d'Ypres (26). Wasmes HO) domina plus souvent que Sweveghem (25). mais dut accepter le score paradoxal de 0-6. Citons encore le succès chanceux de Maurage <14) sur Rho- dlenne 124) et le nu) réalisé par Nivelles (17), seule équipe brabançonne dont l'es, carcelle ne resta pas dégarnie. SERIE C La fortune a souri au Crossing F. C. Vainqueur sur toute la ligne (sa victoire à coïncidé avec les nuis de ses rivaux directs), le Crossing F. C. a porté son avance à 2 points sur Vtgor Homme, à 5 sur Sottegem S. V. et à 7 sur S K Leb- bcke Celut-cl est pratiquement écarté de la lutte pour le titre, mais le F C. Nlnove (à 8 points et un retard de deux matches) peut encore’ s’y mêler. L'avantage présent du leader Incite è croire que son heure de gloire est arrivée et que la montée, vainement poursuivie depuis tant d'années, est proche. En réalité, les difficultés ne feront que commencer pour lui et, plus que Jamais. U devra ailler science et volonté pour aboutir En effet, son programme terminal l’opposera A six adversaires l’ayant déjè déçu ; Sottegem et Lebbeke (qui le battirent chez lui), Renalx et Zele (qui le contraignirent au nul « at home ») et Hamme et Ntnove iqul lui ravirent également l point). L'énumération montre qu'l! y a loin de la coupe aux lèvres. Circonstance favorable, les autres candidats champions rencontreront d’identiques écueils, et le test < Hamme • Sottegem » pourrait faire son bonheur. En . .. , , . _. . „ . outre, Scela, qui recevra les quatre favo- ve< tettes unionistes. Désemparé par I ab- • ■ sence de Bruynlnckx, Jambes (31) ne trouva que rarement la cohésion et dut se borner A faire Jeu égal avec Helzold >28); on se demande où s'est égarée son efficacité Initiale : Jusqu’au 7 décembre, il se produisit en « tonnerre », se promenant devant tous tes rivaux (24 points en 13 matches et 33-6); depuis, les revers se sont multipliés (4 défaites, 3 nuis, perte de 11 points et 15 buts contre en 9 sorties)  Berlngen (11) se paya le luxe d'une victoire sur Vosselaar (24), la méritant pleinement et faisant regretter qu’elle soit venue si tard, car elle no changera pas la destinée du club. Tamlnes (0) résista magnifiquement à Brasschaet <22), Jus- qu'A l’entracte; ses Jeunes succombèrent alors, avouant la fatigua, et Cruels, se distinguant, évita traitement plus cruel que 0-2. La fin du « -en coude à coude » namurois La compétition a revêtu un aspect Imprévu, l’Union Auvelats ayant c oublié » l'Entente Jambes, qu’elle dépasse maintenant de 3 points, ce qui lui donne option sur le titre. Le handicap n'est pas insurmontable, mais 11 aura probablement des répercussions morales; avec la perspective de pouvoir faire un faux pas sans en pâtir outre mesure, les Bas-Sambrlens n'en Joueront que mieux, tandis que l'obligation absolue de victoire causera la contraction chez les Mosans. A l'arrière, rien de bien changé, sinon que le cas de Vlg. Berlngen, Lool Sp. et Ent. Tamlnes a empiré au point qu'ils seront dégradés aux trola quarts du championnat  Auvelals (34) n’en mena pas large à Lool (10) et s’en retira avec des chiffres flattés; ceux qui suivirent sa démonstration furent bien déçus, car c’est le Sport qui fit figure d'éventuel champion: dominés pendant toute ta première période, les Namurois mirent deux échappées A profit pour prendre les devants; faisant ensuite valoir leur talent Ils confectionnèrent un nouveau goal de bonne facture: A la traîne, les visités ne se découragèrent pas et, avec une attaque remaniée, faillirent réussir l'égalisation; Flamant A l'avant et Lebon aux filets furent les ris, jouera un rêle important dans la décision SI . l'attribution du titre reste une énigme, la situation s’est quelque peu éclairée dans le bas, C. S Machelen et Nlelse S. V pouvant être admis comme partants. S K Deynze, par contre, s’est repris A l'espoir, n’étant plus qu’A 1 point dé V. V. Terhaegen et de A. V. Ter- monde. Le Crossing (32) joua exactement un quart d’heure en champion; fournissant du football. constructif et plaisant. U se détacha A 2-0... puis se relAcha, ne se manifestant plus qu'en égal de Nlelse (11). Immuable lanterne rouge; lents, se mouvant difficilement sur un sol spongieux, les avants se mirent A cafouiller, envoyant plus de passes aux adversaires qu'aux partenaires; Us connurent encore une période faste pendant les dix minutes de reprise et élevèrent le score A 3-0: ensuite, ils se laissèrent dominer, accusant fort la fatigue; pour arriver A bon port, les « bleu et blanc » devront se montrer plus combatifs A l'avenir; certains essais ne furent guère probants et la rentrée de Vannés sera bien accueillie. Hamme >30) et Termonde <17), d'un côté, et Lebbeke (251 - Sottegem (271. de l’autre, furent des derbys disputés è outrance, te partage rendant leur Issue équitable. Nlnove >24). seule formation Invaincue chez elle, se débarrassa de Renalx (19) par du jeu plus mordant. Vainqueur è Vllvorde (19). Machelen (121 déchanta cette fols; U ne dura qu'une ml-temps, menant. par 1-0 au repos, sur cadeau d'arrière; par la suite. U accepta la lot du plus fort, s'avançant vers la culbute en provinciale. Plus heureux, Deynze (16) confirma le succès forgé è Heyst (23), d'où un pas vers le dégagement. SERIE B • Voici quelques mois, après que Manchester United eut déboursé 48.000 livres pour s'assurer les services de l'Intérieur Albert Quixall, on pouvait se demander avec une certaine angoisse A quelle somme fabuleuse allait s'établir le record des transferts. A cette époque d'ailleurs, on citait couramment te montant de 50.000 et même de 55.000 livres pour l’ocqulsl tion de Me) Charles, le centre demi International gallois de Swansea. Mais 11 semble bien que les dirigeants des clubs se soient rendus parfaitement compte du danger qu'ils couraient en offrant des sommes folles pour certaines vedettes, et Ils en sont revenus A une politique plus sage, celle qui consiste surtout A décou vrlr des jeunes talents. C'est ainsi que, depuis plusieurs semaines, la plupart des grands clubs font subir des tests A des teunes joueurs (de quinze à dix-huit ans) qui se sont révélés dans des clubs amateurs ou non-llgués. Et U ne se passe plus de samedi maintenant sans que plusieurs de ces Jeunes < étoiles », après avoir été examinées en réserve, effectuent leurs débuts en équipe première. n est un club qui s’intéresse tout particulièrement aux jeunes, n s'agit de Chelsea. Son manager Ted Drake suit d'ailleurs une politique des jeunes depuis quelques années, et U est certain qu'elle lui a déjà apporté de nombreuses satisfactions, si l’on veut bien considérer que la moyenne d'âge de son équipe est l'une des plus basses de la division 1. U y a samedi huit jours, Drake a même établi une sorte de record, puisque, contre West Ham, qui fut battu par 3-2, U aligna une attaque qui totalisait 91 ans Ce quintette était composé de : Brabrook, Cllss, Bridges, Greaves et Tambllng. • Conformément A l’accord conclu, l'Angleterre et la Hongrie se rencontreront A Budapest au mois de mal I960. Manchester United Jouera un match amical A Budapest au mois de mal prochain, et une sélection des « espoirs » hongrois le déplacera en Angleterre au mois d’octobre prochain. • Chelsea et Birmingham Joueront les quarts de finale de la Coupe des Villes- Foires. Ha seront respectivement opposés aux clubs -yougoslaves : Etoile Rouge .et Belgrade et Zagreb. :' • L'International Irlandais D. Blanch- flower. Agé de trente-trois ans, mécontent d’avoir été relégué en réserve, avait de mandé à la direction de son club, Totten ham, de le placer sur la liste des trans ferts Bill Nlcholson, manager des «Spurs» a annoncé ces derniers jours que cette demande avait été rejetée, car les dirigeante estimaient que Danny pouvait encore rendre d'énormes services au club, et plus particuliérement en conseillant les jeunes joueurs. Bristol City, dirigé par Peter Doherty manager de l’équipe nationale d'Irlande du Nord, est en pourparlers pour acquérir Johnny Hamllton, extérieur de Hearts et le Jeune attaquant Alex Young. Wntford, qui a déjà eu neuf matin gers depuis la fin de la guerre, est è la recherche d'un dixième. C'est l'entraîneur principal, Ronnle Burgesse, qui remplit actuellement les fonctions de manager mais la direction de ce club voudrait beaucoup s'assurer les services de Joe Wade, ex-arrlère dé l'Arsenal, qui. présentement, manage le club nonllgué Hereford.  • Avant la Journée de samedi, c'était le Jeune Jlmmy Greaves, de Chelsea, qui était en tète du classement des meilleurs goalgetters de division I, avec 26 buts A son actif. D était suivi de Nat Lofthouse ■ Bolton W.). Smith (Tottenhaml et White ■ Newcastle), avec chacun 23 goals, Charl ton iManchester Un.), avec 22 goals, Keable (West Ham), avec 19 goals, Dwalght ■ Notts For.), Doblng iBlackbumi, Kevan (West Bromwlch) et Wilson (Notts For.) avec 18 goals, etc... BOXE DIVISION II Brlghton — Rotherhnm 1 Bristol Rovers — Stokc City 1 Charlton — Bristol C 1 Derby County — Sunderland 1 Grlmsby — Barnsley 1 tpswlch — Swansea X Leyton Orient — Lincoln C 1 Liverpool — Huddersfleld 1 Mlddlesbrough — Cardiff C X Scunthorpe — Fulham 2 Sheffiold Un. — Sheffield Wedn. ...... X DIVISION III Accrlngton — Wrexham 1 Chesterfield — Brentford X Doncaster Rovers — Southend X Halifax — Bradford C 3 Newport — Hull City X Notts County —• Swlndon 1 Plymouth — Norwlch 1 Queen's P R. — Mansfield 1 Readtng — Southampton X Roehdale — Bury 2 Stockport — Colchester X Tranmere — Bournemouth 1 DIVISION IV Bradford — Watford 1 Coventry — Barrow 1 Crewe Al. — Gilllnghnm ; X Crystal Palace — MillewaU X Dnrllngton — Gateshead 1 Exeter — Carllsle : 1 Northampton — Torquay 1 Port Vale — Chester 1 Shrewsbury — Oldham 1 Walsall — Aldershot 1 Worklngton — Southport 1 York City — Hartlepools 1 DIVISION 1 D'ECOSSE Alrdrie — Hlbernlan X Clyde — Motherwell 2 Dundee — St. Mlrren 1 Dunfermllnc — Queen of South 1 Falkirk — Aberdeen X Hearts — Ralth Rovers 1 Kllmnrnock — Partlck Thlstle X Rangers — Stirling Alb 1 Thlrd Lanark — Celtic 2 Ligue d’Angleterre DIVISION i West Ham United — Blackpool 1—0 DIVISION n Stoke City — Ipswlch 1—0 Brésil-Angleterre, le 15 mai, à Rio ANDERLECHT * absence duc A une fracture du poignet, Gaston Dowaei a repris In compétition dimanche dernier, dans le match de réserve qui opposait Anderlecht A l'Union II fournit une très bonne .première mt-temps et il a été sélectionné, dans l’équlpç qui rencontrera Snlnt-Trond Il prendra la pince de Vnnder WUt, et sera le seul changement apporté A une équipe qui fit très bonne Impression dans le ,derby bruxellois. On a enregistré de nombreuses abstentions A l'entrainement qui s’est déroulé dans le brouillard, mardi soir, et notamment celles de Vanderstappen, Delange et Ruwet, grippés ainsi que celles de Jordan et dp Silvognt,blessés. On espère nèenmolns que ces deux derniers scroni rétablis pour leudl Gérard, le garde but de l'équipe réserve, qui avait été blessé, dimanche, A Rocour, a passé un examen radiographique, qui n’a décelé aucune fracture Le brave garçon en sera quitte pour un repos d'une quinzaine de Jours. . Bonne nouvelle 1 C’est * avec plaisir, que l'on a revu A l'entralnemcnt de mardi soir, la présence du loueur Merckx, complètement remis de sa commotion cérébrale Storken, Boffln et Bolleunls, légèrement blessés, seront probablement remis pour le match amiral, que les Treudonnalres Joueront en « nocturne » Jeudi, contre Hasselt VV. TU f rilD . La défaite encourue par I ILLEiUIv . [ ea « Métallurgistes » devant Berlngen, oblige les sélectionneurs A passer très sérieusement la revue de leurs troupes. Pour les entraînements de ccttc semaine, treize Joueurs ont été retenus, savoir : Groetaers, Tlhange Conlnckx, Colin, Rampen, Bilbao, Irgel, Macs, Dierendonck, Moineau, K 1 n e t, Grimberleux et Nardclotto. L’équipe pour rencontrer le Llerse ne sera connue que fin de semaine. BASKET BALL EN EXCELLENCE Le cerde des menacés s’est resserré ST-TR0ND UNION ST-G. : LIEGE Les championnats de Belgique amateurs SERIE D U. S. Centre, échec au roil La défaite de l'U. S. Centre remet tout «n litige, plusieurs concurrents réunissant A nouveau les conditions requises pour te triomphe final Invulnérables depuis le 30 novembre (une série bénéfique de 10 sorties), le chef de file n'a plus qu'une victoire d'avance sur le S, V. Blankenborghe et 3 points sur le S. K. Roulers. Viennent ensuite C. 8. Ypres, S C. Menln et Sweveghem 8p., qui peuvent se rapprocher en s'alignant. Le V. G. Ostende, pourtant è 5 points, n'est pas A exclure du groupe, ayant A se mesurer è quatre des autres postulants et pouvant leur en conter. C'est Sweveghem, dont le « carnet de bal » mentionne l'Invitation de tous les pairs, qui remplira Ici le râle d'arbitre Le S C Wasmes, malchanceux entre malchanceux, parait voué A la descente, mal* l'Etincelle Maurage. que la réussite combla, reprendra goût A la batattle, S. C. Boussu-Bols, Btade Nivelles, C. S- Ha) et F. C. Houdeng y restant mêlés. Bref, dans les deux sens, on est loin de compte et les décisions ne tomberont que goutte A goutte, sous te signe de l'intérét accru. - I<e résultat de Roulers <28) • Centre (311 fut Incontestablement faussé par la disparition d'un joueur visiteur, A la demi-heure; lusque-lA. U toute avait été égale, mats (a supériorité numérique fit la supériorité territoriale; malgré tout, las Hennuyer» tirent bonne contenance, «t ce La primauté du Herve F. C, en danger Comme en série B, le championnat est remis sur lo métier, avec cette différence qu'Us ne seront’ que quatre pour se con tester la palme ) SI Inattendue soit-elle, la mésaventure de Herve F. C. ne peut être qualifiée de surprise, car Un. Hutolse, son auteur a habitué aux extravagances en se faisant battre par les < faibles » et en semonçant les « puissants ». Hasselt V. V. se réjouit fort de l'événement, n'ayant plus qu'une unité A conquérir pour rattraper le meneur et laissant F. C, Bressoux A 3 points Ans F. C., qui manifeste une prédilection pour tes solutions neutres <10 nuis en 20 prestations), peut remonter l’échelle A la faveur de ses tests remis, mats.., L'Exc. Hasselt. contré par Queue-du-Bots F. C., est définitivement éliminé Des quatre favoris en présence, les lias seltols s'affirment les mieux, conditionnés physiquement, qualité primordiale en fin de saison; cela les condulra-t-elle au titre 7 Pour la relégation en division Inférieure, un fort mouvement s'est produit, mais de l'A. 8. Herstal (10e avec 18 points en 22 sorties) au C. S. Libramont (dernier avec 12 points en 20 matches), rien de sûr n'est acquis. Huy (171 s'imposa davantage par l'enthousiasme que par le savoir; Il ne fut toutefois Jamais Inférieur è Herve (341. où l'absence d'Englebert (objet d’une longue suspension) se fit terriblement ressentir; le verdlot tomba durant le dernier quart d'heure, s colul de l'Union » Malchanceux, Bressoux (30) s'inclina A Ton- ? :res (24), après avoir exhibé le meilleur ootbsll. Des deux s H, V, V, », o'est Hasselt 33) qui fut le plus transcendant, sans toutefois faire preuve du brio qu'exige son rang; Il fixa le résultat en 3 minutes. de la 25e A la 27e, et se contents, dé» lors, de contrecarrer les efforts — assez virils — de Hoeielt HUI Ans 126) ne put concrétiser la supériorité d'ensemble qu'l) établit sur Ethe-Belmont <201. par un net 4-0, Queue-du-Boli (20) sapa les ambitions de l'Exc Hasselt <271 Les victoires de Herstal (18) A Marche 171. de Wlnterslag <19) è Vervlers 115) et de Bastogne (14) sur Libramont U2) ne servirent qu'A compliquer U situation en queue du classement. R. V. LE 8 ELIMINATOIRES Voici les résultats dea éliminatoires des championnats de Belgique pour amateurs, disputées mardi soir A Bruxelles Super-légers ; Bllllet (Brabant) est vainqueur aux points de Wallemacq (Hnlnaut). Snper-welter» : Geurs (Flandres) est vainqueur de Roba (Halnaut) par disqualification au 2e round pour ab. lnjust Moyens i Lardinols (Halnaut) est vain queur aux points de A. Colet (Brabant). Ml-lourds : Van Gansen. (Anvers) est vainqueur aux points de Marley (Liège). Le Hollandais Van Klaveren bat Bob Marcel par k.-o. technique Lundi soir, ’ Rotterdam, au cours d’une rencontre prévue en 10 reprises, le poids welter hollandais Piet Van Klaveren i battu le Belge Bob Marcel par k.-o tech nique au septième round. Très combaUf. le Hollandais a domine tout au long du combat, qui s'est déroulé au < Rlvlera Hall » de Rotterdam, devani mille spectateurs Bob Marcel s'est cepen dont attiré de nombreux applaudissement» par ses courageux efforta pour prendre l'Initiative. Toutefois, au septième round, U s’est trouvé acculé dan» les cordes par une violente attaque de son adversaire et ton manager e dû Jeter l’éponge Au cours d'un autre match profession net, le poids coq hollandais Hein Van der Zee a battu aux points le Belge Danny, tandis que le poids mouche hollandais Gérard Berkhout faisait match nu) avec le Belge Remy Dekens. Championnats des Flandres amateurs Les finales des championnats des Flandres pour amateurs se sont disputées, dimanche au Ring Boxing Club d'Qs- tende En voici 1er résultats : Mouche t SAM (Eecloo) est vainqueur oar fortuit. Coq ; LETUUiiNEUn (Gand). seul inscrit, est champion sans combattre Plume i NQTTEBUOM 'Bruiofi vain a ueur aux points de Van Trient (Saint- icolasl Légers i VVILLE lEeclooi est vainqueur oar forfait. Bnperlégers t DEMEIHB (Courtrall est vainqueur par forfait Wellere i BEUZ est vainqueur par forfait  Superwcllers r GEUHS (Oandi est vainqueur eux points de Gad IOstendei Moyens t MALSAU ■Courtrall est vain- uueui nui forfait Mlrlourda ; DENIS (Bruges) est vainqueur de Boluuller lAlaiti par k.-o au 2e round. Lourde t LION VEN (Garni) seul inscrit, oit champion sans combattre. Le conseil de la F. A., réuni A Londres, a entériné les dates de la tournée en Amérique de l’équipe d'Angleterre : • A Rio de Janeiro, le 15 mai : Brésil. A Lima, le 17 mal : Pérou. A Mexico City, le 24 mat : Mexique. A Los Angeles, les 26 ou 28 mal: Mexique.  A Los Angeles, les 26 ou 28 mal : Etats- Unis. Ainsi l’équipe d’Angleterre commencera la tournée par le match le plus difficile, contre le Brésil, actuel champion du monde et la terminera par le match le plus facile contre les Etats-Unis, bien que cette dernière équipe créa une surprise en Coupe du Monde 1950 au Brésil, en éliminant l'équipe de la « Rose > par 1-0. L’équipe d’Angleterre recevra l'Italie, le 6 mat 1959, A Wemblcy. puis en 1960 elle jouera contre l'Espagne, la Hongrie au mois de mai, mais les dates et le Ucu n'ont pas encore été arrêtés. Enfin, le conseil a confirmé que l'Angleterre participera au tournoi International Juniors, qui débutera, le 28 mars, ep Bulgarie et auquel participeront 17 pays. Au sujet du retour de Kopa en France Entrainement sans histoire, mardi, A l'Union. Outre les absences de De Corte et de Oversteyns, on était sans nouvelles de Reml Vande Weyer qui, ainsi qu'on le sali, avait été blessé lors du derby bruxellois. On espère néanmoins, que le solide Intérieur de la < Butte » sera sur pied dimanche. En principe, pour matcher Waterschei l’équipe fanion des « jaune at bleu » ne subirait pas de changement. Après leur victoire plutôt facile obtenue face à l’OlympIc, les « sang et marine » feront évidemment confiance aux mêmes loueurs pour donner la réplique à Ber- chem Sport. Sauf imprévu, les Delhasse, Saeren. Herman, G. Sulon, Carré, Nemes, Crotté Dupain, Wcgrta, Meyncn et Letawe, seront de la partie, dimanche prochain. R C TOURNAI • L '*iuipe du Ra- iv. v-, luumi/u . clng de Tournali qui se rendra dimanche, A Charlerol, subira certainement des changements. Ceux-ci toutefois ne seront connus qu'à l’issue des séances d'entrainement de cette semaine. Quant A la rentrée de Tlm- mermans, elle sera encore différée. Peut- être jouera-t-U en réserve dimanche prochain 7 RFRPHFIW • Mardi, A l’entrainement DEiIYvITEilTl . à Ia pJalne du Rooyt on a revu avec plaisir deux sympathiques figures berchemoises : Schellens, complètement remis d’une blessure à l'épaule, et Wolfs, que ses études avalent éloigné des grounds. Les responsables de la formations de l'équipe, ne se prononceront probablement que jeudi soir. ANTWFRP • Au Bosull, on notait 1 TV HH . également le retour d’un éclopé : celui de Bertels qui a repris l'entrainement. RFFRÇfHOT • Coppens n'a pas as- Dccnoinui . !lsté & la 5éance d’entrainement de mardi. On croit néanmoins qu’il sera présent Jeudi, et sa participation au match de dimanche entre dans le domaine du probable. On attendait beaucoup de cette dlx- septlème tournée de championnat Nous serions assez tentés de dire que nous (Ornes comblés, môme, si, en ce qui concerne le problème de la descente, le seul A l'ordre du lour, la situation n'a guère évolué A un rythme expéditif El c'est probablement mieux ainsi pour l'Intérêt d'un championnat présorvé ainsi des risques de l'ennui aussi longtemps qu'il n'aura pas dévoilé tous ses secrets. Un grand pas pourtant a été accompli ce week-end sur la vole de la clarté. Le problème, certes, ne s’est pas éclairci; IJ se présente plus restreint mais tout aussi dense Disons plutôt que des (acteurs encombrants de cette équation A plusieurs Inconnues ont été élagués et que par IA môme tout semble plus (oclle. Le cercle s’eat reformé sur lul-méme : des six équipes menacées, deux se sont plus que vraisemblablement dégagées de la zone dangereuse II s'agit de Rubo Nlel et de l'Amicale que nous considérerons quant A nous, comme hors d'atteinte Toutes deux comptent maintenant six points d'avance sur l'avant-dernlcr classé, le Frcsh Air, et quatre points sur lo tandem Unlon-Cnnter SI une ou doux équipes, même parmi les précitées, peuvent encore revenir A la hauteur du Rubo el de l'Amicale, U esI absolument impensable que l'on puisse enregistrer un redressement massif et conjugué des trois autres. D’outanl plus que ri'tcl la (ln du championnat, s'inscrivent au calendrier de ces matches tels que Fresb Air - Union et Union - Canter... L'EXPLOIT DE L'AMICALE Cela posé, et sans étaler plus avant des arguments qui relèveraient sans doute des sciences mathématiques. U convient d’insister quelque peu sur la valeur, très réelle, des performances réussies par les deux grands bénéficiaires du week-end Rubo Nlel n'a-t-11 pas vaincu le Racing - privé de Vanderputten — et par une marge de 19 points, A vrai dire fort convaincante I Seul De Graeve (27 points! se mit en évidence au sein d'une équipe bruxelloise dépaysée «t qui ne fut lamal» dans le coup, face A un Rubo des meilleurs lours. Plus méritoire encore apparaît le succès de l’Amicale Sportive qui a peut-être causé, presque en catimini, dans le morne Palais du Midi des dimanches soirs, la seule vraie surprise de la scmalno. L'Amicale s’alignait, comme annnheée. tan» Van Harck mnls aussi sans " Vandenhrocck réunissant tout Juste les cinq loueurs qui lui étalent nécessaires pour endiguer, du moins le supposalt-on, les assauts fougueux d'une équipe d'Ontspanntng que l'on disait, en grnnde forme Pouvalt-on prévotr, qu'A es point nandlcapée, l'Amicale allait trouver les ressources suffisantes pour contrer sans discussion aucune la formation anversolse, méconnaissable Il est vrai, par rapport A la semaine précédente Flévez fil un match étonnant contribuant pour une part énorme au succès des siens Mais tous s'étalent livré» avec un cceur énorme, depuis Van Bavel. forcé de « tenir » tout un match et pour cause, Jusqu'à Vcrstrepen. promu au rêle d'indispensable titulaire Nous l'avons assez fait sentir : la lutte pour éviter la relégntlon ne concerne plus qüe quatre équipes. Quelles seront les deux victimes 7 Plngulns d'n bord, que chacun s'accorde A considérer comme Irrémédiablement condamné El c’osl bien IA notre avis. Mais solt-on, ceci dit A titre presque anecdotique, que Plngulns va affronter, sur son terrain, et successivement, suivant un curieux caprice du calendrier, le Fresh Air, le Canter et l'Amicale En trois semaines de temps I Nous n'en dirons pas plus... Comme nous n'en dirons pas beaucoup plus qu'il ne faut de ce Royal IV - Plngulns absolument dénué d’intérêt, médiocre par ailleurs, oü. à certains moments, vainqueur et vaincu rivalisèrent de maladresse. Mats le Royal IV l'emporta de 44 points et cela n'appelle pas d’autres commentaires. LE FRESH AIR A RATE LE COCHE çher_ > scs partisans qui crurent >u succès les trois quarts de In pn"rtlV'"-.- P<!ni ' ,n * Venons-en au sujet brûlant, A l’évocation de ce qui constituait le « clou » du week-end, le derby Frcsh-Alr • Canter Faisons grâce des détails : les rebondissements de situation furent nombreux, le Fresh Air compta, à un certain moment 15 points d'avance; le suspense se développa Jusqu'A l’ultime seconde, le match enfin, fut, somme toute, disputé avec correction. Mais son résulta! seul compte et le match nul revêt plutôt pour le Fresh Air des allures de défaite. Après le t drawn » arraché au Rubo. la défaite d'un point face A l'Amicale, et ce nou veau match nul, guère flatté pour lui, le Fresh Air a décidément l'art de < dou- NATATION Heurs et malheurs au sein des clubs belges Au moment où rassemblée generale de la Fédération n'est plus distante que de quelque» lours 11 règne un réel regain d'activité dans plusieurs cercles de natation de notre pays LE TOURNOI DE WATER-POLO DE L'A Z. C Pendant ce temps, l'Antwerpse Z. C veut pleinement revivre et D peut y réussit soifs ''impulsion de M Jonn Hey nlnck pour lequel certains demandent I amnistie de sa suspension A vie 11 y « actuellement près de 250 élevés à son école de natation et de leune» poloistes ont élé formés C'est la raison pout laquelle M Heymnck ne s'en est oas uniquement tenu au < sept » de base pour le tournoi international des villes han- séatlques que le cercle anversols s organisé au cours du week-end Aux De Graef, Smits. CrDns, De Vts. Suerlckx, Joseph Anthoon et Joseph Reynders ont été tolnts les De Hesselle, Segers (dont cela constituait la rentrée cl Guillaume Noemnckx Ce dernier. Age de 19 ans. est un solide athlète qui vient d'être transféré de l'OIymplc S. C- Il fil merveille samedi, contre l'entente de Rotterdam et mit notamment cinq buts à son actif Avec Acglr, avec l’A. Z. C., Anvers travaille actuellement dans le petit monde de la natation et un nouvel exemple en sers donné dimanche prochain, au bassin de ia Longue rue. de l'Hôpital, lors des traditionnels < 1000 mètres » organisé» par le Scaldla Regrettons que le même tour une organisation des Dauphin» Mouscronnois est prévue dans la capitale des Flandres. UEFU8 DU TRANSFERT DE HONNAtf Ces équipes sont déjà formées Anderlecht : Week; De Vogelaere et Culot; Llppens, De Koster et Hanon; Stockman, Schoefs, Jurion, Vande Boer et DewacL D'un stade à Vautre First Vienna a subi, lundi soir, sa première défaite de sa tournée en Grande- Bretagne, en s’inclinant devant l'équipe de seconde division de Mlddlesbrough A la ml-temps, les Anglais me* nalent déjà par 2-0. LUTTE Les championnats hennuyers Les championnats du Hatnaut se sont déroulés dimanche aprés-mid! A Thuln une trentaine d athlète» s'y trouvant opposés Les six titres oni été heureusement réparus, deux d'entre eux allant A chacun des trois clubs représentés. Le» résultats Coqs . Phlltppo de Cevjnosa iThulni. Plumes Vandermeulen lld II; Légers Paul Jean iBlatoni. Welters ■ Dtrtckx ■ Dottignlesi. Moyens: Fourez (Blatonl; Ml-lourds: Manderiez (Dottlgnles). Carnet de bals Le grand bal des mayeurs, organisé par le Cercle de Natation de Bruxelles, aura lieu le samedi 28 février, à 21 heures, à ■ 'Atlanta, è Bruxelles. A la suite de la déclaration de Ray mond Kopa. laissant prévoir son retour prochain en France, plusieurs clubs se sont déjà mis sur les rangs pour s’assurer ses services. Il s’agit de Reims, son an clen club, du Racing C. P., d'Angers el du Stade Français. La Coupe de France La fédération française a rejeté la ré clamatlon déposée par Perpignan contre Dragulgnon. Ce dernier club, le seul amateur qui soit d'ailleurs encore en compétition, affrontera donc Le Havre en huitième de finale de la Coupe de France. L’équipe militaire qui affrontera le Lierse Un entraînement de l'équipe militaire aura lieu le 19 février, A 15 heures, A Lierre, où les < Jass » affronteront te Lierse S. K Sont convoqués pour cette rencontre Bers iSaint-Trond) ; Bogaerts (Lierse) Busschots (Berchcm) ; De Vlegelaer ■ Eeclool ; Dom (F C. Mallnolsl . Ma- kowsky IFatro Elsden) ; Mantels iWater tchel) . Mortier (C S. Bruges) , Neef» iLyra) i Oversteyns lWaterschei); Schoefs Anderlecht) ; Stercken (Salnt-Trondl Stockman (Anderlecht) ; Van Hemclryck Beerschot) ; Ververken (Courtral Sports) Wauters. Ed lAntwerp) ; Wouters, L. ■ Antwerp) ; Geeraerts lOlympic) ; Best Uccle Sport). LA WN'TENNIS Les championnats de Belgique de série A sur courts couverts La finale du double messieurs se disputera mercredi soir Mercredi soir, A 21 Heures, aura lieu au meilleur des cinq sets, la finale du championnat de Belgique de double mes- «leurs sur court» couverts Elle opposera J. Brlchant - C. de Gronckel A R. Bruloot • Gevers. Brichant à Louvain Sur le court couvert du tnunêge A Lou vain auront Ueu mardi, A 19 h 30, une série de matches exhibition» opposent l'équipe de l'Université de Louvain, com- nosèe de Froment, Bruloot et Dewamme il une équipe composée do Brlchant, Gevers et C de Gronckel. Les championnats de France sur courts couverts Voici lea dernier» résultats ; SIMPLE MESSIEURS Premlei tour i d» Kermadec (Fr.) bat Branvtc iAII.1, 6-1. 6-1, 8-1; Johanuon Suédel bat Mey iFr.l 6-2. 2-6. 6-3 6-2. Jancso (Api bal Jalabert iFr.i 10-U 6-2. 6-2; Bungert ■ AU i bat G Daman Fr.i 8-4, 6-0, 3-3, abandon; Bresson Fr.) bat HoeJberg (Dan.l, 6-1, 6-3, 3-6. B, 7-5- Denxlèmi lour i Lartigue bat Grlnda 6-3, 6-3. 6-3; Wllion iG -B.i bat Saut- boul (Fr.). 6-2, 1-6. 4-6. 6-3. 6-2. * DOUBLE MBB8IEUR8 Deuxième tour i Borotra-Sentana (Fr.- E«p.) battent Vranuvle-Bungert (Youg.- Ail.). 8-6, 6-3. 6-1 SIMPLE DAMES Premier tour i 1 de Lantalut (Fr.) bat Varln (FM. 6-2 8-0; Uouxlèmr tour ; J Uillaz iFr.i bat Benon (Fr.). d-1, 5-7. 6-3. UUUItl.Ë DAMES Premier tour t Mllee Jedrzejoweka-M» rmkeJle (Pol.-Holl.) battent Mllee 4e lion- ealut-Slarry (Fr.), 13-16. 10-8, 6-4. COURSES A STERREBEEK Résultats du mardi 17 février Première course. - Prix Jura (attelés 15,060 fr-t 2,100 m.) : 1. Psyché iDemeu- lenaere), 1/1, A Mlle Cl. Demeulenaere; 2. Pentecôte. 20/1: 3. Paprika, 8/1. Non placés • Pascallno. Packard, Eh-etty Boy Pardon, Pôle Sud. Procamelle, L Biron Mutuel : 22, 17; 41; 21 - Jumelé : 536 — Covercal : 216. — Super : 418- Deuxième oourse. - Prix Vosges (International; monté; apprentis; 15.000 fr 2.100 m.) : 1. Landru iGll Corbanle). 9/2, A M. G. Corbanle; 2. Mustang, 11/4: 3. Misa Adulée 5/4 Non placés : Nénuphar, Llnda, Freedom. Master Duc. Mutuel : 50. 21; 26. — Jumelé : 79. — Covercal : 48. — Super : 260. Troisième courte. • Prix Pyrénées (attelé; 15,000 fr.; 2.200 m.) : 1. OrvaJ G. iV. Glllls) 13/4, A M. H. Juprelle; 2. Kate, 13/4; 3. Khtva. 7/4. Non placés : Orient Express. Napler, Nlsus, Ouragan D., New Star D. Mutuel ; 52. 17; 13; 16. — Jumelé : 63. — Covercal : 31. — Super : 156. Quatrième oourse, • Prix Covennea (attelé: 20.000 Tr.; 2.20D ra.>: 1. Olivia (Bals). 4/1 (couplé avec Nicole), A M. E. Van Hoorickx; Z Ovation, 4/5; 3. Nicole, 4/1 A AUTEUIL Résultats du mardi 17 février Première oourse. - Prix Coup de Chapeau (steeple; 700.000 fr.; 3,500 m.) : 1 Jour de Pâques iMoullm, A M. F Chene; 2. Kaershah de Grandchamp; 3. Indiscret II. Non placés : Ho Mar. Jollvette, Goéland 11, Krlsson. Distances t été, 2 t/2 L, 3 i. Mutuel : 406, 104; 25 — Jumelé ; 616 Deuxième courio. - Prix Résidant ■ haies; 400,000 fr.; 3,500 m.) i .1. Port Marie iG Freville). au bnron J de Rothschild; 2. Pillard; 3 Skiff Non placés La Cabine. St Tropez, Salma. Gd Gaillard. Laurentlna -Prince de la Tour, Oalo- nis, Bain de Soleil II, Cherry Blossom, Midi Courses, Lucky Gai. Distances ; 2 1/2 I.. 2 l„ 5 L Mutuel ' 32. 15. 18; 32. Troisième eourse. • Prix do la Chrlstl- nlère (steeple; 500.000 fr.; 3,500 m.) I 1 Amlralal IL. Bâtes), A M. L. Ooubert. 2 Maestro F.; 3 Ugalna. Non placés - Plctupat, Romanla, Pesant d'Or, Frago- nia,. Distances : 1 1/2 t„ 2 !.. 8 I. Mutuel i 214, 88: 23 — Jumelé : 381- Quatrlème cuurie. . prix Orandlleu (baies) 600.000 fr.i 3,500 m.) i 1. Lonza (H. Mathelln), A S Pet Le Roy; 2 Triai; 3. Preval Non placé» ; Free Chant, Dell- mar, Rosaldln, L'Ayme, Val Olga. Distances : 1/2 l„ 6 !.. 3/4 1. Mutuel : 34. 14; 13; 14. Cinquième course. • Prix Oeneas (steeple) 1,000.000 fr.) 3,600 m.) i 1. Jack ■ P. Blancone). A M M. Le Mussoni 2. Fermier Général; 3. Shaltane. Non placé» : Orphale, Aredlon, Prince Denis, Roffut, Damlgny, Blason. Dlat. ; 3 1/2, 2, B. — Mutuel t 131, 31. 18, 38. 6» oourse. • Prix de Puteaux, - liâtes, • beat avec i Lakme des Lilas (Brohlsri A 600 000 fr. • 3.100 m. - 10 pt.t 1. Plnk Miss IJ, Dubois) A Mme Cunnlngton) 2. Bou- molette; 3. Kyru; 4. Uslarltz. — Non jlacés I Parole, Laodlce II, Cuba, Cava- euse La Momussay, Emlisa. Dlst. : 8, 1 1/2. 1 1/2. - Mutuel : 30, 18, 32, 10. u Septième Courser _ prix des Platane». Haie». - 800.000 fr, — 3-100 m. - 0 partant» i 1. Effronté (Th. Nudori A Mme llimmit: 2. Glndiateur III; 3. Gll Bios:' 4, Kslrl. — Non placés : Lever de Rideau, Panlpnll, Foxcat. Cald. Mie, MlheraXan. — Dlst. | 3, 1 1/2, 6- — Mu» tuel J 24, W, 28. 13. Non placés : Lady Tosea, Lady Fax. Miss Bell, Klttly Rose. Mutuel . 42, 22; 16. — Jumelé : 39. — Covercal : 39. — Super : 4,338. Cinquième conrse. - Prix EstercI (attelé; 15,000 fr.; 2.300 m.) : 1. Klingsor •Knynenburg), 40/75, à M. Vandcr Hurck; 2. Infant, 8/1; 3. Lorelel, 25/1. Non pla- cés • Kingston Volo, Jim Forbes, Orma- gne, Mabl D., Micky Boy, Le Busann. Mutuel : 17, 14, 17, 166. — Jumelé : 30. — Covercal : 31. — Super : 49. Sixième eourse. — Prix de» Alpes. — Attelé. — 20.000 fr. — 2.900 m. — g pts. : 1. Hlgh Fletcher (A. T'JoUe) 7/4 à M Degheest; 2. Jonker Axklt 9/4; 3. Ka- poen 8/1. — Non placés : Jonker Aaron, Bros V„ Jellico, Letlna, Hop La. — Mutuel ; 34, 17, 14, 17. — Jumelé : 70. — Covercal : 48. — Super 118. A CAGNES Résultats du mardi 17 février Première courte. - Prix de Gap - Prix de la Saolété sportive d'encouragement 1200,000 fr.; 1,000 m.) : 1. Nachat iDInl), à M H Toche; 2. Dlelette; 3. Bayarde. Non placés : Snapshot, Brtanne, Calédonien. Lord Boby Distances : 1/2 I.. 2 I., 2 1/2 1. Mutuel : 18, 12; 16. — Jumelé : 20. Deuxième oourse. • Prix de Briançon • Prix du/Gouvernement 1300,000 fr.; 2,200 m.) : 1, Contrefaçon 'H. Dtnl), à R de Nesle; 2. Klvala; 3 Quelfumella Non placés : Grlsbl, Maoun, Bonne Garde, Fringante, L'Etoile Bleue. Distances : 1 1/2 1„ 1/2 1„ enc. Mutuel ; 34. 14; 22; 13. Troisième eourse - Prix de Alouatlers handionp; 300.000 fr.| 2.600 m. — 1 Mondain (M Larraun) A M A P. Barthe; 2 Fonzto; 3 Oracle. — Non pl : Norval. Sarkls. Rosine, Vlottn, Hoptng Drake, La Grand- Ville Le Bourgeois. Quatrième oourse. — prix d'Andon. Attelé. — 300.000 fr. — 2.050 m. — 12 pts. 1. Labo (Berger) à Mme Berger, dead heat ave ; Lakme des Lilas (Brohleri A M. Nlvol) 3. La Belle Charmeuse; 4. La Medjerba. — Non placés ; Lilloise, Ly- carls, Miss d'Amoa, Mlck de mounot; Lucerne, Lyslstrnta H, Letton, Le Méconnu. — Mutuel : Labo : 35, 29; Lakme des Lilas ; 27, 20; La Belle Charmeuse : 20. Cinquième oourse. — Prix d'Auribeau. Attelé. — 300.000 fr. — 2.150 m. — U pts; 1. Lord C iPlut) A M. Corbln; 2. Kyro- plle; 3. L'Angelus; 4. Kalrtoche. — Non placés : Krlm-Krak Bourbonnais; La Cour du Bols’ La Douceur D, Liberté C, Lyslas Volo; Kermesse Nonantalso. — Mutuel : ISO, 30. 29, 23. Sixième course. — Epreuve A. — Prix de Mandelleu. — Attelé. — 300.000 fr, — 2.625 m, — 14 pt ; 1, Ksar de la Roblne (Carpentier A M. Dury; 2. Hadjt; 3. In- tcrlaken; 4. Knllso. — Non plucés : Hnnr- lem, Huit Juin, Hortensia, C., Jalypso. Katlche M„ Iris L.-B., Horatlus, Inkor- ninn 11, Irlandaise B, In salah S, — Mutuel ; 240, 71, 42. 30. Sixième course «Il », — Prix de Mandelleu. — Attclr. — 300.000 fr. — 2.625 m. — U pl». : Ici Belwln lAudonl A M. Laugier; 2. Haro 11; 3. Icare de Beaulieu 4. Hoibron W. — Non placés : Iris Rose, Juanlto, Illico de Corculles, Inédite R.-C. Janine 111, Hlppo Normund, Krao de Riez. - Mutuel : 60. 27, 20. 30. Septième course . Prix de la llooes (attelé) 300 000 fr.) 2.225 m.) i 1. Lutterla, R-C. (Brohleri, A M H Levesquei 2 La Glnn; 3 Jolie Bergerelle, G Non placé* : Julot du Bassin Joyeuse Sourdine Jncana, Krae des ltos«». Kevo d'Ange- rluux, Joyeux Pinson, Jolly p, Jaurleo. B., Joli Cœur Williams G. Jarotte II, Karn Williams - Ketty Williams. Ktkta- inuehi, Jacques da Riez. Kayac, Katla III, Jenle, Jezabel VU, Kantora H, -Mutuel 17,231 37l 126. Les résultats des délibérations de la commission des mutations viennent d'être publiés Un seul refus de transfert a été enregistré • la demande de l'ex-Ixelloi» Pierre Honnay de qulilet la Fédération ouvrière pour s'affilier è Namur Na ta tion ne répondait oas aux conditions exigée» el celui qui fut pendant quelques année» le numéro un sur 100 mètres dos en Belgique ne pourra pas affronter le leune reiordman gantois Herman Verbau- wen au contacl duquel 11 aurait cértes fait d'indiscutables progrès. C'est regrettable pour té sport, CORRIE SCUIMMEL A L’AVANT-PLAN Sur le plan européen, l'attention s'est portée vers les Pays-Bas. où la première réunion mise sur pied â Rotterdam a permis la réalisation de oerformances de valeur mondiale Ce fut notamment le cas oour Rita Kroon qui. sur 200 mètre» brasse, est < descendue > pour la première (ois sous les 2 mn 65 s en petit bassin. . Mais les Hollandaises se sont surtout mises en évidence A Milan oü, dans la dure piscine Roberto Cozzl, longue de 33 mètres Corne Sohlmmel (ut leur grande vedette en battant avec 4 mn 55 s 8/10 A la suite des récents résultats de Corne Schlmmel, on se rend compte que si elle pouvait d'tci peu nager en bassin de 50 mètres, elle serait capable d'établli les records d’Europe de» 200 el 400 métrés nage libre pour lesquels la Ligue Euro péenne a (Ixé tes temps-limite respectivement a 2 mn 23 s 7/10 et 5 mn 02 s. Enfin, si de France — où Robert Chris, tophe a réust. A Marseille un excellent «. chrono de rentrée en couvrant le 100 métré» dos en 1 mn 02 s 8/10 - on apprend que la recordwoman de France Heda Frost ne s'entraîne plus el envisa gérait éventuellement d'abandonner ta na tatlon de compétition, les nouvelles venant de Scandinavie sont oeaucoup plus réjoiiisantes A Odense, Ltnda Petersen qui compte succéder à Jytte Hansen, deuxième aux championnats d'Europe 1954 a réusi le < temps t de 3 mn 55 s 5/10 sur 200 mètres brasse, tandis qu'il est, d'uulrc part, question que le Hongrois Georg Tumpek, qui (ut -(lampion uropéen sur 200 mètre» papillon, devienne entraîneur de l'équipe nationale danoise Tout ceci prouve qui ce n'est pa» uni? quemenl en Australie et au Japon que le petit monde de la natation est en éveil A. G.’ local. Le partage n'nrrnnge personne et talnement pas le Fresh Air qui » »* r ' sorvé son retard de 2 point» p or i,'* 1 ’ A son voisin schaerbeekols. Celui-ci ïî Il mieux loti 7 Guère mieux'«„**« compte un match en plus El ouh 1 l'avouera, le Canter ne nous ■ vaincu : t'ab/onee de Van Nuy» «il'?' handicap considérable que l'on ne que difficilement et le retour oré?4 b . le seconde période était plu» fonction S? I exceptionnelle réussite affichée ni r n boven que la conséquence d'un d'équipe caractérisé. rM,f * Les deux formations, malgré tout ront marqué uh avantage non nêglle.nM sur l'Union, non pas «eulemenl enÏÏ rapprochant, grflee au point recueilli ï l'occasion de ce derby schaerbeekols m.i! réalisant, toutes deux, 'cur second mai.ï nul de la saison A égalité de poinq décompte final cela pourrait avoir «I» impbrtnnce, le départage étant établi .m de n défa C ite e | |,éqUlPe q '" t0,allSe " mo ^ L’UNION EN DETRESSE t x Mauvaise Journée donc pour rUnm- Snlnt-aillolse. La veille, elle avau tué-le déplacement A l'Anlwerpse ami une équipe de fortune Cabeke étau grln- pé, De Wandeleer qui travaille A la polkl était retenu par le service Tcrrace »n fin. n’avait pas daigné se déplacer sali* fait du match corporatif qu’il aval) ||,Li dans le cournnt de l'après-midl et n»u soucieux de prêter main forte A ses Vs marades dans une lutte qu'il estimai) ssni doute sans espoir Certes, le succès il l'Antwerpse, même privé de René Aerb n'en aurait pas été autrement compromis' mais le procédé dénote une mentalité dé' plorable. L'Union saura-t-elle se dégar» de ce mauvais pas et rassembler ses-trou- pes en vue des durs combats qu'elle aura A livrer 7 On peut craindre, non sia» raison, le pire si elle ne parvient pas i recréer au plus tôt au sein de l'èqulne l'indispensable climat d'amltlé et de bon.’ ne entente. Ne manquons pas de rappeler pour t*r- miner combien le match Semalllis-Zazlko fut spectaculaire et palpitant lusyu'â ion ultime seconde II suscita un vil engouement auprès d'un public nombreux et enthousiaste Stevenlers, en març imI 39 points, recueillit sa part lustiflée.de bravos. Stevenlers : une vivante et p*o- dlgleuse publicité pour les prochains championnats Internationaux militaires. D est l'attraction qui plaît aux foules: « donnez-nous notre Stevenlers quotidien... >, A. & Mercredi, au Palais du Midi L’équipe militaire contre la sélection de la police Après le Belgique-Hollande de Jeudi passé et avant le match-retour qui aura lieu le 28 février A La Haye, l'équipe militaire poursuivra le cycle de les rencontres d’entrainement en affrontant, mercredi soir, au Palan du Midi i a ;é- lectlon de la police belge On ne con- naît pas. A l’heure actuelle la composition de cette dernière équipe, ce qui peut laisser supposer des difficultés de sélection assez compréhensibles Du moins salt-on d’expérience qu'elle est capable d'aligner une formation redoutable au sein de laquelle on pourrait retrouver des éléments de la valeur le De Wandeleer, Cabeke. Baes. Degraeve, Verbeek ainsi que plusieurs joueur» du B C Koefcel- bore Cette sélection uniquement composée de basketteurs bruxellois, sera-t- elle élargie, comme 11 se devrait, sur le plan national 7 On ne le saura sans doute que mercredi soir. Quant A la sélection militaire, elle s'alignera dan» la même composition d'équipe que celle qui fut victorieuse, leudl, des militaires hollandais A une exception près cependant, le Daringman D'Hoir, Indisponible, cédant sa place au néo-Schaerbeekots du Fresh Air. Van Crugtem A un moli exactement des champion: nats du C. . 1/.S :M.. on suivra avec un Intérêt toujours accru mais aussi avec une dose de mansuétude chaque (ois plui réduite, cette nouvelle sortie des « Jass ». Leur comportement face eux basketteurs hollandais, s'il fut satisfaisant dans ('ensemble, laissa apparaître des faiblesses, presque chroniques, el des lacunes dont on se demande si elles pourronl être compensées Des problèmes restent entiers A quelle place l’Anversois D'Hondt, fort brillant dimanche en championnat, est-tl le plus utlfe 7 A ' arrière ou au centre 7 Raets est-11 l'élément rêvé pour* louer de pair avec les subtils Tré et Stevenlers 7 Et, enfin, que fera parmi les militaires Van Kerschaever International civil A part entière 7 Questions parmi d'autres. C'est msin- tenant qu’elles doivent trouver réponses. L'HORAIRE DE8 MATCHES 19 h. 30 •' équipe militaire 'III — O L B. Saventhem 20 h. 45 : équipe militaire (I) — Sélec tion de la police, La Coupe d'Europe Ac. Sofia bat Maccabi : 69-50 En huitième de finale de la Coupe d'Europe des clubs. Academies de Sofia a battu l'équipe Israélienne Maccabi. par 69 points A 50. A la ml-temps 35-19. Lés arbitres brabançons forment une amicale Les arbitres brabançons ont formé une amicale dont tes but» seront de resserrer les lions d'amlUè et de confraternité entre les arbitres, d'étudier et d'interpréter rationnellement les règles du leu de concourir par l'organisation de cours, de conférences de démonstrations au perfectionnement de la technique de l'arbitrage et enfin de sauvegarder les Intérêts des arbitres. BILLAUD Le championnat d'Europe au cadre 71/2 UN CHAMPION, MAIS TROIS PRETENDANTS Le championnat d'Europe, organisé par la région du Brabant, sous les auspices du Syndicat d’initiative de la ville de Bruxelles et sous la présidence de M. René Décampa «e disputera du 19 au 22 courant. au Stadlum. quai au Foin Ce championnat, venant après la con frontatlon nationale servira de prélude A ■a compétition mondiale qui se déroulera A Berlin du 8 au 12 avril C'est dire tout l'Intérêt qu'il suscitera Huit concurrents seront aux prises, soit Van de Pot et Wtjnen iHollande). Ru- dolph ei Spielmann ■ Allemagne). Scherz ■ Autriche). Grivaud (France) et E Waf, dard et J Vervest i Belgique). Qui de Wafflard, Vervest et Van de Pol ? En l'absence de LUtgehetmann. champion d'Allemagne, et de Domingo, champion toutes techniques d'Espagne, trois loueurs peuvent être orésnnté en favori» Ce sont E Wafflard, tenant du titre depuis deux ans , J Vervest, champion de Belgique aux deux cadres : et Van de Pol. le « prlmus » hollandais Emile tVafflard a vécu une saison décevante. perdant ses trois fleurons natlo naux ipar la bande 47/2 et 71/2) Il y eut, dans le fait, une dose de malchance, mais surtout une crise morale Le tempe avant apporté son oaume apaisant te Bru. xeilol» doit avoir surmonté le handicap et '«trouvé l'entièreté de ses moyens Réputé comme le plus fin loueur de cadre 11 s'alignera avec la triple volonté dp se ré habiliter de faire la passe de trois et de prouver qu'il n'est pas « fini ». comme certains l’ont prétendu S'il parvient è *e dominer tl vaincra Jusepb Varveat, stimulé par ses victoire» nationales aux deux cadrea visera évidemment te titre européen il) ne figure pus encore au palmarès international du 71/2) Confiant en son talent, fort de MËttClt. 18 PESVK. 20 h 30 IMTlilA, r Marais, llruaelle» Le MASQUE de la T V. trauv et S autrea combat» de catch Loo I Sp B. 12.4804 ■ 17.34.00. ses succès sur son rival, U ne laissera rien au hasard, d'où l’éventuel et glorieux couronnement des progrès qu'il a réalisés su cours de ces deux dernières années Van de Pol, déjè 4 fois champion d'Europe de la technique '1947 1948 1951 «> 1956) est actuellement en toute grands forme 11 a remporté le champlonnsi de Hollande A plus de 25 de moyenne Sel possibilités sont donr réelles, d'autant plu* qu'U sera servi’ par la rivalité belge A 12 années de distance. Il tentera de confirmer son premier titre européen Ce qu’il faut attendre des autres Derrière ces trois virtuoses et favori», on ne volt que l'Autrichien Sobers, chsm- pion d'Europe aux 3 bandes qui son * même de provoquer ta «urprise Jonruf complet. 11 est néanmoins plus experi M* leuv par les bandes qu'aux technlquej d« cadres II est donc vraisemblable qu 11 devra se sutlsfalre d’une place honorsbll Les Allemands Rudoipb el Splelmsa» ne doivent pas être dédaignés figurant respectivement au 8 m ' et 10 m * rang» »“ classement International établi sur i*J trois dernière» années, avec les moyenne! générales de 18.22 et 15.03 Certei « Indices sont inférieurs A ceux des vrt» prétendants, mais Ils n'excluent pa* J* possibilité d'une victoire sur l'un ou izu* tre résultat qui Défierait lourd sur la ar étalon ^ ., Le Jeune Hollandais tVIJnen ter» buta *ur le plan International. lé("oj™“ at l’Inexpérience lui seront certalnem*» 1 fatal» et zon rôla na dépassera P«* •* «uration- .1,:, Quant au Français Grivaud, Il d!un manque d'entrainement suffisant trouvant plus d'adversaire é sa taille, enw ml II n* le fera, pa» d'illusion, n)*“ H défendra avec coflragè el sportivité > Le championnat aurai! été inçonWj»’ clament plus attravant si UUtgeheUniin» •champion en 1032 at 10331 J* ■ vainqueur en 1840» avalent élé M--™" quoi qu'il an zolt la compétition «er» w* sionnanl» et fournira du beau ipef 1 *.' 1 !' tea émotion» débutant dè* la iourné* un tlale. R y. Le programme de jeudi A 14 h ; Scherz < Autriche) <onW Grivaud (Fcancel et Rudolph (AU-) M tre 8hlelmahn t Al). I , _ w u, A 18 h. t Van d« Pol (H-> conlr* M non IH.) tt Vomit (B.) «entré Walt»" (B,).
