Il* * ANNÉE- ABONNEMENTS POCK TOUT* LA. SH/MqUB : 3moîs, fr.2,2S; 6 ra»is, fr. 4.25; t *n, 8 fr, Hollande et Grand-Duché," I6,fr. par an. Pays de l'Union ; postale, 24 îr. par an. Le SOIR est distribué Hans toute l'agglomération bruxelloise {rez-dfr chaussée) contre 30 centimes par mois, montant des frais d’envoi. Abonnement d'étage: 60 cent, par mois. On peut s'abonner a tous tes bureaux de peste . et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. DIMANCHE 6 JANVIER 1907, — EDITION “ ‘ " MSN' N'ff Paraissant en 6,8,10 ou 12 pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes), tr. 1.00 La petite ligne . 0.40 Faits-divers corps, la ligne . . . 4.00 Faits-divers fiu . 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8-00 Sport, carnet (le la mode, etc. . . 8-OPj Nécrologies, la ligne . . . 8.00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 S’adresser à I’AGENCE BQSSEl, 4t2. rue de la Madeleine et dans tout ses dépôts de Bruxelles et de province ( Rédaction : 198 et 3549 TELEPHONES < Administration : 4738 ( Annonces -• 591 samEHua /Vbfre numéro i^uiourd'hui se compose 3e DIX PAGESi doit être vendu 5 centimes. Eh-place, mesdemoiselles !... Une clarinette et un cornet à piston s’escriment en un duel monc' ■ , . : : un rythme incolore, fait de reprises traînantes, ils .piquent de notes aiguës quelque valse longue, longue... Ç’cst, dans une rue de faubourg, le cabaret, où. l’on danse, où l'on tourne plutôt/ dans l’étroit espace ménagé.entre les tables.' - _ Ailleurs, dans la ruelle proche parfois des boulevards ; de la grand’ville, un orgue à manivelle gémit ses polkas lamentables.. C’est le cabaret encore, ouvert aux couples qui, faute d’espace, pivotent inlassablement sur-eux-mêmes, les hommes dansant au besoin entre eux. , Un peu partout, dans les quartiers du centre ou excentriques," des s a JÇQ n - nées affirment l’attrait:-.; d’unf-pîàlsirV^yrc'ûx comme l’Humanité et qui ; ne,périra fvràiîfem-,' hlablement qu’avec elle. *■'.-■ ' ; : Ce quton danse 'dans notre "Bruxelles est Inimaginable ; ce qu’on y saute ou virevolte plus ou moins en cadence, le dimanche ici Je lundi, dépasse tout, ce qui se peut concevoir.  Des bals publics où mazurkas et quadrilles, à l’instar du reste, se payent trois ou ’jquaire centimes par personne ~ l’orchestre S’arrêtant après une quarantaine de mesures, pour permettre la perception du droit, et les danseurs dociles défilant sous l’œil jexercé des récoleurs — font la fortune de leurs propriétaires, j Les « cours », , dirigés par des « professeurs », attirent en foule une jeunesse avide, à la quel le-se mêlent, pour des raisons que je n’ai pas à rechercher, des gens cossus et )tnûrs.' Le bal, que l’on disait défunt, se porte donc.à: merveille ; et ce n’est pas uniquemçnt par caprice de mode ou par esprit de luxe quej.tort. de danser tient un rang aujourd’hui dans- le programme d’une éducation complète.  On peut aimer ou dédaigner ces soirées d’apparat qui, sous les lustres, dans le décor sniçhdairi .des salons ornés de'plantes rares |et de^flëursj,groupent les toilettes blanches des petites demoiselles et les habits, noirs «es petits messieurs ; on peut retenir'de ce cadre i; :de l’atmosphère chaude du milieu, de "'unisson des instruments à cordes, de ce avant étalage de richesse et de frivolité une mpression .d’intenseœt passager bien-être ; jje doute qu’on n’en emporte pas rapidement une sensation .de lassitude profonde, i . Ce n’est pas .l’avis évidemment des pensionnaires de la veille, que l’usage et leurs (seize-ans appellent à faire leur entrée dans le mondé. On juge mal ce qu’on ne connaît |que'.par ouï-dire, par ‘les confidences de (sœurs'ou d’amies aînées; on se représente Iplus ma! encore ce qu’on n’entrevoit qu’à {travers une sorte de prisme qui farde et enjolive les réalités. •' Le premier bal, pour les débutantes dont la coquetterie novice n’eut pas le loisir de {s’exercer, est un événement attendu, espéré bt, tout au fond, vaguement redouté aussi. SI est 1 inquiétant, malgré-soi, ce pas à faire Hans la route qui mène sait-on où ! Cet inévitable et plus immédiat contact avec l’inconnu; dans sa forme séduisante et mystérieuse, n’est pas exempt d’un certain danger jfl’illusionsï' Si J’on allait rencontrer tout à coup, et dès la première étape, celui qui sera je fiancé, pensez donc! Et elles y pensent, les. . non-initiées ; elles : y pensent si bien joutollcs'ne pensent qu’à cela. * * * t ;-je- sais; pourtant, des volontés récalci- ftràntes à l’initiation. Trop d’esprit d’indé pendance écarte .de ce qui fascine communément ; et il ne faut pas s’étonner, outre mesure de -la répugnance que marquent d’es- pièglès rebelles,! à l’égard d’un divertissement dont la plupart des .ingénues raffolent. Dans leur sagesse, les parents, mieux avisés d’ordinaire,-s‘appliquent.à combattre ce qu’ils considèrent comme une sorte de déformation morale. ,11 leur paraît à tel point impossible que leurs’ filles fassent fi de succès probables ;-r- ëti‘ à leurs yeux, certains — quils s’alarmeraient volontiers d’un tel ■ phénomène. Alors; nécessairement, viennent à la rescousse les raisonnements et les sophismes, la persuasion par la douceur d’abord, puis par l’autorité. Pendant des mois, ce seront des leçons de choses, tirées de menus faits et appuyées d’exemples: le tout pour se résumer nécessairement par la même conclusion. Une-jeune fille doit aller au bai comme elle doit aller'au concert. Cela est admis, bien porté ; . et- toute rupture avec cette tradition solennelle implique une absence ou une éclipse, de sens commun. Mais voilà ! le sens commun est-il d’accord -toujours avec le bon sens? Faudrait voirl comme ne se gênent pas pour répliquer, dans leur crânerie, les révoltées. En somme, il n’est pas prouvé qu’il soit indispensable de se soumettre à la tyrannie d’une routine pour obéir à sa. destinée. Elle se fait bien toute.seule et d’elle-même, la'destinée, et sans qulil soit besoin d’y aider par une, soumission passive et: une'jmitation servile. Les -fébriles conférences • avec la bâilleuse, la séance compliquée, avec le coiffeur, l’agitation involontairement nerveuse, du .départ, cela compte, certes, dans le'vide d’une existence de jeune fille. Mais cela vaut-iLbien la peine-d’y compter? ^ Quand on se . sera assise , à J’ombre digne du chaperon obligé; quand on aura vu s’avancer, vain et superficiellement respectueux, Je cavajier ganté de ;peau glacée et chaussé de peau vernie; quand on aura pris le bras élégamment arqué que la bienséance autorisé à prendre, et qu’on se sera perdue dans le tournoiement mesuré; : méthodique, qui est censé être la danse, quelle joie’igno- rée aurafjt-on, s’il vous plaît, connue? Les compliments, c’est la banale monnaie de cuiv£è'dont l'obligation de ne pas être avare djô pqroles rend- forcément prodigues les’Jîioîhs & f qjixeg:;,d’entrê les jeunes hom- -«■ Lé: charme *de glisser posément sur un parquet ciré, ùle se jeter-en passant un coup : d’œil dans chaque glace et dé s’y trouver jolie ; la faveur de s’asseoir autour de guéridons et d’y grignoter du bout des dents l’aspic gélatineux du traiteur, en effleurant du bout des lèvres la coupé de tisane jaune, d’or: sont-ce là des délices telles qu’elles compensent tout ce qu’elles impliquent d’en- :nui dissimulé, de stoïque fatigue et de sommeil vaincu? Aux propos les plus ténus, à la répétition des phrases vingt fois entendues, il faut répondre par le même sourire et avec la même attention feinte et poliment jouée. Et : c’est pour cela, rien que pour cela, qu’il est prescrit de se faire belle, de se mettre en frais d’esprit et de grâce? Apparemment, puisqu’il en est ainsi depuis des générations sans nombre et que le genre humain ne semble pas près de finir. 4e * A ... Le vérité est qu’il y a autre chose, qu’il y a l’attrait, l’espérance inavouée, mais lancinante, du roman .rêvé et dont on est impa tiente de connaître sans tarder la préface. Le jargon moderne a inventé un mot pour .définir cette collaboration tacite de deux inconnus, soudain familiarisés l’un avec l’autre par la vertu de la présentation compassée et de la danse complice. Il est donc entendu que l’on « flirte » à sa guise et à son gré, dès que les convenances sont sauves. Ce qui s’ensuit importe peu ; et tant pis pour les téméraires qui se méprennent sur ce qu’ils ont au cœur — quand ils ont un cœur... ce qui n’est pas absolu-i ment usuel. Comme tous les écervelés de vingt ans, il me souvient d’avoir cru à la danse; d’avoir confondu de bonne foi l’étrange et souvent innocente volupté qu’elle dégage avec les séductions froidement mécaniques de l’en- avant deux. Plus tard seulement, lorsqu’on a le courage de s’interroger sans subterfuge et de se confesser à soi-même, on s'avoue l'hypocrisie inconsciente de toute cette éphémère ferveur pour Je bal. Ce n’est pas là danse qui y est l’aimant ; .c’est la danseuse. Il est permis de le constater, peut-être, sans^ excès de dépravation. — Peut-être aussi, le diable se faisant ermite du jour où il prend de l’âge, ces idées-là ne viennent-edles qu’avec d’inéludablc dégoût des folies auxquelles on a trop sacrifié. Ou > bien est-ce l’expérience des tristes épilogues de tant de fraîches idylles ébauchées à la, factice clarté des lumières. Les paroles indifférentes, échangées pour ; ne pas se taire et sans qu’on ait rien à se? dire, ont quelquefois un sens qu’on ne leur* découvre qu’ensuite et qui ? obsède ainsi? qu'une réminiscence lointaine et persistante. > Là est Je danger. Tout, dans la rapide con;.i fiance, dans l’involontaire et inévitable aban-ï don de la danse, prédispose à s’aveugler, suis soi et sur les autres. Des promesses non formulées, mais qui tiennent dans un mot? prononcé trop vite ou mal compris, enga^ gent parfois toute une vie. Je sais bien qu.ik faut que les circonstances le veuillent et? qu’on ne fait pas l’avenir avec une parole? de hasard tombée d’une petite bouche >dis-J traite et étourdie. Mais il suffit, pour s’ignq;-; rer davantage, de croire trop facilement, se' connaître... r -I vous Que cela vous soit assez égal, pourvu qiip us ne coiffiez pas sainte Catherine, c’est Feuilleton au SOIR du 6 janvier 1907 95 Main tenant c’étaient Laure, surtout Hen- ielte, qui devaient l’apaiser, lui prêcher le ialflie. Je forcer à les accompagner à, l'hôtel" le Caudales, où il ne voulait plus aller. Elles le perdront !... disa/l-il à Ja jeune: fine, .sa .confidente, ear il n’osait parler à ,Laure des folies de son fils, i £t Soiîriquetle, dont le cœur était déchiré Me.mille coups de poignard devant l’indil'fé-! Tence de plus en pl us accen tuée do son frère écoulait avec la plus admirable des patientes/ne lui fais&iL pas de reproches, le con- ïolai tau'.,contraire. . Un -jour, . ayant appris que Laure avait C ngé quIeJie.-prîl sa part de bénéfices et u'ellc la plaçât à son gré, Maurice s’adressa elle. La première fois ce fut dur et humiliant. £ — Dis, ma Souriquette, ne peux-tu me rendre, un'service?... , Elle fit avec une grandeur et une spontanéité heureuses, tandis que sa.délicatesse «empêchait d’adresser à Maurice les repro- jtes énergiques que seuls lui eussent peut- tre permis .de remonter la fatale pente sur queue fl s’était engagé. Alors, .peu à peu, ü revint à la charge avec toin;s;de Scrupules-chaque fois qu’il recom- ençait. El elle/ heureuse de le voir, d’eri- ndrç ce doux nom de Souriquette tomber ^ .Ièyjres de Maurice avec oette expression essante, donnait'encore, donnait toujours. « e'ûf'vendu l’usine pour lui plaire. w ^Laure de qui <m devait * cacher, car elle ne «avait rien de la con- „ -li SV * ' j ’ , 1 - > > . duite de son fils. Au printemps, Henriette rencontra le duc de Caudales dans une dos dernières fêtes que donnait la marquise, et il l’invita à danser. , Les relations des deux famillès étaient trop forcées pour qu’un éclat pût avoir lieu entre la jeune fille et le cousin de son frère. M lle Vallauris l’avait compris et elle avait accepté les avances de d’Aslarac lorsque, lé premier mouvement de colère.passé, celui-ci était revenu vers elle. Cependant d’ordinaire, s’il échangeait quèl- qu-esparoles avec Henriette, il ne.dansait pas avec elle. — Eh bien ! lui dit-il tàndis qu’il l’emportait sous les lustres dans le - tourbillonnement d’une* valse, je vous avais prévenue, ai-je tenu ma promesse ? ' " ; Elle comprit vite ce qu’il voulait dire, mais ne tressaillit même pas. i - • Il recommença, croyant, qu’elle n’avait pas entendu) car elle n v avait pas répondu. — Est-ce à':moi que vous parlez, monsieur ? dit-elle, avec un étonnement admirablement joué. —• Mais oui, mademoiselle, .j’ai cet honneur..  — Ah 1 C’est que je n*ai pas compris. — Quoi donc ? —Vos paroles. Je ne sache pas qu'il y ait eu de promesses entre nous. , Le cœur de Louis battit de colère. L'accent hautain de M 11 ? Vallauris disait au duc de Candales qu’elle ne désarmait-pas. . — Vous avez la mémoire courte, répondit- il en mordant ses fines moustaches noires. La promesse à laquelle je fais allusion, c’est de me. venger de vous. Ma vengeance est commencée. Maurioe a. été engagé.par med sur une pente qu’une forte volonté.seule lui ferait remonter. Dites un mot, jè me charge de rascension. Persistez dans votre refus -il ce dont personne n’a jamais douté, mesdemoiselles. En place donc! et faites la révé/ rence) entrez dans la danse — et embrassez qui vous voulez! - 1 -' . v Candide. > ■. - ■ . ■■ •••■■. . 'PETITE GAZETTE ) : Nos honorables, r—M. le docteur Pieraerf, de Guarnmont, ancien député et actuellement "député suppléant catholique pour rarrondjs;. ,sèment--d Alôst, -'-est 'eh'~ce -mofn'ent/gi'âvè-- -ment malade. Son état inspire les plus:vives inquiétudes aux siens. Dans la magistrature. — Le Roi vient de signer les nominations suivantes : - Substitut du procureur général à Liège, M. llodeux, substitut du procureur du Roi. Substitut du procureur -du Roi, M. Belt- jens, avocat. Vice-président au tribunal de Liège, M. Tliisquen, juge d’instruction. ; Juge au tribunal de Liège, M. Waleffe, ancien magistrat au Congo belge. Juge suppléant au tribunal de Bruxelles, M. B uydons, avocat. Sont nommés notaires t A Fûmes, M. Glorie, notaire à Reninghe. A Reninghe, M. Pieters, candidat notaire. , . * * - ‘ -Aux chemins de fer. ■— On annonce que M. Gérard sera remplacé en qualité de chef de cabinet de M. Li'ebaert par M. l’inspecteur •Dendal, qui remplissait les fonctions de secrétaire pai-ticulier du ministre. M. Gaufriez, ingénieur, ff. de directeur de service à Ar- lon, serait appelé à ce dernier poste. : * * Le bal des ingénieurs. — Le grand bal annuel organisé par la Société des Ingénieurs et des Industriels aura lieu le samedi 2 février prochain. tUt ^ 1 4c liruxelles-Marilime. — Bien que le temps ne soit pas favorable pour le moment, les travaux de Bruxelles-Maritime sont menés avec une très grande activité. On remblaye lé canal de l’Allée-Verle; onze chalands y dô-„ roulera jusqu’au bas de l’abîme. : —Je continue: à ne pas vous comprendre, monsieur. Vous vous exagé?*ez singulièrement la puissance de votre intervention d'ailleurs. Est-ce aux perles subies par'mon frère au jeu que vous faites allusion ?... De l’argent... continua-t-elle avec un suprême dédain; il y en a assez chez nous pour ne pas y attachor plus d’importance quton ne doit, Dieu merci !... — Bien, mademoiselle, vous êtes prévenue. . La valse était terminée. Il la reconduisit à sa place et la salua profondément sans que M lle Vallauris lui rendît son salut. Elle se contentait de sourire. Je bravant pour son altitude impassible. Au fohd^ elle était désespérée. Que faire, que décider?... . C’était vrai/ Maurice était sur une mauvaise pente, la passion du jeu s’emparait de lui;' El Inès, poussée par une volonté diabolique, plus forte que la sienne, se compromettait par ses légèretés et ses coquetteries. Fallait-il avertir Diane ? Henriette devinait que' c’était inutile, pressentant d’instinct quelle m-ortelle ennemie les Vallauris et Maurice le premier, avaient en là marquise d’Argelles. Fallait-il essayer d’ouvrir les yeux à Maurice?.' : . Sur sa femme ?... Oh ! non, jamads. . La pure et délicate enfant qu’il martyrisait n r étaàl capable de rien qui pût ressembler à une délation. Sur sa conduite à lui ? Dix fois avec une tendresse sans nom, Henriette avait» essayé de le faire. Aux premiers mots, le jeune officier l’avait arrêtée. Chacun prend son bonheur où SI Je trouve; avait-il répondu 1* dernière fois qu'elle lui avait parlé chargent chaque jour des matériaux. On enlève les ^excédents de terre sur les emplaœ- 'çaents réservés au commerce, à l’avenue Nouvelle. ■ • A l'avard-porl on drague très activement. Depuis une quinzaine de jours on enlève deux mille mètres cubes par jour en moyen- vne. A la place Sainctelette, du train dont on march-e malgré J’hivor, la promesse des entrepreneurs sera tenue ; les travaux seront achevés pour la fin de la campagne prochaine.  On sait les difficultés qui ont surgi au surjet de la solidité du fameux pont-rail de la i lLgaie de; Garni. Comme personne ne paraît se ■ préoccuper sérieusement de la question de le /■.mettre en service,la Société des Installations maritimes vient de prendre une décision ..énergique : elle va faire exécuter d’office les travaux réclamés par l’administration des chemins de jer. Elle a-demandé des prix et un délai d’exécution à un spécialiste, pour la consolidation du pont-rails. (Quant à l’entrepôt, on le parachève. On pave, on termine la distribution d’eau. On commence le chauffage des bureaux.. Bref, il .'no faudra guère plus de temps pour parachever que pour le gros œuvre : dix-huit mois pour ceci; dix-huit mois pour cela. .. :* * * L'inauguration de la Maison du Livre. — Hier soir a été inaugurée ta Maison du Livre. Elle est installée Loul au haut de la rue Villa- iiermosa, au n° 3, dans un immeuble mis à la disposition des organisateurs par le gou- vernemenl. . Le nouveau local a. été aménagé de très ; intelligente façon et l’on a su tirer de ce vieil immeuble un heureux parti. 11 comprend une grande salle de conférences, une bibliothèque, une salle de lecture, un vaste emplacement où trouveront place toutes les machi- nies se rattachant à la confection du Livre et plusieurs. salles pour les petites réunions. Une partie,du local a été réservée à la photographie qui, aujourd’hui, a- une grande im- iporlance dans la confection du Livre. Le Club 'des amateùï'â photographes de Belgique a fait aménager un Jaboratoare, un salon de pose, etc., etc. ' ‘ M. Francotle, ministre du travail et président d’honneur- de la Maison du Livre, a présidé à ceLte inauguration. Il a été reçu par MM. Paul Ollet, président effeolif, Gregoir, Van Overslraeten, etc. M. Ottet a reuiercié le ministre de l’intérêt qu’il,a po>rté à la création de celte Maison du Livre, appelée - à devenir un jour le musée ,'professionneldu Livre. 11 a faiL ensuile l’his- lorique du nouvel organisme. ' A près -quelques paroles.de remerciement du ministre, les auiorilés et les- invités ont visité l’immeuble. La cérémonie s’est terminée par une conférence de M. Adrien van der Burch, qui a fait défilé sur l’écran des vues dHlrLenl. ★ * 4c Les habitations ouvrières. — Examinant ries rapports des diversGomilés de patronage des, habitations ouvrières, le Conseil supérieur d’hygiène se plaint de J'inertie manifestée par certains comités, déoouragés, il est vrai, par l'indifférence trop fréquente que mamfealenl les autorités communales à 16- gafl’d de leurs propositions. Après avoir émis le regret que nombre de comités s’occupent aujourd'hui exclusivement: de la question des pensions de vieillesse, au grand détriment de l'hygiène publique, ,1e rapporteur du Conseil supérieur, ajoute : « Il est profondément regrettable de voir des administrations communales rester indifférentes, devant les sources multiples d’insalubrité qui leur sont signalées par les Comité^. lies faits semblables ne cesseront de se produire qu’au jour où les pouvoirs communaux- comme les particuliers auront à compter avec des agents du gouvernement dolén d’un pouvoir coercitif. » 11 importe notamment que toutes les communes possèdent un règlement sur les bâtisses. N’est-il pas surprenant de voir une ville comme Anvers tarder à déposer soin projet de règlement annoncé depuis plus d’un an, malgré les pressantes démarches des Comités compétents I b II n’y a plus à douter qu’avec le temps les anciens quartiers ouvriers disparaîtront Et à ces paroles, Souriquette avait trouvé une expression désenchantée si douloureuse qu’elle n’avait pas osé insister. foule la.soirée, au milieu des danses, des compliments, du succès fou qui était le sien, la jeune tille, désespérée, se demanda ce qu’elle devait faire. Une seule solution était possible. Eh ! oui... Elle le voyait bien. Devenir duchesse de Candales. Mais celle-là, c'était la seule aussi qu’-elle ne pouvait accepter. Mourir 1 tant qu’on voudrait... Profaner son amour, disposer d’elle?... Jamais l... CHEF DE FAMILLE Le soir, dans la voiture qui les emportait, Laure- était pensive et RoseUin, toujours si expansif, ne soufflait mot. ‘ — Saisrtu q.ue cos fètes-là doivent coûter cher, dit tout à coup M*’* Vallauris à son mari. Il ne répondit pas. — Maurice se laisse engluer, continua Laure. Au train dont on va autour de lui, ce que nous lui avons donné ne durera pas plus qu’un fétu de paille. Le Provençal ne put y tenir plus longtemps et éclata.' r — Il y a beau temps que c’est fini, diHL archi-fim, sans qu’il en reste un radis. Laure tressaillit. t — Qu’est-ce que lu dis ? fit-elle. Tu rêves, je suppose-.. ^ Plût au ciel !... — Et tu he m’as rien confié l C*est possible ?...■ — Quand on fait une bêtise, chère amie, an en fait plusieurs. Le pied sur cette pente va vite. Ah l ai je Pavais éooutée !... — Qu’y a-t-il donc?... Tu me fais peur. fatalement; il importe donc v de veiller à ce que tes nouvelles habilalwns ouvrières, souvent construites par des particuliers, soient préservées des sources nombreuses d’insalubrité auxquedles un esprit de lucre néglige bien souvent de remédier. b Nous exprimons l’espoir que les communes Embourgeoises, qui vont devenir le centre d’une grande activité industrielle, sauront comprendre leur devoir sous ce rapport et seront dociles aux conseils des Comités de patronage. Il y a lieu de féliciter le Comité de l’aTrondissement de Hassell de l’heureuse initiative qu’il a prise, de réunir les pouvoirs publics locaux pour empêcher la construction de maisons insalubres dans notre nouveau bassin houiller. » Nous souhaitons également la réalisation du vœu exprimé par le Comité de la ville d’Anvers de voir affecter une partie des terrains militaires rendus disponinles par la démolition de l’enceinte, ù la création de maisons ouvrières. Nous espérons que le gouvernement favorisera dans la mesure du possible l’initiative intelligente de ce Comité. » Au sujet de la façon dont se recrutent les comités de palronnage, le rapport dit encore : « La composition des Comités pourrait fréquemment être modifiée de façon à mieux répondre au but qui leur a été assigné. En effet, la grande majorité des membres de ces Comités appartiennent à des professions étrangères aux connaissances élémentaires de l’hygiène. b II existe des Comités au sein desquels on ne rencontre ni un médecin, ni un pharmacien, ni un chimiste, ni un ingénieur, dont la présence cependant serait si précieuse. » Quelle action vraiment efficace peut-il sortir d’éléments aussi variés et si peu compétents et quelle: influence peuvent-ils exercer sur les autorité# communales ? » Les membres des collèges communaux eux-mêmes sont trop rarement représentés- au sein de ces Comités. > Nos tramways, -r— Voici trois jours que le dégel -est survenu et que l’agglomération est débarrassée des neiges qui. fencombrîiient. Et cependant, le service des tramways est encore loin d’être rétabli. La neige, convertie en boue salée, a, en effet, brûlé tous les isolants — ne s’attaquant pas seulement aux interrupteurs, mais encore aux charrues et aux éleclros des voilures motrices. Rien qu’aux Tramways bruxellois, plus dé 150 voitures ont ôté mises ainsi hors de ser- K vice et, sur toutes les lignes à caniveaux, J« K service a 1 été interrompu sans discontinuer. Tout cela, bien entendu, sur les lignes à caniveaux ■ Per contré, par toul J'où‘existe le trolley," le service n'a cessé de marcher à la. satisfaction de tous: et, spécialement, des gens qui habitant loin ont cru pouvoir compter sur le tram pour les jours de mauvais temps. Aussi la cause des caniveaux est réglée. Qu’orv cherche i des poteaux artistiques, si l’on veut, mais qu’on nous débarrasse des caniveaux pour les lignes futures, n’est-ce pas? Il ne faut pas que l’expérience de ces dernières semaines puisse avoir un lendemain, et que les lignes prochaines de la Bourse à la place des Gueux, aux installations maritimes, par la grand’rue nouvelle ou par le boulevard de la Senne, jouenl aux gens d’affaires, aux ouvriers, aux employés les mauvais tours que les caniveaux viennent de jouer à tant de Bruxellois! A * . # Berlioz à Bruxelles. — Hector Berlioz, l’im- «morlel auteur des Troyens, fut l’hôte des Bruxellois en septembre 1842. Il donna un grand concert à la Grande Harmonie, et le Moniteur belge, qui avait à cette époque une « partie non officielle b, constatait, dans son numéro du 27-28 septembre de Tannée susdite, que son succès avait été relatif. Au lendemain du triomphe éclatant de Berlioz à la Monnaie, le morceau de critique paru au Moniteur belge et qu’évoque le Bulletin de la Grande Harmonie est tout à fait piquant. Qu'on en juge : • Nous ne mous (Permettrons pas do juger un aussi-grand) talent que M. U. Berlioz, dont les feuilletons critiques du Journal des Débats font connaître d’ailleurs le goût et Ja sciéncé musicale, mais sa musique-est pour nous leittre close , nous ne sommes pas fait pour J’appré-. — La vérité, la voilà. J’aime mieux tout te dire, aussi bien ça m’étouffe. Quand Maurice s’est marié, non seulement le million de M 11 * de Rhodes, la mère d’Inès,, néxislail plus, mais il n’y t avait que des dettes. La- fortune donnée à notre fils a servi à les payei* en partie, puis on en a fait d’autres. Ensuite Maurice a joué, il a perdu. J’ai payé. Henriette a payé aussi. Aujourd’hui, la marquise d’Argelles vient de me dire que l’hôtel de la rue, de la- Chaise allait ^tre saisi et notre fils -déshonoré si nous ne réglions pas sa situation.  — Mon Dieu !... Mon Dieu I... s’écria Laure désespérée, pourquoi ne m’as-tu pas prévenue plus tôt ? Mais c’est.horrible, cela !... • — A qui Je dis-tu ? Des coquines, ces fem- mes, qui nous ont mis dans un traquenard... Roselin était hors de lui. Henriette, qui l’écoulait avec la plus grande attention, vit qu’il en savait encore plus qu’il ne disait. Quelque chose d’extraordinaire, appris le soir même probablement, faisait déborder la coupe et ouvrait les lèvres du Provençal jus- qiue-là si bien closes vis-à-vis de Lauré. Et M“" Vallauris.se désespérait. La jeune fille eut peur de ce qu’elle pouvait encore apprendre ainsi brusquement, sans y être préparée. — Galme-loi, papa, dit-elle tout à coup. Ces femmes-tà, comme tu les appelles, nous tiennent par Maurice. Crier ne fait rien Récriminer moins encore. L’essentiel c*eat de sauver mon frère. — Mars esl-ce possible ?... dit Laure, désespérée. .. — Tout est possible quand on sait s’y prendre. Allez vous reposer ce soir tous les deux. Toi, papa, n’alarme pas maman, tu la ferais tomber malade, cc qui «si inutile. Attends à demain. Nous causerons ensemble, si tn veux, et ce sera bien extraordinaire que nous ne redevenions pas maîtres de la situation. cier. Pagauini a proclamé, dit-on, que M. Berlioz est l’héritier direct de Beethoven • il faut bien que cela soit, puisque Pagauini Va dit; mais nous déclarons formellement que cette musique n’est point de notre compétence, ét nous nous bornons à admirer, sut la -parole de Paganini. il faut qu’il y ait en M. Berlioz un éminent génie, car les musiciens l'exalteut et lui assignent un haut rang "parmi, les plus célèbres compositeurs; mais ce génie n'est point à la portée du vulgaire dont nous faisons humblement partie. Le ruJgaire en a' ainsi jugé avant-hier soir. ”1:1 est resté froid devant J es compositions de M. Berlioz; il est resté froid parce qu’il ne les comprenait pas. C'est là un* des caractères de Ja musique savante et profonde; à «me seconde, à une troisième audition sans doute, on trouverait cette musique admirablement ■fceffe, car elle doit l’être, puisque les hommes seuls compétents affirment qu’elle l’est ; mais on con\<iend.ra qu’à ta première audition, eB* n’a guère produit d’effat sur le publia Quelqu’un faisait remarquer près de xw>us que rien n’est plus disparate que la musique de M. Berlioz et celdes que nous sommes, habitués • è applaudir; il eu concluait que Tune ou l’autre ne valais rien. C’est être par trop absolu. La grande et belle musique n’a pas une forme arrêtée qui serve de type pour la faire reconnaître. au passage ; elle peut emprunter Joutes les formes diverses que lui donne 1-e génie dont elle est la oréaid^a. Mais l’habitude, de ce que nous nommons belle et grande musique nous em-pêohe de trouver ces qualités dans une musique dont la'forme nouvelle, et' étrange parce qu’elle est nouvelle,, nous produit une impression peu favorable. Gardons- nous de. dire qu’en général hier il n’a pas été compris. Pour le comprendre, il faudrait que le publio l’entendit plusieurs fois, car ce sont ces auditions -fréquentes qui seules pourraient" lui donner les moyens de dégager l’inconnue de la formule -musicale de M. Berlioz. * * * .. - . Spectacles compliqués. — Un journal? dc^ mande que la Monnaie donne en une seule journée (matinée et. soirée) les deux parties des Troyens, de Berlioz,. La Prise de Troie et Les Troyens à Cart/iaçe. La réalisation de ce projet est difficile à notre opérables décors sont, nombreux, la mise en .scène est compliquée. Autant d’obstacles à vaincre. On y parviendra sans doute. Mais le théâtre d^; Verviers n’esl pas embarrassé pour si peu- Voici, en effet, le programme de la représentation de dimanche. C’est un spectacle de famille. Il débute à 5 h. 3 n H on y j-oue successivement : Lucie de Lammermoor, opéra, eï quatre actes; Les P'iiles Michu, opérette ci, trois actes, el Les Crochets du P ère-Martin, drame-en trois actes. C’est charmant; on 1< voit. 4c * 4c Olympia. — Ce soir samedi débute dt flf ,,c Gïlland, la nouvelle comatnère. * * La façadologie. — Ce terme essentiellement hruxelloiis est le seul par lequel , il soit possible de désigner la nouvelle science inventée par Annie-Isabella Oppeaheim, et présentée par elle ; dans son livre — au titre trop long — intitulé le Visage et la façon de lire dedans. Affection. —> La lèvre inférieure très pleine'; des yeux bruns et doux; le menton rond et pl-ein. - ■ ' Ardeur. ■— Yeux profonds, noirs dans l’oin: bre et bleus à la lumière (7). Teint olivâtre Lèvres rouges. ■ ■■ ■■ ' Animalité. — Ja dienière . du crâne très large; la gorge large et lourde; lèvres pleines et lâchées , yeux protubérants ; irez épais. Ruse — Yeux profonds et rapprochés. Pointes du nez et du menton rapprochées. Front 1 étroit,: petit, carré. AnOoce — Yeux ronds, pleinr. large ou- vena.Bout du nez épais ; (narines larges ; lèvre» épaisses, sourcils hauts ; gorge langue et épaisse. Port de tête en arrière. - Amour du beau. — Nez grec. Menton long el large. Yeux bleus et pleins. Front imaginatif légèrement bombé sur le devant. Cruuutt. — Lèvres minces, mâchoire lourde. Yeux profonds et rapprochés.- Front bas. (Le portrait de J.-D. Rockefeller.) Caractérr. égal — Expression placide et plutôt stupide. sourcils plantés droit. ■ Amour fidHc — Le menton s’étend jusque sous les dents de sagesse (??). Légèreté - - Yeux brun-noisette ; menton petit et -point». Modestie — La tête penchée en avant ; pao- 1 pières retombantes. Toi, maman chérie, coritinua-t-elle en se je tant au cou de Laure, laisse-moi t’accompa gner dans ta chambre, et, line fols de pins, an confiance en moi. On était arrivé à l'usine. Roselin vil à la pâleur soudaine de Lauri dans quel état de fièvre et d’angoisse ses pa rôles venaient de la mettre; et comme i l’aimait toujours par-dessus tout, il eut b force d’obéir à Henriette el de se taire. ; Celle-ci, en effet, ne quitta pas la xnaJheu reuse mère et passa une partie de la nuit à U calmer, à lui promettre d'canployer toute sa volonté pour faire rentrer Maurice en lui même; elle essaya surtout de lui cacher 11 vérité, qui otail affreuse. Au jour seulement, M*** Vallauris s'endormit. Roselin, qui n’avait pa3 fermé î’œil; étàil déjà descendu à l’umne. Henriette profila du ■ sommeil de Laure pour aller rejoindre son pèTe. — Q.u’y a-t-il encore? lui demanda-l-elle. — Inès est compromise àvee le duc de Caudales, dit-il. On ne parte que de cela.. Vote- tu,, fillette," ces femrnes-là noue exploitent, nous ruinent, se moquent de nous, j'ai tord accepté. J’allais encore le lui racheter soM hôtol comme une hèle que je suis, è cette marquise de malheur... Mais se cornpromet* tre... jeter son honneur en l’air... ’lroraptî mon fils !... Couquin de sort... Oh I non... Jê les tuerais plutôt, la mire et la fille, si ta* (Titre n’est pas capable de Je faire, miS» dious !... Un froid de glace avait passé dans les ve£ nés de la jeune fille. Cétasent donc la les mena ce» du duc de Candales... Déshonoré ? .. Maurice pouvait Titre, en effet, par sa femme !... Mais eüe se raidît M P.
