y h H» LUNDI 28 JUILLET 1958 LE SOIR EXPOSITION 58 ule AU GRAND AUDITORIUM ' amfc| nomnJ 280 b| rviceiif ovcr t ! n m, accide comte] «reil. Int Le congrès de l'Œuvre nationale de l'enfance n ^*&gz£2! Æ» fke, f ( cotre l t Intps! uq le e en i. un Ceux, la rnduiti ention [du congrès de l'Œum nationiilc^e IiWance s'est déroulée, dimanche ! matin? au Grand Auditorium de 1 Ex- *1 I P Lp général Burniaux, représentant 1p Bol ayant pris place dans la loge | loyale' la séance fut ou verte par une Iélocution de M. Georges Theunis, dertl >nt ment en •797 puis bii «ouvert ■s bot inutil été éqic miles. ' pains lent tx voi Iministre d'Etat, préaident de l'Œuvre Inationale de l'enfance, qui pria le [représentant du Roi de transmettre ilcelui-ci les sentiments de gratitude K** t . rffnceictne rtntrutlé La généralisation du travail de la femme peut apporter aux enfants ■' léc -■ fSnrouvés par les congressistes devant ” 1 _ . . a>nHi. 1a aV| né «I a t •« 1 onl a rchaœpj îsmel iCrétYuë leur porte le chef de la nation. Il rappela, do meme, le rôle d'inspiratrice Joue par la reine Eli- aibcth qui patronne le congres. M theunis salua ensuite les nom breuses personnalités belges etétran aères venues assister à la séance, * Le président du congrès, le Dr Borremans-Ponthière, passa alors la parole au ministre de la Santé pu- blique et de la Famille. M Houben dans un discours improvisé, n’hésite nas à citer son propre cas en exem lole de l aide qu’une famille peut ob itenir de l’Œuvre nationale de l’en tance. A côté de la reconnaissance d’ordre privé qu’il voue à l’O.N.E.. je ministre promit à l’œuvre l’appui fntie lui permettent ses fonctions. M. Borremans-Ponthère remercia M. Houben et rappela l’ambition uni- que de l’œuvre : veiller au bien-être un certain déséquilibre psychique qui pourra être pallié par le rôle toujours plus important de l’école. Enfin, le Dr Garot nota l’augmentation inquiétante des accidents qui atteignent les enfants de moins de six ans. Il appartiendra au congrès, sur ce point comme sur les outres, de dégager des conclusions pratiques qu’il restera à appliquer. Ce brillant exposé fut vivement applaudi par les nombreux congres istes Les journées suisses Un festival du buffet froid Qu’ost-ce que le . rendez-vous de demoiselles de Cherbourg . 7 La ré ponse sera donnée, du 31 juillet nu 7 août, nu cours de la semaine suisse du buffet froid qui aura lieu à l’occasion des journées suisses de l'Exposition.  Pendant huit tours, le restaurant leh ststes présents, nu premier rang des- tdu plus grand nombre d’enfants. M. Dekk " 1 ' J '“' J " mise I ans, il :oller u| :he api luvenlirçl tnconnâ, I casa dot I au Er- [ France* I «que lai lote tel toyes (A.PJ, I stes a Cl près-nifl i la js-l :r secral jersonral tire, il 1 ers, président du comité des "congrès de l'Exposition, souhaita la bienvenue aux congressistes. Il mit l'accent sur les modifications profondes qu’a subies l’éducation au cours des dernières décades. Enfin, M. Mayo, président de l’Union internationale de l’enfonce, sedéclaro enchanté de voir le congrès tenir ses assises dans le cadre de l’Exposition [universelle et rendit hommage aux ‘réalisations faites en Belgique dans le domaine de l’éducation et de la santé. Le Dr Garot. professeur à l’Université de Liège, conseiller médical de l’Œuvre nationale de l’enfancp, donna ensuite la leçon inaugurale, ‘ayant pour thème « la médecine sociale devant l’enfant de 1 à 6 ans ». Cet intervalle d'âge très étendu 'est pas homogène et son étude est ne innovation L'importance que représente cette tranche de vie pour le développement des êtres rend nécessaire que l'on s'y attache, surtout i une époque où le monde se trans- [orrne. modifiant profondément les t: mpératifs de l'hvgiène et de l'édu- [cation. Le Dr Garot insista notamment sur les désordres affectifs, découlant des rapports non harmonieux •entre parents et enfants, qui retien- [nent tant l'attention des pédiatres. (Au développement psychique doit [correspondre le développement phy- ique. d'ou utilité d'une surveillance lédicalo régulière et la pratique une hygiène générale évoluée. i Les journées tchécoslovaques :ain (A.PX on it Remise de distinctions honorifiques Le bulletin d’information de la lartieipation tchécoslovaque à l’Ex- losition signale que. à l'occasion des ournées nationales tchécoslovaques, e commissaire général du gouvernement belge près l'Exposition a •émis, à M. Adnmek, commissaire lét.éral tchécoslovaque, les insignes 'e chevalier de l'Ordre de Léo- nudéîltt l0 *rï F tandis que M. Josif, minis- », vn flA T*n nnAft1nt»AAi,i A L l' 1 .t t A — eu Ht; .). caine f ias fouit > Le bulletin signale également que i cette O 'orchestre central de l'armée popu aire tchécoslovaque a interprété des une vitl ibansons tchèques et slovaques po- ■ ■"Hilaires au Belvédère. giquesjt i variai» be aies; attribut ie saint; m, obœ minuiu l’ordre ne hériqiit Uet lAf ns la stt tteint !'*■■ ni diffus ranime 4 a décoS ota, a«J plus tat» ait savoç était d 6 l re de Tchécoslovaquie n Bruxelles, i remis, au baron Moens de Fernig, 'Ordre du Lion blanc quels on pouvait reconnaître, entre autres. M n “ Huynen, directeur d'ad ministration à l'Office de la protection de l'enfance, représentant le ministre de la Justice, MM. Lefébure. chef de cabinet du Roi, Cooremans, sénateur, bourgmestre de Bruxelles. Messinnc, député, bourgmestre de Watermaol-Boitsfort, Guillaume, député, bourgmestre d'Evere, diverses personnalités du monde universitaire, do la Croix-Rouge, etc. B. J. du pavillon helvétique présentera un choix absolument sensationnel de plats froids qui seront inclus dans ses menus habituels. Le fameux »rendez-vous des demoiselles de Cherbourg , est une des créations d’Adelrich Furrer, un maître du * froid . qui viendra spécialement de SuisAe pour réaliser des prodiges culinaires dont la présentation vntt- dra parait-il, à elle seule, le dépla cernent. Visiteurs musulmans au pavillon de la France Le pavillon de la France a reçu dimanche la visite do six membres de l'Institut musulman de Paris, parmi lesquels sc trouvait l'iman de la mosquée de Paris. La Journée nationale des Postiers Afin de donner au personnel des Postes l'occasion de manifester son esprit de solidarité et de lui permettre d'apporter une contribution directe au succès de l’Exposition, l’administration des Postes a organisé, dimanche, une < Journée nationale des Postiers ». Sous la devise • La Poste, messagère de In pensée écrite ». la manifestation fut consacrée à la concrétisation de l’esprit de coopération qui anime le personnel. quels que soient le rang et la res- ponsabll ité qu'il porte au sein de l’administration. La < journée » débuta par un hommage aux postiers tombés pour la patrie. Tandis qu'une clique sonnait • Aux Champs .. M. Segers, ministre des Communications, accompagné de M. Struyf, directeur général du département, déposa des fleurs sur la tombe du Soldat inconnu.  Cet émouvant épisode fut suivi d'une séance académique en la salle de la Madeleine. Le ministre présidait ; MM. Mal- derez, secrétaire général au ministère des Communications ; Struyf, directeur général : Daniel et Heylen, inspecteurs généraux ; Corteil, président d'honneur du groupe 38 de Télexpo. et Lemmens, directeur général honoraire, siégeant a ses côtés. MM. Struyf et Lemmens dégagèrent la signification de la journée, puis les docteurs Lambert, professeur à l'Université de Liège, et De Vreker, professeur à l'Université de Gand, donnèrent une conférence consacrée aux relations humaines et publiques, en généra) et spécialement au sein des services publics, mettant l'importance de la contri- bulion des services postaux à la culture et à l'économie nationales en elief. M. Segers félicita les deux orateurs, se réjouit de l'ampleur de la manifestation et en tira d'utiles conclusions. L’après-midi, les délégations des groupements du personnel à caractère patriotique, culturel, syndical et sportif, drapeaux en tête et sous la conduite de six harmonies postales. se rendirent à l'Expo. Après un défilé par les différentes avenues, eut lieu une exécution musicale d'ensemble sous la direction du commandant Mestrez, chef de musique honoraire de la Force aérienne, devant le pavillon des Postes et des Télécommunications. La visite du pavillon et une réception couronnèrent la • journée ». Ajoutons qu'un timbre à date spécial a été mis en service à l’occasion de la manifestation. Un timbre spécial De très nombreux visiteurs se Au Théâtre du Pavillon américain L'Orchestre de la Juilliard School La Juilliard School de New York, belles pages, où l'on reconnaît l’élan principal conservatoire des Etats- Unis, qui vient de fêter le cinquan tenaire de sa fondation, a compté parmi ses élèves les meilleurs viril  uoses et chanteurs d'Amérique. Elle possède un orchestre de 00 musiciens, dont les membres sont soigneusement sélectionnés parmi les meilleurs Instrumentistes fréquen- eq tant ses classes. Cet ensemble se produit régulièrement en public et sert de pépinière où viennent s'approvisionner les meilleurs orchestres d'Amérique. 11 s’est fait apprécier lors de la rencontre internationale des orchestres de jeunes. Cette phalange possède un répertoire très vaste, qui comporte quantité d'oeuvres contemporaines. Elle fut dirigée par des chefs d'orchestre de grande renommée. Au programme qui nous occupe, figuraient les deux compositeurs les Il ' ' plus en vue de la musique américaine contemporaine : Samuel Barber, avec une ouverture School Jor Scandai, où l'on retrouve la belle facture ordonnée de l’auteur, son abondance mélodique, son style expressif, et Aaron Copland, avec Appalachlan Spring, œuvre qui débute dans une atmosphère idyllique et champêtre, brusquement interrompue par ■ un épisode d’une allégresse entraînante. Dans cette composition franche et optimiste, un humour très plaisant se mêle à des accents d’un grand charme mélodique. Copland semble y puiser parfois dans un fpnds de chansons populaires traitées avec beaucoup de fraîcheur et de gaieté. L’œuvre se termine dans le climat de sérénité du début. généreux, lit conception solide, le mélange de lyrisme et d’humour d’un des plus grands maîtres de notre époque, sans que cette composition puisse figurer parmi ses meilleures œuvres. Elle est notamment entachée de longueurs et de moments où l’Inspiration plus volontaire que jaillissante, n’est point de la meilleure veine. Le concert se termina par une très brillante exécution de la Valse de Ravel, qui remporta tous les suîfra ges. Le chef d’orchestre Jean Morel, né en France, où il fit toutes ses études, dirigea les meilleurs orches très d’Amérique et d'Europe. Admirablement secondé par ses jeunes musiciens, il donna de l’œuvre tourbillonnante de l’auteur de Daphnls et Chloé, une exécution toute de souplesse, de séduction, de couleurs étincelantes. Le reste du program me fut également très soigné, dyna mique, nuancé. Le public, conquis, dispensa les applaudissements à pro- iic fusion. Z. T. PETITS ECHOS Ces deux ouvrages, fort bien accueillis, prouvent, une fois de plus, qu'il n'exlste point de divorce entre le public et la musique contempo- sont rendus, dès leur arrivée dlman- ra i ne > a condition que les auteurs che matin, aux bureaux de postes ne , se cantonnent point dansîles pires ... • rtt M »»Art AAP Ail r4 n *1 c* lnr «nUAnA Al'llMA Dèjt 10 h. du matin, un concert a été donné au kiosque du parc d’Osserhcm par la fanfare royale Salnt-Gorgon, de liruly. Dana le courant de la journée, on y a entendu successivement la fanfare rurale « Gcrardusionen » de Geel, le cluh de chant et do récitation « Slnt-Jan » de Hamtne, le choeur « Slnt-Cecilla » de Vossel&ar, la fanfare royale « Slnt-Cc- cilla » de Heffcn, la fanfare royale* « De VVIJngaard » de Veerle, l'harmonie royale « De Kunstvrienden % de St-Nleolas-Wafs, et la société de fanfare « De Trouwc Vrlenden * d'iteffcm. temporaires du pavillon des P.T.T. et de Telexpo pour s’y procurer les timbres à date spéciale émis à l’occasion de la journée nationale des postiers, organisée ce jour à Bruxelles et à l’Exposition. D’autre part, l'exposition d’art, qui se tient au pavillon du Brabant jusqu'au 31 juillet, a été visitée par un nombreux public. outrances ou dans les sphère d'une cérébralité sèche et impénétrable, dénuée de tout charme; c’est-à-dire une musique où aucun contact ne s'établit entre la capacité de perception de l’auditeur et la matière sonore. Audition fut encore donnée de la Symphonie n° 5 op. 100, de Proko- fieff, qui contient certes de fort Une fête folklorique de danses et d chants a été donnée, dimanche après midi, au pavillon de l'Agriculture, par le groupe « Le* Cramlgnons », de Liège Un public nombreux d’enfants et d parents a assisté, dimanche après midi à la matinée enfantine donnée au petit auditorium par les théâtres amateurs « Les Marmousets », « Le guignol Tri boulet », lo théâtre Lilllput, « Pipp Poppenspel » et « Lo Féruchet ». Images du merveilleux quotidien Edgard Tytgat raconte sa vie GRAND'PLACE « De Gecroonde Leersse » par le Théâtre flamand Entre quelques façades banales, une maison claire aux volets blancs. On pense à un coquillage. Là vivent Edgard et Maria Tytgat, car Edgard est encore là, grâce à tant de souvenirs, grâce à se pensée toujours — et si ardemment — entretenue par sa femme. Au premier étage, les pièces lumineuses, avec les meubles décorés par l’artiste, et tous ces petits objets qu’il aimait, tenant du folklore ou de la légende, personnages de cette légende que ne cessait de se créer Tytgat. Et puis, plus nocence. Ses personnages participaient à la fois du rêve et de la réa lité. Ils respiraient dans un climat situé entre un paradis terrestre, de son invention et l’abbaye de Thélè me... Tant de poésie — mais pictu raie toujours et sans littérature — est la forme de leur rédemption.. Il ne nous appartient pas de par 1er peinture, mais voici, entre deux tasses de thé sur cette table à laquelle Tytgat s'appuya si souvent quelques-uns de ses écrits, si gracieusement, si minutieusement illus- haut, l'atelier. Emotion de revoir le très, ainsi que des albums d'ima^pp irtcatn..- .Samedi et dimanche soir, à la c ,ran f Place, le Théâtre royal fla- fi,ttnl P and a donné deux représentations «e ■ De Gecroonde Leersse », une ^ Michel Swaen, littérateur lu XVII* siècle. Celle pièce, déjà jouée l'année i.emiei'c, alors que le • K. V. S. » legeait encore au théâtre de la iourse. constitua un des grands suc- i de m elle dwl ^ la saison. Disons immédiate- "em que, ici. ce fut le triomphe, ppiaudi par des centaines de per- s-Üm' ^ P st vra * ^ uc . l’action se Mie qpbhS 111 a Bruxelles, l'œuvre ne lient l!i Rs?e m l , 0UVCl ' un cadre plus réa- • nhotMi»n„ c , pllls grandiose. ’ p sc "WH’Hc le thème : un soir LWl i! y a fête chez le bot- Charles Quint s'y fait »...wr surprise. Après une lon- Kri» i c de 'aangoaille et de beu- „ souverain se retire cnchan- n? au ‘ bou R » de prendre TnJ!, e rquronnée pour enseigne. r r jJ' sp , orle quatre siècles en Ki le p i lbllc vécut la pièce - L nn aes d ! gncs dc Breughel - l'amniün 11 a , n jkiance originale, avec ïaM'am el la figuration imaginées “ t Conquis dès les pre- H-’Paques. il put également irisiL!- S a eClac ! e dans ses carac- de jadis, avec le parler savoureux et ne dJ™. Bellem avait réalisé Inic-cnnt' 0101 ' d Plusieurs pians, ( Z l , a merveille à l’endroit cires P nn‘ Sl ! r lm front de vingt fieur (iW, C P ac t - ' Publique, l'in test le trlfjL saVt ' , . lor - Matmekon-Pis liorno ct ne ri mper - a *' ^'éclairage à ncnt éii,!)ii acousU( l uo minutieuse- “aSS pcn . Td t'ent une vue et laces. ° n pnidni tes a toutes les [aE^cnr'nr» 51 s01 ? e5Sence , la farce indoffi! ^ danses, la fa* Quant ^ v £ î.,î nusi Q Ue d'époque. u 'ons LL lnkn :P‘- clatio n. nous no gique teint ilomètre>| (A.PJ dans P- ,'iétiquef l'acaoî®' ■nt du H e gêopMj once <r e 1“ H s et T? UUide * En bref, deux soirées éminemment plaisantes, goûtées par des assistantes compactes qui ovation nèrent tous les artistes. Edgard Tytgat peignant à Portotino. Une réception à l'Hôtel de ville L,a représentation de samedi était rehaussée de ia présence de nombreuses personnalités. On remarquait M m * Van Leynseele et M. De Rons. éehevins ; M. Brouhon, député ; M'’’" Smets, sénateur ; M. Kuy- pers, ministre plénipotentiaire; M ,,,, Van I.aelhem, conseiller provincial ; MM. Bogaerts. Creyelman. Mergam, Roy et Schalckens, conseillers communaux ; De Ruyter, directeur du Théâtre flamand; Vnn Mosselvelde, ingénieur et directeur de Bruxelles; Petit, chef de service aux Beaux- Arts. etc. iis P/H e bortPy [que dJ") lies. v p n j diUor/T 61 ^ 1 ’ cc qu P nous B9S7 ' ■ T' s do la première, en r bouif , Rouffner fit le trouva a„I ec „ bouucol, P de vérité Eutiup 1 rfei tt W.' lde s du plus haut in Æ' Çyriel Van Gent' composa r u f. ia «vee 8 «n te ’ et boit- S'-ies Morel, Un — a,t . inimi tnble! jac- s°n rival en amour :3:m e daiin J u Ul M Se Jü 1 son enthou- ln . ern Pereur mnl°jf? crt Strl D’ s fut !î lre - Jan •nii? ng !j! fit i ue débon. fpi!ogu e n i , cys ’ dit le prologue et «reauteren IjerfocUqii. Richard lî^^rcnt'^inlA't°ns Derro coin* raa «u b fii am nT nt ,1» distribu- . io )' e use com;«s R y , Verschueren, ï cau flournn n l tlè o ' a J°ùtn un nou* l s 7111! Fan ni “2? fepertoire, tan- lÜ? 8 u ’eUe a »>«t y Sleoaaa ker confir- W dans 0 ™ une ai 'tisto de réel rfJtPeline 5 h* 0 ?.,."Rerprétation de fcP Jni la 'mivA 0 d - u sa vetier. r « x Ploiter i ni ?" i sce,u> . K ris Betz ÏÎ U!J ntis à' 8 las moyens tech* l U Partie ,-n a ^‘«Position. K 1 ) 1 ' «t fli darégl ' a Çhic,ue, gra* Ba tc °| e i °}j t l Ue / était l’œuvre u,1 e heui']i,'l nri . Dae ms ayant pic. utuise adaptation mu- j i fy ; lag* 1 I 69 «1^ A l’issue du spectacle, une réception leur fut réservée a l'Hôtel de ville. M"" Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts, accueillit les invités de façon charmante et complimenta les artistes pour leur brillante interprétation. R. V. chevolet, les toiles, les admirables lavis, dernières oeuvres de Tytgat. Maria nous les montre, avec les mêmes gestes que ceux du peintre. Oui, Tytgat est encore là avec ses bouts de crayons, ses pinceaux, et nous nous souvenons de sa petite imprimerie, de ses rêves malicieux et de sa fantaisie. . 11 me racontait des histoires extraordinaires, nous dit Maria. Et nous nous amusions beaucoup. Il inventait des choses ! Je ne les comprenais pas toujours. J’étais avec lui comme avec un enfant qui m’émerveillait ». Le paradis terrestre de son invention Tytgat eut le don de l'émerveillement. et vivait dans un monde qui lui était très personnel, aux confins des aventures des Mille et une nuits. Celles-ci, d’ailleurs, lui inspirèrent au moins une toile, un triptyque, qu’une clé soigneusement cachée fermait aux regards * non avertis »... Tytgat pratiquait l’audace, et son art était marqué d’une fine sensualité qu'il revêtait de féerie ci, donc, d'in- d'Epinal. Le tout premier; quelques pages seulement, fuites et refaites : l'histoire d'un garçon qu'on aurait pris pour une fille, et qui était amoureux du portrait de la Mali bran. Et puis, il y a toutes les planches des « Huit dames et un monastère », cette aventure étrange, libertine drôle et triste, tour a tour. Leur rêve assez étrange, un rêve d’adolescent en ma] d'amour, que Tytgat a transfiguré à sa façon et qu'il faut, qu’on peut regarder, avec des yeux d'innocence... « Le matin, nous dit encore Maria. Tytgat s’éveillait et me racontait souvent ses songes, et c’était parfois tellement étrange... » Ne considérait-il pas sa vie comme un rêve ? Il en fit une légende toute simple, amusante, émouvante... La vie dc l’artiste INSTANTANE A L'EXPOSITION Nous feuilletons ces pages — beau papier — couvertes d’une écriture au pinceau, illustrées, elles aussi, avec esprit, avec cette pointe d’humour qui est mesure humaine. En tète du livre, ce poème : Les oiseaux, les fleurs et les enfants Icomme loi Aynès, Font Ici clmrmes dc la uic. Tu jjou.c même frôler une petite I cspiôalcrii.’ Dieu ic pardonnera. Si j'étais toi, a partir de demum, Dans la poche de mon tablier. J’aurais une petite balance Pour peser la rosserie, chaque Joli (que (u as (’uitendon de La pitre, .Sans Minais bien entendu dépasser (lu masure. Cette autobiographie, d’une écriture délicatement enfantine, semée de quelques fautes d'orthographe — involontaires ou voulues, Tytgat était si malicieux... — s’ouvre sur des images brugeoises. Ce sont celles de l’enfance, avec frères et sœurs, sous les regards du père graveur sur cuivre, de la mère toute simple et de servantes interchangeables et pour le moins indiscrètes dans leurs jeux. Le peintre revoit ce passé d’un œil to’ à la fois ému, amusé, mais aussi de celui du peintre. Et 11 note : < A de la commode paternelle: , ... J’en levais tous les chromos aux nuilti pies couleurs et je les distribuais aux sœurs, amoureusement je ne conservais que les épreuves d’une deux, trois ou quatre couleurs. Ceia me donnait un charme à me faire rêver des choses au-delà ». Ainsi Tytgat allait-il à la découverte de lui-même. Son père aimait à se rendre à la mer. Il .y allait toujours seul et en revenait avec des coquillages, seules visions maritimes que recueillerait Tytgat enfant, mais il en pouvait dans ses jeux, tirer un monde , A cette intention, ma mère achet- tait du sable 6ian et fin, si fin corn me celui qu’on emploie pour le passage de la procession. Nous nous amusions dans ce sable en y mettant les coquillages, ainsi nous formions l’illusion de ia mer ». Déjà, Tytgat, enfant, était l’observateur de l’âge mûr. Ses yeux ont retenu mille détails qu’il décrit, au passage, en y ajoutant parfois une pensée, une réflexion marquée au coin du sourire ; < Le pendentif est une pièce de cuivre, mais nickelée, do deux sous avec l’effigie de Napoléon III. Je crois qu’il est chômeur au royaume dc Dieu ». Les omnibus bruxellois De Bruges, nous passons à Bruxelles et nous découvrirons Paris, pour y vivre une anecdote dans l’appartement d’une tante. Tytgat raconte celle-ci avec le plaisir de celui qui n’a pas fini de s’en amuser. Tytgat raconte et décrit. Les moyens de transport dans le Bruxelles de l’époque le ravissent encore : « Bruxelles à l’époque de 1888 une grande intimité chaude y régnait. J’aimais les quatre petits om nibus, prenant leur départ vers la porte de Ninove, le deuxième vous emportait à la porte de Flandre, le troisième vous transportait à la porte de Hal, via la rue Haute, où toutes les enseignes portaient des enseignes finissant en or : , A la Cruche d’or, Au Casque d’or. A la Bêche d’or... » Et il évoque un cocher, par temps de pluie, — celui de la place communale d’IxeUes. arec son allure de grande éloquence dans son costume de pêcheur. Omnibus de Bruxelles : n'était-ce pas comme un de ces carrousels qui, toujours charmeraient l’artiste. Il pense à ceux de sa jeunesse, qui deviendraient plus tard, pour lui, un symbole dc la vie : < Un carrousel immense se présenta devant nous, quatre rangs de chevaux blancs par quatre lignées et puis quatre rangs de chevaux rouges, encore des chevaux blancs et encore des rouges et dans le cercle dos chevaux, une locomotive tournant. C'était vraiment émouvant, une cheminée noire au milieu du toit en toile, crachant une fumée noire, puis la locomotive siffla, j'avais le cœur qui palpitait ». Cette émotion restera vraie jusque dans les années de la vieillesse. Les dernières pages 'époque où la ville était sous une -1* belle couche de neige, tout ce qui était transport se transformait en ax. Tout était étouffé, bruit et C’est un des pJolsixs do l'Exposition que d'y voit les costumes nationaux les plus divers. Voici deux charmantes Finlandaises dans la pavillon de leur pays. traîneaux voix, comme dans un rêve, muet et silencieux. On entendait que les jolis sons des petites cloches aux harnais des chevaux Nous avions un bien beau traîneau, peint en vert émeraude ». La dernière phrase a la fraîcheur d'un devoir d'enfant. Tytgat en devait être heureux et suns doute l’ai* mait-il plus que d'autres. Elle est image, elle est couleurs, et chose vivante.  Tytgat fut un créateur d'images au luge, pays des merveilles et le don d'émer veillement, ainsi qu'il est départi aux enfants, fut son bien le plus précieux et ia source la plus pure I dc son inspiration- U en ressentait la joie quand il ouvrait le Rentier tiroir Les personnages de cette autobiographie passent et tournent, personnages d’un autre carrousel, Tytgat les déocrit, prend plaisir à les caricaturer avec gentillesse. Tel cet oncle policier, à Louvain, et qui, lorsque éclatait un incendie, devait troquer son uniforme avec celui de pompier. Le malheur voulait ttu’ll avait une peur atroce des échelles et des balcons... 4 Aussi, c'était pour lui un soulagement le jour qu'il fut nommé officier de police; il n'y avait plus l'échelle de Jacob à craindre ». Nous fermons ce premier volume... Il reste la suite, inachevée, la dernière phrase même n’étant pas terminée ; • En participant au concours Godocharle, j’ai exécuté ln Vie de sainte Cécile. Ceja a fait beaucoup de bruit. Le sommet de mon atelier ne faisait que danser. Mon ami Swalluo écartait les visiteurs. Nous étions trois à avoir la chance d'obtenir le... . Tytgat, victime de son mal, prépara encore le tracé des pages suivantes : 11 ne put poursuivre son œuvre. . Comme c'est triste, dit-il à ce moment, de ne plus pouvoir travailler ». Longtemps, nous avons regardé sa dernière œuvre, où il a évoqué son bonheur et sa souffrance. Il y a Inscrit . Rêve de joie • et « Douleur réello ». Ici s'achève cette journée de nosi souvenirs autour de la présence d'Edgard Tytgat. Lo soir tombera bientôt La pluie frémit dans le joli jardin qu'aimait l'artiste, et soigné par Muria, uvoc tendresse... Adrien J ANS, DU HAUT DE L’ATOMIUM Noire photographe a dominé l'Exposition, du sommet de l'Atomlum dont ‘on voit uns des sphères à l’avant-plan. On reconnaît les pavillons de la France et du Vatican, Belgique Joyeuse » fait penser à un charmant « jeu de construction ». A l'avant-plan, le pavillon des missions catholiques et le Zoo. Au contre, les pavillons de l’O. N. U, et de Benelux; au-dessus, ceux do la C.E.C.A., de la Coopération internationale et de J'O. E. C. E. le Bond-Point de l'Etoile, dans la direction des pavillons du grand-duché do Luxembourg et des Pays-Bas, t .... • » L'avenue do Belgique, la place de Belgique et les Grands Palais, photographiés avant l'arrivée de la glande Joule des visiteurs.
