y s n .te,soin, $dmoti b mm *t KorfiMBpB nn ici-fiim ils iir-AüpMtfUtils -ete> partis représen f 1rs ii!tt'u'3n«'K‘?^vans: Dp même tes listes f .if «'«);>; «te it ton. jinl Mit formée -par les deux lavtiî ifitiiliUeiatis. ■ fvûlutiûnnîste et unlo- it:ie.-i<Oius penr tmw bataille me -gouvernement, o<Wvipre«ivâst -a^ssi des candidats indé- iipndavts, ajàbs irtflnepts dans leurs localités, ■ies iïH?aà*risto$ ii v «nt ivas de liste. Le nombre des conae «tires municipaux à élire A Lls- y»nn© esc -de Alt <rt'.a Rorto de 60. TURQUIE ChiiMwt r«fiso-iuro .. , Cousfcû'nineiy.ie, 7 novembre. . -ï/ini ident russo-turc a été réglé à la satisfaction de la ïtusste., Talaat bey„ ministre de Tlhtértam , l et Halü îbey, 'présiilonl du Conseil d'Etat, se sont rendu» à l'ambassade de Russie pour t-xpliquer Tàjicident. Le prisonnier a ‘été l'émis a» iwiisular général de Russie. L’aritftraçe de M. Poincaré dans' la qtwstîan jffes prisonniers bulgares _ 4 'Soda, 28 novembre. M. Gheoiuhet, ministre des -affaires étrangères de Buigarte, a (adressé mercredi au chargé d’affaires de Francs & Soda une note officielle dans laqueMei! exprime 'te désir du gouveme- ; ment royal do soumettre -à l’arbitrage du président de la ■Rô.publHiué le. différend Oui s'est (élevé entre 4a Bntgarie et.la Grèce relativement aux eruatre ■catégories de prisonniers qui sont -encore retenus par te gouvernement hellénique.  Lee tpriâonaiens bulgares capturés par les Grecs sont répartira** quatre catégories dâffé- ■ rentfes. La -Grèce owbsent à rendre une partie •d’entre ©ux, mai* elle se refuse à restituer les igmlontaires macédoniens originaires des régions qui lut ont été assignées finalement. La Bulgarie réclame cos derniers avec d'autant (plus d’énergie qu’ils ont servi sous ses dra- Ipeaux .contre la tGrèce. S’ils doivent êtrè désormais être incorporés dans d’armée grecque, ils risquent ainsi d'ètre traités en déserteurs. Le gouyernsment fifànçaïs, avant de formuler aa réponse.' .qui 'sera probablement affirmative, a mfe à l’étude la question des prisonniers de guerre, qui sétfièrve de «mttipics difficultés. . DERNIERE HEURE OE NOS C0RRd8f>0N0*NTS PARTICULIERS. PAR teLSPNDNB *T MR TELEORIPHt PARIS M. yen WJntarTeldt est rétabli Paris, 28 novembre. Le liçutenant-colonol won Winterfeldt, l'attaché militaire allemand û Paris, qui fut grièvement blessé dans un accident d’automobile [aux manœuvres du “Sud-Ouest, est maintenant 'hors dé danger. ; . On sait que 3’éiat de M.- von Winterfeldt, qui souffrait dMin-e ^rupture do la vessie, fut un moment considéré comme désespéré. On annonce qu’il va quittai' Grisolles pour rentrer en Allemagne. : * Au moment où Je «colonel von Winterfeldt, hors de danger va quitter Grisolles,,l’ambassadeur d’AMëmaguè a“ ténu- à exprimer au gouvernement ïraaieaîs ses remerciements pour les soins dévoués • dont r l’attaché militaire â été L’ambassadeur d’Allemagne à. fait une visite personueTle A M. Etienne. ministre de la. guerre. ‘ ; ' J > La directibn de I^Opéra . . . . , ■ . ...... Bari^,: ; 2g novembre; .-AI. André Méâsagëri a adressé À-M. Bartiiou une lettre par laquelle 13 lui fait savoir que; bien que se croyant qn droit de démissionner, il s'incline devant .Tayis du ministre, et qu’il restera h son poste, fusqu’én i915. ' ‘ - . La discussion dp projet d’emprunt • r - i ' Paris, '28 novembre. * • La Chambre a continué ce matin la -discussion du projet d’exntp'unt. M. Âugagueur'Critique viverivent tes dépenses -militaires n&uiaant ; de" la loi de trois ans, -mais tout on : estimant ces dépenses exagérées, il ;reconn'àîi qâe.'ïâ partie de l’emprunt qui ^'«applique a çes : dépenses est excusable •financièrement parlant, sinon politiquement, !enais l’orateur n’admjet pas l’autre partie .de l'emprunt, celle qui, selon lui, est destinée -à couvririte-déficàt. D’ailleurs, l’emprunt ne comble pas le déficit pour 1915, et il faudrait pour cette époque trouver 7D0 inillions d’impôts nou- ivéaux, et parait impossible, mémo par fies monopoles fiscaip^.. i. M/lAùgagnêUT: Critiqué les dépenses nruavo- Tcainês.l II estime qiiç l’occupation aurait pu | être faite sans tant .dej dépenses militaires, i- M.- Maitré; redicaltsocialiste, insistant en- fsftitë" ppub qu'on r'Vbfe'" en même temps que .j<&mp.rünt) lèsTtaxiM ^iiçcêssbralès, M. Dumont liai déclaré qu’ii est; Impossible au gouverne- ■«îent, par reaiièci pour le crédit public,, de (joindra à l’etnpfànt dés gages de cet emprunt., ■ "Le'ministrë ajbüié'<küfe‘dès~Te lendemain du ,,vpte’dé l’émprujQt, xl r déposera un projet de douzième provisoire pour Janvier, où sera ia- icorporée-la taxe succf ssorale. {"M..'André Lefôshje. ’imîien ministre, est prêt jiè ’voter'le chiffre d’ejnpftmt demandé par le ‘gouvernement. U croit même qu’il faudrait le «releuar de 200 millioasi parce qu’il est indïspen- fpabte de doter le ministère de la guerre d’un jicrédlt pupérieor de 200 millions â. la somme Jfpi'oppsêé par la commission "du budget. { L’orateur estimo que tes dépenses militaires, lioin d’avoir été -ext^érées ont été insuffisantes, tel TappeHe Tanger ot ; Aigésiras. -* Nous avons ‘liété contraints, dit-il, d*allèr à Aigésiras, parce que nous n’étkute pas en 6tat.de faire autre chose. L’armé© nAavatt pas plus dé- 700 coups par pièce de caùoh èt (n’avait pas de munitions (pour«plus do trois batailles. Elle a dû rester chez elle. » {Vives ruiAeurs et; protestations sur dé noinbreux barics. Tumulte - & gaushe.) ; ' ; 1 M. Léfèvre, malgré: les. Interruptions, continue « Si nous avions, voté à temps tes sôm- ê tes nécessaires, pops ne serions pas obligés ujourd’büi" d’engager des dépenses d’autant lus lourdes qu’il y a un retard à rattraper;» ; Les interruptions continuent, et comme l’on iïit que c’e^t âù goiivêrnément de .répondre, ®I. Bârthou se lève et, slétoone vivement qu’on ÿûttaque. y « Lè gouvernement, dit-il, prend sa responsabilité, mais saohez qu’il.y a eu d’autres responsabilités. J’aurais sans doute bien .'des réserves à faire sur ce qu’a dit M. Lefèvre, aniais il est malheureusement vrai qu’on n’a- pas toujours fait l’effort qa’il eût fallu accomplir. » t_ U. Darthou s’indigne de l’attitude de oer- ains députés de gauche qui Interprètent tout ire le gouvernement. !1 ajoute : o j’ai dit e la situation extérieure et les armements ccomplis ailleurs nous ont imposé un effort uveau. Nous nous faisons gloire d’avoir de- andé k !a Chambre cet effort qui lui fait Itumnenr. C’est un sacrifie qui est accepté allègrement par le pays qui «ait que c T est sa fauvegatde. » {Vifs applaudissements.) i Les discussions : particulières s'engagent ensuite entre M. Le*èvre et ptustenrs députés. M. Lefèvre déclare q#*fl rites* pa® question jft'étabtir ' des responsabilités. Puisque nous sommes, conclut-il, m train de régler te passé, il faut te liquider complètement, e» portant de* 900 à. 1.100-millions les sommes demandées pour les crédite de U guerre. (Applaudissements sur divers bancs ) : - A la séance 4e cette aprôsonidi, M. André Lefèvre- continu© son discours. BERLIN Traités æerets «tes latisaanaa* balkaalqaes .La Gazette dé FrantfeH (démocratique), da son correspondant de Vienne : « Ce que le Matin «e peut publier, c’est que la Rassie connaissait cas traités et avait contracté elle-même un accord avec les Etats balkaniques. 11 est faux que la France n’en ait rien su ; bien au contraire,Tùnion balkanique était l'énfant chértb d© la diplomatie française, qui fit de grand» nacriftces pour elle, voulant ainsi atteindre n«i seulement l'Autriche, mais l’Allemagné. » Ces traités justifient la politique de M. de Kiderlen-Wœchter, qui amena imOgfô elfes l’Autridie et la Russie A participer- à la conférence de Londres, où la Bussie dut renoncer à faire attribuer l'Albanie h la Serbie. -Gtest qu’eri Allemagne fon në voulait pas la guerre avec la France et la Russie, guerre qui aurait éclaté inévitablement si !’Autriche était entrée «ans le sandjak. et qui était dêsiùëe par la> France et la Russie.» LONDRES Les troubles du riataf Londres. 28 novembre. On télégraphie de Durban. 28 novembre : Au cours des troubles d’hier «tu -Natal 8 Hindous ont été tués et 40 sont blessés. De nombreux policiers ont été blessés. Le général Snwts est parti pour faire une enquête sur place. ROM B L’abolition du serment politique en 'Italie Rome, 28 novembre. • Les . députés républicains ont présenté au- . jourd’hdi, à la Chambra, un projet, d’abolition du serment politique. Le discours du trône italien. — La presse. Rome, 28 novejnbre, . Le. Giornalc d’itülia, de Rome (opposition constitutionnelle) : « Le discours du trône est l'expression .du programme libéral, et il ne contient rien que ( ce parti ne puisse accepter. » ' L'Osservatore rsmuno (organe du Vatican) : « Chaque parti trouvera dans 1© disoours du trône quelque chose d’acoeptéM© et <të satisfaisant Nous ne ferons pas d’exoeptioh -pour c*e qui concerne les rapports de l'Ëglisë et de l’Etat, >considérâat que .l’Eglise.nîa jamais intérêt A se mêler de' ce -qui est -du domaine de l’Etat. La Vil a de Rome (radical): a Le passage concernant ..les nappûrts do l’Eglise ét de l’Etat est une réponse à des .prétentions manifestées dans de récentes -occasions. Les paroles du Roi équivalent • t\ tmô sommation : oii ne passe nas ici. » , ' SOFIA Le retour du tsar Ferdinand II Sofia Vienne, 28 novembre. Les cercles politiques considèrent que i’en- trevue qu’eut hier le roi de Bulgarie avec l’empereur, d’Autriche aura pour effet jfte raffermir la position du Roi. Les auteurs de la publication, de la convention bulgaro-serbe opéraient mettre le tsar Ferdinand en mauvaiser: peœtttre.. &, Vienne, méis l’entrevu© 4 es . SDpverains'- aurait -dôjouô l’intrigue. ‘ ' ' . . - Le Roi ayant besoin de repos.- projetait de prolonger çon 'séjour A l’étranger,-mais' étant ;.doR^eSjies_.ctopon^aaces; M, a jugé prêfërehle de repàrfirraüjouid’hai' matin pour Sofia. MEXIOI4E 7 Le» puits de pétrole New-York,-27’ novembre. Le côntre-amiral américain Flétpher, qui vient d’arriver dans la région pétrolifère, télé- ; graphie, que seul «n puits de pétrole pan est fermé, 'Ltexploitatiou continue dans ; les autres puits, quoique les - rebelles aient ; menacé de lès fermer en raison du non-paye- ', ment dé la, taxe levée par eux. ' ' La défense des £uroplens de Moxioô L’organisation de la défense des Européens \ de la capitale as poursuit rapidement. Les .ré- ; sidents étrangers espèrent' s'entendre sur le j choix d’une localité où les Européens pourraient* se concentrer et qui serait considérée, comme neutre. Des démarchés “ont-été faites ' pour' l’achat de 1,900 bœufs, Ï0Û vaches à 'lait i et 1,500 moutons, ainsique des vivres : pour plusieurs semaines. Le ministre de Grande-. Bretagne a demandé aux Sujets anglais de se . faire inscrire à la légation d’Angleterre. r dp Boeaiaghe, tué dons dre circonstances ât mystérieuses. Mme de BoesingUe, née Stiénon du Pré, — fille de M.. le bourgmestre de Tournai — n’a ; pu fournir là moindre indication. Tous les habitants des alentours ont été interrogés; ils étaient couchés pour là plupart À l’heure du çrime (7 heures et demie) ; d’aucuns ont entendu ta détonation,. mais la contrée étant infestée de braconniers, ils n’ont attaché aucune importance à ce coup de feu. Dès le début de l’instruction, on a cru à une méprise de braconniers, mais cette hypothèse a été ecartéë. Je temps étant assez clair pour permettre au meurtrier de distinguer, une distance de 2 mètres et demi seulement le séparant de sa victime ; puis Mme de Boesingha causait à ce moment à haute voix. Il ne peut s’agir bon.plus d’un© vengeance de braconniers,' M. de Boesinghe n’avait jamais pris aucune mesure de séY'érité & leur égard. D’nillours, tout indique que le crime était prémédité. qu'il a été accompli avec un grand sang-froid, au point que la justice n’a pu découvrir la moindre trace de son passage. Au surplus, l’assassin a voulu" frapper à coup sûr, ayant fait usage d’une de.oee cartouches A ballottes généralement employées par des braconniers et des. gardes-chasse et qui frappent plus sûrement qu'une balle, puisqu’elles se dispersent aussitôt, il s’étalt abrité sous la futaie,- dans un fossé rempli à moitié de feuilles, et qui isépare les deux drèves conduisant au ch à- - teau. Il y a attendu sa victime en position agenouillée. les coudes appuyés sur l’accotement gazonné -du fossé, te fusil en arrêt. Ce sont les seules traces et indications qu’on a pu •relever. Dans un périmètre de 500 mètres, on n’a relevé aucune empreinte suspecte. Bref, c’est,un mystère complet que la justloe désespère dtéclaircir. D'après l’autopsie, la victime a reçu quatre ballettes dans le côté gauche, quatre autres ont brisé le canon de son fusil après en avoir transpercé la gaine en cuir ; une neuvième ballette — il y en a douze dans une cartouche — a traversé la main gauche. Ajoutons que si l'assassin avait tiré de biais, Mme de Boesinghe aurait immanquablement été atteinte. M. dé Boesinghe était âgé de 32 ans à peine et père de deux enfants, âgés de 4 et 2 ans. Cette mystérieuse affaire préoccupe toujours vivement l'opinion publique. les incidents de taverne Le premier débat au Reichstag Berlin, 28 novembre. Aujourd’hui a eu lieu, au Reichstag, Je premier débat sur les incidents de Saverne. Répondant à, <une question- du député alsacien Delsor, te ministre de là guerre prussien a fait cette déclaration : « Les incidente du 99® d'infanterie sont relatifs, à une impolitesse. Or, chacun sait que tout manquement à cet égard est sévèrement puni dans l’armée allemande. * J’ai reconnu que les expressions dont on s’est servi à Saverne sont offensantes, mais la punition du coupable -dépend entièrement des supérieurs de ce coupable et-Je ne puis rien faire pour le moment. » Jè proteste qu’il n’y a eu ni offense, ni provocation collectives à le population alsacienne. (Protestations sur les bancs socialistes ,et alsaciens.)  * D’ailleurs, les expressions dont s'èst servi le coupable n'étaient pas destinées A la publicité et Ton ne se doutait pas que l'opinion en serait saisie. » L’officier en question n'a ’ eu aucune idée d’insulter qui que ce «bit. Enfin, il s’agit d’un très jeune officier. Si chaque fois qu’un jeune officier emploie des expressions malsonnantes, l’opinion publique doit en être saisie, où irions- nous.? » Ce qu’il y a de plus grave dans toute l'affaire, c’est précisément que l’opinion eût été saisie de cet incident purement militaire et il y a eu beaucoup de nervosité en Alsace et en Allemagne, tout simplement parce que les soldats se sont permis de rapporter A l'extérieur de la caserne dés faits relatifs au service, ceci est tout à fait ' inadmissible.’ » (Applaudissements à dro’te.) Cette réponse faite, l’interpellation qui est annoncée sur les inoidents de Saverne est fixée à la semaine prochaine. Elle donnera lieu à un grand débat au. cours duquel le chancelier prendra la parole. . Le criïïiB mystérieux de Moorkeîke Jez-Brnges.- Un châtelain fusillé.- L'instruction* Bruges, 28 novembre. Le parquet de Bruges, accompagné de nombreux gendarmes, a eoquêté hier toute la. Journée et jusque foi* tari dans la soirée pour retrouver les t rares 4e f assassin de M. Thibault FAITS DIVERS — Tous les Musées royaux, l’Hôtel des Monnaies, de même que- la Bibliothèque royale sont placés sous' la surveillance de la Ronde de NuîL Paradis, aigrettes, autruche, 18,Eperonnîers. — Charlotte, venez avec !... Parisienne, tüéii-> : cieusëmerit blonde -et jolie, Mlle Charlotte Cadrai, bietn que demeurant à Cureghèm. avait choisi pour ses promenades quotidiennes et prolongées, les abords fie la gare du< Nord. Elle ne tarde pas être connue parmi le monde* interlope qui fréquent© cés parages, car Charlotte était bonne fllié. :^t offrait volontiers T « apéro » à ses amies. Elle leur confia, un peu bruyamm,ent,. l’autre jour. qU’â son avis les « huîtres d’Ostende » n’ù-surpaient pas leur réputation. Elle avait eu l’occasion d’en apprécier la valeur, puisqu’un Ostendais dont -elle avait charmé les loisirs, ne s’était aperçu qu’a- près leur . séparation de la disjmrition de son .poriæfébiliô contenant 409 'franos. -. - ^ ^.-Ces- propos; xeoueillis par : un-e’ orèni^ rndis 1 - crête, furent rapportés’ à la polio©. Or, comme T n entôlé.» avait porté plainte, on se mit à- la recherche de Mlle Charlotte. Celle-d ne fut pas difficile' à Tetrobver. -Hier soir,' ëomme elle faisait les cent pas sur le .terre-plein de la place Rogter, un;agent de la brigade' judiciaire de Saint-Josse, qui la connaissait, vint | lui chanter discrètement :• « Charlotte,'venez ; avec !... Et Charlotte * alla avec » au commissariat de la rue des.Croisades. — Foyez-vous, mademoiselle, A Bruxelles, comme en France, tout finit par des Chansons; — BOWTAGION DES MALADIES DE PEAU. De. nombreuses maladies de peau { ) eu vent .se transmetti© d’une personne à !autre par le fait qu’elles emploient le môme savon. Pour écarter tout; danger de con-, iagion, ne vous servez que d’un produit antiseptique tel que le Savon (’adum qui renferme les substanoes médicales de Ia 7 fameu- se pommade Cadum. Grâce à sa parfaite neutralité, il ne dessèche pas la peau, à l’encontre des autres savons, mais il la nettoie de toute impureté et préserve le teint. C’est lin savon délicieux pour l’usage quotidien de la toilette et du bain. T t6a pharmàc.; 1 fr. — Grave accident de tram. — Plusieurs victimes, Vendredi, vers 11 heures du matin, le tram Jette-Bourse se dirigeait, à vive allure, vers la ville lorsque arrivé chaussée Ùe Jette, ù, hauteur de l’immeuble en restauration de M. Vandenhoufte, la voiture remorquée sauta hors des rails et vint heurter violemment la palissade qui entoure le chantier des travaux, la renversant. L’entrepreneur, M. Devisscher, demeurant ohàussée de Wemmel, et deux ouvriers,' Lucien C... et Thomas R..., furent atteints par "les planches êt grièvement bléssés à là tète, aux bras ët aux jambes. Après avoir reçu dés soins dans une pharmaciè, les trois vio- times ont été transportées à leur domicile respectif.  Aucun des voyageurs du tram n’a été blessé. — Coke industriel lavé de VVestpnaiie le mei!l r p* chauffage central, charb», T. A 1395, Dobbelaere & Gohmann, 33, q. du Hainaut. ~ Une île inconnue. On croirait difficilement qu’à notre époque, il existe, à proximité d’un grand continent, une ye à peu près inconnue, habitée par une race également mal étudiée, qui en interdit l’accès et défend ' férocement son indépendance. C’est i’He Tiburon, située dans le golfe de Californie, et séparée seulement du Mexique par un détroit d’une largeur insignifiante, détroit qui a reçu la désignation caractéristique de « Route de l’enfer ». Quiconque met le pied sur le sol redoutable de l’île Tiburon, tombe aussitôt transpercé par les flèches empoisonnées des Indiens, les Seri. En 1879, une expédition armée s’aventura dans Ttle. Elle n’a plus reparu. H en a été de même de tous les explorateurs. Tiburon renferme de l’or et .aussi, en abondance, le peckblende, précieux rainerai, d’où l’on tire le radium. En 1904, le professeur Milites organisa une expédition pour aller chercher du peckblende. Lui et ses compagnons ne sont jaifjais revenus,-Tout ce qu’on trouva d'oux, non loin de la côte, ce furent deux mains coupées et un appareil photographique. A diverses époques, des journalistes audacieux. dos «aventui’iers sans crainte, séduits par l’appât de l’or, ont tenté de visiter Tiburon; jamais ils n’ont pu pénétrer dans l’intérieur ries terres, et de beaucoup d’entre eux on n’a plus entendu parler. — Pour nos bambins." Venez voir nos jeux pour Saint-Nicolas. Riche collection de nouveautés p* Nouvel An : a ne 1 * M on J.-J. Pcrry, F. de Bmyn succ r , 89, Montqgne de la Cour. — Un voleur repentant. Le 3 novembre dernier, un cambrioleur s’éteùt introduit dans l’appartement de M. Verwêè. rue Habennan. et y avait enlevé «né cinquantaine d’obligations de vüies.deux livrets de la Caisse d*Epaf-' jgne et quelques bijôiix. Bien que le filou eût ‘fait preuve' d'audace ot d’habileté, oe n’est certainement pas un # pro- fessicrjr.el » du cambriolage. En effet, oe matin, M. Vèrwée a retrouvé dans sa botte aux lettres la liasse de valeurs et les bijoux qu'on hit avait pris. Il ne manquait qu’use indemnité pour dédommager le volé de Féraotion. désagréable qu’il a ressentie lorsqu’il a trouvé son appartement mis au pillage. — Pour tes fumeurs. La Maison V1NCHE, hors concours à l’exposition de Gand, exposera, dimanche et lundi, dans ses vitrines, Marché aux 41 orbes, à Bruxelles, ses articles de choix qui figurèrent dans la section belge. — Meurtre et suicide. Un terrible drame s’est déroulé hier soir, vers 11 h..‘lrue des Navets. à Bruxelles. Un jeune' ouvrier, Léopold Peeters, âgé de 21 ans. demeurant impasse de la Maternité, avait depuis longtemps pour amie une jeune fille. Agnès Cockelenberg. âgée do 19 ans, habitant non loin de «chez lui, dans l’impasse du Calvaire. Un enfant, âgé «actuellement d’un an, est né de.leurs relations. Peeters, atteint dp tuberculose au donner degré, se savait condamné. A maintes reprises, sous l’empire d’une'jalousie maladive, il avait dit à la jeune fille : — Je mourrai bientôt, mais tu mourras avec moi! - Agnès Cockelenberg n’attachait pas grande importance â ces propos, bien que l’idée de la tuer semblât hanter l’esprit, de son amoureux. Hier soir, vers 10 heures, la jeune fille, portant sur les bras son enfant, se trouvait à l’entrée de l’impasse où elle demeure avec ses parents, quand arriva Léopold Peeters. Des voisins qui ©e tenaient sua le seuil de leur perte, les virent ca.ueer amioatemgnt pendant quelques instants. Il n*y eut qucûnê altercation entre eux. Tout à coup, tirant un revolver de sa poche, Peeters le. déchargea a quatre reprises sur Agnès.. qui roula sur le sol avec son enfant. Tournant alors son arme contre lui-même, le meurtrier se logea uife balle dans la tète. Cette scène tragique s’élait déroulée si rapidement que personne n’avaït eu le temps d’intervenir. On se porta au secours des blessés. L'enfant, après que l’on eut constaté qu’il n’avait pas été atteint par les projectiles, fut ramené aussitôt, chez ses grands-parents, tandis que, par les soins de la police, le meurtrier et sa victime étaient transportés â l’hôpital. Agrès Cockelenberg, qui avait reçu quatre balles dans la tête, ne .tardé pas à -succomber. Quant au meurtrier, il est à l'agonie. De drame «.provoqué, comme bien on pense, un indicible émoi dans le poputeiix quartier de la nlaee Fonte mas. ‘ — S»-N!COLAS. Cols, Cravates, écharpes, pochettes? pataoe-Chemiserlei C3, b 4 du Nord. — Un jubilé orpbéonique. Dé notre correspondant de Matines. 27 novembre: I,a Royale Réunion Lyrique» brillant orphéon. maîinois. fêtera dimanche prochain le 75 e anniversaire de sa fondation. — Choix complet de blioux FIX ét fautai" sles uniques : fHî: d. LITS, St f b* du Word. — Biatoh Aubert, 4, rue du Pavillon, Sçh- Statués, vases, piédest., àninaaùx, font.;'etc.' — Breitschwanz.g 4 manteau doublé liberty inimitable, à. 110 fr. :. M a0 “ VANDEPUTTE. __ « c IS » fait là lessivé lè meiH. marChé. —Spécuiaus pur,beurre et suor^à 2.francs ' le kilog. ï BLOCH FRERES, Bruxelles. ‘ — Au 62, rue d’Or (Steenport), les meilleurs CAFES TORREFIES à I ,fi\. 30.1e' dekm-küo. Très sain de.goût, grand arpmé.' —paletots «daines, ot fiiiettes à fr, 12.50, 14.50, 19.00 èt 25.00} iujpes, ; depuis £r. .6^90;, peignoirs, depuis fr. -6.50 : Fabrique Nationale, 23, r. du Cirque. Ouvert dim. de 9 a 13.- — Mort mystérieuse. De notre correspondent de Mons. 28 novembre : . Nous avons annoncé hier que Ton avait retiré d’une citerne le -cadavre d’un nommé Léon Lucas, de Ghislenghien. Le parquet de Mons a fait une descente sur Jes lieux. Les médecins-légiste® qui ont fait l’autopsie du cadavre ont conclu A un suicide. Les traces de coups relevées sur le corps préviennent de la chute dans Le puits. — Splendid Cinéma : « A l’Ombre du Trône », corn. dr. 3 act.; « Pour l’Honneur », dr: — « Record » signifie exploit- officiellement constaté et surpassant tout ce qui a été fait précédemment dans le môme genre. Tel est le cas de la cigarette JRALL-MALL «RECORD ». Elle surpasse tout ce qui a été offert jusqu’à § résent en cigarettes; tant au point de vue e la qualité que de la quantité, soit 25 cigarettes pour 50 centimes. ; — Le maximum de confort est donné, mesdames, p r corset fiompresslf, primé Exposit. Gand : Au Corset Exeelsior,; 111, r. du Midi, w ANGELUS auto-piano, KL r. Congrès. — Le bel assortiment dè couvertures et couvre-pieds qu’offre la Maison BERVOETS- WIELEMANS, 12, rue du Midi, allie toutes les qualités pratiques aux exigences du bon goût. Très remarquable aussi son choix de lits en cuivre à des prix surprenants. — Triste fin d'une épileptique, De notre ^correspondant de Lierre, 27 novembre : * L’épouse Van E..., demeurant à Broechém, et qui 'était sujette à des crises épileptiques, vient d’être victime d’un pénible accident. Pendant qu’elle vaquait à ses occupations, elle fut prise-du terrible 'mal et, perdant l'équilibre. alla tomber la tête la première dans l’être ouvert. Au même instant une voisine pénétrait dans la maison et put retirer "la malheureuse femme du brasier La victime était cependant déjà couverte d’affreuses brûlures. On désespère de la sauver. ' : — Bronzes, marbres signés, depuis 14 fr.; objets pour cadeaux : V. TERSELEER, rue Marche aux Herbes, 29, Bruxelles. — Saint-Nicolas, tes nombreuses spécialités qu’exposent en ce menaient les succursales de la Maison DELHAIZE FRERES & C*, « LE LION », sont à la portée dét*®* bourses. -Ona beau dire, mais c’est l’EPICERlE DE LA CHAPELLE, 50, rue Haute, qui vend le meilleur café à 1 fr. 30 le demi-kilogr. — Pour gaufres et galettes, essayez ER A, margarine aux fruits d’Orient. 1 fr. le 1/2 kil. — Un horrible acculent. De notre correspondant de Dînant, 28 novembre : - Un terrible accident s’est produit, hier après- midi, à Gimpée. Le petit Wotquenne, âgé de 3 ans, en voulant traverser la rue, est allé so Jeter sous un chariot chargé de pierre et fut renversé. Une roue atteignit le gamin et lui broya la tête. La mort fut instantanée. Le père de l’enfant se trouvait à quelques pas de là lorsque se produisit l’accident. — C’63t égal, le pli VAL est sans rival. —Cigarettes WESTMINSTER les meilleures. — Lits, matelas, couvertures. Catalogue gratis’; Alb. AMEKE, place Fontainas. — Les tapiocas EPI, garantis pur manioc. — Lait stérilisé BELGA. — Tél. 5244. — AMER. CUSEN3ER -N -î- -î- •t- -:* ia plus cher, mais le meilleur. — Lundi 1* r décembre ot leurs suivants, grande réduction de prix sur les plunieB, aigrettes, fantaisies, fermes et chapeaux garnis, A LA VILLE 4»E SAINT-ETIENNE, 59 & 61, chaussée «Tlxelles, Bruxelles. — La mise en vente annuelle aveo réduction do prix eur t* articles commencera Jeudi 4 déc. — CUISINIERES EMAILLEES OIN6ING. Gros : W. AxmaCher, ,17, ru© des Chartreux. — Abonnez-v*au Bec Auer, 69, ch. d’ixeites. — Tous devraient lire, avant la Sainte Nicolas, l’histoire illustrée et si attrayante do «MECCANO», racontée par le «Petit Meccano ». Envoyée gratis et f° sur demande adressée à Meccano, 38^39, h* d'Anvers, Brux. — UNION OU CREDIT -DE BRUXELLES, caisse d’épargne, intér* 3.50 % jusq. 5,000 fr. — Tué par un câble. De notre correspondant de Soignios, 88 novembre : Un dramatique accident s’est produit A la carrière GiS-mont, à Neufvilles. Des ouvriers suivaient un chariot chargé de blocs do pierre, qu’un treuil électrique traînait hors de l'exploitation. La maille de 1er reliant deux câbles d’acier se brisa soudain, et Fun des câbles frappa au côté le nommé Adolphe Sclaemender, causant des lésions internes qui ont entraîné la mort. Le défunt, qui avait 25 ans. était marié et père de deux enfants, — Cigarettes 8AX les meilleures. LE TIGRE ET LE CINEMA Un fauve s’échappe dans la campagne. — Une contrée terrorisée. une chasse au tigre en Eure-et-Loir. La troupe d’un entrepreneur de Paris s’était rendue en Eure-et-Loir, aux environs de Brou, pour tourner «un film où un tigre était la grande vedette. L’endroit était bien choisi-pour donner une image approximative de la jungle ; des bois disséminèp'çà et là, des landes désolées., et de nombreuses ma rivières ajoutant le pittoresque de leurs éboulis à ce pays devenu bravement une terre exotique. L’emplacement trouvé, les artistes changèrent leurs toilettes de ville pour des costumes plus originaux; tes chevaux furent sellée, les carabines chargées et. impassibles, les opérateurs -commencèrent à tourner les manivelles. Tout alla bien jusqu’à l’épisode du tigre; ceJui-ci, amené dans une cage où il se sentait à l'étroit, trimbalé en auto, regardé sans resr peot par les enJFauts et les femmes, était -de fort méchante humeur. Mais au lieu de manifester son mécontentement, en rendant son rôle ou en refusant de paraître en soène, il * improvisa », mais oe fut d’une façon telle que personne, ni l’auteur, ni le metteur en scène, n’eussent pu y songer. Quand on «ouvrât sa cage, il aspira voluptueusement l’air pur, le bon air de la jungle ■française, puis, après avoir rugi, comme savent encore rugir ses frères de l’Indè, il bondit, magnifique et souple. Mais Timpression admlrative de ceux qui le contemplaient fit bientôt place à des sentiments ■ moins amicaux; dédaigneux.d'obéir -à ce qu’on lui oommandatt; te seigneur tigre,.après avoir contemplé l’horizon campagnard, dont de faibles barrières le séparaient encore, donna un coup de reins puissant. IL bondit par-dessus les barrières, et, sans prendre -garde aux figurants! ahupis et .effrayés, sans se soucier des oris et des qreLres, il fila, vers lés bois et disparut, enfin, dans les fourrés, salué par des coups de f usiI tard ifs. L’ôpérateur avait-11 continué à « tourner », enregistrant cette scène impré- ■ vue? ’■ • •' : ■ >■ : Lé film était sinon roté, du moins fort côtof proinlé. Mais céâ n’était rien. Un. tigre ne se promène pas dans les campagnés de France cbmme un chien perdu ou une brebis égarée; quelles que soient ses relations avec ies hommes qui l'ont dressé, il n’en garde pas moins âne férocité native, triplée d’iin appétit etd’ane force invraisemblables. Qu’allait faire le fugitif de sa liberté'onftn reconquise l L’alarme fut donnée, à Brou d’abord, puis à Châte&udun et à Chartres; les gendarmes se mobilisèrent, les gens braves s’armèrent, les autres mirent la clé à leurs serrures. Comme une traînée de poudre, la nouvelle se.répandit dans, la campagne : un tigre s’est échappé. Que faire; menacés par un ennemi de telle sorte? Tout le monde n’â pas l’âme de Jules Gérard ou do Bombonnèl ; les cultivateurs ée barricadèrent chez eux, ramenant leurs troupeaux, attendant la mort de leur adversaire; d’âme anxieuse.  Jusqu’ici les battues faites par les gendarmes et les chasseurs de bonne volonté n’ont pas donné de résultats ; prudemment, l'œil en éveil; la main sur la détente, ces braves gens s’en vont explorant chaque fourré, prêts à faire feu sur la forme bondissante du fauve. /Mais ce-, lui-ci reste tnvislbîé, II tient trop peut-être à son indépendance, pour se montrer dans lés champs et sur les routes. Pourtant on a tout lieu de craindre les fantaisies de cet évadé; quel sera le sort des troupeaux qu’il rencontrera sur sa route? Que fera-t-fl des malheureux que le hasard peut lui Ianoer dans les pattes, au coin d’un taillis ? Et dans les fermes isolées, où l’on ne sait rien de la terrible fugue, auel sera te sort des gens qui verront, soudain,, entrer dans leur logis, 'te fauve royal au corps jaune cerclé de bandes noires ? On compte sur la voracité «du fauve pour ie capturer. De pauvres, de paisibles moutons ont été disséminés dans la campagne; ces bêtes inoffensïves ont été attachées à un piquet, alors que non loin d’elles, cachés par des fourrés, des hommes, l'arme à l’épaule, guettent l’arri-' vée du tigre. Le fugitif se laissera-t-il attendrir par les bê- lements plaintlfs -de ces proies qu’on lui offre, et viendra-t-il, bénévolement, porter le dent sur cette viande de trahison? On l'espère sans trop y croire, car oe tigre à demi civilisé a dû perdre la mémoire de caqui se passait dans les plaines et les bois de sa terre natale. La plaint© des moutons n’éveillera peut-être plus sa gourmandise, et qui sait' s’il ne préférera pas la chair de ses anciens amis, les hommes ? Une nouvelle battue va être faite aujourd'hui.  Paris, 28 novembre. On a appris ce matin que le tigre qui s’est échappé hier de l’enclos où on voulait le ciné- niaiographier venait d’être «perçu dans un fourré par plusieurs habitants, qui lui ont en vain donné la chasse. Le tigre s’est enfui dans les bois de Mani- villiers. - Cette après-midi, une battu© organisée par le préfet d’Eure-et-Loir n'a donné aucun résultat. Des patrouilles armées d’infanterie parcourent tout, le territoire situé entre Epennon, Chartres et Maintenon. M. W...« et que chez qaetatms-aiM U « à escompter des titras provocant ^© vol roroetai ~ avec eécùiatle en effraction et déni téa axiewt ne sont pas encore découverts. Immédiatement arrêté. Antoine Vpü Bertaea reconnut la matérialité d©$ faite, t^àpte affirma ignorer que (es titres, que lut av&if remis un inconnu qu’il avait rencontré dans uo eafé^ provenaient de vol. Compialsamment; 11 s’était chargé d’escompter tes valeurs dont U devait remettre le aïontaat au quidam, dans te môme oafé où il l’avait rencontré la première fois. Poursuivi pour recel de nombreux titres, no* tamment 8 obligations da Congo, S privilégiées Pétrole de Turlanjovic, 10 actions Tramways électriques d'Espagne, 2 obligations de éô® francs Caisse Hypothécaire Anversoise, 18 cou-, pons, ©te. Van Hertsen, maintenu en état Û® détention préventi\*e et au domicile duquel, rue Nicolaï, roffloierde police a découvert une liste mentionnant les titres dont le prévenu était détenteur, comparaissait ce matin devant (&’ septième chambre correctionnelle, où il a re< nouveiê ses invraisemblables explications. Après des débats assez animés entre te ministère public, représenté par M. I© substitut Parmentier, et les défenseurs du prévenu. M* Corduant et Devèze. le tribunal, estimant la prévention établie, mais faisant bôqéjlolcr Fin' culpé de circonstances atténuantes résultant dr ses bons antécédents. l’a condamné à 1 an (Il prison. Le crime de Saint-Mandé Paris. 87 novembre. Mme Gaiiand. la concierge de Pavenae Ca not, où M. et Mme Pœckès babtiè^ont cmq an ées, apporte un témoignage ep .faveur à> x’accusée. . , — C’était, dit-ciie, une victime, fi^nt M F-te kès «était nerveux, inégal ©t sombre 1 Une cuisinière, actuellement an sert'foe de M. Pœckès père, dépose contre Tqccpséa», mais reconnaît, à la demande de GénaudL qu’elle ne recevait jamais de pourboire4e Mme Pœckès. ■ • On entend le témoignage d’un, $>éni£te, qui a réparé «un vieux secrétaire .brisé au - epurt d’une scène par M. Pœckès. Une ancienne bonne dépose que Mme Pœçltel était méchante. 4 . M 8 Henri Géraud. —'Qa’esbçç .qui L ypqs .pcn met de dire que Mme Pœckès était méchante t — Elle' m’a toujours témoigné de i’animœ Sité. : . ; . Et c'est dans la saile un tel-éplet do rire que le président, furieux, fait 'évacuer, . Après la déposition de quèlqueè Autres 16* moins, l'audience est levée. Oa entendra demain les experts, médecins etiénfeté^. «t arreu* riens,. ’ ; 7 *,. . ’• Paris;^^*28;-iio;V^(mbro; C’est aujourd’hui la cinquième, esudienûe« du procès Poeckès. • ' . , Le docteur Socquet-déclare ^u’aü ■lciiticmaia du drame, il pratiqua l’autopsîe ; du cadavro Il .conclut qu’il ne lui parâîl paa .învnaiseai' blabl© que'M. Poeckès sé soit tiré .fà .balte à 3a tête et un© des balles qui l’ont.etiémt-,Ou dos. Le docteur Balthasar dépose daqs le mémo sens. • ' Sa démonstration est des plus .saisissantes, car il prend «le revolver, eo main él, eur «t inspecteur de. la Sûreté qui a à,*>eu près la taille de M. Poeckès, il indique la distancé â ..laquelle se trouvait l'arme du corps pour que «criup. tiré. V . ■ . La-, version do Mme •.Poackès;a.PPaçatt-..niorS tout à fait vraisemblable, bien, que M. : Saïtha* sar fasse Ta^mônstfâllâ(i<. détruire, v iQu-voit-èL Poeçl^^^.tii^r'te preniièrè bail© à là tête. sii géminé iuiiron^ti.te;|hain -ei lui retouriiant lé bràsl puis à (fliacun. chés quatre autres doupsi; le revolver ^éioignaqt ; «4e. ©te© ëii plus dat corps de te .yictihiè.' V ' Bourses étrangères * » •OURSE De paris. — E8 novembre, bembtç» taar« f(enl(«-ti'an«x(s‘ i "■» i,. c.. 88.4T, i«'tr>ip«>tiulai ïll.—. M,r, Pailfllcnne, 2B4.—; Brésil 4 i».r17,20; Mora^ é- - ; h 4M.O# BxWr. fcspaKne 4 p,c„ 90.80; rtallaa ,13/4 4^.1 -Japu- nols liR.7,3 P.c. 107.(0; PortaittS.'.IUlâqeooas 4 p. « - 100.3 rejsosie, llcers. 445.-—. rtaiiil SUhRS,' 1S8^~.’ BOURSE DB BERLIN, -e Allemagne ïp e. TêÂB Allora. filett, 4teB 243 62; üo£hum (marc.Aik) 200.88; Pige, tlom. feseil. lï4 vu ficieenklrobea 175 1/Z, tftLrpè&er * marc. hb. 173.88; Laurahutta(ip»rc.lit».)- lfO.éfc fleiech- bank 137.10; Zinc de tttlësfe 804.68; ; Deülsoh UOcrséeiBthe'lôï.EO'Arpeiitine fnWr —; Argoa- tino extér. ■<—.—; ^Autriche dente 81.4(; s Anlrtene Keala ' or 88.ï0. Autriche C,h. ifmng. Âiilrlehè O. raeb. 200.—; Ilongrie Rente voür. 80.B0; EapaRne ert. 4 p. e,, —; Italie 4 p c. ancien —; Italie fin. méottee —. Lux. Prince HenH rtl 1/4; Riœslè 4p.é. 139) ‘8/.—lAot. VnfBorie-'Viannfl —: Tnronfi'* fïMite nnif Z8.T©i Lots- turcs 165.50. Marohés MARCHES .Û’A.NV-EllS OU ES NOVEMBRE 4ttS ESSENCE DE TEREBENTHINE. - — miers 81^0 & HOUPLONS. — Alust noarelle récolte disnoniblo lSV^— A 100.—. Poni'rinRhe nanrelle récolte dtap^ibté 4IT.— & 180.—. Soutenu. LAINES.— Venir «fiaponibte — hil»«*s <*•—. tjrrrs**. Novembre —Mars 597.50 ‘ Jüilïet tt5.— Décembre 882.50 Avril. 692 so Jaurièr 618.50 Mai S90.— Février 605,— Jnfn . 587.5© Venta 1*06,000 kit. — soutenu. ÂOftt ' «5,— tkthlémbreaiio Octobre 580.— I^ir (tri kkrtic.— février mars ' tO.10; NOUVELLES JUDICIAIRES Recel rie titres volés | En septembre dernier, rofâeier ,&o polype de la Bourse reçut d’un agent de change de la place, M. W..., l’avis qu'un encaisseur de la Banque Nationale, Antoine Van Hertsen. avait tenté de négocier chez lui des titres frappés d'opposition. L'enquête qu’ouvrit immédiate: mont le policier établit bientôt que Peneaisseur 1 s’étott présenté chez plusieurs collègues de XlTiiATES DE SOUDE Pt' fifilLL Disponible 24.70; décembre ' 81.70;. ralBne 24.86. Marché aoatenu. PETHOLES. — l‘>S|h«tiiirt'- Mane tl.H: côufanl 25.7S* décembre 88.—; Janvier 85.25. Marché ferme? * SALAISONS — ttack 124.—ô 188.—; raurtfat back 184 — à 182 — ; Sbort clear baoUlïS.— à 1£0.—; Aitwerp hfft — â —; Extra Ion« aûddles —A—.—; italltas —i —; Epaules salées et sécbees —,—,à —.—;E^a«Uesd« borax —â —; Pic qic borax —.— A—.—; Pi»ale) fumé 185.—à—.—; Jambon borax —A —; Jambon' fumé —à —v- Maichô calme. SUIFS.—IkBul «le l’iatArloar i ia («nbta, ill -a 118; bnea' de la ville in'dustriel, 79 â 83:bmul (i’Anstrâhé,83.—à Si: ■*’* n ’— n ‘- ■- pàù, mi. mouton do- it ~ soutenifi SULFATE D’AMONM'îCE. — 31 0'6- courant 31 0/0. — Mtttché calmo. TOURTEAUX DE UN.D’AMEitiçUK. 4;)is»:>aib< • 18 ii2, nofombre-décemhre 18 5/8; 4 promiers W 7/8. — Ferbm. 1 Arion. 2T nor — Fronioat, les tUO tllns. Ir 2».—;' métoil, t©.—; seigle, i8.—; avoine, 19.—; pnmnus de terre, 6.—; nenrre, le kilo. 3.50; œufs, la doàzaiae, JL—. Ath, -7 noT. — Froment vieux, les lOJ-lolos, lr. 13.—. id niiurnn, —.—, seigle, 15.—; av inc, 1 UL—; beurre, le kilo, 3.15; œnfs, les 25. 4.05. AwvlOBjirtfr, 2? nov. — Froment blaiic, iea UXJ Ülns, fr. —; riito roux, —; méteil, —; seigte; —; avoine, —; sarrasin, —; féveroles, pomme* ri» terre, les 11W kilos, 5.-.4J; beurre, le Idlo, 3.21; œufs, le«25, 1.1J; paille, O.—t foin, —Un tcillé. 0.—i poucceaux, 5/.—» lapins, 2.U7f jambons, n.—. Benninont, 27 nov. — Froment, iro gaafité. (os 40) kilos, 1r. 2ü.w; <teipie t n.—; épeantre, IA—;av*4ne. Et.—; oroc, W.—j escourgoon, 43.—; mccs, î©.—j beurre, te 1/2 kilo, 1.55; anifs, le quarleron de2A, 4.—' Ri n an t, *2 T u«v. — Fr. ment, les 10(J kilos, fr. 47.75; escourgeon, 43.—; épeaàtro, i».— ; seigle, IL—; aroin% 18.—; or^e, 17.—; pommes de terre, 8.—; beutrtù le kit.» 3.2u; œnfs, Ies25*4.5j. - • ^ oeioo 27 ni-v. —- Froment blanc, l'bectpt —.—; IL roux, —; seiele, —; sarrasin, —; avétoe» —t orge, —féveroles, —; pommes, de ter», p.—; beurfl^ le kil >, 9.90; œyfs. les cjcbops jeunes, ; webons, GU.—; bétail,'lJ ; tPtes, , .. •l, JT nov. — fièum, la li^co, tr. iSA\ cbùtf. lee tK 4.50; pommes-tic terre, ~jzraéi>a, leküb*—. iluy, s7anv;.^- Frument, lès 100 küos,ta, 13.—; ttlglfc 15.75; épeautre, 18.25; avoine, llL—»
