LE SOIR VENDREDI 22 FEVRIER mt - LA VIE DANS LE PAYS ANVERS line distinction . Nçûs apprenons que M. Jules d’Ans, 'qui tut une dés chevilles ouvrières des fameuses expositions du diamant chez nous et à l'étranger, vient d’être promu, par le gouvernement français, commandeur de l’Etoile noire du Bénin. AU VELAIS Conseil communal Au cours de sa dernière assemblée, le Conseil communal, après examen ' des affaires courantes, a accordé son concours financier à l'établissement d’un service d’autobus Châtelineau - Auveiais, autorisé l’achat d’une machine à écrire destinée au Conseil des Prud’hommes, a,, vu le succès l’an dernier de son initiative, renouvelé pour 1952 la distribution de lait aux enfants des écoles; voté un crédit de 100.000 fr. pour l’organisation, en 1952. de trois noces de diamant et dix-huit noces d’or; accordé un subside de 90.000 fr, ait-comité des fêtes ét autorisé le port du masque aux fêtes carnavalesques du lundi de Pâques et, pour termihéi'. le Conseil a reporté, lors de - la distribution du budget 1952, la demande d’adoption des écoles libres.  Les fêtes de Pâques Le comité des fêtes, sous les auspices de l’administration communale et l’Association des commerçants, organise, le lundi 24 avril, sa 59* sortie carnavalesque. De nombreuses sociétés folkloriques en provenance de tous les coins du pays, désireuses de se partager les 300.000 fr. de prix, primes et bannières, ont sollicité leur adhésion; 25 d’entre elles ont,' dès à présent, obtenu l’ac- cofd^des organisateurs. , BARBENÇON -■ Vieille coutume ‘'La-vieille coutume du Grand Feu sera célébrée cette année le 2 mars. Ces festivités së dérouleront encore dans ce village, comme aux temps jadis. CHARLEROl Vingtième anniversaire La Caisse de crédit professionnel et de dépôts du Hainaut, qui groupe 4.660 coopératives et assurer dans la province, la distribution des crédits professionnels, a célébré' le'étX* anniversaire de son institution. Au .premier rang, on notait la présence dé MM. Basyn, ancien ministre, président du conseil d’administration; l’avocat Léger, directeur général, et Brisme, directeur de la Caisse nationale. v .. M. De Mëire, président pour le Hainaut,. a rappelé que depuis sa fondation, la Caisse a consenti 7.731 crédits pour un montant de 500 millions, Il sa ensuite congratulé cinq agents décorés de la Croix industrielle de première classe. Stationnement des véhicules Une ordonnance de police, stipule que'désormais le stationnement des véhicules de toute nature:est interdit dans la rue du Grand Central, côté est dans ■ la partie comprise entre le carrefour de là porté de Mons et la place r de la Digue. La main-d'œuvre italienne .'.Jeudi matin, sont.arrivés 118 pur vriers mineurs .italiens qui - ojpt été répartis dans les . charbonnages de la région. Ces mineurs faisaient partie d'un convoi de 496 ouvriers qui ont quitté Milan, mercredi. Ils étaient accompagnés de 19 femmes et-de 21 enfants. AU MONITEUR Le" « Moniteur /> du 22 février, publié des arrêtés royaux modifiant le ' règlement de l’ordre de service du tribunal dq première instance de Hasselt; ' ■ ' — Portant dérogation en faveur, des ingénieurs temporaires du ministère de la Santé publique et de la famille, aux dispositions de l'arrêté royal du 23 juin 105i. :cpncernânt les. mesures temporaires relatives à. l’admission aux emplois des administrations de l’Etat; -—' Relatif à l'octrôi d’une indemnité pour destruction d’engins explosifs non éclatés;^ — .Rendant obligatoire les décisions en date-du 30 octobre 1951 de la .Commis-' sion paritaireTiiationaie du commerce alimentaire, concernant la classification, des travailleurs et travailleuses de la pâtisse- rienirtfsanale, la fixation dés sala liés mini ma db vés travailleurs èt travailleuses. Je rattachement de ces salaires à l'index- number ides prix de détails ainsi que l'octroi d’une-indemnité de lessivage:. — Rendant obligatoire les décisions des Commissions paritaires nationales compétentes .concernant la fixatlpn' du salaire horaire minimum dans les entreprises agricoles et horticoles, ainsi que le rattachement de ce salaire à l'index-num- ber des prix de détails, et — Rendant obligatoires lés décisions des Commissions . paritaires compétentes concernant la fixation des salaires mini- mà dans l’industrie de la maroquinerie et articles de voyage et dans le commerce de charbon d’Anvers et des communes environnantes, ainsi que le rattachement de ces salaires à l’index-numbcr des prix de détail. ■ ■ A la Tribune de l’Actualité chrétienne Lundi, 25 février ,à 20 h. 30, au Palais des Beaux-Arts, M. l’abbé Charles Rfoel- ler, maître de conférences à l’Université de . Louvain, occupera la tribune de l’Actualité chrétienne. ■ * Simone -WeiT et la mauvaise conscience des chrétiens ». tel est le sujet choisi par l'éminent critique. .„ Réservation des places au Palais des Beaux-Arts' : de 25 à 60 fr. Téi. 11.13.75. Aux Abattoirs d’Ànderlecht EUPEN Le programme des fêtes carnavalesques Le comité du carnaval vient d’arrêter le programme définitif des fêtes. Celles-ci débuteront le samedi 23 février au soir par des bals masqués et travestis dans toutes les salles de la ville. La journée de dimanche 24 février est réservée aux nombreux cortèges des différents quartiers de la ville et le Rosehmontag (25- février) verra l’apothéose de Prince Charles I*'. Ce dernier sera conduit en grande pompe à l’hôtel de ville où il sera officiellement reçu par les édiles communaux. : Apres avoir reçu les hommages de son peuple en liesse, le Prince, sa suite et de nombreuses personnalités, assisteront à,un banquet, suivi, à 13 h., par là grande cavalcade traditionnelle. Celle-ci, beaucoup plus importante encore que les aimées précédentes, se composera de 50 chars, groupes et corps de musique. Elle traversera toute la ville. Depuis samedi soir jusqu’au mercredi matin, le port du masque est autorisé contre payement d'une taxe minime. HAMME Les conférences d’hiver La cinquième séance dans la série classique des conférences d’hiver s’est déroulée, mercredi soir, à la Maison du Peuple. M. Hubert Van de Vyver, reporter à l’N. I. R., a parlé, devant une nombreuse assistance, de l’Allemagne.  M. Van de Vyver a été présenté par M. Van Riet, président du comité local du C, A. O. L’orateur a parlé des conséquences affreuses - d’une guerre préventive. Le danger d'un Etat allemand, à la fois autonome et militaire, est une grande menace pour tout le monde. M. Van de Vyver,a été vivement applaudi. JODOIGNE A l'Extension' universitaire « L’Enseignement en Belgique », tel est le sujet que sont venus développer, devant le fidèle auditoire de l’Extension universitaire, MM. Mârîon Coulon, conseiller pédagogique aii ministère de, l’Instruction publique, et Van dé Velde, professeur et docteur ên sciences pédagogiques; Tous deux furent très applaudis.  MONS A l’Association des naturalistes M. Bùxant a été’désigné, à l'Unanimité, pour remplacer à la prési- dènee de l’Association - des naturalistes de Mons et du Borinage, M. Colpin, souffrant. ' M. Marlière a fait un intéressant exposé des* problèmes du pétrole « naturel », dont la durée géologique est définie.' M. RI Vérvoort a terminé la réunion en parlant des possibilités dti microscope. LA VIE SOCIALE Le chômage Au cours dé"la semaine du 10.au 16 février, il à étécontrôlé én moyenne par jour 207,154. chômeurs complets, ainsi loue 1,18,907 chômeurs partiels.ét accidentels, sojt un .total de 320.12.1 chômeurs.’ ' - II’est à remarquer que - çértàios chômeurs sont à' considérer- comme difficiles à .placer, soit en raison d’une- déficience de leurs aptitudes physiques, soit., en raison - dé '.leur aee. Leur.nombre s’élevait; àu 15 février, à 52.481 (37.157 hommes èt 15.324 femmes). Par rapport à la semaine précédente, on enregistre une diminution de 1.147 chômeurs complets et pne augmentation de 5.814 chômeurs partiels et . accidentels. L'accroissement du.chômage partiel et accidentel est principalement dû à l’influehce des conditions atmosphériques défavorables (surtout dans la partie sud-est du pays) sur l’activité des industries à travaux extérieurs. La grève de l’éclairage à Liège La grève des lumières décrétée par les Classes moyennes pour les lundi, mardi et mercredi a été suivie presque complètement par les commerçants de la ville. Les magasins avaient éteint leurs étalagés, les cinémas avaient fait de même'pour leurs enseignes et leur façade..tandis que les cafés avaient tiré leurs rideaux et baissé lëurs volets jusqu’à, hauteur d’homme. Seuls les grands magasins étaient éclairés comme d’habitudë et c’est ainsi que la place St-Lambert. avait -conservé sa physionomie habituelle. Pendant trois soirées. Liège a été plongée dans une demi-obscurité qui lui donnait un air indéfinissable dé tristesse qui rappelait la guerre. Il est certain que cette grève a été un succès pour le groupement des Classes moyennes. A L’ACADEMIE FLAMANDE MERCURIALE DES PRIX DU BETAIL SUR PIED Marché do jeudi 21 février. Semaine du 18 au 23 février. Marché : Faible. Veaux : 55 P. c. : 30 à 35 fr.; 60 P. c. : 44 à 51 fr.; Veaux culs de poulains : 66 à 78. £r, . PRIX DU BEURRE DIEST Beurre : 85 à.90 francs .le kg. Œufs : fr. 1.80 à 2 francs la pièce. L’Académie royale flamande de langue et de littérature, a tenu, mercredi, à Bruxelles, son assemblée mensuelle, sous la présidence du professeur Sobry-, directeur. A la commission de langue et de littérature médiévale néerlandaise, le professeur Van Loey a traité des formes faibles des verbes forts de la troisième classe du néerlandais médiéval.  A la commission des lettres modernes, M. Walsçhap a fait une communication sur la sincérité de l’artiste. . Au cours de la réunion, plénière qui a suivi, le professeur Foncke'a analysé un compte dé bailli' mali- nois du XVI* siècle. Le professeur Kloeke, membre honoraire étranger assistait à la réunion. LIEGE Les 2* et 3 e langues dans l’enseignement moyen Une journée d’études se tiendra dimanche sous les auspices du Congrès national wallon. Elle sera consacrée au problème du choix des 2* et 3* langues dans l’enseignement moyen de l’Etat. Les débats seront ouverts par un rapport de M. Joseph Remy, préfet honoraire de l’Athénée royal de Liège. Des rapports seront également communiqués par MM. Marcel Paquot et Albert Schlag, professeurs à l’Université de Liège, et par M. René Bourgeois, professeur d’athénée à Bruxelles. MOUSTIERsur-S AMBRE Travaux — ; Le budget communal prévoit pour 1952 : la restauration de la maison communale (1.850.000 fr.); la restauration de l’église du Centre (150.000 fr.); l’amélioration de la rue de la Glacerie (2.823.000 fr.); l’amélioration de la rue des Nobles et chemins adjacents (3.144-500 fr.); construction d’une morgue au cimetière (300.000 fr.). Les subsides de l’Etat et de la province seront d’environ de l’ordre des 2/3 du coût de ces provisions. PATURAGES Soirée de concertos A l’initiative de l’Institut provincial d’éducation et des loisirs et en accord avec l’administration communale, un concert de concertos a été donné, mercredi soir, à là Maison du Peuple, par l’orchestre symphonique du Conservatoire de Char- leroi, dirigé par M. Vouillemin, et avec le concours de la pianiste française Marie-Jeanne Darré. Les interprétations du * Concerto en sol » de Beethoven, du « Concerto en la » de Schumann, et du « Concerto en si bémol » de Tchaïkowsky ont été saluées d’unanimes applaudissements. M. Delattre, ministre d’Etat et bourgmestre, réhaussait la soirée de sa présence. QUAREGNON L’éclairage des routes. La pose de la ligne électrique le long de la grand-route Mons - Quié- vrain est en voie d’achèvement. On procédera ensuite à la pose de l’éclairage entre Mons-Ville et la gare du Rivage. D’autre part, les travaux du pont qui surplombera l’Elwasmes au passage de la roule Mons - Quiévrain, vont être entrepris dans quelques jours. TONGRES On prépare le carnaval Tongres, la ville la plus ancienne de notre pays, tiendra cette année son .premier carnaval. On y a constitue un comité de fêtes: Le carnaval aura lieu les 24-25 et 26 février prochains. ^Dimanche après midi, vers 16 h., un-, grand cortège carnavalesque, composé, de plus de 50 sociétés, passera dans les rues principales de la ville; Ces trois- jours ; lé ■ port du masque est autorisé et dans les cafés-la danse sera permise. Statistiques démographiques Les statistiques annuelles du mouvement de la population, qui viennent d’être; établies, ont permis de constater qu’au 31 décembre 1951, le nombre - "des habitants' s’établissait à 14.362, dont 7.318 hommes et 7.044 femmes. Il y., à eq ; 3]2 ^naissances (160 garçons-et 152 filles). Qh y a enregistré 125 mariagës* et 'divorces. Durant la même année, 787 personnes (46$ hommes et 323 femmes) sont venues s’établir dans .la cité, alors que 581 personnes. (298 hommes et 286 femmes) là quittaient. Il y a eu 165 décès, dont 86 hommes et 79 femmes. FAITS DIVERS — FOUE SIMULÉE. On disait d'Améàée Léon de Saint-Brieuc qu’Ü auait due araignée dans le plafond: Son comportement, en effet, était des plus- bizarre et il lui arrivait de souhaiter une bonne nuit à des voisins qu’il rencontrait à neuf heures du tqoti». Ses excentricités l'avaient conduit à l’asile de Dinàn. d’où il est sorti ces jours derniers. Le lendemain de son élargisse ment, Léon alla faire visite aux parents des intentes dont il anait pris bien soin de noter les adresses, — Je suis gardien à l’asile de Dînait, leur disatt-il, et votre pauvre Joseph est dans un bien triste état. Il in'a fait comprendre par gestes qu'il avait VesUmac dans les talons, tant les malades sont mal nourris. Si vous avez un colis de victuailles, conflez-le moi, je le _ lui ferai parvenir/ Cette litanie, répétée-.des dizaines de' fois, procurait au faux gardien de quoi garnir abondamment son propre garde-manger. Mais comme il est prouvé oue tout a une fin, des voisins se méfièrent et alertèrent la gendarmerie qui put se rendre compte qu’Amêdee Léon n'était pas si fou qu’il paraissait. Hy. — CADAVRE REPÊCHÉ. Des passants ayant remarqué le corps d’un homme flottant sur les eaux du canal de Willebroeck, à Laeken, la police a fait repêcher le corps. Il s’agit, de M. Emile Gyssels, 47 ans, domicilié rue du Ruisseau. V. — TUÈ PAR UNE CAMIONNETTE. f Sur la route de Ascii à Opglab- beek, le garçonnet Jean Meysen, âgé de 4 ans, voulut traverser la rué au moment où une camionnette, pilotée par un voyageur de commerce de Genck, allait passer. Le conducteur, surpris, freina de toutes ses forces, mais malheureusement le petit fut renversé et projeté sur : le sol. Transporté sans connaissance à la clinique de Waterschei, - il succomba peu après son arrivée, le thorax enfonce. S. (T.) — LA FIÈVRE APHTEUSE. Un foyer de virus C a été décelé dans le cheptel d’un cultivateur du hameau de Gonay, à St-Gérard. Des mesures sévères ont été prisés contre cette forme de fièvre aphteuse. B, (N;)., — VOLEUR ARRÊTÉ. La police judiciaire de Verviers a procédé à l’arrestation, à Hauset, de François Boschman, 46 ans, d’An vers, recherché depuis plusieurs mois à la suite d’une condamnation à 5 ans de prison qui lui avait été infligée pbur vol - avec .viplences commis à Anvers. II u été’ écrotjé à la prison de Verviers. D. (V,). — LE BRAS PRIS DANS UN BROYEUR. M. Joseph Cordewyn, 25. ans, demeurant a Battice, était -occupé à un broyeur pendant son travail dans un moulin. A la suite d’un , faux mouvement; il a eu lé bras - gaiiche pris dans la machine. Le bras . en piteux état, il a été transporté dans une clinique de Heusy.Son état è.st grave. D.(V.).-. — TOMBÉ D’UNE ÉCHELLE,. A Gand, le patron plombier Pierre Huyssens, 56 ans, demeurant avenue des Arts, était occupé à exécuter une réparation à un immeuble, rue Kristoffel Vanden Berghe, quand l’écheile sur laquelle il. travaillait se brisâ - soudain, projéla'ftt le malheureux d’une hauteur de sept mètres. Grièvement blessé sur tout le corps et atteint d’une fracture à la colonne vertébrale, il a été transporté, à Vhôpilal. 'Son état ■eSt àl'arrnàrit.; ' : ; :M.(G.). • — CHUTE DANS LA RUE. Sur le trottoir longeant le Palais de Justice, à Gand, M. Octave 'Çol- lièrs, 61 ans, demeurant chaussée de Courtrai, a fait une chute et s’é ' blessé très sérieusement à la tête, Sans connaissance, il a été transporté dans une clinique. M.(G.). LE CRIME DE DILBEEK Les assassins du faximan sont arrêtés à Grâce a l’active collaboration des polices judiciaires de Bruxelles et de Courtrai et des diverses brigades de gendarmerie, les deux meurtriers du chauffeur de taxi courtraisien assassiné à Dilbeek ont été arrêtés mercredi soir à Etterbeek. Les enquêteurs avaient appris mercr.di matin, que le signalement des hommes aperçus , à Zçllick, correspondait à celui de deux dangereux bandits qui s’étaient échappés dimanche soir de l’Institut pénitentiaire de Tournai et orientèrent leurs recherches dans ce sens. Ces deux hommes étaient Baudouin Van- deneynde, né à Anvers le 5 février 1928 et domicilié à Etterbeek, et René Wuilpaert, né à Brasmenil, le 22 septembre 1919. domicilié à Courcel- les. Connus comme de redoutables escarpes spécialistes de vols de voitures et de vols avec violence, ils avaient réussi à échapper à la surveillance de leurs gardiens. Mercredi soir, à Etterbeek, ils furent pris en chasse par des inspecteurs de la police judiciaire et par des gendarmes de la brigade spéciale de recherches. et arrêtés après une courte poursuit» Entrés rapidement dans la voie des aveux, ils racontent leur triste et courte odyssée. Dès leur évasion. Us cambriolent une villa, près de Mouscron, où ils volent plusieurs centaines de francs et des vêtements, qu’ils endossent. Puis ils se déplacent à pied et en tram, pour arriver à Courtrai le matin du 19. Dans cette ville; ils louent le taxi du malheureux Lambert'-èt lui ' demandent de . les conduire à Lessines. C’est là qu’ils achètent une bouteille de "bière. Arrivés à Bruxelles, ils donnent une adresse à Laeken, hésitent, reviennent sur leurs pas et arrivent à Zellick où Wuilpaert, assomme de plusieurs coups de bouteille le chauffeur de taxi. Ils le-croient mort et le poussent dehors, après avoir pris son portefeuille gui contenait environ 1,200 fr. Us ignorent que Lambert a deux portefuilles et que l’autre contient plus dè 3,000 francs. Quelques centaines de mètres plus l.oin, ils se débarrassent de la casquette du chauffeur, d’une couverture et de la pancarte « Taxi libre ». Pendant ce temps, Lambert agonise dans la boue. On sait comment une femme le prit pour un jvrogiiç et comment il ne fut retrouvé, quë plusieurs heures plus tard. Les deux hommes veulent rejoindre Bruxelles, mais ils se perdent dans les petits chemins et la voilure s’embourbe. Un essai pour se dégager. Ils demandent à un fermier de leur donner de la paille pour pouvoir démarrer. Celui-ci refuse. A pied, les meurtriers regagnent la chaussée de Ninove et prennent place sur le tram, Grand-Place, à Zellick. Us gagnent Bruxelles où ils sont arrêtes moins , de 24 heures plus tard. Heureusement, car ils avouent dès leur premier interrogatoire que sans argent, ils étaient décidés à rééditer leuV coup. * R. F. — CHUTE A BORD . Le pilote G. De Vree, 46 ans, do- niiçiUè quai St-Laurcnt, 13, à Anvers, était monté à bord du vapeur néerlandais « Sanara », amarre au n» 400 des bassins. Le pilote fit une chute, tomba sur le pont, puis roula dans l’eau. On parvint a le retirer immédiatement et l’on constata qu'il était atteint d’une fracture de là jambe. U a été hospitalisé à Stuivenberg. V. (A.) — DEBUT D’ASPHYXIE M®* Mario Van Tichelt. 30 ans. a été découverte inanimée en son domicile, vue Fugger, 17; à Anvers. Elle fut amenée a l’hôpital Stuivenberg, où l’on constata que la malheureuse avait été victime d’un début d’asphyxie. On est parvenu à la ranimer, mais elle doit rester en traitement. V. (A.) — DE QUOI TARTINER SON pain;- v " M. Eugène Hôümeycrs. marchand dè beurre, derheurant à Sichen Sus- sén et Boire, avait déposé sur le trottoir de la rue Grétry, à Liège, une caisse contenant 45 kg. de beurre. Quand il voulut reprendre possession de son bien, la caisse avait disparu L. (L.). — CHOC EN RETOUR. Là loi punit le contrefacteur, mais la contrefaçon punit bien l’acheteur en ne lui donnant pas, satisfaction. Aussi, conseillons-nous à l’acheteur de Quintooine de toujours exiger la véritable. Quintonine, car elle est grossièrement contrefaite et' copiée. N’acceptez auoune substitution. La Quîntqnine vous donpe la certitude d’avoir une bouteille d’excellent vin fortifiant en la mélangeant à du vin de. table. Essayez-la et exigez-la : 20‘francs. Toutes pharmacies. 90118 .— CHUTE grave. \M. Joseph Waregne. machiniste a là S.N.C.B. de Belgrade, allait à Ro- net, à vélo pour y prendre son travail. Soudain il dérapa et fut violemment projeté au sol. Atteint de plaies profondes à la tête, il dut etre dirigé vers une clinique namu- roise où il est resté en traitement B. (N.). ■ SUPPORTERS COLERIQUES. ' Ali cours d*une partie de bàsket- bâll à' Corroy-le-fChâteau, entre l'équipe locale et celle de Sombreffe, une discussion éclata entre leg spectateurs et dégénéra en bagarre. Au cours de celle-ci Mme Joseph Bee- len, de Corroy, a reçu un coup qui provoqua une profonde blessure à î’œil gauche. B. (N.). — HAPPE PAR UN AUTOBUS» Des ouvrière attendaient rue Philippe de Marnix, à Seraing, l’autobus gui devait les reconduire chez eux. L’autobus arriva conduit par M. Joseph Schoofs, rue de Tongres, à Looz, Un des ouvriers, M. Albert Sineers, 24 ans, domicilié rue du Moulin, .2, à Rijkel; qui se tenait au bord du trottoir, perdit l’équilibre Comme l’autobus arrivait à sa nau- teûr et tomba sur la chaussée. La rpue arrière droite du véhicule atteignit M. Smeers qui fut sérieuse ment blessé sur tout le corps. M. Smeèrs : est atteint au bassin et aux hànchés. Son état est grave. L. (L.). mm NECROLOGIE Une importante affaire d'èsciroqüerie en Grèce La bande internationale qui l’a perpétrée .-:V a-t-elle des ramifications v ;:. .à- Anvers ? ; Athèhës, - 2i février (A. F: Les douanes grèçques ont découvert, une importante affaire dfesero- querie montée probablement par une bande internationale: ■ -En effet, ouvrant par hasard en zone franche de Salonique, une caisse de çiarchandises arrivée en transit d’Anvers, la police douanière l’a trouvée pleine de pierres et de vieux journaux en langue italienne.- Géttë Caisse faisait partie d’un envoi de 97 caisses assurées 200.000 dollars auprès du Lloyd de Londres et mentionnées sur. le connaissement comme contenant 25.000 k& de tissus de laine. Toutes les caisses contenaient des pierres et des journaux. Deux hypçthèses sont retenues pailles autorités compétentes : ou bien •les expéditeurs avaient, aussitôt 'après le chargement, obtenu Une substantielle avance bancaire sur. le ■connaissement où bien, escomptant |un refus de la licence d jmportation en Grèce par l'Office des changes. Ils avaient prémédité de recharger leur envoi pour une nouvelle destination, sur un vieux cargo — lui aussi assuré — et destiné à être « naufragé » dans les eaux grecques. La chute d’un Viking près de Burgio Il reste dix-sept victimes auprès de l’épave Burgio, 21 février (Reuter). .Une équipe dé secours a x - amené, mercredi, à Burgio; les corps de 14 des victimes de la catastrophe aérienne de samedi, au cours de laquelle un appareil Viking s’est écrasé contre le flanc d'unè montagne. U reste encore 17 cadavres près de l’épave. Une autre équipe de secours est partie pour lès ramener. L'accident d'avion dans les Alpes bernoises Les quatre occupants . sont morts Munster (Valais), 21 févr. (AFP). Les corps des quatre occupants de l’avion suisse * Beechcraft » qui s’est écrasé sur le flanc du Galmi- horn ont été retrouvés par les colonnes de secours. L’un d’eux était sous l’appareil ét les trois autrés gisaient près de l’épave. UN VOL. . » Deux individus, âgés d’environ 20 à 25 ans. sont entrés nuitamment dans le café Lagrange, au lieudit ■« Porterie ». aux portes d’Arlon, et compte de paisibles consommateurs, se sont lait servir deux demis. L’un, d’eux donna en paiement un billet de 1,000 fr. à la propriétaire, une vieille dame momentanément seule. Celle-ci, pour prendre de la monnaie, passa dans une autre pièce, suivie par l’un des voyoux qui lui arracha sa sacoche contenant une somme d’environ 19,000 francs. Un signalement précis a pu être donné, ce qui permet .à la gendarmerie de poursuivre activement son enquête. * - HERTEKAMP SCH1EDAM, DOMAINE DE BRESSAC 93112 — LA NOSTALGIE DU PAYS. La police a arrêté à bord du train Bruxelles-Lille, à la gare frontière de Baisieux, un certain René Richard, 28 ans. qui habitait avant la guerre à Henin-Lîélard et était re : cherché pour atteinte à la sûreté extérieure de l’Etat. Cet individu s’était engagé pendant la guerre dans les Waffen S.S. et avait trouvé un moyen qu’il croyait infaillible pour éviter de rendre des comptes à la justice. Eii 1944,: du front de l’Est, il avait fait parvenir un acte de décès libellé à son nom au commissariat de police de Lens. La guerre terminée. il s’était marié et établi en Westphalie, çt sans doute n'aurait- on plus jamais entendu parler de ce mort bien vivant s’il n’avait commis l’imprudence de revenir faire im petit tour au pays. D.(L.) — L’EMBARDEE D’UN TAXI. Le taxi piloté par M. François Wauthion. de Ransart, circulant à Gilly, a fait une embardée, escaladant l’accotement et y renversant une passante. Le véhicule, poursuivant sa route, retraversa la chaussée, grimpa sur l’accotement opposé, fauchant un autre passant avant de s’arrêter. Les deux victimes — M"’ Àlice Pierret-Collet, 64 ans, de Mon- tignies-sur-Sambre et M, Luigi Rossi, 25 ans, de Ransart — ont été blessées et transférées à l’hôpital. L.(C.) - — UNE AUTO DERAPE, Une auto conduite par M. Guy Bazzoni, habitant à Anderlecht, roulait sur la chaussée de Tirlemont à Bruxelles. .A hauteur de * Berg- op-Zoom » à Saint-Trond, la voiture dérapa, roula dans un fossé. Mme Bazzoni fut gravement blessée au dos et sa fille sérieusement blessée à la tête. Les deux victimes furent transportées à la clinique à Saint-Trond. S. (T.) — UN ACHAT A BENEFICE. A la papeterie Malaise, rue Ma ghin, 12, à Liège, un inconnu, après avoir acheté un objet pour 6 francs, a présenté un billet de 1.000 francs, puis, par un tour de passe-passe, est parti avec le change, soit 994 francs et le billet. — AUTO CONTRE MOTO Mercredi, à 17 h. 30, le motocycliste Vaière Desplanque, 51 ans, domicilié à Chàpelle-à-Wattirie, en voulant traverser la grand-route de Bruxelles, aux Quatre-Pavés, est entré eii collision avec une auto conduite par M. Eugène Wàrny, dé Barry-Maulde. Le motocycliste fut projeté à une quinzaine de mètres. Sans connaissance, il ; a été transporté, dans un état qui inspire les plus vives inquiétudes, à la clinique de Leuze, ou oh a constaté qu’il était atteint de fractures du crâne et du pied droit, et qu’il avait plusieurs côtes brisées. Il y est décédé quelques heures plus tard'. M.(C.): — CONTRE UNE AUTO A L’ÀR BET. : ' - /Un-.peu - ayant, le lieudit Saint- Louis, sur là-route de Dôur.’M: Ray- mond Populaire, domicilié rué Ferrer, dans cétle .dernière localité, rentrait chez lui en auto avec sa famille. Lorsque éblouit par les phares d’une voiture; il alla se jeter contre une auto à l’arrêt appartenant à M. Lambert, de.Boussu. La voiture de M. ‘Populaire fit un tête- à-queue et si le conducteur s’en est tire indemne, sa mère;, son épouse et son fils ont dû être conduits à la clinique de Warquignies. L’état de l’enfant donne des inquiétudes. C.(M.) — UNE AÏEULE ECLATÇ, Ghlin, tandis que M. Charles Durieux, charron, demeurant rue du Grand Marais aiguisait un outil sur une meule, celle-ci éclata et des morceaux.le blessèrent cruellement à la figure. M. Durieux a dut être conduit à la clinique de Pont-Ca- naL U a le nez brisé et perdra, sans doute, un œil. C.(M.) UN PLAFOND S'EFFONDRE. Le plafond d’un cinéma situé en plein centr- du quartier noir de Cincinnati, s’est effondré mercredi au cours d’une séance. Vingt-cinq blessés ont c’.ê retirés des décombres et transportas à l’hôpital. U ne semble pas qu'il y ait des morts. Selon les rapport^ de police, .e cinéma était construit en matériaux légers et'seule, la partie du plafond située près de la scène, s’est effondrée sur les spectateurs. — DES ROCHERS S’EFFONDRENT.  Deux tonnes do rocs sont tombés mercredi de la falaise surplombant la route, au pont de Scay près de Poulseur. Us écrasèrent dans leur chute l’auto conduite par M. Re- quier, de Comblain-au-Pont. Celui- ci s’en est tiré avec des blessures sans gravité. — CHUTE MORTELLE D’UN ENFANT. ... Le petit Jean-Marie Dieupart, âgé do 5 ans, est tombé dans la maison de ses parents à Chênée en heurtant de la tête un mur. Il a succombé à l'hôpital des siiites d’une fracture du crâne. . — DIX MORTS DANS UNE AVALANCHE.  Dix personnes ont été- tuées par une avalanche de neige qui s’est abattue aux environs du col de Lo- wari, entre Dir et Chitral (Pakistan), sur la frontière du nord-ouest. On .compte également quatre disparus. vraisemblablement tués. Sm entfcuU. petiU-eaftoU, »rrUre- ptUU-enftnti, aeveix. aitc«*. «opUai et «oneiaee ont la profonde douleur de vous (aire part du décèi de UADAME Julien OPSTAELE née Maria MALBgCQ pieusement décédée à Uccle. le 19 février 1952, dans sa 85* année, administrée des sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. Le service funèbre .suivi de t’iuhu- mation. aura Ueu ie vendredi 23 février, à 10 heures, en l’égUte. Saint- Pierre à Uccle. - Réunion 8 !a mortuaire, 242, avenue Coghen. à 9 h. 30. 66762 - Le prés, avis tient Ueu de fatre-parL On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Léon BARTHOLOME Artiste peintre et graveur. Chevalier de l'Ordre de Léopold. Né à Lille le S avril 1868. décédé à ïpres, le U février 1952. muni des secours de la Religion. — Cet avis tient lieu de faire-part 4220 M. Joseph DE BOECK; M. Wllly DE BOECK. aVocat à la Cour d'appel et la famille, ont la profonde douteur de vous faire part du décès de Madame Joseph DE BOECK née florentine VANSTEENWEGBN. décédée ie 19-2-1952, dans sa 66* année. Le service funèbre, suivi de l'In- humaUon au cimetière de Koekelberg, sera célébré en l'église paroissiale de Berchem-Ste-Agathe, le vendredi 22 février, à 10 heures. Réunion h U mortuaire, 13. avenqe Josse Goffin, à 9 h. 30- Lç deuil ne sera pas porté. Le prés, avis tient lieu de faire-part. Monsieur Albert OFFERMAN, à l'honneur de faire part de la perte cruelle qu’il vient d’éprouver en la personne dé sa chère maman MADAME Jean-Jacques OFFERMAN née Jeanne REGNIER Les funérailles ont eu Ueu dans l’intimité. 66795 Ixelles, aven, de la Toison d'Or, 10. Le Zoute. Digue de Mer. 122. ■ M. et M“* O. DE GREEF-MAUQUOY -ont la douleur -d’annoncer le décès de leur chèro mère Madame Vve MAUQU0Y survenu le 17 février 1952. L’inhumation, au cimetière d'Etter- beck, a eu lieu dans l'intimité. 6, rue Fétis. 4266 On nous prie d'annoncer le dédès de MONSIEUR Pierre BAILEWYNS survenu ù Schaerbeek, te 18 février 1952, dans sa 63* année. Les funérailles ont eu Ueu dans l’Intimité. Le prés avis tient lieu de faire-part. Schaerbeek, 79, rue Raçson. 18-90495 On nous prie d’annoncer-le décès de Monsieur Louis DESMET L’enterrement a eu Heu dans l’intimité. 4263 83, rue Vanderborght, Jette. - 22 février, huitième et douloureux anniversaire du décès de Marcel DEMONCEAU . Fusillé à Breendonok Que ceux qui l'orit connu évoquent en ce jour son .cher souvenir. 4606 Il y a un an s’arrêtait le cœur droit et sincère de * Léopold CASTELAEN Fondateur des Verreries Castelain . à Manage. Que ceux qu’il a aidés, que ceux qui l’ont connu et estimé réservent d sa chère-' mémoire une-pensée émue. 98248 tÈÊÊmÊÊBKmKÊmm On nous prie d’annoncer le décès de . * - MONSIEUR ■ Henri-Joseph SËILER époux de Dame Marié MIF.ON, surv.- la 19-2-1952, à l’âgé 'de 44 ans. L’enterrement ciéil aura Heu le VENDREDI 22 FEVRIER, à 13 h. 30. Réunion à Vl’hôpitai St-Pierre. 101, rue aux Laines, Bruxelles, à 13 heures. Le présent avis tient Heu de fre-part. 165, rué du Croissant. 4347 Les fam. DE DECKER, DEDONDER, VEYS, ont la douleur d’annoncer le décès de - •MONSIEUR Kemi DE DECKER survenu à MoIentjeek-Saint-Jc-aii,. le 17 février 1952, à l'âge de 79 ans, muni des secours de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique « in artiéulo mortis ». Le service funèbre, suivi de l'inhumation au cimetière communal, n été célébré dans l'intimité, le 20 FEVRIER 1952. à 11. heures, en l'église paroissiale Notre-Dame Médiatrice. 4375 Cet avis tient lieu de faire-part, Molenbeek-St-J-, 47. rue de la Carpe. On nous prie d'annoncer le décès de Mme G. PHILIPPETTE née Mathilde VLEM1NCKX, surv. inopinément le 18 février 1952. dans su 63* année. Le présent avis tient lieu de frc-parl. I/enterrement a eu lieu dans la plus stricte intimité. 1381 14, avenue Jean Volders. On nous prie d'annoncer ie décès de MONSIEUR 1 René VANDERAUWERA PRISONNIER POLITIQUE 1940-19*5, surv. à Bruxelles, le 18 février 1952. dans sa 53' année. Les funérailles ont eu lieu dqn« i.-, plus stricte intimité. 66887 For est. 193. rue du Monténégro. On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur René LADER1ER INDUSTRIEL, survenu â Bruxelles, lç 19-2-1952, dans ea soixante-cinquième année, après une longue et pénible maladie. - Les absoutes, suivies de l'inhumation au cimetière d’Evere, auront lieu le VENDREDI 23 FEVRIER 1952. à 15 h., en l’église Sainte-Catherine. Réunion à la mortuaire, 16. rue de la Serrure, Bruxelles, à 14 h. 30. 4362 .Le présent avis tient lieu de fre-part. Monsieur Jean VENELLE : Madame Veuve BERBIERS-VAN MOSSEVELDE ; M. et Mme Hans VAN UOECKE et leurs enfants Michaël et Marina ; M. et Mro* Claude MOENAERT- VENELLE - ctleur fUs Gérald ; M. et Mme Jean VAN DOOSSE- LAERE-VENELLÊ et leurs enfants Nancy et Jean-Claude ; Baron et Baronne Georges HERRY, leurs enfants, beaux-enfants et petits- enfants ; M. et Mme Pierre VENELLE et Mesdemoiselles Agnès et Françoise. VENELLE ont le grand chagrin de vous faire part du décès de MADAME Jean VENELLE née Alice BERBIES6 Veuve en 1res noces de M. Fernand VAN HOECKE leur épouse, fiUe, mère, belle-mère, grand-mère, belle-sœur, tante et grand-tante bien-aimée, survenu inopinément le 18 février 1952, à l’âge de 55 ans. La messe de Requiem et les absoutes. célébrées en l’église de la Trinité, suivies de l’inhumation dans le caveau de-famille, ont eu Ueu dans la plus stricte, intimité. , ' Le présent avis tient lieu de faire- part. 66989 BruxeUos, 192D, rue 4c la Victoire. Monsieur et Madame Théo VER- COUTERE-SACRÉ, ses enfants ; Monsieur Pierre VERCOUTERE, son petit-fils ; Le docteur Albert HERRENT ci Madame, ses beau-frère et belle- sœur ; Monsieur Jules DELP1ERRE, son oncle ; Monsieur et Madame Léon GUS- BIN ; - , Monsieur et Madame Maurice DE- GRÈVE ; Madame Anna W ILLE MA ERS, ses dévoués serviteurs ; Les familles SACRÉ, HERRENT et -DELPIERRE ; ont la profonde douleur de vous faire part du décès de M. Georges SACRÉ Veuf de dame Yvonne HERRENT Administrateur gérant de la Sté Anon. des Verreries de Scallmont : Administrateur de Sociétés ; Officier de l’Ordre de la Couronne; Chevalier de l’Ordre de Léopold et d’autres Ordres étrangers ; né â Manage, le 3 août 1882 et pieusement décédé à Bruxelles, le 19 février 1952 muni des Secours de la religion. • ... ■ Ce. service funèbre suivi de . i inhumation dans le caveau de la famiUe sera célébré en l’église paroissiale de Manage. le samedi 23 courant, i 11 h. . Rénnlon à la mortuaire, 89. Grand- Rue à 10 h. 30. Les personnes qui par oubli n’au- saient pas reçu de falre-paft sont priées de considérer ce présent avis comme en. tenant Heu. 67001 ■ - ■■ — La Société Anonyme .des Verreries de Scailmont à Manage. a le profond regret de vous faire part du décès de son administrateur-gérant M. Georges SACRÉ Industriel, administrateur do Sociétés Officier de l’Ordre de la Couronne Chevalier de l'Ordre de Léopold ■ et d’autre» Ordres étrangers né à Manage. le 3 août 1882 et décédé â Bruxelles, le 19’ février 1952. Le service funèbre, suivi de l’inhumation dans, le-caveau de-la famille, aura lieu le samedi 23 février, à 11. h., ep l'église' paroissiale de Manage. Réunion à la mortuaire. Grand-Rue, n. 83, à 10 b. 30- Les personnes qui par oubli n’auraient pas reçu de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Manage, le 19 février 1952. 67002 Madame Ch. GR1SAY a la profonde douleur de vous faire part du décès de son époux MONSIEUR Martin-Charles GRISAY Ancien combattant et Invalide de U guerre 1914-18; Médaille de.l’Yser; Croix dé guerre aveo Palmés ; Médaille de la Victoire ; Médaille Commémorait ve 1914-1918 ; survenu accidentellement à Bruxelles le 18-2-1952, dans sa 60e année. Le service suivi de l’inhiimali'.n aura lieu vendredi 22 février 1952 à 10 heures. a. Réunion â 9 b. 30. rue aux Laines, 103- Le présent avis tient Heu de . Caire-part. 4655 Bruxelles, rue des Foulons, 06- On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Florimond DE RUDDER Ex-Combattant 1914-1918 - Invalide L’enterrement civil a eu lieu dam la plus stricte intimité. Saint-Gilles. le 21 février 1952. 1111 Un câble a pu être lancé au « Fort Mercer » coupé en deux Treize marins étaient restés à bord New-York, 20 février (A.F.P.). La compagnie de- remorquage c Moran » annonce qu’un câble de remorquage a pu être lancé à bord de la section arrière du pétrolier « Fort Mercer », qui dérive dans l’Atlantique avec treize màrins à bord et se trouve actuellement à environ 90 miUes marins à l’est-sud- est.de l’ile de Nantucket. L’épave est remorquée vers la côte. Par ailleurs, le capitaine du remorqueur qui a réalisé l’opération a fait savoir que deux des treize marins restés à bord de cette partie arrière sont malades, dont l’un atteint d'une pneumonie. Iis ont été transférés à bord d’une vedette. On apprend d’autre part de Chat- hom (Massachussets) qu’une vedette garde-côtes a coulé la partie avant du * Fort Mercer ». Le danger des avalanches Vingt villages yougoslaves sont évacués Les autorités yougoslaves ont’ ordonné l’évacuation de vingt villages situés sur la frontière italienne par suite du danger d’avalanches. Le gouvernement Slovène a mobilisé huit nouvelles classes de réservistes pour déblayer les masses de neige qui ont recouvert le nord-ouest de la Yougoslavie. Dix classes ont déjà été appelées dans ce but. Mercredi, 10.600 réservistes ont déblayé les routes de Lioubliaha. Dans le district de. Tolmin, le ravitaillement commence à faire défaut et on craint des épidémies du fait que les paysans ont mangé les cadavres d’animaux morts de froid. Les dégâts sont évalués à plusieurs millions de dinars. Elle le conduisit, dans le vent de plus en plus fprt, sur la terrasse supérieure de là villa, aménagée, ainsi qu’il a été-dit, en passerelle de navire.  — Quelle belle vue fit-il poliment  Assez belle, en effet. C’est la première fois que vous venez ici ? — La première fois. Elle aurait peut-être pu réfléehir. avant de lui poser une telle question, à moins qu’elle n’eût voulu, précisément, le contraindre à cette réponse, l’obliger à avouer que la présence, en cet endroit, du fils d’Algide de Jamrose avait la valeur d’un indiscutable reniement. -Il n’avait pas l’air, d’ailleurs, d’en être gêné outre mesure. — Quelle belle vue ! se borna-t-il à répéter. Il était en train de marquer un point. Elle l’observait, à la fois ravie et étonnée de tant d’aisance. Le triomphe de Paul fut complet, lorsqu’il demanda, sur un ton de plus en plus désinvolte : — Vous devez sans doute avoir des télescopes, ici ? Elle ouvrit, sans mot dire, la porte du pavillon vitré. qui occupait le çentre de la passerelle. Des ustensiles maritimes, de toutes sortes s’y accumulaient M. de Jamrose fit choix d’une longue-vue qu’il s’en vint installer sur son chevalet contre la balustrade de la terrasse. Il procéda, sans se presser, à sa mise au point. — Vous permette?? demanda-t-il. Elle dit oui, en souriant. Elle était, plus qu’elle ne voulait le paraître, curieuse de ce' qu’il allait faire. En bas, tout en bas, le long de .la plage, le champ de courses, surprenant ' microcosme, offrait son ovale vert clair bordé d’un liséré jaune qui était la piste. Cinq ou six fourmis s y y dépassaient et redépassaient, avec une hâte que la distancé transformait en la plus ridicule des lenteurs. Une indistincte rumeur, pareille au glouglou d’une bouteille, montait. A la casaque cerise et blanche de son jockey, couleurs de M. Brasidas, Paul reconnut Gwendoline parmi les fourmis. La quatrième épreuve venait de commencer. La longue-vue, brevetée d’Iéna, était de qualité supérieure. M. de Jamrose n’eut aucune peine à suivre chacune des péripéties de la compétition par le détail, avec une lucidité d’autant plus parfaite qu’elle était, hélas ! complètement désintéressée désormais. Les courants dessinaient leurs traînées béryl sur le bleu sàphir de la baie, fermée à l’horizon par 111e Fouqyct, l’île des Aigrettes, Vile de Ta Passe, immuable et sublime toile de fond, décor à l’échelle des luttes des ancêtres et de leurs actuels rejetons. Ses concurrents, en un désarroi que jamais Paul n’aurait espéré si total, étaient en train de s’égailler derrière Gwendoline. De confuses acclamations, poussée» par les animalcules d’en bas, saluèrent la triomphale victoire de la jument. Paul n’eut pas une seconde de rancœur. Il n’aurait d’ailleurs même pas eu le droit de lui faire faire, dans le paddock, bride en main, le tour traditionnel du propriétaire, privilège qui revenait a M. Brasidas. Basilio était le mari, aux yeux du monde. Lui n’était que l’amant. Il fut tout de même heureux en songeant à la somme qu’allait encaisser, si elle avait persévéré dans son intention, M“* d’Harleville. Ce fut d’ailleurs la dernière fois qu’il pensa à Marie-Thérèse, de la journée.  Avec une méticuleuse lenteur, M. de Jamrose réinstalla, dans sa gaine de cuir, ie télescope. — Je m’excuse, je m’excuse et je vous remercie, dit-il à Virginie. — C’est la moindre des choses I fit-elle. Le plus curieux, c’était que ni lui ni elle n’avaient encore pris la peine de se demander, ni de se donner, une explication. Ce fut miss Willoughby. qui prit finalement cette initiative, alors qu’elle ne l’avait. - sans doute pas prévu. — Il commence à faire beaucoup de vent. Si nous descendions ? proposa-t-elle.  — Volontiers! L’étage au-dessous se composait d’une pièce unique, aux fenêtres en forme d’écoutilles et de sabords, avec tin portrait en pied du vainqueur de Trafalgar, entre les ma- FEUILLETON DU - SOIR » — N» 29 quettes de deux navires célèbres à bon droit l’un et l’autre, la Néréide et le Victory. M- de Jamrose marqua un point de plus. — Une lettre de trop! dit-il, posant avec nonchalance le doigt sur l’y du cartouche de Cuivre où était inscrit le nom tiu vaisseau amiral de Nelson. C’était la première toi s que Paul risquait une allusion de cet ordre. Pour la comprendre, encore fallait- il que l'arrière-petite-fille du commodore Willoughby fût au courant des vieilles luttes ancestrales. * Elle devait l’étre, car. Inclinant, la tête, elle sourit — Je suis ici depuis hier, seule avec Gopitchun, dit-elle, sur le ton négligent de quelqu'un qui n’a pas à fournir de justification. Je comptais' passer ' une journée bien tranquille, tout en' faisant prendre un peu l’air à cette pauvre maison. Puis, j’ai entendu ce vacarme Et soudain, je ne suis rappelée que vous m’aviez dit- il y a une semaine, que vous ne pouviez passer ce dimanche pvec moi, parce que vous étiez obligé d’assister aux courses d’ici. Avant de repartir pour Iron Duke, j’aj pensé que votre corvée tirait â sa fin, et que. vous ne seriez pas mécontent que je vous fournisse un prétexte pour l’abréger. Ai-Je eu raison? 11 eut d’autant moins de scrupule à répondre affirmativement qu’il se sentait rassuré. Puisqu’elle rentrait tout à l’heure à Iro» Duke, il ne serait pas obligé de ' lui expliquer qu'il n’était pas libre de disposer d’uije soirée qu’il aurait eu tine telle joie, en temps ordinaire, à lui consacrer. Le break de la délégation, qui devait le déposer à Vacoa. ne quittait le Grand-Port qu’à sept heures et demie. U avait tout son temps. Par exemple, il ne serait sans doute pas de retour pour assister, à l’issue des courses, au fameux punch offert par le Turf Club de Mahébourg. Mais il en faisait volontiers son deuil. U n’était pas mécontent de donner cette petite leçon à ceux qui l’avaieni délégué d’office à cette solennité. Et puis, il savait par expérience ce que valaient ces breuvages officiels, confectionnés avec des l'hums de troisième qualité Il avait au contraire de fortes chances de ne pas perdre au change, s’il en croyait les sympathiques objets qui venaient de surgir à sa vue, et qu’il était en train de lorgner avec une indifférence affectée. ^ — Que désirez-vous boire? demanda Virginie, juste à ce moment. Le fond de la pièce était aménagé en cambuse, avec des verres et des bols, des hanaps, des pots d’étain, des bouteilles de toutes formes et de toutes dimensions sur les étagères, et, empilés contre la muraille, une profusion de tonnelets. Pas d'étiquettes apparentes. U fallait puiser dans ces récipients et faire jouer ces robinets au petit bonheur. Ce ne devait pas être un exercice désagréable. Miss Willoughby eut un geste inquiet.  — Le mieux;, dit-elle, serait que vous vous serviez vous-même, je ne vous garantis point ce qu’il peut y avoir dans ces tonneaux. La plupart doivent dater, en effet, du temps de mon àletil le commodore. Il n'y avait là rien qui fût de nature à effaroucher Paul. C’était la meilleure des références, au contraire. Après quelques expériences qui furent toutes couronnées de succès, son choix s’arrêta, momentanément, sur un porto qui devait avoir autant voyage que Cook, un porto d’une merveilleuse couleur brique claire. Miss Willoughby consentit à en goûter. — Figurez-vous, dit-elle, que, cette nuit, je ne dormais pas. Vous ne pouvez savoir le bruit que fait le vent dan? cette baraque. U faut l’avoir entendu pour y croire, vous verrez i Bref, je me suis relevée Je suis montée jusqu'ici. J’avais soif. J’ai pris au hasard une des bouteilles de cette étagère. Je l’ai redescendue chez moi J'en ai bu, pas mal, ma foi. sans parvenir à me rendre compte de ce que c’est. Accom- pagnez-moi, voulcz-vous ? Vous allez me donner votre avis. Là chambre où avait couché miss Willoughby, et qui était sans doute celle du commodore, se trouvait à l’étage inférieur. On y descendait par un étroit escalier en colimaçon. Elle s’y engagea, M de Jamrose la suivant. Si décidé qu’il fût de plus en plus à ne s'étonner de rien, un trouble singulier commençait P l’étreindre à la gorge. II apercevait à ses pieds, à les frôler, les cheveux d’or pâle de la jeune fille- Une crainte folle le prit de trébucher, de manquer un degré. Virginie, qui leva la tête dans le même instant, dut lire sur so ■> visage cette appréhension ridicule. Elle eut un éclat de rire saccadé. — Encore une dizaine de marches! cria-t-ello. Courage, et tenez- vous bien à la rampe, surtout. Comme il la rejoignait, enfin, a. 11 bas de l’escalier, elle poussa un 1 e " ger cri. — Mon Dieu mon lit qui, ne« môme pas fait! Quelle sotte fille je suis, excusez-moi ! Un vaste balcon circulaire entourait cette chambre. Ils vinrent tous deux s’y installer, dans des roc- kings, face au soleil couchant Miss Willoughby emplit deux verres avec le restant de la bouteille qu’elle prit sur la table de chevet. — Que peut bien être cette mixture? demanda-t-elle. Je ne vous ai pas menti, en tout cas. J’ai fait mieux qu’y goûter, la nuit dernière, comme vous voyez. Paul ne put s’empêcher de sourire,  (A suiure.)
