Ù-ÉT 1924. -( LES JEUX OLYMPIQUES TOURNOI INTERNATIONA». OE FLEURET Paris, a jpillet. Volçi les résulata de* poule* de demi-fiuxles du tournoi individuel hommes de flouret, disputée* aujourd'hui au Vélodrome d’Hiïor. Ponte n. 1. — 1. Dclgudo (Espagne) ; 2. Ettingcr {Angleterre) ; S. Coutrbt (Fronce) ; 4 Vandamme {Belgique), Poule u. 8 : 1. Sel: gui ami (Angleterre*) ; 8. Ou* cret (franco); 3. Oalnan (Amérique): 4. Osaer (Uol- laude). Poule n. 3 ; 1. Cajtiau (France) : 2. Larraz (Ar*. : geotineO : s. Bçukelaer (Belgique) ; 4. Lorrçntzeu (Danemark). LE TOURNOI OE POLO Pari*. 3 Juillet — Le match France-Arsoptiuo qui devait se jouer aujourd'hu’ A Bagatelle a été ajourné au samedi 13 juillét. per suite de la pluie. S'il fait beau demain. l'Aincrique rencontrera la Grande-Bretagne A (ter dm. LE TIR OE CHASSE “U .... publie- restreint. Chaque nation était représentée par - quatre tireurs, onaque concurrent tirait 10 coup* k la-file. A chaque passage de la cible, le cerf était visible' pendant 4 secondes. C’est-la- Norvège qui a triomphé, battant la Suède de pçu. La France a. qu dernier moment, déclaré forfait Résultats: 1. NORVEGE, 160 pqints: 2. Suède, 154 points; 3. Etats-Unis, 148 points: 4. Grande-Bretagne. 136 points; 6. .Finlande. 130 pointa: 6. Hongrie, 97 p. Non placés: Franco et Tchécoslovaquie (forfait). ATHLETISME Paris. 3 juillet. ‘— L'équipe belge d’athlétisme est arrivée ce soir A 18 heures à la gare du Nord. UN 8TARTER ANGLAIS DONNERA LE DEPART DES 100 ET 300 METRES Le tirage au sort des starters devant fonctionner pendant la semaine d’athlétisme des deux Olym- pianes a eu lien, et trois chevaliers du revolver opéreront; un Anglais, un Américain et un Français. Les diverses éprouves de courses ont été sériées en trois catégories, chacun des starters devant opérer dans les courses que comporte sa catégorie. Ç’est ainsi que le départ pour Jos épreuves des 100 mètres, 200 mètres ot- relais 4x100 sera donné par un starter anglais; le départ dos 110 A 400 mètres haies par le starter américain; le départ dos 400 mètres plat par le starter français, coai pour Je* • épreuves dans lesquelles le start jouo un rôle Important. LE RAT DE VESTIAIRES EST ENFIN ARRÊTÉ Avant-hier..dans la soirée. les inspecteurs du commissariat de. Boulogne arrêtaient, au Stade Jean- Bouini un jeune homme. Raymond d'Isle do Reau- chène. Amené au commissariat, il fut trouvé porteur de nombreux papiers, qu'il reconnut avoir dérobés dans les- vestiaires, des clubs sportifs de la capitale : P. U. C., E. 0. F., U. S. Suisse, etc. Ce jeune filou arborait A sa boutonnière le ruban de le. Croix de guerre, ainsi que l'insigne d'uu grand elqb universitaire, qui lui donnait accès dans la .plupart «des stades, lès jours d'entraînement. On a tout lieu de croire 0110 «ns lteauehéne est l’autour .du vol commis, en mai dernier, au préjudice des athlètes de l'équipe américaine de rugby. Beauchéne a; en effet, un bras atrophié, et il aurait été établi qu'un manchot avait été aperçu rôdant dans les vestiaires, le jour où les ruggers américains constatèrent le vol. Le'rat est dans la ratière. V • L'OFFICIEL (Moniteur du 3 juillet.) Ministère da la- justice. — M. Van der Donckt. A.-E.-A.-A.-J.-ïf.-G., candidat-notaire A Gond, est pommé notaire A Garni. EN PROVINCE ■ A \VYGMAEL-LOUVAIN On n inauguré, dimanche dernier, un monument élevé à la mémoire des soldats morts pour la Patrie et des victimes civiles de la guerre. Une centaine de délégations de sociétés patriotiques assistaient à la cérémonie d’inau- gurâtion qui se déroula place de l’Eglise. M. de Becker-Remy, sénateur, a prononcé ttn discours dans lequel il a rappelé les sacrifices consentis par les héros pour la défense du sol natal. Des discours ont encore cté prononcés par ïe bourgmestre de la commune et par le président de la Société des anciens combattants de Wygmael. A ANVERS. — Le «Belsjenland». "’«H}er est parvenue, à la Red Star Line, la cdjifirmatioh des déclarations récentes d.u bu* ron «Ruzette. Le «Belgenlands. quittera New- York le 7 août à destination d’Anvers. Les deux gigantesques paquebots, le «Bel- -genland» et le «Lapland», entreront de nou- ç.veau dans le service régulier de la Red Star Line, entx'e New-York et Anvers. • QDÂREGI'ION. —- La grève dsi Rieu-du-Cceur ■ Ainsi que les lecteurs du Soir le savent, les ouvriers du charbonnage du Sicu-du-Chœur se sont mis en grève à la suite de l’annonce qui leur a été faite d’une diminution de salaire de 10 p. c. Jusqu'à présent, toute tentative de conciliation a échoué et les grévistes se sont adressés au comité du fonds intercommunal de chômage pour obtenir des indemnités. Le comité a examiné la situation et a reconnu que les ouvriers du charbonnage du ■Rieu-dm-Cceur ne parvenaient pas à s’embaucher dans d’autres mines. Il a décidé «qu’il y avait lieu, en toute justice et équité, de considérer le présent chômage comme un fait indépendant de la volonté des ouvriers» et a désigné une délégation pour Se rendre auprès de la direction du fonds national de crise à l’effet d’obtenir les autorisations nécessaires au payement des indemnités de chômage involontaire. OSTENDE. — La Foire commerciale C'est samedi, à 3 heures, qu’aura lieu l’ouverture de la Foire commerciale d’Ostendc, en présence des autorités communales et provinciales.  ^ - r “ i- l' ; »jr î Ï Nouvelles judiciaires LE DRAME DU CHAT-NOIR Un acquittement Joseph Gabette, âgé de 37 ans, tenancier -d’un café à Somain, dit « Le Chat Noir », a comparu aujourd’hui devant le jury du Nord, sous l'accusation de meurtre. • Au cours de la nuit du 19 au 20 avril dernier, quatre jeunes gens ayant quelque peu fait la fête, voulurent prendre un dernier verre au « Chat Noir ». En raison de l’heure tardive, Joseph Gabette fermait son établissement, mais les jeunes gens voulurent y entier quand même. Le tenancier s’empara d’un browning et tira eh l’air à quatre reprises différentes : deux de3 jeunes gens prirent la fuite, mais les deux autres, Delcambre, âgé de 18 ans, et Barbot, j}4 ans, tentèrent de s’introduire de force. Ils étaient déjà dqjis la cour du « Chat Noir », lorsquo Joseph Gabette, devant leur attitude, se crut en danger et tira sur eux «quatre coups de, revolver. Barbot fut tué et son camarade, grièvement atteint succomba le lendemain à l’Hôtel-Dieu. Le défenseur de Joseph Gabette a plaidé la - légitime défense, qui fut admise par le jury. Fa conséquence, l’accusé a été acquitté. UN HANGAR S'EFFONDRE, T QUATRE TUÉS, VINGT BLESSÉS On mande de Rome : La toiture d’un hangar pour dirigeable s’est écroulée. Quatre ouvriers ont été tués et une vingtaine blessés. ' SMoni nu uassunganea n « ■Msnaaeana a a mœaas No» lecteur» apprendront avec plaisir que noua nous sommes assuré la reproduction en Jeuilleton de TUTEUR le dernier roman de M. Charles Foley, l'écrivain si délicat qu'il» connaissent. ^ » Le nom de Fauteur, dont ils ont eu si sou- veut l'occasion d’apprécier le talent, les qua- ■y tités d’émotion et d’originalité, nous dispense !' 4» Mro l'éloge do l’œuvre nouvelle, ! ,1 FAITS DIVERS — vpEUX PSEUDO-OFFICIERS VOLEURS.  Hier après-midi, deux individus, âgés d’une trentaine d'années, portant la tenue d’officiers de marine, se présentèrent dans une mercerie, tenue par Mme Verloore, chaussée de Ninove, à Molenbeek-Saint-Jean. ils ne parvinrent pas à fixer leur choix, et sortirent sans avoir fait aucune emplette. Peu après leur départ, Mmo Verloore constata la disparition do plusieurs cravates et de mouchoirs. La police a transmis le signalement des deux filous dans toutes les directions. — LES TRIBULATIONS D’UN MILLION- N AI RE. De notre correspondant de Gand : Il y a environ six mois, lors d'un tirage do l’emprunt des régions dévastées, un habitant .du quartier d’Akkergem, H. Dh..., gagna la prime d’un million. Quelques jours plus tard/ il se présenta avec le titre sorti, au guichet d’une banque de la place, qui lui versa un acompte de 800,000 francs. Dh... dépensa son argent sans compter, mais un beau jour, le parquet de Gand fut saisi d’une plainte émanant des membres de la famille de Dh..., héritiers, tout comme ce dernier, d’une tante tqorte il y a quelques mois. Les plaignants prétendaient que le titre sorti avait fait partie du portefeuille de la tante, et que le million devait être partagé entre les héritiers de la défunte. Amené au cabinet du juge d’instruction, Dh... protesta avec véhémence contre l’accusation do détournement. Néanmoins, il a été écroué. — UN PRODUIT CHER est-il toujours un bon produit? Les snobs et les snobinettes répondent OUI ! Mais le bon sens répond NON ! Toutes les personnes, sensées et économes savent que les meilleurs articles d’optique et aussi les prix les plus modérés se trouvent à la Lunetterie Franco-Belge, parce que son succès universel a permis à son fondateur de répartir ses Irais généraux sur l'immense quantité de sa fabrication. Voilà pourquoi il vend un très bon Pince-nez: 2 fr.; Lunette nickel, 4 fr. 60. Tous ces articles sont montés de verres fins, et garantis à la vue. Lunettes d’auto, fr. 3.60. Grand choix de Lunettes doublé, argent, or, écaille, écailline; Jumelles de théâtre, de campagne, de touristes, de courses; Baromètres; Verres à double foyer, permettant la vue de loin et de près, et de teintes spéciales pour les colonies, vendus moitié meilleur marché que partout ailleurs. Tous les ai-ticles sont marqués en chiffres connus. Toutes réparations et exécution des ordonnances de MM. les médecins-oculistes sont faites sur l’heure par des ouvriers spécialistes. Lunetterie Franco-Belge, 17, rue du Marché-au-Charbon (entre la rue du Midi et la Grand’Place) ; 82, rue Marché- aux-H orbes ( coin M arc hé-aux-P eaux), Bruxelles, et 84, rue de la Chapelle, Ostende. Dépôt de la jumelle à prismes « Ora », qui est une marque belge d’un grossissement de huit fois, vendue 340 francs, et qui peut rivaliser comme qualité, luminosité, avec les premières marques .allemandes, .qui sont vendues à l’heure actuelle de 800 à 1;000 francs. — UN HOMME D’AFFAIRES VÉREUX. De notre correspondant de Charleroi : Le Soir a relaté l’arrestation, à Paris, de l'homme d’affaires Edgard Philippe, de Charleroi, qui avait pris la fuite, laissant un passif de plus de 600,0Û0 francs. Les formalités d’extradition étant terminées, la gendarmerie française a confié le prévenu à la gendarmerie belge, à Quiévrain, et Philippe a f été écroué mercredi à lq prison de Charleroi. — DISPARITION D’UN AIDE BATELIER. De notre correspondant d’Anvers : U11 aide-batelier, employé à bord du remorqueur «Lina », nommé G. De Groot, âgé de 36 ans, de nationalité hollandaise, a disparu depuis mardi. On croit que De Groot, en voulant regagner son bord, la nuit, (est tombé à l’eau et s’est ■ noyé.. On opère des dragages. — LE CRIME DE COURCELLES. Mandat d’arrêt confirmé. De notre correspondant de Charleroi : Henri Bernard, qui, il y a trois jours, tua sa femme et l’amant de celle-ci à coups de fusil, a comparu mercredi devant Ja Chambre du Conseil. Celle-ci a confirmé son mandat d'arrêt. —- UNE GRANDE DÉCOUVERTE. Un énorme progrès. réalisé. — La guérison des Maladies de la Peau, Ulcères variqueux, de l’Arthritisme (douleurs, rhumatismes, etc.), des Troubles d.e la Circulation (artério-sclé- rose, varices, phlébites, etc., etc.), et des Maladies des femmes. En attirant l’attention do mes lecteurs sur une nouvelle méthode de traitement des affections qui dérivent de l’état arthritique, j’ai conscience de faire une bonne action. En effet, en dépit des progrès accomplis, tous les efforts dans l’art de guérir n’ont abouti, pour ce qui nous occupe, qu’à de piètres résultats, comme chacun le sait. Il était réservé à M. Richelet d’appor.ter un peu de lumière dans l’obscur chaos de la thérapeutique des maladies de la peau et de l’arthritisme et sa merveilleuse méthode a d’abord fait ses preuves dans la cure difficile des maladies cutanées. Les eczémas secs ou humides, psoriasis, sycosis de la barbe, herpès; acnés, erythèmes, furonculose, dartres, rougeurs, maladies du cuir chevelu y trouvent le remède le plus renforcé, le plus héroïque. Il suffit de peu de temps pour voir la peau so décaper, se reconstituer et la démangeaison s’évanouir. Dans l’arthritisme constitutionnel, dans le rhumatisme, la goutte, les glandes, etc., la méthode Richelet dissipe rapidement la douleur, résout les déformations des membres, des doigts, des orteils, guérit les vleill?--- sciatiques et les névralgies invétérées. Dans les troubles les plus profonds de la circulation, les résultats sont encore plus pro bants. On constate la régularisation de3 mou vements du cœur, la disparition de Tessouf fiement, des vertiges, des varices, des phlébites, des hémorroïdes et l’amélioration rapide de l’artério-sclérose, cette terrible rouille de nos vaisseaux, qui entraîne la vieillesse prématurée. S’il s’agit d’une femme, les irrégu- lariés mensuelles, les leucorrhées, la métrite, les accidents si redoutables du retour d’âge seront radicalement supprimés. Cette action énergique sur le système circulatoire .explique les cures extraordinaires obtenues dans les cas d’ulcères et d’eczémas variqueux (maux de jambes). La décongcs- iion de la partie malade se fait très rapidement et la cicatrisation complète succède à un soulagement se produisant au début de la cure, tandis que la démangeaison disparait. Pour toutes ces raisons, je voudrais voir cette nouvelle méthode employée par tous les malades du sang et par tous ceux que leur diathèse arthritique prédispose à contracter tous ces maux si pénibles. J’engage donc lc3 personnes que cette question intéresse à s’adresser sans plus attendre à leur pharmacien et à acheter un flacon de Dépuratif Richelet, de manière à commencer la cure immédiatement, ou .bien écrire à M. L. Richelet, pharmacien de 1" classe, 210, rue de Belfort, à Bayonne (France), qui leur donnera gratuitement, suivant leur cas, tous les renseignements utiles pour se soigner et se guérir. P. L- — LES MEILL. BIÈRES, Brasserie Le Phare,0.60 le 1. bout.80,r.9téphensop. T. 109.65. —- ÉCRASÉ SOUS SA VOITURE. De notre correspondant de Verviers : Le voiturier Mathieu Bemeîmans, âgé de 40 ans, demeurant & Petit-Rechnin, regagnait son domicile avec son attelage. Par suite d’un cfioc, l’hemme fut précipité du siège et roula sous le véhiculé. Le malheureux fut affreusement écrasé. Il a deux côtes faussée.?, des contusions à la tête et une lésion à In co- , lonne vertébrale. Son état est très grave. — GRAVE ACCIDENT iD'AUTQ A TON- GRES. ■ De notre correspondant de Liège;: JJn grava accident d’auto s’est. produit', mardi dans la soirée, sûr la routé de Büsen à Tongres. A la sortie de cette «dernière ville une auto, conduite par M. Lieutenant, percepteur des postes au Congo, et dans laquelle avaient pris place M. et Mœi Ory, de -Glons, roulait ; à vive .allure, lorsque, à la (suite d’un virage mal calculé, la voiture fit une embardée sur Te Lottoir qui bprde la route. Les trois occupants furent violemment précipités sur la route. M, Ory et M. Lieutenant furent relevés, chacun avec une fracture du crâne et de nombreuses blessures. Leur état est très 'alarmant. Mme Ory fut blessée à la tête et à la poitrine, mais moins grièvement. — TOUTES les bonnes ménagères savent qu’on ne fait pas une bonne mayonnaise, ou une bonne salade, sans l’HUILE IMPERIALE — UN HOMME SE JETTE SOUS UN TRAIN. Do notre correspondant de Gand : A Aeltre un malheureux, qu’on croit originaire de Wynghene, s’est jeté sous le vicinal et a été horriblement broyé. Son cadavre- a été transporté à la morgue. — UN CHALAND BRISÉ EN DEUX. De notre correspondant d’Anvers:' Los opérations de sauvetage du chaland «Virgile», qui vient do. sombrer au n. 84 -des bassins ont été entamées. Une bigue flottante .de la ville est sur les lieux mais les scaphandriers rapportent que le chaland s’est brisé en deux. — UN DRAME A PONT-DE-LOUP. Do notre correspondant de Charleroi : Il y a quëlque temps, sortait de la prison do Tournai, après un séjour de 3 ans, un nommé Edouard Simon, domicilié à Piron- champs. Lorsqu’il arriva chez lui, il constata, qu’un nommé Augustin Bouckx, de Pont- de-Loup, l’avait remplacé au foyer conjugal. Il se mit à ’.a recherche de son rival, ot, hier, les deux hommes en venaient aux ntains, dans un café du Campinaire, à Châtelineau; Simon, constatant qu’il avait un redoutable adversaire battit en retraite et alla s’armer d’un revolver. Parvenant à retrouver Bouckx, aujourd'hui, il lui tira un coup de feu à bout portant. La viotime a été atteinte au bas-ventre; son état est grave. La gendarmerie recherche le meurtrier. — ACCIDENT DU TRAVAIL. De notre correspondant d’Arlon : Hier, dans la journée, un triste accident est arrivé dans les ardoisières de Bertrix. Un ouvrier, Georges Charles, travaillait, avec son pic, à détacher un morceau d’ardoise quand, soudain, ii fut terrassé par un énorme bloc qui venait de se détaoher de la voûte. Le malheureux ardoisier fut complètement broyé Le pauvre homme n’était âgé que de vingt-trois ans. — YOGHOURT NUTR1C1A. Longue vie par l’asepsie de l’intestin. Dégustation aux Tea-Rooms « Nutricia ». Remise à domicile, ‘ Nombreux dépôts ville et province. — UN CADAVRE D’ENFANT DANS UN $ EXPRESS. De notre correspondant d’Ostende : Les employés de la gare d’Ostende ont découvert, hier, dans l’express de Bruxelles, entrant en gare à 14 h. 25, le corps d’une fillette âgée d’une dizaine de jours. Le petit cadavre était enveloppé dans un journal et dégageait une odeur épouvantable. J1 avait été placé entre la cloison du compartiment et le tuyau de chauffage. La tête paraissait avoir été écrasée au moyen d’un marteau. L’examen médical a révélé que la mort remontait à six jours. Le parquet a été prévenu. La Nutricia, Laéken. — IMPORTANT... L’emploi du Savon de la Cour constitue une grande économie pour les ménagères. — TUÉ PAR UNE AUTO. De notre correspondant d’Arlon : , - , Un comptable de l’usine à gaze de Neudorf, M. Charles Werthesen, demeurant à Clausen, vient d’être victime d’un affreux accident. Au moment où — entre. 11 heures du soir et minuit — il sortait d’un café de Neudorf, une auto, dont les phares étaient éteints, surgit tout à coup et le renversa. Il eut la tôte littéralement broyée. L’auteur involontaire de cet horrible accident — un sieur J. M..., chauffeur d’auto — a été mis en état d’arrestation. L’autopsie de la victime, âgée de trente et un ans, a été ordonnée par le parquet. — SEUL, OUI, SEUL, XYL AMERICAN OPTICAL, 5, chaus. de Louvain (place'Madou), et 34, rue Gray (pi. Jourdan), peut vous donner satisfaction. Ses prix sont les plus avantageux. Ses verres sont incompar. Les porter c’est .s’assurer une vue parfaite; c’est protéger ses yeux! — UNE EXPLOSION BLESSE GRIÈVEMENT DEUX ENFANTS. De notre correspondant de Valenciennes.: Deux enfants de mineurs polonais, habitant •Escaudain, les petits Stanislr/' Andrysck, ôgé de sept ans, et Barbara Pakuzemska, âgée de quatre ans, jouant près des habitations de leurs parents, avaient trouvé un détonateur de mine. Ayant voulu le faire exploser au moyen d’une pierre, ils ont été tous deux affreusement blessés. Les pauvres petits ont été transportés à l’Hôtcî-Dieu de Valenciennes. L’enquête a établi qu’il y a quelques jours, un autre détonateur avait déjà été trouvé près de la maison du père du pâlit Andrysck, -et on suppose qu’il s’agit (l’un acte de vengeance commis par un ennemi de cet ouvrier, qui^ au- y.s-.;*- mît- 4<at/vnf»fa-.iv à 'iif>n.pp fïf» son Gïif; rait mis 1e détonateur à portée de son enfant, L’enquête continue. j — VOYAGES assurés : 12 et 19 jnil. Taris; ' 19 juil,, Savoie et Suisse. (8 j.) : Dauphine- ■ Savoie (10 j.) ; 12 jùil.,Suisse (10 j.) ; 24 août, ! Enrjuâinc-Dolvmites (12 j.), sans trajet de; nuit,1,935 fr. (2* cl.). Ag.Geurts, 156,r.Neuve. ; TRAGIQUE ACCIDENT DE CHEMIN ; DE FER. . ] De notre correspondant de Verviers : 1 Le garde-forestier Joseph Ganard, de Silen- 1 rieux, so rendait en Allemagne occupée, «pour y prendre son service. Sa femme, Rosalie _ Linr.rd, l’accompagnait, et, près de Rüren, \ au moment où l’épouse Ganard passait imprudemment la tête à la portière, surgit un j express qui lui fracassa le crâne. \ La malheureuse femme retomba ensan- ; glantée, morte, sur le plancher du wagon, i -sous les yeux de son mari!... i — PECHE Seutin,52,r.Grétry, Ire mais.belge — IVRDGNE DÉCAPITÉ PAR LE TRAM, j On mande de Nancy : « Pierre Lagier, 51 ans, «manœuvre ù Frouard, ; abominablement ivre, est tombé sur la voie j du tramway de Pompey à Nancy. Une voiture î survenant, ne put être arrêtée à temps par le I wattman, et l’ivrogr.e fut décapité. Laugier était originaire de Oraponne (Haute-Loire). — L’EAU MINÉRALE obtenue avec les j Inthinés du docteur Gus tin constitue la meilleure boisson. idéale contre la soif, et très rafraîchissante. — DRAME DE LA JALOUSIE. On mande de Reims : Dans un baraquement^ situé à Fismes, fau- bourg do Reims, où habitaient deux ouvriers,; l’un de ceux-ci, Jules Radière, 38 ans, tua j l’autre, Henri Gaulicr, 47 ans, en lui tirant; quatre coups de .revolver à bout portant. • ; La femm e«Gaulier, née Bourre, 38* ans, ; passe pour être de mœurs légères, et se rendait fréquemment chez Radière. C’est la jalousie qui arma «le bras de Gaulier. Ce dernier a été écroué. — M. et Mme Georges 80UWEINE, chirurgiens-dentistes, médecin militaire de ’l’armée belge en campagne, ISS, rue du Midi, ISS, •informent Icnr oiientèlo qu’ils viennent d’obtenir de l’Académie ' stomatdlngique de Paris ^exclusivité d’un nouveau procédé d’extraction «absolument sans la moindre douleur ot sans aucun danger. Spécialité de travaux dentaires, bridges, couronnes, dents et dentiers s* plaque. Réparât, en quelq. heuros. ConsUlt. do fl M7 h. ' ■— ’NESTAURANT-VENETON RICHARD. Routé Royale, Coxyde-Bains. — Cuisine soignée, vue su.r mer, Téléph. La Panne ,U4. UN COURRIER J>E «L’AMAZONE «É- VORÉ PAR UN SERVENT GÉANT. Pour les amateurs d’émotions foFtec?, rien | ne vaut un voyage à travers le bassin de l'Amazone. ^. : On y rencontre toutes sortes d’animaux qui ne laissent pas de rendre l'existence du voyageur passablement mouvementée, et notamment-les énormes-pythons, dits «-anacondas », qui, bien qu'animaux terrestres, passent les trois quarts de leur existence dans l'eau- à la surface de laquelle ils laissent juste dépasser leur tète «pour respirer. Un anaconda peut mesurer jusqu’à 12 «mètres de long, ot est doué d’une force .peu eom- •mune. M. Antonio Bergeit, chargé de recruter des pensionnaires pour le Jardin zoologique de la capitale britannique, a réussi à s’emparer de deux de ces puissants crotales. ' L'un d’eux se trouve en ce moment dans une cage en verre au Jardin zoologique de Londres. ' ' Le second anacoda, dont «on «peut voir -la peau au Muséum de Para, «fut pris sur la torre ferme, dans des circonstances «particulièrement dramatiques. Un courtier à cheval, qui assurait le service postal -entre deux villes, situées sur les -rives de l’Amazone, disparut un. jour subitement. Il transportait ce jour-là des dépêches «importantes et une grosse somme d’argent. Aussi se mit-on immédiatement à sa reoher- .che. On aperçut son cheval qui paissait dans une clairière au bord de l’eau. Non loin de là, un énorme python se chauffait au soleil. Tout engourdi par une «digestion laborieuse, le serpent se laissa tuer presque sans résistance.  Quand on lui ouvrit le corps, «on y découvrit les restes affreusement broyéa du .malheureux courrier. Rien n’y «manquait, ni les bottes, «ni les vêtements, ni l’équipement. — Et cependant, déclai'a M. Bergeit, l’ana- contla s’attaque rarement à l'homme... Nous préférons le croire. —EAU MINÉRALE de MODAVE. T.247;48. — SUICIDE D’UN MALFAITEUR. On mande de Paris : A la suite de nombreux vols -de numéraire constatés en gare de Vqrneuil-l’Etang, MM. Lalo, commissaire, et Bacquevillq, inspecteur de la première brigade de police mdbile, menaient une enquête sëyée dans la région. Leurs investigations devaient biçntôt leur, permettre de soupçonner un jeune «homme, dont les attitudes louches, dès le début de l’enquête, avaient éveillé leur ;attontion. Descendu dans un hôtel -de Verneuil depuis une quinzaine de jours, cet individu semblait ne se livrer à aucun travail. Les .policiers décidèrent de lui demander «quelques ;explications. r Aux premières questions, l’interpellé, toisant de «très haut ses interlocuteurs, manifesta une indignation trop grandiloquente ;pour être .sincère. Aussi M. «Lalo, «sans ;se laisser '.intimider, pria-t-il l’inconnu de «venir's'expliquer h la gendarmerie. L’homme feignit .d’accepter. Et soudain, au moment dé îsuivre les policiers, il .sortit vive-, ment de sa poche un revolver, œt, à trois reprises, fit feu dans leur -direction. -Avant .que ; M. Lalo, qui m’était pas atteint, et M. Bac- queville, dont le faux col seul avait été éraflé, ; eussent eu le temps de le -désarmer, le -jeune ; homme, tournant son -arme, çontre .luLmcme, tira une quatrième balle,-,se tuant:sur le coup. | Aucune pièce d'identité -n’a «été «relevée sur | le cadavre. i — VOULEZ-VOUS «être «bien «renseigné.? [ Adress.-v* Central Change,Office. r. Tabora, 6, j Bourse.Qpérat.à terme-et au compt. Tél.l08«2i. i — GRAVE COLLISION DE TRAINS EN | ITALIE. — 22 Liesse*. ;• On mande de Gênes : j A la suite d’une erreur dîaiguillage, un «train i ; de voyageurs et . un train .dè marchandises sont • Rentrés en -collision en jgaxe «de 'Camogli. On « signale 22; blessés. «.•?.« - i y L'AGENCE Ml'NERVA pour le 3ra-; bànt, 25, rue du Champ de Mars, à Bruxelles, « livre très rapidement ses différents modèles ’ de châssis et voitures. — QUI veut le goût, prend Ckicor. Coucou. 5 _ SUICIDE DE DEUX AMOUREUX. On mande de Bar-îe-Duc : tJn jeune homme de 19 ans, JErnest .Mon- naux, garçon pâtissier «à Bar-le-Duc, et une ! jeune fiile, Lucienne Valtre, ont/mis fin'à leui's j «jours la nuit dernière, au cours d’une prome-j nade qu’ils faisaient dans la campagne. Le j jeuno li «mme a tué la jeune fille «qui-aurait-été ; consentante, puis il a «tenté de se «suicider. Il «a été transporté -mourant à l’hôpital. — PHOTOGRAPHE POLAK, opère lui-: même, 48, chaussée de Haeêht, Bruxelles. ■— JAVA... Reine des Chicorées. — LA BONNE CACHETTE!... On mande de Limoges : Un cultivateur de Fougerolles, commune-de Saint-Pardoux, M. François MagaÜoux, 46 ans, avait caché dans son foin ses économies, se montant à 15,000 francs. Il avait de nombreuses défaillances de mémoire, ce qui l’obligeait à des recherches prolongées. Ces jours derniers, il lui fut «impossible de retrouver la cachette qu’il avait choisie. Désespéré de cette perte, il «s’est jeté dans l’étang, où son corps vient «d'être découvert. ,— MODES, Transform. formes, arrangem'*, fournit. Tel. 149:84. Chaussée d’Anvers, <46. — DES MILLIERS de personnes déclarent avoir été guéries -d'ulcères «variqueux, abcès, furoncles, doigts blancs, anthrax,-glandes par l’Onguent Eberlay. Pourquoi hésiter? - En vente à la pharmacie -Fontaine, :33, rüe de la Limite, 33, à Bruxelles. Envoi contre bon-poste de 4 f r. 50. — Etats nerveux, surmenage, -etc. Cures et repos. < LA FEUILLÉE », Citadelle, Namur. — UN BOUCHER ANTHROPOPHAGE. On mande’ de 'Berlin aux journaux : On vient d’arrêter, à Hanovre, un nommé | Hermann, accusé -du« meurtre de sept jeunes ‘ gens; on a découvert, dans une prairie, Jes ( crânes de cinq d’entre eux, ainsi qu’un sac ». rempli d’ossaments. * ; Hermann, qui était boucher, aurait vendu ■ ou mangé la chair de ses victimes. ; «y «SttfiBUft DES MMES Fèmqn célébra dont • ,1'cltet «est ai proload. itane le tbème C éternel -fie la lutte eùtre te tort et te fatbte. AU BONHEUR OIS DAMES drame, d'une réalité puissante, traite aussi le-thème do la lutte de kt vérité centré 1e meiisonse. AU 8Mfl DES DAMES lürà superbé. adapté-' . de l’œuvre d’ EMILE ZOLA ddit être «vu par tout -le monde. Il Jpassè b -s L’AGORA dont te programme comprend ■ééateiueru S un ct&mjouo «îterprété |>ar H0NTY BANKS 1 PLOUM ET LE SINGE ! INFANTS ADMIS ENFANTS ADMIS] JE CONTINUE DANS MONTE LA D’ A L’EDEN CINÉ * TSE, RUE NEUVE, 183 crosly film HAROLD LLOYD VICTORIA PALACE PROGHAHAIE SüH&ATIONNEI- i RÉÉDITION DU MSRVÏII.I.EUX FILM La Vierge de Staraboul LE TRIOMPHE DE Prisciîla Dean Enorme sucçôs de fou-rire i ;LE FIU3N •.Vaudeville en «S parties, interprété par irextraordinairo fantaisiste • GAfîETLE HUGHES PRIX-ORDINAIRES «ES ; PL i ADE8 CINEMA PE LA MONNAIE PROLONGATION DU PROGRAMME .«EXTRAORDINAIRE Un Amant Merveilleux -comédie -dramatique «on 7 parties. .19 dernier,grand «-suooès ds Vaten&io JAN.ETXE «DANSEUSE •comédie ;gaie-en S partios, «avec SOHIRLEV ÏWASON PRIX ORDINAIRE DK3 -PEAGES LE TEMPS jnititut Royal Mtet*oroieflKcue de BjH«l«ii# BÙI^tlR d» * juHtet 1334. Lé régime est cycloniquo sur pre«que 'toute TEu- ^opb Ocbldéntale. Deux déuressioue principales qui gè dirieent ver* 1e Nord-Est. se trouvent l’uue au Noéd de TEcosso et l’autre aq Sud do l'Irlande. A cette suuatiou corrèspwul eu BelgUiné de* vents faibles ou modéré* do Sud; Un cm tri* nuageux; de* pluies et dos températures de 12 * La température était ce -matin .dé 13* b Bruxelles 1C«9 83 6.3 6.S.-0. 3 m 0 # à. OS. tt h. 9.0 Madrid, 19 Prugue. 20* k Betapeit. Va£»o«e et Berlin et 34* b Rctüe. Tliups probalite. - Veiit Sud*Ouwt. wodôVé ou asse* fort; très «nuageux à, couvert, pluies; téiùpé- ratutes modérée*. te*4mt3 îlauteur dn baroutetrs à iuidl (réd. k 0‘) ffiSmra é Tempéi-aUire Uinximum (depuis la veille) 2Q°8 Température . miuiimiui ideptsis la veille) ilumldlté b n>idi — Eau tombée (eii 24 heures) U veille JMractiou dominante du vent ..... .Vitesse moyeaiie du vent par seconde ...... fleures de soleil (la veille) Uéoliiiaison magnétique k midi -EPHEMERIDES pour demaih Soleil: lever, 4 h. 36; coucher, 20 U. 68. laine: lever, 6 h .61 ; coucher. 82 U. XQ. Hante mer: Ostende. a h. 07 et 14 a- 34. Anvërs, S h. 43 et 18 h. LES SPORTS T _— - t -^ r - 1- : ' - - ■» ~ ’• * ” » ■ ■» ■! > MERCREDI A DOITSFORT Mcrst excellent poulain. .Nôtre représentant autorisé avec Holntaouioui dans lo Grand Critérium d'Ostendb- Tridit mérite crédit. S. Koàpjr .étant souffrant. Gaincliuritiquétai distance trop, longue.l«'era per- ticiUiéremfcnt bien sur !<e i.lôo anétres (petite piste) Ostende. . Eoissy U'Anfilasi n fait s» éoursc. Mérite surévalué par son éourio. Carton; grands progrès. Retrouve sa forme de l'été dernier, où il était l’égal -de Renouveau. î^iÆàr.e.ne-s S^C-Ct^S à iMAXmMÏ (a 20 3 frf 8 -AI 68. RUE NEUVE ^NpCCLUSrVpE ; Ope. 1 belle.'œuvro ;do .Georges fOhnet on doux époques : X.E ROI I3E • (Suite et. fin) .interprété «par JBAN .DAX, qui occupe douze différents .rôles. A partir du 4 Juillet CINEMA ALBERTUM 11.8, BOULEVARD ADOLPHEIMAX, 113 TOUTES I,ÉS DAUES VOUDRONT VOIR I Bêtes comme les Hommes! On nous prie d'annoiicer la mort de ‘Monsieur «Frédéric ROTI ERS , Directeur de 1' «.Eventail ». anoien .‘président do l'Associdtion .générale de la Presse belge,,] «officier de l’Ordre do Léopold, officier de ‘là | Légion dJhonneur,«etc., né à Louvain, le 3 jùil-!] let 1858, -décédé, fc «Bruxelles, lo 1er jnil. J924.«J Les funérailles seront célébrées, lo vendredi 4 juillet, fe. il heures. L'inhumation aura'llcn •au cimetière, de la-ville, à, Evcrc. -Réunion,-A 10 li. 1/2, k la piaison mortuaire, rue (l Arenberg. 44. Les auiis qui, par oubli, n’auraient pas reçu de 'faire-part, sont priés de considérer le pré- sent avis comme en tenant lien. ■ On nous «prie d'annoncer le «décès de époux de-Madamo «H. 8MIT3 . Invalide do guerro, né à Liège, te 51 jujllot 1860, ot décédé après, une longue et .pénible maladie è. l’HOpital mi-., -litaire. Lers funéraillos auront lieu, mercredi, 4 juillet, ft 5 he'.rres. Réunion,. A .2 li. 2/4,116- ; pital militaire, avenue de la Couronne. T,e présent avis tient lien de fairo-parl. Oii nous .prie .d'annoncer la «mort ,<le Monsieur Victor PETIT -Rharmaoien, survenue le 30 juin 1924, après une longue et .pénible -maladie. / Les funérailles, suivies de l'inhumation, on t. j ■en Hou dans la pins «stricte intimité. — LA MAISON DU PAPIER PEINT, 47, rue de'l’Hôpital, 47, liqùkle en ce moment un stock -considérable • en-dessous du prix de facture. ■Grande occasion pour bâtisseurs. 10 Ve de remise sur présentât, de l’annonce., — UN CAS EXCEPTIONNEL DE FÉCONDITÉ.  On mande de Paris : ; Mme Monnier Cavillon, demeurant ,à Rambouillet, déjà mère de deux enfants, a mis au ] monde, mardi, quatre filles. Celles-ci sont parfaitement constituées. ; Le président de la République, quand il a ‘ appris ce cas exceptionnel de fécondité, a fait adresser à la mère, en même .temps que .«es félicitations, un don «en argent, pour le trousseau des quatre nouveautés. _ FAITES VOUS-MÊME vos tapi», carpettes au point noué'. Toutes fournitures, rue des Cultes, 25. Bruxelles,' Demandez catalogue.- — NOUS VOULONS le lait de maman par l’emploi de la LACTOG5NINE (P. B,). En vente en pharmacies. Lachatiana, Laeken. — UN RECORD INDUSTRIEL, . Nous «.garantissons une réduetifiiiv^de 50 p. ,q. ; sur tous les articles qui nous -sont cortftés si couxtCî ne sont pas terminés par nous dans le délai de huit jours. TEINTURES — NETTOYAGES Etabl. LERÔI-JONIAU & C" (Soc. Anon.).' 13, rue Marché-aux-Poulete. Tél. 258.08. J fil, rue du Midi. Î01, rue Brognicz. Tél. 268.09. . 117, rue Saint-Denir (JForest). Tél. 400.^3. « — DORURE nu feu do -bijoux. 82,r.MaUnes. 1 ‘Madame BRUVLAHT-BOVIE et ses èiifaufs,, profondément touchés des marques de eyinf/a- rfiie nui .leur ont été témoignées k l’occnsion du décès de . U, la iiciiîeaant-général .prient ler.rs .amis de trouver ici .i’oxpression ilo .leur vivo .gratitude. « Les familles Bendcr, Trivier ot Hioliurd.on snicéremei-.t les nombreuses personnes qui léur ont témoigné dos -marques de sympathie tors -(lu décès de Monsieur .Joseph BEHDER •Ofi nous «prie d’unnoncor le décès de Madame Henri VAN BRÜYSSSL •néo Eugénie Oï -LO LF, * j décédée k «Sainl-Oillcs, «te 2 .juillet 1924. L’ontorrement a cnilicu .dans -la plus slncte infimité. Saint'Giltes, 3 iuUlot «1924. Rn; du Suèdo. 31. et avenue du îiidi. 63. Ou nous prie d’aimcncor «la mort d«s iMonaiour Anioino HIERNAUX décédé lo 30 juin IS24. •L'ente; t -meut a eu lion dans la plus stricto intimité selon «les délira du défunt. 90, rno .Antoine-Onuthier. -On .iioiv* prie d'aituoncar 1e -décès.«te MBdame Eugène LAMY néo Anna -CHarweb après une donguo et pénible mt'adie. L’en ter roment a eu lieu dans l’intimité. 27, rue dos Mé*auv- COURSES A AujoUrû’iihi vendredi 4 juillet, k 14 heures 30, courses h Dilboolc (èlûtnre;de la saison (l'été). Train spécial A Bruxelles. Allée Yerto, b 14 h#uco* précises.  Partants et montes probables PRIX KADDARA, 3,000 fràÙO*. 1,000 métrés. — Hurat 60 (P. Mao Gord); Don Giovanni 57 ITaylot); Butineuse 55 (E. Kllisi, Lady Kincraig 55 Utelbu- rie) : Tourelle 55 (Bonard). .«PRIX OE-'L’OISEAU BLEU, 3,500 fr.. 1,800 fu.— Swiin Sam 64 (Oàrter); Baghdad 64 (Taylor); Bol la AVentui-a 33 (Thoumirè) ;'3l. k l’EtOUo 56 (GUiS5«fn)s DulciUéa 55 f'i’ulk) : ITondàur 6S (W. Mac «Cord). PRIX ARMIDE, 3,000 fràbos. .iiSOO mètres. — Quête» 61 (Bonard); Baby' 54 (X)i A la Gare 53 iSla’do): Mon Général 58 (V. Gâi-niêr). douteux. PRIX MELISANDE, 2.5C>0 ftaiicè, ï.tJOO mètrfe*; MitraijJcuGO 69 (F Mac -Cord); Cioccïna 5.6 (Bra- gard) ; W’ilhiott .63 1/2 (X) ; Lomani 50 1/2 (Cartel ; BaiZamino 49 ri'hcufnire) ; Réséda .49 .16. ÉlHà) ; vérité '43 1/2 (X); Thèôvaite 44 1/Ô (Pratt) ; Càita- gnette 45 (TaJU). ' PRIX CENDR1LLON, 1,500 francs. 3.200 Inètros.—- HbseKood'78 (Cdt Leclerq) ; -R-nplan 74 (Lt Pel- laert-) ; Lucky Ohoicc 73 (Lt Van do Wervc) i Tifijs 67 (Lt.-U. de Gaiffier). PRIX ALCESTE, 4.500 francs, 2.4Q0 -mètres, r- Miss Curions 59 (W.Mac Covdl.; Silly Oni.Vd. 54 .1/3 (Bonard); Mon Général 54, (Y. Gfflfhier); JL-c Boitte 63 (X); Pag de Loup 60 (V. Brabant) ; SltelagU 60 (■E. Kl'is); Poulo de Luxe 48 (Br.Veaid) ; Chickcn BrCtb 44 (X): KilloShdr *44 . (Pratt). Nos pronostics.: ; - L Tourelle. — Butineuse. 'B6l|a Avehtui’q. —Sivim Sam. - , Quoien. — A la Gare. Balïafûfn’e. ■— 'Castastiotto. Rosoivood. — Raglan, ko Boïsle. — Mon Général. COURSES A MAISONS-LAFFITE VtENDREDI 4 JUILLET, A 14 HEURES PRIX DE CORBEIL, 5.000 francs, 1.000 mètre*.— PRIX-LE PRODIGE, 8,000 francs, 800 mètres. — PRIX D’AIGRÈMONT, 5,000 ftanés,-2,400 m. — PRIX RCLLè'PÔT-, 20,000 franos, 1)600 m. — PRIX PRINÜE PALATINE, e.OOO francs,,2;4O0 m. prix Plaisanterie, 7.000 francs, 2,200 m. — « PRIX VALOIS (liaiqp). 10,000 fr., 2,500 m. Favoris ■ du Joc'kcy . Bruère et Perle du Japon. — Ad Dominum .ét Gotlogoniov. — Néanmoins et Sans Pose. — .HclUt- fann et'Sang Froid.— El Paso et \\ atcrloo. —- La. Bougeotte -et Clef de Sol. —- Val d Or et Bollème. Ÿâvorïs d’iluteiiil-Loiigchamp : , . Je ;ïai-Uherche Ot îioran?aj»ip. •Ecurie. Decw* et-Ad Dominuia. — Prinoe Me-lton et La labaiièie. ---- Discorde «et. Ana6pèae. — Ecurie Ambattelqs et El Paso. ~ l bocéo et Ole! de Sol. -— BbUème .et ■Pnfeotte. LAWN-TENNIS LE TOURNOI DE WINBLEDQN Londres, 2 juillet. Bien qu'ayant perdu sa principale attraction -par le retrait de Suzanne Lenglen, lo tournoi.do lawn- 'tennis 1)6 Wimbledon continue b attirer un public -«Ombreux. I/événement le plus important de la -journée a été -la défaite de Mme Sattorthwaite par miss -Jloteii Wills, après un score de > 6-2, -6-1. Dette dernière so rcnèontrcra donc dans, i épreuve finale «de samedi avec l’anglaise miss Mac Kane, qui & 'bénéficié d’un walk-over, par la déclaration fie forfait dè Mlle Lengten. On .prédit généralemont sa victoire. Miss Wills «exprime aujourd'hui son regret profond que l’jn- flispositibn de la grande «Suzanne la privera du plaisir de se mesurer avec cite dnus l’épreuve finale, mais ce n’est que -partie remise, car elle espère se rencontre avec elle aux Jeux Olympiques. Voici les derniers résultats techniques : 'Miss JTùlen WiUs bnt Mrs Sbftæthwaite, 6-2, 6-1. B.-ÏT. B’iUinras et W.-M. Washburn battent O.-H. K-ingptcv et .J.-0. Mastennon, 6-1. 6-4, 6 T 4. L. Bnyninn.fi et P.-D.-B, Spence battent -A.-B.-F. et .T.-B. rtilbert, 6-2, 7-5. 6-2. È. Lvrc.tt et L. Oedfrcfe battent -M. Altmeo «t G. Alonéo. <«-4, 6-4. 9-7. Mrs Covelle et m’ss Jfac Kane battent Mrs Bea- rolsh 'et miss Hazel, 7-5, 6-1; AEROSTATION I/expteit' (Je l’aéronautc Denmyter dans la Comx Gordon-Bennett a été possible grAce è. l'étanchéitf et- A Ja résistance (lu tissu HUTCHINCON. Bénsei<rr.ements sur prix et caractéristinnes. A la Société Belge des EtabB-soment* HUTCHiNGON 51, rue' de Laeken. Bruxelleo. AVIROÏS PROGRAMME DES REUNIONS DE LA F. B. S.'A. -Voici le calendrier -des prochaines régates -figurant au programme dos réunions de la F. B. S. A.-: 6 juillet. — Namur..(Club Nautique de-Sombre et 15) 14. 15, 16 et XI juillet. — Argenteuil (Bé .gates .Olyinnioucs). . .20 et..2l juillet. — Bruxelles (50* annwersatre d( TÛnion Nautique).• 2,-et.3 aa'fit. — Zurich (Championnat* d Europe'. 10 août. — Bruxelles, Course il l'Américaine, Cual longe Bolsius (Cercle des. Régates).. 15 août.— Liège, Audax (Union Nautique). 15. 16 et 17 août. — Dinant (Oorc'te Nautique'. 24 août. —■' Ooni-ses d’honneur ;pnnr jimiores el débntapts. . _ , . 31 août.— Championnats de-Belgique. 7 septembre. — Bruxelles. Handicap de la «Coupe challenge ÏYaofelaér (Cercle des Régate*). 14 septembre. — Bruxelles: Traversée de Bru xe’les (Oftrclo des Régates). \2S décembre. — Brpxéltes: Handicap de Noël Challenge Charles Caytau (Cercle des Bégaies). ATHLETISME , On .nous ,'pvio d’annpncer la ,mort de A»ou- sieur «Eugène HENDRIKSE, délégué de la Pour- né paritaire, décédé A -l'hèpital Saint-Jean, le jeudi 3 juillet «1924,L’inhumation aura lien de main vendredi. 50. rue Pachéco, A -' licnro^ LE RO I- JO N AU & CÏe . ,noir rapide P' douils 13,r. Marolté^Poulet»! oigiv. I ilu^Midil lOt . r.Sroit(iieZi 417. r.S'-Denis. Peresi. l (FJeurs natareUea Co To S ûronnT l-.ig, l>BAPfi. SO.fh t’ore-I.B. G T- 492,41 167.3( LA GRANDE WAiSflrl DE DEUIL 33, Marnnému* Boutet*. COIN BOm., *1»^ fondée, en 1883, p'n -aucune tuccurstle Choix X VtOU&B3 NflinES EN TOUS OEX.RES, | A MAU NES La Coups Cpioniaio. L» ccmité do la Journée Coloniale fera dispute •hindi prochain 7 juillet une coupe spéciale «fft ■rente nu grr-ud meeting H crthlétienie qui se iféroi) te;-;t A ,2 d/2 heures, -au terrr «r. du liC. .Malinou Les msillours équipiers Su F. C. "Malinote, du Ba cing Club Mali unis et dn 14o régiment d artUJeri prondrant part h ces épreuve. T/harmjmio «de m F. JL C et tes trompettes du 34» d artillerie prête ront leur oonrours à oette j-énnion -qui proms 'd’ave ir un. P-t-in sancts. LES CHAWPfONNATS SCOLAIRES (iimar.cho prochain, A 3 heures, au Léopold «Club, (j'côt (toi)c dimanche, vXovs <jno débuteront a F* ria tes Joux «Olympique», que tes scolaires bolgei qui d’ici un an ou (leux, esporont bien prendre -.1) suei’esslon do TOUX qni défendent aetiièllemerit no conteurs à Paris, disputeront leurs annuel» .chou '^Les^épreüves suivantes figurent au ' programme 100, 400, 1,000 mètres plat; 110 mètres hâtes saut'en hauteur; saut en longueur: saut a 1 •POECe; lancement du poids (fi liras) ; lancement -u' javelot; lancement du disque; •* foi» 100 «mètre l0l Ocüte joarnéo «portive revêtira un intérêt *p( cial, grAce k une initiative très louable de* dir .géant* vin * l*éo », Eh eftet, tenant «compte que * multanémcnt avec les diampionnats sfcpiaires*. i disputeront k Bari*. le» premières éproiiw» olyn niques, fl «a paru intéressant qtw le publip soit rei saigné Immédiatement «mr les résultats de « épsouvos. Aussi ceux-ci seront-ils reçu* An Lenpol par T- B."F. et transmis immédiatement au pnblii Do cette façon, nous pourrons connaître mplle mont tes résultat* complot*, mate également les pvi formantes do no* athlètes dan* lç* éprouves (lu 40 aies, saut on autour, 100 mètre», 80Q mètre», v veiot, 1,000 mètres plat, qui so disputent dimaneh * Ctette tmtovatlon attirera certes un pulillo T>)» nombreux ieV c ore «ux luaU-llatlen» du J^opold nvenun Iion^Uninp»
