toutes les opinions politiques. Après réception de la réponse d’Eecloo,le comité bruxellois sera définitivement constitué. s Les artistes schaerbeekois, formés en « Cercle artistique »» ont organisé, dans l’ombre et le mystère, loin des bruits du dehors, une exposition, ouverte depuis quelques jours au Musée moderne. Le publie n’en aurait peut-être jamais soupçonné l’existence sans une inconcevable indiscrétion qui est venue lui révéler inopinément la visite faite, hier après-midi, par le Roi — toujours aimable — à cette éxposition. La raison d’être du Cercle artistique schaerbeekois serait peut-être d’une démonstration difficile. Tout au plus prouverait-elle, peut-être cette vérité, bien connue, que Schaerbeek n’est pas seulement la patrie des ânes, mais qu’elle est aussi celle des artistes. On a fait appel à tout ce qui, dans cette belle commune, manie le pinceau ou l’ébauchoir. Et tous, ou à peu près, ont envoyé quelque chose, — études, tableaux, croquis, généralement le dessous du panier, ce qui n’avait pas été jugé bon pour les expositions officielles ou ce qui avait déjà traîné un peu partout. C’est ce qu’on appelle, en langage fleuri, envoyer « sa carte de visite ». Nous retrouvons ainsi les noms de MM. Coo- semans, Binjé, Pelsaux, Stacquet, Impens, Mme Triste-Van Mulders, St-Cyr, Van Leemput- ten, Franz Verhàs, Van Severdonck, et bien d’autres. Quelques-uns, dans le nombre, et exceptionnellement, ont envoyé des choses inédites, dignes d’être notées, telles que les impressions richement colorées de M. Camille Wolles et un intérieur d’église, très juste, très bien, de M. Van den Éeden, intitulé : En prière. H y a aussi, cela va sans dire, à côté de ces exposants de marque, un fort bataillon de débutants et d’amateurs., Quelques-uns méritent l’attention, notamment Mlle Furuhjelm, avec deux grands portraits fort distingués et très habilement peints, Mlle Verboeckhoven, qui expose de petites études de marine d’une exquise finesse de tons, et M. Moerenhout, un peintre robuste, de vrai tempérament. Puis les aimables paysagistes, connus déjà, MM. Valke- nâere, Le Bon, Kegeljan, tous trois en progrès. La peinture décorative est représentée par M. Privat-Livexnont, dont l’habileté et le goût tout parisien se prodiguent en une série très variée de compositions et de fantaisies légères, laites de rien, charmantes. En fait de sculpture, il serait injuste de ne pas signaler le projet de monument d’un statuaire dont nous n’avons pu trouver le nom, à la gloire du... pompier, et représentant un de ces vaillants fonctionnaires campé fièrement sur un piédestal où brillent ces mots: Auee héros. Voilà au moins quelque chose de moderne ! • * * Choses du Congo. — On vient de communiquer au commandant GUlain, qui se trouvait à Kassongo en compagnie du lieutenant Dhanis, l’ordre.de se mettre eu route pour la région du Katanga afin d’examiner quel est le meilleur parti qu’on pourrait en tirer. A la suite des observations présentées par le gouvernement français, il va être apporté uu changement dans la liste des délégués belges chargés de négocier avec, le§..délégués français sur Ta question de dêpmititij$fi des territoires du Congo. - - ■ ir/f Les délégués du Congo belge seront choisis de manière à être de rang équivalent à celui des délégués français. * W M Pour les douaniers. — Nous recevons de très légitimes doléances de ces agents les plus utiles et les moins bien payés de l’Etat. Depuis 1875, le gouvernement les a cômplè- têment oubliés. Alors que les employés des autres départements ont tous obtënu une augmentation de traitement, chose bizarre : les employés inférieurs dépendant des finances sont les plus perdus de vue. Est-ce parce que le plus grand nombre, risquant à chaque moment leur vie, se trouventsurlàligne frontière faisant tous les jours, dimanches y compris, 10 heures dé service, dont 6 pendant la nuit ? Et quelle minime somme touchent-ils pour ce rude service? Neuf cents francs. A peine assez pour pourvoir à leurs stricts besoins. Et encore iiéuf cents francs moins les nombreuses retenues faites sur ce faible traitement. Comme la Chambre des représentants entamera sous peu la discussion du budgetdes finances, nous attirons l’attention de nos députés sur le Sort de ces intéressants fonctionnaires. H n’est pas douteux que M. De Smet-de Naeyer voudra faire quelque chose pour les petits de son département. * * * A l’Alcazàr. — Le Mort passera dans la seconde quinzaine d’avril. Nous avons dit déjà que la direction de i’AIcazar apportait les plus grands soins à la mise en scène de la pantomime de Camille Lemonnier, dont la première sera l’un des événements artistiques de la saison. M ** Les crapauds constituent, parait-il, un mets excellent; et On est en train de les réhabiliter. Vatel, s’il existait, se passerait une seconde fois son épée à travers le corps, pour avoir dédaigne ce comestible. Du reste, il y a longtemps que le crapaud figure incognito sur les tables sous la dénomination de grenouille. On connaît le mot de ce consommateur auquel une personne charitable prouve qu’il est on train de manger des crapauds. — Ab ! ma foi, répondit-il, je croyais que c’étaient des grenouilles... Tant pis pour eusses! Et puis, les gens qui ont l’habitude d’avaler des couleuvres toute l’année, ne doivent pas trouver dur d’avaler des crapauds. • * * C’est a la façon consciencieuse et élégante dont etie exécute les travaux d’ameublement et de tapisserie qui lui sont confiés que la maison De Leu, 20, rue Beiliard — un des plus anciens établissements de Bruxelles — doit sa nombreuse clientèle. Ses prix raisonnables engagent chacun à s’y fournir. La réputation de la maison De Leu est, du reste, depuis de longues années établie sous tous les rapports. * ** Solférino. — Lé roi Humbert a dit ces jours- ci ; « Jamais l’Italie n’oubliera Solférino et Magenta. » l-a France aussi a des raisons’pour ne pas les oublier* Le trente-cinquième anniversaire de Solférino approche. La Lombardie est la terre classique des combats, le champ clos que tant de siècles ont arrosé de tant de sang généreux. Mais quelle autre de ses batailles peut se comparer à celle du 24 juin 1859? 300,000 soldats engagés à Solférino, quatorze heures durant, avec douze cents pièces de canon, qui laissent, à la nuit,' trente» mille hommes sur le sol! Les éléments eux-mêmes prirent part àce combat, puisque les Autrichiens, sublimes d’efforts, n’échappèrent à une destruction totale qu’à la faveur d’un orage. Brillante et fatale victoire, que la France devait si chèrement payer. Aux points extrêmes du terrible champ de bataille : Solférino et San Martino, deux ossuaires furent dressés dans l’été de 1870. Par un jeu cruel de la destinée, on croyait fermer.le livre de la mort quand il allait se rouvrir, plein de pages blanches. On faisait le décompte des mânes des héros à la saison même .où l’ange funèbre, armé d’une épée sanglante, .allait démesurément en grossir le nombre ! Il faut des heures pour parcourir ces collines voilées de cyprès où se dresse cette tour de Solférino, dépendante jadis du château de Gonzague.  Sébastopol, Solfériuo, Sadowa, Reichshoffen, Sedan, Bazeilles, Cronstadt, Aigues-Mortes, Mar- seillo : jeux barbares ou puérils-de la politique, rages sanglantes ou enthousiasmes d’une heure ! Vaniias vanitàtii/h? La génération qnr pousse efface les traces du champ de bataille qui a coûté des flots de sang et de larmes à la génération précédente. La triple alliance a effacé jusqu’aux derniers vestiges de Sébastopol, Solférino et Sadowa. Les Autrichiens et les Italiens s’embrassant par-dessus Solférino — qui l’eùt pu prévoir. A rapprocher aussi Solférino et ses massacres de la visite à Menton de François-Joseph et de son télégramme à Carnot. Vains jeux que les jeux de la politique qui, coûtent tant de larmes et de sang , aux peuples et les distrayenfc de leurs véritables intérêts. Vains sacrifices que les sacrifices sanglants des champs de bataillé ! Le printemps vient, met une robe de fleurs sur le charnier humain et tout est oublié — tout est à recommencer. D’après les nombreuses expériences faites par les médecins, il est avéré aujourd’hui que la Bromine agit beaucoup plus vite que les bromures et que son usage, même prolongé, est tout à fait inoffensif. Aussi peut-on affirmer que la Bromine du D r Bro\rn supprimera l’usage du Bromure potassique dans le traitement des maladies nerveuses. m. * « Un de nos vieux décavés, vicomte authentique, appauvri par la haute noce, a épousé,'pour « se refaire », une jeune fille charmante, très riche, mais dont l’éducation un peu primitive trahit l’origine roturière.. L’^jkye jour, il a voulu planter la crémaillère dans te petit hôtel où il vient de s’installer avec son « épouse ». Fête superbe ; balthazar remarquable. * Le mari, fin gourmet, était allé chercher lui- même un café particulier, mélange exquis qu’il recommanda spécialement .à sa femme.- • - • . Tout va bien jusqu’à la fin du dîner. On sert enfin le café, le café vanté, le fameux café. : , — Oii-l’a fait devant moi, dit la mâïtresse de là maison. Les tasses se remplissent et chacun fait une grimace. — Qu’est-ce que c’est que cela? s’écrie le vicomte. ' - _ —Tl ÿ a, continue un des invités, un goût particulier que je ne puis définir. — L’eau était-eûe bouillante ? — Oh! cela, s’écrie la vicomtesse, je puis l’affirmer! J’ai fait faire le câfé avec Teau- des asperges! EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR ANGLËTËR RB Chambre des communes. — Le partage de l’Afrique . . Londres, 13 avril. Sir William Harcourt annonce que le gouvernement britannique a décidé d’établir son protectorat sur l’Ouganda. Les détails de ce protectorat seront arrangés plus tard. Celte déclaration est accueillie par de chaleureux applaudissements. La discussion sur l’Ouganda est fixée à vendredi en huit. Sir Ed. Grey ajoute que sir Gérald Portai n’avait reçu aucune instruction au sujet des réclamations faites par les catholiques pour la destruction de leurs propriétés, mais que cette question est traitée amicalement avec le gouvernement français. Conférence bimétalliste Le lord-maire de Londres présidera le 2 et le 3 mai, à Mansion House, une conférence bimétalliste internationale. Un grand nombre de délégués assisteront à cette conférence. . ,• qw? tr.-.: .. AÿÿftlGHE' Guiliaùme le Voyageur ' . •.7on Abazzia', ; f2«vril. L empereur d’Allemagne, accompagné de l’Impératrice et du duc Gonthier, s’est rendu A 8 heures à la gare de Massughe. C’est là qu’il a fait ses adieux. U est parti à 8 h. 45 pour Vienne. Partout il à été vivement acclamé par Ja population. L’Empereur a latssé espérer son retour pour l’année prochaine. Le mariage civil à. la Chambre hongroise , Budapesth, 13 avril. La Chambre a résolu, par 281 voix contre 106, de passer à la discussion des articles du projet de loi du mariage civil. Lorsque le président a annoncé le résultat du scrutin, la Chambre a manifesté son enthousiasme par des vivat3 et des applaudissements frénétiques.  . . BRËglL L’insurrection Rio de Janeiro, i3 avril. Le correspondant du Financial Ntwt à Flores Hill (République Argentine) a eu le 21 mars une enlre- vueaveclecapitalne Quesada,représentant l'amiral de Melio. Le capitaine Quesada a déclaré que la défaite de l’amiral da Gaina n’empéchera pas le succès ultérieur de ta révolution qui dispose do grandes ressources. L’arr.iral da Oama n’avait été placé à Rio que pour empêcher le président Peixolo de percevoir les recettes de douanes. Un dément d’autre part la prise do Itio-Grande par les insurgés. BULGARIE Querelles ministérielles Sofia, 13 avril. » l* miniaire de la guerre de Bulgarie a envoyé ses témoins à M. Stambouloff à la suite d’une affaire purement romanesque. Le prince Ferdînaud dira ’à son retour de Vienne si M. Stambouloff peut accepter cotte rencontre. ËSEAGIVË " Manifestations anti-catholiques. — Pèlerins ■ blessés. ■ Y Valence, 12 avril. Dans l’échauffourée d’hier, 17 des pèlerins partant pour Rome ont été blessés. Les assaillants ont eu 4 blessés. L’évêquo de Madrid a reçu un coup de poignard qui a traversé sa soutane. ? L'archevêque. de Séville a eu les vitres de sa voiture brisées. Les émeutiers ont brisé les vitres du palais archiépiscopal à coups de pierres. Les manifestations anti-catholiques de - Valence.— InterpeUation anx Cortès . . - « Madrid. 13 avril. Les incidents de Valence ont eu leur écho aux Cortès et au Sénat. * Aux Cortès l’ancien ministre conservateur, M. Alexandre Pida), a blâmé en termes tressévères les excès commis à Valence et a réclamé une enquête établissant les responsabilités. La ministre des finances, M. Gamazo, au nom de la majorité libérale, s'est associé à cette protestation contre la liberté de conscience des catholiques. Il a exprimé la conviction que le gouvernement espagnol saura sauvegarder la liberté des Espagnols se rendant à Rome accomplir un acte de foi. L’ordre du jour suivant a été adopté : “ Le Congrès des députés espagnols a vu avec une peine profonde l’attentat commis contre le : droit des Espagnols allant à Rome en pèlerinage. » Il espère que le. gouvernement de la Reine communiquera â tous ses représentants de l’étranger cette résolution des Cortès. » & Le Sénat a voté aussi l’ordre du jour suivant : “ Le Sénat confie à son bureau le soin d’exprimer au gouvernement qu’il désire qu’il soit immédiatement télégraphié aux deux ' ambassadeurs espagnols à Rome la manifestation unanime et l’énergique protestation du Sénat espagnol réprouvant le criminel attentat dont viennent d’être victimes les évêques et les pèlerins quipossédent le droit indiscutable d’aller à Rome. » ÉT'AL'K’S-CJrafiS Les grèves sanglantes New-York, 13 avril. Des nouvelles de Uniontown annoncent que des désordres ont de nouveau éclaté dans la région du coke; des rixes graves n’ont été évitées que grâce à des concessions faites par les Compagnies. 400 hommes. Hongrois pour la plupart, ont chassé et maltraité les ouvriers d'une usine ; ils ont même résisté la police. Le shérif continue à augmenter le nombre des poliçemen volontaires. ff’fiS.AkRiCiE Le socialisme en province. — Arrestation d'un député à Trignac Paris, 13 avril. Hier à midi, à Trignac, près de Saint-Nazaire, à la sortie d’une conférence dans laquelle il avait conjuré les femmes des grévistes d’empêcher leurs maris de reprendre le travail la député socialiste du 41° arrondissement de Paris, M. Toussaint, a été arrêté pour outrages à la gendarmerie. M..-Toussaint a été mis en liberté provisoire. Cinq grévistes, qui avaient été arrêtés en même que le dép.. : conférencier, ont été condamnés: Bauthamy a A) jours de prison, Lecomte et Robert à 8 jours, la femme Pétition et la fille Moyon à 4 jours. Les compétitions présidentielles Le Gaulais s’occupe'ce matin de la prochaine élection présidentielle. 1 v'" : Il n’y a pas moins de huit noms mis en avant : MM, Carnot, Casimir-P,érier. Challemel-Lacour, BriàsjQ^Méline, _Ch. Dupuy, Waldeck-Rousseau, l amiral Gêrvais. Les trois derniers ne posent pas fèüf?7»hdidature, mais sont portés par lefoi-s amis. Si M. Carnot, qui'n’a pas encore fait connaître sa.décision, se retirait, c’est. M. Gasimir-Périer qui aurait le plus de chance de lui succéder. On croit qu’au premier tour de scrution ce serait M.Brisson'qui réunirait le plus de suffrages, en viroh 200.‘. . ‘ GïkÈCE Relations franco-grecques : Athènes, 13 avril.jg. Le Roi et la Reine ont visité la division navale française et déjeuné à bord du Hoche; le jour même à la légation de France grand diner auquel étaient invités le prince Georges, les membres du gouvernement et les commandants de la division. ; hollambe Les élections . Amsterdam, 12 avril. Voici le résultat complet des élections pour la seconde Chambre: Sont élus 37 adversaires de la loi Tak et 33 partisans. Il y a 30 ballottages. La victoire du cabinet Tak parait certaine. STTi&ILABE Départ des souverains. — A Florence _ Florence, il avril. Les souverains ont quitté le palais Pitti à onze heures, au milieu des applaudissements d’une foule immense qui attendait dans les rues. Toutes les autorités civiles et militaires, toutes les notabilités, l’ambassadeur, le consul d'Angleterre, étaient à la gare. Le train est parti pour Rome & onze heures vingt-six. Caprice impérial . . Venise, 13 avril. Dans la journée de dimanche dernier, à Venise, Guillaume II demanda à visiter l’intérieur d'une maison patricienne; la maison d’une comtesse fut choisie et on avertit celle-ci ; mais lorsque l’Empereur monta en gondole, il se fit diriger vers une autre maison, celle de.la comtesse Morozini qui passe pour être la plus belle femme de l’Italie. La réception fut très solennelle et très cordiale à la fois et l’empereur d’Allemagne invita le comte Morozini et sa femme à aller à Berlin. On a fort commenté' ce manque de politesse de l’empereur d’Allemagne qui fait prévenir une personne de sa .visite et se rend ensuite chez une autre. Conseil de guerre.— Le procès de Felice Païenne, 13 avril. Le procès intenté au député de Felice devant le tribunal de guerre continue. M. de Felice, interrogé aujourd'hui, a qualifié d’absurde l’accusation que son parti serait soudoyé par l'or étranger et prêt à livrer la Sicile à l’Angleterre ou des ports a lq Russie. Il dit n’avoir jamais fait d'alliance avec Iescalholiques.il ne veut pas se servir de moyens violents, car la science ët le temps feront seuls la révolution. Les crédits militaires. — Déclarations du général Pelioux r ^ Rome, 13 avril. Le général Pelioux no veut pas entendre parler d'économies militaires. II regretto que, celle année, pour faire des économies on ait appelé sous les armes 70,000 hommes seulement au lieu de 100,000. II repousse l’accusation do M. Crispi qu’en vingt- quatre ans on n'ait pas su créer ni une armée, ni une marine, et dit que l’arrndê italienne, comme instruction, armement, rapidité de mobilisation, a peu A envier aux autres armées d’Europe. Quant aux frontières, a ajouté le général, ceux qui Jes connaissent savent qu’il n'y a nulle raison d’avoir des craintes, à condition qu’on continue à tenir les yeux ouverts. François-Joseph à Monza Milan, 13 avril. Dapfc* des Informations dénaturé officieuse, l’Empereur d Autriche ferait sa visite à Ja famille royale d’Jlatie, à Monza, en automne. On sait que François-Joseph n’a jamais rendu au roi Humbert sa visite à Vienne. IVUSfeïE Mariages princiers ; St-Pétersbourg, 13 avril. Le mariage du tzarewitchavec laprincesseAlice de Hesse, petite fille dé la reine Victoria, ainsi que celui du grand duc Nicolaiewitch aveo la grande duchesse Xénia, fille aînée du Tzar, seront célébrés à PeterholŸ le 22 juillet. " De grandes fêtes seront données à cette occa sion.' IVOF’FICIEL, Moniteur du 13 avril Armée. — La démission du grade qu’il occupe dans l’armée, offerte par le lieutenant d’artillerie De Meulemeester, en congé sans solde, est acceptée. ' Enseignement supérieur et moyen.—M. Deltour, professèur provisoire de mathématiques à l’athénée royal de Mons ; M. Nicaise, professeur provisoire de quatrième latine à l'athénée royal de Liège; M. Meert, surveillant provisoire à l’athénée .royal de Liège; M. Lauslrehourg, id.d’Arlon, et M. Maudart, id. de Gand, sont nommés déflnitivë- rnent. . ■ ■ Chemins de fer de l’Etat. — Ont été promus ou nommés: Au grade de chef de station de J™ classe. M. Delepinne, chef de station de 2* classe; au grade de chef de station de 2» classe, M. Lai- gneaux, chef de station de 3® classe ; au grade de contrôleur de 2® classe, MM. Devos et Gosselin, chefs do station de 3® classe, MM. Wittmann, Wal- lenus, commis-chefs, et Henin, chef de station de 4® classe. Pension. — Il est accordé une pension de 2,600fr. à M. De Vlaminck, inspecteur principal honoraire de l’enseignement primaire. oivëitta — La députation permanente du Brabant vient d’autoriser la Fédération libre des Sociétés de Secours mutuels de Bruxelles et ses faubourgs â organiser une tombola populaire dont le bénéfice est destiné à subvenir aux frais du service médical gratuit dos femmes et enfants des 12000 membres affiliés â l’œuvre. Nous engageons vivement les nombreuses personnes qui s’intéressent à la mutualité d’encourager cette œuvre en faisant parvenir des lots au local de la dite fédération, A la Bourse, 10, Grand’Place. Des billets y sont mis en vente au prix de 10 centimes. — Dimanche prochain, 15 avril, de 2 à 6 h., aura lieu au parc du Cinquantenaire la grande fête musicale, et aérostatique au bénéfice de la Caisse de prévoyance et cle secours en faveur des :victimes des accidents du travail, avec le concours de l’excellente musique du 9° régiment de ligne, sous la direction de M. Vaucamps, de la société chorale le cercle Rossini, sous la direction de M. Beauvais et du cercle Benoit (fanfare), sous la direction de M. Lescy. ~ A 5 heures, première ascension du superbe ballon le Prince Albert, enlevant plusieurs passagers, sous la direction de l’aéronaute Aug. Toulet. — Acte de courage. Hier soir, vers 5 heures, une jeune fille de Schaerbeek a failli se noyer dans un des étangs du Parc de Laeken. Entre les deux étangs, dn côté de l’église de Laeken, un passage à gué est réservé aux promeneurs. La jeune fille, par suite d’un faux pas, tomba à l’eau, profonde de '2 mètres à cet endroit et aurait infailliblement péri sans Tinter-,; yention d’un passant, M. S..., qui fut assez heureuxjdPja retirei’.dei Sa^pérUieùse position. —-Macarons russes (biscuits fins), 31, r. Madeleine. ; —Pendules et candélabres de t s les styles etd s l s prix. H.LuppensetG fi , 46-50, b d A»spach. — Gueüze lambic extra, 3 fr. 60 la douz. bout, â champ. Em. Vandenperre, 18,rue d’idalie. — La bourse ou la vie. II s’est produit hier après-midi, à proximité du cimetière de Forest, un acte de brigandage qui rappelle l’époque de Cartouche. Un couple de Bruxellois, M, et Mme Z..., s’étaient rendus en excursion à Forest, lorsque arrivés dans un chemin désert, derrière le cimetière, ils se virent tout à coup entourés par des individus armés jusqu’aux dents, qui. les sommèrent do leur livrer tout ce qu’ils avaient sur eux. M. et Mme Z... sè dépouillèrent de leur bourse et de leurs bijoux, ne se souciant guère de recevoir quelque mauvais coup. Aussitôt que les bandits furent en possession des obj ets que leur avaient remis leurs victimes, ils s’empressèrent de déguerpir. M. et Mme Z... se rendirent au commissariat de police où une enquête fut immédiatement commencée. On croit sérieusement être .sur les traces des membres de cette dangereuse association: — Acte de banditisme. Hier soir, vers neuf heures, un agent de la police dé Laeken trouvait, rue Rogier, un homme qui ne donnait plus signe de vie. Le visage était maculé d’un mélange hideux de boue et de sang. A l’arcade sourcilière gauche, à quelques millimètres de la tempe, le malheureux avait une énorme blessure d’où le sang s’écoulait en abondance. L’agent, aidé d’un particulier, transporta le blessé au commissariat do la rue Masui, ou le docteur Duché vint bientôt lui prodiguer ses soins. Le praticien ne tarda pas à constater que l’homme était ivre-mort. On lui fit respirer des sels, tandis que le médecin pansait la blessure. Lorsque le blessé revint a lui, il raconta qu’il se nommait L..; et qu’il était marchand de bestiaux à Lcbbeko. Il 'était'arrivé à Bruxelles avec un bœuf qu’il avait vendu au marché. Après la vente dè sa liète, il avait, disait-il .parcouru nombre de cabarets et avait rencontré au commencement de là soirée deux individus qut l’avaient complètement grisé. Enfin ses deux compagnons l’avaient attiré rue Rogier, où iis l’avaient terrassé et laissé pour mort dans la rue, après lui avoir enlevé son porte-monnaie, contenant près de cinq cents francs. Procès-verbal a été dressé, mais il parait douteux qu’on parvienne à découvrir les auteurs de cet acte do banditisme, la victime n’ayant pu donner que des indications vagues sur ses agresseurs.  - M. L. Vanderhulst, dentiste, J5, boulevard Botanique, a l’honneur d'informer sa nombreuse clientèle qu’il vient de s’associer définitivement avec son beau-frère, M. Roger Vormeercn, dentiste spécialiste, qui déjà depuis 5 ans environ dinge son cabinet dentaire. Travaux de tous systèmes et garantis, à des prix très modérés. PIANOS BERDEN Royale, cl 42, rue h'eyenveld. *- IUstaub 1 p» dames. PJtiss. Cems, Marché aux Herbes. — Désespoir d’enfant. Un jeune garçon de 16 ans, Jean V..., demeurant avec ses parents rue ïlerry, à Laeken, a disparu de son domicile depuis Je 7 de ce mois. Les recherches faites par sa lamülcetpar la police n’ont pas abouti. On craint un suicide. — Mystérieuse disparition. M. D. d’un cabaret de larue.de la Collégiale a iRr^ 08 de son domicile depuis environ une semaînir lendemain de son départ la femme a reçu » • lettre dans laquelle il disait qu’il allait ra Y 5 cider. - ^ 6 Il y a trois jours, D... a été rencontré heures du soir, sur la route de Forest. MaW toutes les recherches faites jusqu’à préser^i cabaretier qui n’avait, paraît-il, aucune d’attenter a ses jours, n’a pas ôté retrouvé T* Ghbval emporté. Hier, vers onze W et demie du matin, un ouvrier brasseur qu’il rentrait un tonneau de bière dans tiiwf minet de l’avenue de Diane, avait abam£ momentanément son attelage. Soudain le.cheval prit peur et s’emporta ib» une course folle il se dirigea vers l’entrêeT bois de la Cambre où en ce moment de hum breux vélocipédistes « manœuvraient » int entrain. m M. Callens, chef .de la division, voyant 1* ger, se jeta résolument à la tête de l’anima]^ furie. Il fut trainé sur un parcours de près R* 100 mètres, mais parvint à maîtriser etàarrêu la bête furieuse. - f M. Callens a ôté blessé à l’index de la maîn gauche, au pied gauche et à la tête, où Dent dire que sans la courageuse interventionel policier de graves malheurs seraient survehiY — Aux marchands de bière blanche a® Louvain. Nous apprenons que lés Bras sériés Artois,' les plus anciennes et les nin* importantes de la Belgique, viennent de décida de faire des conditions particulières, et comme prix et comme qualité, à leur clientèle Las marchands de bière apprendront cette nouvel avec plaisir et le public aussi; . - —Les grèves de Boom. La grève est générale à Rumpst et la situation devient très menaçante Dans la soirée d’hier les grévistes ont de nou- veau mis le féu à la fabrique appartenante M. Charles Van Camp, au hameau « den Hoek» et à celle de M. Léon Van don Bril. tons 1p« deux briquetiers. A la première fabrique, le feu a commencé dans une pile de bois attenant* à la briqueterie - chez Mi Van don Bril. C’est un hangar qui est devenu la proie des flammes. Les deux incendies, grâce à de prompts secours, ont pù' : être éteints avant d’avoir occasionné de grands dégâts. Un des incendiaires’a été arrêté par une patrouille. ' Y, Il y a en .ee moment 65 gendarmes, sous lés ordres du capitaine Bruyninckx, répartis entre les - communes de Terhagen, Boom-Rumpst- deux autres pelotons d’infanterie sont arrivés hier soir à Boom sous les ordres du capitaine Massart du 5 e de ligne. Il y a donc à Boom envi, ron 150 soldats qui sont logés dans la maison communale'.et la justice de paix. Les patinas, briquetiers dé Rumpst ont tenu une réunion et ont décidé de soumettre aux grévistes une augmentation de salaire. Ils proposent aux briquetiers 7 francs au lieu de.fr. 6.25, aux terrassiers 5 francs au lieu de fr. 4.50, aux apprentis 3 fr. au lieu de fr. -2.75, aux chargeurs fr. 1.40 au lieu de.fr. 1.25, étais camionneurs fr. 1.50 au lieu de fr. 1.40. Tous ces prix s’entendent par vaisseau del3,000briqiiës ; il est à noter que les'ouvriers de Rumpst travaillaient â des conditions moins avantageuses que ceux de Boom ët de Terhagem. . . - On ne sait pas encore si les ouvriers accepteront la proposition des patrons, I’augraentatioS qu’ils avaient demandée: étant bien plus'forte que celle qui leur est proposée. v : P.-S. -- Notre correspondant d’Anvers.noiis écrit le 12 avril ; Les lueurs d’incendie quel’ou a aperçues cette nuit provenaient d’un hangar auquel les grévistes avaient misle feu à Rumpst - A 1 h. 1/2 cette nuit une patrouille, accompagnée du bourgmestre de Boom, a aperçu qu’un incendie venait de se déclarer à l’un des hangars ; de la briqueterie de M. Spellemaekers. L’incendiaire était encore sur . les lieux quand la troupe est survenue, mais il a pu s’échapper.Les soldats ont éteint aussitôt le feu. A diverses briqueteries de Boom etde Rumpst le matériel a été détruit. De nombreux ouvriers ont été reçus par- le bourgmestre de Boom, à midi. Celui-ci s’est engagé â convoquer d’urgence les patrons pour obtenir d’eux de meilleures conditions. Cette après-midi, à 2 heures, deux nouvelles compagnies d’infanterie sont encore arrivées à Boom; toutes les troupes sont actuellement placées sous les ordres du colonel Thoser. Le parquet d’Anvers estarrivé à Boom.ets’est aussitôt dirigé sur Rumpst pour commencer son enquête. A 2 1/2 heüres un nouvel incendie s’est déclaré dans les écuries de M. Richard Van Reeth, briquetier, au hameau du ’Hoek, Il a pu être aussitôt éteint. Le Conseil communal de Rumpst a pris une excellente décision, défendant désormais aux maitres briquetiers de tenir des boutiques où ils débiteraient des denrées quelconques ’avec lesquelles ils pourraient payer leurs ouvriers. -DERBY CHAMPAGNE Agent Bruxelles: NIHOUL. — Habillez-vous a la Vierge Noire, coin rua Ste-Catherine; vous y achèterez à moitié prix d’ailleur3, tout en ayant des étoffes de durée. C’estce qui fait la vogue de la Vierge Noire,coin rue Ste Catherine. , — Accident du travail. De notre.correspondant de Cliarleroi: Uu pénible accident est survenu aux laminoirs du Marais, à Mo'ntigny-sur- Satnbre, .hier, vers quatre heures du matin. . Un jeune ouvrier âgé d’une quinzained'années, un nommé Georges Wynaïul, se trouvait â proximité d’un train de cylindres en mouvement. On ne sait trop comment, le malheureux lût attrapé par ses vêtements dans les engrenages et il passa sous les cylindres. Les os craquèrent, la chair s’aplatit; bref, quand on arrêta la machine, du jeune garçon il ne restait qu une bouillie informe n'ayant absolument plus rien d’humain. , C’éfatt si horrible qu’on refusa de laisser voir au malheureux père de la victime ce <pa avait été sônenfant. — Noyb, On nous écrit de Liège : Jeudi, vers 3 h. J/2 de relevée, le peut B..., Agé de 4 J/2 ans, jouait avec son frere auprèsde la Passerelle, à J,iégo, lorsqu'un faux mouvement Je précipita dans la Meuse. , Des secours immédiatement organisés furent malheureusement vains." C’est un soldat ou 5 e régiment de ligne qui, vers cinq heures, a repêché Je pauvre petit. Le cadavre a été transporté chez les parents de la victime, rue Chéravoie. , ■— Vengeance de braconniers. d& correspondant de Gand ; La nuit dernière, dés braconniers ont d’assassiner pendant son sommeil uog*™®’
