■^TnnEE - N° 320 E ï i JOURNAL QUOTIDIEN lfiPAGES -1 fr. 75 Conqo Belge i 3 fr. , , }0 lr. franc - S'il»*» t 0 Ir. 40 sutues. CHEQUES POSTAUX i Compte n u SB7J Bcusel 6 C'» I füutr. Soif et Soi r Wuetrâ t 14488 Ho*s«I 4 C[* ( ^ T 3 E ,m» Œuvre* du Soir . 14232 Hoig.l 4 C" franc» Les manuscrits non Insérés no sont pas rendus LE SOIR REDACTION : 21. PLACE DE L0UVAIN.21 VENTE ET ABONN. tPL.DE LOUVAIN.23 ANNONCES: AC.ROSSEL, R.ROYALE. 122 SALLE DE DEPECHES : RUE flOYALE, 124 - BRUXELLES Bureaux : PARIS 10.rue de la Bourse,10 LONDRES.162a,QueenViclorla Sir,E.C.4 ZURICH.* 64, MUhlebachstrasse. 64 /★★★★ Première Deuxième Troisième ■ Jji ]★ Quatrième 6G(|./q9 Edition de nuit \ O Dorn. édit, de nuit MERCREDI ltt NOV. 1953 TELEPHONES i 17.74.80 ou 17.77.50 (70 lignes) EDITION • QUEUE QUE SOIT L’HEUBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR. DEMANDEZ AU VENDEUP I.A DEHNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS .es comptes de la Nation P o®l Cl O Il n 'y a pas si longtemps que - nations tentent de tenir leurs „ “mptes. Il est vrai que les Etats K ont. en cela, précédées depuis îiftKngtemps. Mais on sait que les imptes de l’Etat ne compren- ient que les dépenses et les Ecettes relatives à l’exercice de autorité publique, c’est-à-dire ;. une part les impôts et em- runts et, d’autre part, les trai- [ments des fonctionnaires, les |épenses de matériel et d’inves- ssement. Les comptes d’une nation cou- Irent un domaine beaucoup plus rge. Ils comprennent, en fait, s estimations chiffrées de tou- j- les activités de la nation. Ils jtent à la fois sur les revenus, ,r le montant et la répartition la consommation, sur la for- ’ation du capital et sur les relions avec les autres pays. En mime, les comptes de la nation, si on préfère cette appella- 0 n, la comptabilité nationale, ;onne un tableau aussi complet lue possible de toutes les activés économiques de la nation. Pourquoi la comptabilité na- lonale est-elle quelque chose e neuf ? Pour deux raisons ex- èmement simples. La première, 'est que les éléments statisti— tues indispensables manquaient peu près partout. Il n’y a pas longtemps que l’on connaît, une façon quelque peu pré- se, la composition et la valeur > U production d’un pays. De lême, les statistiques de la con- Mimation n’ont vraiment com- le faMencé à faire de sérieux progrès Frisé,j ’ ' —’ / ^" r. Et S h y u *—- .. de Kl iabil e réputai . COU] lira, :es; c' las ! qi malgré] il se r avok i chevÿ] n mai] nsforns de surnafc ot. U oubl :urie. '0, ir aile:, iliage- net, l e nier, a; tinanlii Pâles souffle baTi| s'est ni . mit! lir avec un particulier intérêt une initiative qui vjse à combler cette importante lacune dans notre connaissance de l’économie belge. Un groupe d’études travaillant dans le cadre de l'Institut de Sociologie Solvay et placé sous la direction de M. Kirschen, professeur à l’Université libre de Bruxelles, vient de publier les résultats de ses travaux sur la comptabilité nationale. C’est là le premier essai important entrepris en cette matière et dans notre pays. Les travaux de ce groupe sont consignés dans un ouvrage qui s’intitule modestement : Premiers éléments d’une comptabilité nationale de la Belgique — 1948- 1951 (1). Tous ceux qui ne se laisseront pas rebuter par le nombre considérable de tableaux statistiques, ainsi que par la pré sentation volontairement dépouillée du texte, retireront de la lecture de cet ouvrage, les plus précieux enseignements. Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2J Candidat à la présidence BILLET DE LONDRES Le service de deux ans et la Conférence des Bermudes _ _ ~ Les Communes rejettent la motion travailliste demandant une révision annuelle des charges militaires (De notre envoyé spéciat permanent.) Un Auvergnat, M Abel Dupoux, gen- darrne en retraite, père de famille nombreuse, mineur à la Vernadc, par St-Eloy-lcs-Mlnes lï\-de-Dômc> vient de poser sa candidature à la prochaine élection à la présidence de la république. U> Editions de l’Institut de Sociologie Solvay. — Bruxelles, 1953. AVIS A NOS LECTEURS Notre service de vente se tient à la disposition de tout lecteur éprouvant quelque difficulté à se procurer « LE SOIR • ou • LE SOIR ILLUSTRE ». Téléphones : 17.74.80 • 17.77.50 pied, bonnes , fuir â! lté... i vérité çnauà, iù j'écri ore ret u'il y s, jrcellef ncontre 1s le apres OBINSt ne depuis quelques années. Or, n’y a pas de comptabilité na- onale sans un minimum latistiques économiques. La seconde raison est que l’on e voyait pas très bien l’utilité e pareille comptabilité. Cette lilité est née de l’avancement e la science économique et, lus exactement encore, du souci e certains économistes et de ertain» hommes politiques, de isrcher à connaître plus exac- >ment les causes et, par là, s remèdes à appliquer à cer- lains malaises économiques ou édit M Kîaux. Soucieux de mieux pré- le mécanisme d’une écono- nationale, et conscients de i grande indépendance de tous éléments qui la constituent, ont tenté de réaliser urue des- Laborieuses négociations au sein de Benelux u u in I au?! IGEOÎ . . c. i. la es aider dans la formulation de fGEOT 2000J. c du ï CV.l C. I. ï L 49 « Inis et aussi la Hollande, les iocuments annuels relatifs aux omples généraux de la nation eçoivent non seulement une très arge publicité, mais sont, de lus en plus, considérés comme abuse de discussion de toute la du'M®olitique économique et finan- ,n C. L SUN K C. 1 n vert C :v. 49. Anglta fr: 4 471 nvc 28,! YSLER ide C. comme »DGE . C.I.C )RD 1 C. 1. impec. c du 34 )RD lutér. I vrolel MHUtfc )RD 5 ié Sp» kg: VULT Jt cornait (rs • S rché. La conférence ministérielle de Benelux, qui s’est réunie lundi à Bruxelles, sous la présidence de M. van Zeeland, a terminé ses travaux par le communiqué que l’on sait. Comme on pouvait s'y attendre, les négociations ont été assez difficiles, et plusieurs points qui figuraient à l’ordre du jour n'ont même pas été abordés : c’est le cas pour les adjudications publiques, pour l'unification des droits d'accise, pour la libération des transferts des capitaux. Ce s objets seront examinés au cours de la conférence qui se tiendra à Luxembourg Te 9 décembre. Les ministres, comme l’indique le communiqué, ont examiné les modalités d’application de l'accord intervenu à La Haye au sujet de la suspension de la restitution de la taxe de transmission pour certaines marchandises néerlandaises exportées vers l'Union économique belgo-lu- xembourgeoise. On sait que les Hollandais ont établi une taxe de 3 p. c. sur certaines ..... . de leurs exportations, mais qu’ils nption synthétique qui puisse^,.j s tourne de cette taxe lorsque J ~‘les marchandises sont vendues à la Belgique et au Grand-Duché. Au cas ou ils seraient amenés à relever le taux de cette taxe, ils voudraient qu'en tout cas la ristourne aux Bel- go-Luxembourgeois demeure de 3 p. c. Les études, sur ce point, se poursuivent, mais il a été entendu qu'un accord devra être réalisé cette semaine entre les secrétaires généraux intéressés, soit par échange de lettres, soit à la suite d'un contact entre les ministres compétents. :urs théories ou dans l’élabora ion de leur politique. Dans de nombreux pays, et armi les plus importants, tels î Grande-Bretagne, les Etats- lere du gouvernement au pou- oir. En Belgique, nous avons été ort longtemps en retard sur les éali.-ations étrangères. U est rai que depuis 1930, nous dis- loson.», grâce à une initiative •rivee, de certains chiffres du ïvenu national. Ces estimations, sites avec beaucoup d’autorité t d’objectivité, ont certainement rendu de grands services - 26.® lais une statistique du revenu istional est forcément incom- intér. c ilète. Elle constitue une partie le la comptabilité nationale; elle st loin d’en tenir lieu. C'est pourquoi il faut accueil- vraienl-ils être négociés en commun, ainsi que le prévoit d'ailleurs le protocole accepté à Ostende en 1950. Les trois partenaires restent désireux de mener cette politique commune et souhaitent de s'accorder sur des principes et des directives dans ce sens. Benelux devra en arriver à adopter une attitude dictée par une même préoccupation. Mais on n'en est pas encore là. Des problèmes délicats restent à résoudre. (VOIR LA SUITE EN PAGE .1.1 Londres, 17 novembre. Bien que quatre libéraux aient apporté leur appui à l'opposition, là motion du Labour Party relative la durée du service militaire a ? rejetée, aux Communes, par 304 voix contre 261. Ce résultat est assez remarquable étant donné que la marge de sécurité parlementaire des conservateurs ne dépasse pas 20 voix. Si elle a atteint 43 voix hier soir, c'est parce qu’une vingtaine de travaillistes, qui ..n’acceptent pas le principe du service obligatoire, se sont abstenus. La motion qui a été repoussée reconnaît, en effet, que le service obligatoire est nécessaire « dans les circonstances actuelles » et se borne à demander que la durée de ce service — 24 mois pour les cinq années à venir — fasse l’objet d’une discussion annuelle au Parlement. Au vrai, on a assisté hier, aux Communes, à une lutte entre deux tendances plutôt qu'à la confrontation de deux doctrines. Conservateurs et travaillistes s'accordent à dire que le temps de service devrait être réduit'dès que la tension internationale le permettrait et que les obligations internationales de la Grande-Bretagne seraient allégées. Les conservateurs, cependant, ne partagent pas l'optimisme de maints travaillistes, qui estiment qu'un règlement du conflit coréen et l’évacuation des bases britanniques en Egypte altéreront les données du problème stratégique, que la Grande-Bretagne a résolu en adoptant le service de deux ans. Répondant .aux observations présentées au icours du débat, M. Anthony Head, secrétaire du War Office, a déclaré : < Bien que le gouvernement soit désireux de réduire le temps de service dès que ce sera possible, on ne peut avoir de grands espoirs pour le moment. > En effet, même si un accord intervient en Egypte, la Grande-Bretagne devra maintenir des forces considérables au Moyen Orient si elle veut conserver son prestige dans cette région. Pour le moment, 90 % des unités de combat britanniques, dont quatre divisions en Allemagne, se trou vent dans les pays d’outre-mer. Si les charges britanniques étaient allégées, le gouvernement, avant de réduire la durée du service, renforcerait les réserves stratégiques en Angleterre. A en juger par les déclarations de M. Head, le service de deux ans sera nécessaire pendant longtemps, et ce n’est pas uniquement pour proposer un exemple à ses alliés européens que la Grande-Bretagne l’a adopté sous le ministère travailliste et le maintient sous le ministère conservateur. Pour Sir Winston Churchill, la motion travailliste a été présentée au moment le moins opportun, parce qu’elle pourrait laisser aux alliés de la Grande-Bretagne ainsi qu’aux pays communistes l’impression que les Anglais, quelques semaines avant la Conférence des Bermudes, ne s'entendent plus sur la nécessité des charges militaires que le gouvernement travailliste eut le courage de leur imposer. Le Premier ministre craint que la question de procédure posée par le parti travailliste — discussion annuelle du temps de service — n'éveille des appréhensions en Europe occidentale comme aux Etats-Unis. Aux Bermudes, les trois grandes puissances occidentales doivent examiner à la fois les moyens à mettre en œuvre pour consolider leurs positions morales ou matérielles et pour assurer « l'autre moitié du monde.» de leurs intentions pacifiques, Sir Winston Churchill espère toujours que des contacts personnels avec les gouvernements communistes réduiront la tension internationale, même si les problèmes se rapportant aux relations entre l'Est et l’Ouest ne sont pas résolus. Mais il a tenu à mettre en garde les travaillistes contre les conséquences probables de la campagne plus ou moins ouverte qu'ils mènent contre le service de deux ans. Si le Labour Party ne renonce pas à cette campagne, les alliés de la Grande- Bretagne arriveront à la conclusion qu'une victoire électorale travailliste pourrait affaiblir l’Alliance Atlantique. Robert DE C.EYNST. L’AFFAIRE REXTER WRITE M. Truman répond aux accusations portées contre lui par M. Brownell L’eX'Président avait décidé de maintenir White en fonction, afin de ne pas compromettre l'enquête menée par le F.B.I. L'attorney général « a déforme cette decision ■ - dans une manœuvre de basse politique » (Par câble, de notre correspondant) Washington, 17 novembre. Le grand match Truman-Brownell commencé, hier soir, par une vigoureuse mise au point de I’ex-Pré- sident. Aujourd'hui, ce sera le tour de l’attorney général de riposter. Tout cela se passe devant les yeux de millions d’Américains groupés derrière les postes de télévision et qui se passionnent d’abord pour ce spectacle historique, quelles que A FORMOSE soient leurs convictions politiques. Aujourd’hui Brownell, demain peut» être le chef du F.B,I. Hoover, rien que des vedettes. L’attorney général Brownell a sans doute l’avantage de parler le second, mais il ne disposera pas, comme son adversaire, dé l’excellente heure de onze heures du soir, surtout un lundi où toutes les veilles familiales sont consacrées à suivre sur le petit écran les programmes très divertissants. Passant après les fantaisistes, Harry Truman était sùr d'attirer le maximum d’attention, tandis du'aujourd’hui, seuls, quelques afficio- nados pourront assister, au début de l’après-midi, aux débats télévisés de la commission sénatoriale. Hier soir, tout le monde ne parlait que de la déclaration Truman. Des gens se séparèrent brusquement a la sortie des spectacles pour être a l'heure au rendez-vous avec Harry et. dans les bars, toutes les têtes penchées sur les verres de bière ou de whisky se redressèrent d’un seul élan vers la boite magique quand le visage familier de M. Truman se dessina sur l’écran. L’ex-Prësident apparut un peu plus blanc que l'an dernier, mais la voix était jeune, martelant les passages importants d'un discours soigneusement préparé. Harry Truman n'était pas, hier soir, dans son rôle habituel de politicien jovial : il donna, avec beaucoup de sérieux, sa version des événements. Non sans habileté, il expliqua ses déclarations confuses du début, qui furent immédiatement contredites par son vieil ennemi Byrnes. Un tas de documents passent sous vos yeux à la Maison Le maréchal Tchanr-Kai-Ghck reçoit M- Richard Nixon, vicc-presldcnt des r.lats-Unl». à son arrivée a l’aérodrome de Talpeh. PETITE Blanche, et il ne s’est pas 4abord rappelé l’affaire White, < tout com- me le président Eisenhower a oublie avoir rencontré White en 1944 ■ Ce coup de patte donné. l’ex-Pre- sident a précisé que les accusations contre White étaient non vérifiées et qu’il avait effectivement discuté, en février, avec les secrétaires au,- Trésor Vinson et l’attorney général Clark ce qu’il convenait de faire. La conclusion de cet entretien fut que, dans l’intérêt de l’enquete, il fallait maintenir la nomination de White au poste de directeur du Fonds monétaire international. Au passage, l’eX-Président précisa que White fqt délibérément nommé à ce poste avec des pouvoirs réduits mais, a tout observateur, il était depuis longtemps bien évident que les fonctions de directeur, du Fonds monétaire ne , sauraient être comparées en impor- tance à celles précédemment exer-, cées par White comme assistant se: crétaire au Trésor. Après avoir note que jYhlte ne fut pas poursuivi par le grand .jury, celui-là même qu’avait traduit en justice les chefs du parti, le président Truman concéda que la lettre de félicitations envoyée a White, était une « erreur ». Ceci dit, il passa à la plus virulente des con : • tre-attaques, dérnolissant sans pitié l’attorney général Brownell qui *.a menti au peuple américain », a v “ l ses fonctions, parlant de la « honteuse démagogie » du parti républicain et, surtout, dressant le plus sevère réquisitoire du mac car- thysme. H enri PIERRE. (VOtH LA SUITE EN PAGE 30 En passant, la conférence a maintenu la convention monétaire du 21 octobre 1943 pour le cas où l’Union européenne des payements viendrait à disparaître. La discussion ministérielle a principalement porté sur le protocole relatif au régime du commerce extérieur et des payements. Faut-il désormais traiter avec l’étranger au nom de l’entité Benelux ou convient-il de négocier des accords commerciaux spéciaux pour un certain nombre de produits ? Tel est le problème. Les Hollandais sont partisans d'une action commune; du moins, ils souhaiteraient qu'un accord de principe général soit réalisé immédiatement. Ce n’est pas le point de vue des Belges et des Luxembourgeois. Sans doute, si les trois pays étaient vraiment en régime d’union complète, si Benelux était définitivement chose acquise, les accords commerciaux avec l'étranger de- HANTISE DU POEME La mémoire joue aux hommes bien des tours. Il arrive qu’un nom ne s’y inscrit plus, même devant un visage qui leur est familier. Ils appellent quelqu’un tout autrement qu’il s'appelle vraiment, ce qui peut etre pour lui flatteur on desagréable, selon ce qu'il pense de celui qu'il est soudainement devenu. Il leur advient de ne point reconnaître ceux avec (pii pourtant, ils uiueiit tous les jours. Ou m'a conté l'histoire du professeur Einstein qui, voulant remercier une enfant qui lui avait rendu un service dans la rue, fut bien étonné de s'entendre répondre qu'il s'agissait de sa propre fille. Admettons ici que ce soit l’effet d'une distraction qui, parait-il, est habituelle au savant, et noti d’une déficience de son esprit. Mais à côté des absences de mémoire, ou doit aussi reconnaître certaines présences infatigables. Il me souvient d'un homme, d'ailleurs de médiocre culture qui, le soir de sa mort, récita à son médecin deux vers de Lamartine. Il les auait appris à l’école, quand il était tout petit et, depuis lors, ne s'en était pas séparé. Pour toute chose, ce comptable minutieux répondait à la question qu'il se posait à lui-même, par ce diptyque issu du romantisme. Ce n’était point un homme atteint de lyrisme. C'était un malade de la mémoire.  Rares sont ceux d’entre nous qui ne soient point atteints de ce mat. Vous n'aurez pas à chercher bien longtemps pour découvrir le vers, le bout de poème ou la phrase littéraire dont vous avez la hantise. Elle est là qui vous attend aa détours de tous vos comportements moraux ou intellectuels ; elle se présente à vous sans raison, irrémédiablement réct- diuiste. CASIMIR. NOVEMBRE A LÉOPOLDVILLE v; I* ctrémoniu traditionnelle de l'anniversaire de l'armistice so déruule devant le monument du bouyeulr ( * léoiiolrtvllle. M. Dal (â gauche), président de la Fédération congolaise des Anciens Combattants, fait el ' """" p n,, “ l’appel dos H)or»s des campagnes d’Afrique. AU PALAIS Le Roi a reçu, mardi matin, en audience au palais de Bruxelles. M. Van Houtte, Premier ministre, et le vicomte Charles Terlinden. professeur émérite de l'université de Louvain. P. LIETART Aujourd'hui arrivent à « La Boutique • de confortables manteaux en lainage, d’autres plus habillés en velours et faille, des mocassins et des bottillons fourrés, et les sensationnelles blouses « d'Emilio » dans ses imprimés exclusifs. 89994 MISE AU POINT Dans un compte rendu publié par une feuille catholique bruxelloise — nous en avons épinglé quelques lignes — il était dit que le colonel Quinet -présentait le Roi à une distribution de médailles à des membres de la Ligue nationale des Vétérans de Léopold III. Par la suite, la feuille a inséré la note suivante : < Le roi Léopold III avait délégué dimanche le colonel Quinet a la cérémonie organisée à Bruxelles par la Ligue nationale des Vétérans de Léopold III. Cet officier supérieur ne représentait donc pas le roi Baudouin comme il a été dit pai erreur. . LES MODELES 1954 des . fameux meubles suédois Imexcotra . sont exposés et vendus uniquement : 141. aven, de la Reine Haute qualité Bas prix 92923 COUR DE CASSATION Deux candidatures sont soumises à l'appréciation du Sénat pour la place vacante de conseiller à la Cour de cassation, à la suite du départ de M. le conseiller Bail, admis à l’éme- ritat. M. Joseph Rutsaert et M. Edouai d Bacrs, tous deux conseillers à la Cour d'appel de Bruxelles, sont respectivement présentés, comme premier et second candidat, pour celte haute charge. ABUS DE CONFIANCE Souvent, Madame, il vous arrive que, demandant un article de marque, l'on vous en fournisse une imitation. Ne vous laissez pas abuser; exigez la griffe « Hanro » dans vos tailleurs et ensembles en tissus tricotés, puisque tel est votre désir. 03510 PARLEMENTAIRES Nous avons annoncé que M. Du- vieusart, ministre des Affaires économiques et des Classes moyennes, avait manifesté l’intention de quitter la vie politique. Le représentant de l'arrondissement de Charleroi ne participerait donc plus à la prochaine campagne électorale. D'autre part, ainsi que nous l'avons déjà signalé, voici quelque temps, M. de la Barre d’Erquelinnes et M. Cossée de Mnulde, sénateurs sociaux-chrétiens du Hainaut également, n’envisageraient pas de se rt irésenter au prochain scrutin. Enfin, à la journée d'études des femmes socialiste?, qui s'est tenue dimanche à Bruxelles, M 1 "" Marie Spaak, dont on vient de fêter le quatre-vingtième anniversaire, n annonce qu'elle avait décidé de ne plus solliciter le renouvellement de son mandat. Dans les milieux politiques, on prête à d’autres parlementaires encore l’Intention de se retirer et 1 on semble croire que les élections, qui auront lieu au début de 1954, pourraient modifier assez sensiblement la physionomie des Chambres, l^E ('LUS BEAU TRICOT A lu demande générale, les modèles primés au IV“ Concours du plus beau tricot de Belgique, organisé par l'International Wool Seore- tarlnt, seront présentés à nouveau, au Thé du Bon Marché, à Bruxelles, le jeudi 10 novembre, à 16 h. 80000<Brurççllcs. » BELGIQUE-ETATS-UNIS M. Paul van Zeeland, ministre des Affaires étrangères et M. F. Alger, ambassadeur des Etats-Unis, ont signé, mardi à midi, un accord sur l'aide pour « la défense mutuelle excédentaire et redistribuée ». Ce traité découJe de l’accord bilatéral d’aide mutuelle, signé le 7 janvier 1950. en vertu duquel la Belgique reçoit des quantités importantes de matériel militaire, destiné à équiper l’armée belge. Ce nouvel accord pose le principe de la restitution aux Etats-Unis du matériel dont le gouvernement belge n’a plus l’usage. TOUTES LES COUVERTURES... ... chez Hayoit, 56, chaussée de Louvain; 56, chaussée de Wavre; 43. Mar- ché-aux-Poulets; 110, chaussée de Waterloo; 114, rue de Brabant. 89975 TOUR DU MONDE L'Américain Aubrcy Cookman lente d’accomplir le tour du monde en quatre jours par la voie des airs en n’utilisant que des lignes régulières. Le voici a son départ de Londres, à bord d’un « Cornet » i réaction. LE CHAUFFAGE ELECTRIQUE. ... à tarif réduit. L’Agence Electrique vous renseignera volontiers. Notice gratuite sur radiateurs Forster « Oil System », 49, r. du Mail, Brux.-XL. (68 LE G5 ET LE 66 Depuis le 17 novembre, les trams 65 et 66 ont abandonné leur ancien itinéraire par les rues de Schaer- beek, des Sables et du Marais, pour suivre l'avenue de l’Astronomie, la place Madou, la rue du Congrès et ia rue do Ligne. Avantages : plus d’embouteillages au coin de la rue des Sables ot de la rue du Marais, ni de bifurcation coupant le Botanique à l’entrée do la rue de Schaerbeek. Suppression de la dangereuse traversée du nouveau boulevard de la Jonction par les trams Inconvénient : augmentation du nombre des trams passant par la rue d’Assaut. Pour compléter l'aménagement de ce secteur, lu ligne 63, qu lieu de boucler la boucle au M“ rc he*aux- Poulets, est prolongée jusqu'à Scheut. A Schaerbeek, le terminus de$ 63 et 65 est reporté de la plqce Meiser au dépôt des trams, chaussée c)c Louvain. LES TAILLEURS ET MANTEAUX prêts à porter . Buteh seul coupés CHAPELLE REINE ASTRID On sait qu'un groupement s est constitué en vue de restaurer le château de Beaulieu, à Machelen. ayant appartenu naguère aux princes de Tour et Taxis. Les promoteurs de cette restauration ont l'intention d'aménager, au centre de cette demeure historique. une chapelle à la mémoire de la reine Astrid, qui fut, par son pere le prince Charles de Suède, apparentée à cette famille. On fait observer qu'il n’existe pas encore dans l'agglomération bruxelloise un monument suffisamment important, dédié à la regrettée reine. OLD ENGLAND BRUXELLES Nos peignoirs en pure laine des Pyrénées, chauds et extra légers, sont arrivés de France. 89773 TOURISME Le temps est loin où Littré pouvait définir le touriste comme un < voyageur qui ne parcourt un pays étranger que par curiosité ou par désœuvrement ». Aujourd'hui, le tourisme est devenu une activité économique de grande ampleur etwun aspect important de la vie sociale. L’Académie Internationale du Tourisme, placée sous le patronage du prince Rai- nier III de Monaco et qui a son siège à Monte-Carlo, vient de publier un dictionnaire international du tourisme. Cet ouvrage a pour but d'indiquer, au touriste, l’equi- valence des termes touristiques dans les langues le# plus employées : française, allemande, anglaise, espagnole, italienne. Par exemple, hôtesse de l’rir so dit : « Empfangs- dame » en allemand, « Hostess » en anglais, « Azafata » en espagnol, et, le croirait-on, « Hostess » en italien. Cette édition sera suivie d’autres où sera donnée la définition des divers termes touristiques. TOOTAL A l'approche des fêtes de fin d'année, signalons que les mouchoirs Pyramid, les tissus, les cravates, les chaussettes et les robes de chambre Tootal ne se trouvent que dans les magasins qui désirent donner à, leur clientèle une garantie de qualité. 268 LA CUISINE BELGE Les touristes étrangers ont apporté près de trois milliards de francs à l'économie belge, pendant l’année écoulée. Sans doute sont-ils attirés par nos villes d’art, notre littoral et nos Ardennes, mais les hôteliers et restaurateurs affirment que ce qui < retient » noa hôtes, c’est l'alliance qui existe entre le tourisme et la gastronomie. < Curnonsky, nous écrit en substance l’un d’eux, l'a reconnu : en Belgique, on mange bien. . Et notre correspondant occasionnel, après nous avoir rappelé qu’au banquet du récent Sillon nautique de Paris, on a servi des spécialités belges, que les restaurants les plus cotés do Québec sont tenus par de£ Belges, qu’à New-York, l'un des plus grands restaurants européens est, en réalité belge, nous signule que la haute valeur de potre cuisine vient de recevoir une nouvelle et éclatante consécration. En effet, à Dijon, dans le cadre de la récente foire gastronomique mondialement renommée, un gala doœuisinc belge a trouvé place, La charge en Incombait à M"'“ Thiriet, de Groenendael. Et ce fut, pvéciso notve correspondant, un triomphe que la presse française a souligné. ELEGANCE.., ... légèreté, robustesse, inaltérabilité, richesse de coloris, telles sont les LA SAINT-NICOLAS DES PETITS DÉSHÉRITÉS 1 59 ; ANNEE M. Ed. Vieira Leitao, ministre du Portugal The Coca Cola Export A C T\ B ——■■■■■■ 3.000,- Banque Jules Philippson, Jean Degroof & C'°, anciennement F. M. Philippson & C'“ J. Salik, Import-Export ... Stiel & Rothschild S. P. R. L Union Allumellière S. A. Anonyme E. S. A Journal L’Eventail Janli S. P. R. L 1.000, La Maison d’Ernest Solvay A. S. B. L Soc. Industrielle et Commerciale J.-P. Wyers, S. A 1.000,— Manuf. Belge de Feutres Graux, Slosse & C“ C' 0 Auxiliaire des Mines, S. A Etablissements S. Albert S. P. R. L Anonyme Loth Manuf. de Bidons et Boites métalliques M. Kou- perman, S. A Anonyme U. P The Nugget Polish Company of Belgium, S. A. Les Parqueteries Louis De Waele, S. A Etablissements Pagani, S. A., Restaurant Carlton Même pour le bonheur de ses petits enfants : Lu : cie, Pierrot, Claude, Bibi S. A. des Usines Georges Levis M"’* Fernand Peltzer-De Mot Les Montres Pontiac Progrès, S. A M. Ivan Orban Maison Nay, Mons Bobby Le Général et M"* E. Deisser H.-G. Tulkens & C°, S. A. Etablissements Jean Vi- nois-Moroau & Fils S.A. Etablissements René Si- monis & C'“, S. A Les Teintures La Belgica ot 68, 67, 70, Galerie Loutee, à 8W qu W ualités des dessertes et plateaux ôodmet, 65262 HUMOUR ANGLAIS Rendu furieux par le retard ap» porté à une livraison dç charbon, un client téléphone au marchand : — J’en ai assez d’attendre, j’annule ma commande. — Doucement, Monsieur, douce ment, U faudra attendre votre tour pour l'annulation également I I 1 500,— 5.000,— J.500,— 2.000,— 2.000,— 2.000,— 1.500,— 1.000,— 1.000,— 1.000,— 1.000,— 1.000.— 1.000,— 1.000, 500,— 500,— 500,- 500,— 500,— 300,— 500,— 500,■ 500,— 500,— 500,— 500,— 500,— 500.— 500,— 500,— CINQUIEME LISTE Rodina 300,— Anonymé F. V. B 500,— En souvenir de M n ’* Marthe M 500,— Fleuriste Vanden Brou- cké 500,—• J. & G. Davis, S. P. R. L. 400,— Anonyme J. S 300,— Meyer & Vogel, S. A. ... 300,— M" c Thérèse Landercy... 300,— M. Maurice Fischer 3Q0,— Suzanne et Janine Coppez 300,— M. Georges Casimir 300,— Anonyme M. H. .390,—• Le Corps de Police de Schaerbeek 300,— Mon Blanchisseur — Le Vôtre, Wavre 300,— M 11 ' Julie Sorensen 300,—. Station Service Blue Rib- bon, Auderghem 250,— M. Paul Lecomte 250,— En souvenir de mes parents J- G 250,— M m " Frantz Defosse 250,— M. René Brasseur 250,— Françoise et Pierre 250,— Hatema N. V 250,— En souvenir de mon cher mari 250,— Omnium de la Coiffure, S. A 250,— M. F. Bauwens 250,— Ont versé 200 francs : G. G., Ixelles; M. Paul Giilain; A la douce mémoire d'Opa; M. Henri Balériaux; Santé d’Edmond et Jean Jacques; Poussin; Arlette et Michel pour leurs frères malheureux; Françoise, Pierre, Vincent, Marianne; Marbrerie d’Art Ermans Adolphe; M. Robert Oertel; G, et A. Van Huile Frères, S. P. R. L.; Anonyme J. J.; P’tit Chat, Bratne- le-Comte; Pierre, Eric, Anne, Marie- Claire, Françoise. Jean, Marguerite, Francis, Isabelle, Marie-Paule; Pour un bon voyage; M. Marcel Rey- naerts; Anonyme G. J.; M. et M*” R. Poncelet; Maurin et Capoulade; M. et M m * E. Lefèvre-Oberlànder. Ont versé 150 francs : M. François-A. Valenteyn; Nadine et Marie-France; M. Joseph Ver- burgh; M. André Van Rysselber- ghe; En souvenir de mon cher défunt; En mémoire de nos petits- enfants Gabrielle et Pierre; M. Ro- LA CIRCULATION ET LES TRAMS w *. *• ’ÿÿi Los travaux do modification des voles des tramways, au square de fa place Quctelet, sont terminés et le? tramways roulent «ur fa farfa* plein du square dans les deux sens.
