cHeslwa a publié un ariîcte retentissant, demandant qu» 1er gouvernement se montre plu* exigent vis-à-viaétes gouvernenre des déparie» mente»-dont l'instruction laissa beaucoup à dé- f x ^. P<HW a P5 ltt ^ «a thtea fl publie en releva d après lequel sur 146 gouverneurs et vice- gouverneurs dans las 63 gouvernements et nro- Wïas russes, ti y en a 69 qui ont reçu une instruction purement militaire et 77 uma Instruction. civile. ?# gouverneurs ou vice-gouverneurs seulement ont reçu une instruction sn> périeure. 57 une instruction moyenne et 16 une instruction primaire. LA HAYE Le bureau de la -Chambre hollandaise Un sooiatiet» vfee»préstdent Ia Haye, 18 septembre. îï 1 *- wruee Mamys-Deeierok; voua ferez cuisine et pâtisseries déliç. Exposa 48, r. du Marais — Pseudo-enlèvement 4Siai entant. voici une autre version d'un tait qui s'est passé, hier mutin, rue du Fort, & Saint-Ci Res, et que noue avons rapporté. Tout un quartier ameuté crut que des individus sans scrupules, s’autorisant de titres qu’ils n’avaiènt pas. étaient venus bru- toMatent enlever à w. Vandesterre son petit- nis, dont II avait la garde, pour rendre l’en- r&nt a son pèro, M. Dupont, <iui habite actuel- lement Lille. Or. i] s’agissait bien en l’espèce d on jugement du divorce qui a Sté prononcé contre Mme Dupont. La garde de Penfant a été attribuée par te tribunal au mari, et c’était un huissier, M* Houtart, qui, accompagné de deux LE SOfff. édlffo* W Le décret royal composant le bureau de la I tînmes, aHait roprendre. le bambin à son Chambre hollandaise' vient de paraître. La Reine appelle à la présidence bL Borge- shis, onei-en ministre-. M. Troelstna, chef du parti socialiste, est nommé vice-président. Le budget hollandais La Haye, 18 septembre. Le gouvernement demande 3 millions 80,000 florins pour le renforcement des côtes centrales. Sur le budget de l’Etat pour 1914, se montant à 253 millions, il y a un déficit de B5 millions. On peut couvrir 13 minions par Vemprunt. LISBONNE Un pharmacien conspirateur tué par une bombe r . , , Lisbonne. 18 septembre!. Une explosion s’est produite dans une pharmacie. près de la place CamoSns. Le propriétaire est mort des suites de ses blessures. Orna trouvé quatre bombes dans la phacma- Va.\ <' 1 le propriétaire, nommé Costa, avait déjà été traduit devant les tribunaux comme conspirateur, maie il avait été acquitté. grand-père, tout simplement. Ce n’est pas tout à fait ce qu’on racontait... ^^îfut Meurlc8, chimie î voir annonces. “ üa énergumène. Un individu, ivre, longeait mardi soir la rue diu Luxembourg, pour prendre- te train, & gesticulait et bousculait les passants. Un agent qui survint voulut con- dal -e le soûlaud au commissariat, mais l’individu saisit le policier à la gorge et entama avec lui une lutta acharnée. L’agent sonna l'alarme. Deux de ses collègues accoururent. Grâce à oe renfort, 1e forcené, un ouvrier ma* çotiv Henri G..., domicilié à Oftignies, qui, récemment encore, a été condamné à un mois d’emprisonnement du chef de coups et de rébellion à te police, put être bissé dans un taxi et conduit au commissariat, où il a fallu lui passer la camisole de îorv». L’irascible buveur, qui a été extrait de sa cellule mercredi matin, a déclaré à l’offtcier de police de service qu’il ne se rappelait de rien. — Le drame de braconnage d'Nerchies. — Ar* restation du coupable. On nous écrit de Mons, 17 septembre : Vincent Smeets, ta braconnier disparu depuis dimanche, à te suite de la tentative de meurtre sur le garde Démanché, est rentra lundi soir chez lui. Son père, un honorable cultivateur, l'a lui-méme conduit à la gendarmerie de Baudour. où il a été mis en état d’ai> restation. Smeets a fait des aveux. H a raconté qu’il ôtait allé au bois, tirer des oiseaux, mate que, en se retournant, le coup était parti involontairement sqr le garde qui se trouvait près do lui. Il s’est alors enfui, est allé cacher son fusil dans un buisson, puis a gagné 1a campagne. Il s’y est caché entre deux meules et est resté à cet endroit pendant vingt-quatre heures. sans bougex*. Alors. mQurant de faim, il s’est décidé à sortir. Le parquet de Mons a été aussitôt prévenu. Accompagné d’un expei-t armurier et d’un médecin, il s’est rendu mardi après-midi à Baudour. pour procéder, dans le bois, à la reconstitution de 1a scène. Vincent Smeets a été amené, n a désigné l’endroit où H avait caché son arme. Toutes les bannes ménagères emploient ■69 L assassin sa rendit ensuite chez sa belte- mère et lui tira un ooup de revolver. Voyant la vieille femme tomber et rester étendue à ,/ro» U crut l’avoir tuée et il se logea une balte dans le ventre. La belle-mère a été blessée légèrement à la main.droite et à la poitrine. L’assassin est dans un état désespéré. «r~V?.°* Ub o *** D,es *> vieux 8yet>, 18 c* gr. bout. :F.Moeremans, Brax.-0‘. Tél. A 7974 Ln tramway tombe dans un ravin. Nice » septembre : Le nombre des morts de la catastrophe de T^urtol est actuellement de 20. Il y a 40 blés- 8GG« — Maladies de la barbe, furoncles, plaies ®hoèe, etc., soulagement rapide certaine par le traitement dépuratif de la pharmacie Vincent, F. Fontaine successeur. 83, rue de la Limite, Bruxelles. rhT.?5 53e * COi,r ■^ Mo,, DEKNOP, C6, quai des Charbonnages, Bruxelles : mélanges pour poules, 12 et 18 fr. les 100 kiloq. — Tél. 2316. — Un mauvais flls. On mande de Paris : éctetaft 1ait H de à mawti - un incendie éclatait 108. chaussée de la Fontaine, à Ba- maintenant la renommée chicorée Suprême, j ^ eu5, dans les magasin et atelier de M. Cl- L’accideat de Grisolles d Grisolles,- 17 septembre.' xî. \^ suô de l’opération. tes docteurs ont Bédigé te bultetfn suivant r « Le colonel von winterféld a été opéré aujotnd’hni d’une rup- tore de 1 urètre par facture du bassin. .Lésions •împortantes. Opération bien supportée Pronostics réservés. * • Après l’opération, une amélioration notable s est produite, dans l’état du blessé et a persisté toute la journée. Elle laisse entrevoir un espoir de guérison. . Toulouse* m septembre. Létat- du major von Wînferfe&ï,. qui a’était aggravé cette* nuit* s’ést un peu amélioré ce ■matin. ; Toutefois., l’inquiétude subsiste, et les médecins ne pourront se prononcer avant demain. FAITS DIVERS — Saisie de viandes malsaines. Pendant, le mois dteoût écoulfr, le service' d’inspection des viandes a fait les sateièe suivantes. : ' . ^ l’abattoir de Bruxelles : saisies totales, 2 ^ „ - 74.992 kilo grammes par les bureaux d’expertise. h A ldbattoiir. d’Anderlecht-Ciiroghem : saisies totetes, 3 bœufs, 26 porcs, 8 veaux-, 1 mouton; lo chevaux- Des saisies partielles- ont été effec- Wfes sur 219 tètes, de gros -bétail,. u : veaux, ÏT.poros,. 16 chevaux; p À i’abattoir de Solxaerbeek, on a' effectué la aaisie dé 2 porcs, 1 vache et 1 cheval, et 19 sab i sies poriâeires. Gefte viande malsaine a ôté détruite-et enfouie. 0OMMENTAGQUSH1R la BEAUTÉ. Lemoeteur S. J. Crombine, une sommité mé- dicale des Etats-Unis, a dit : « L’action' des fards: et des poudres sur te visage est rmr- blahle à celle, de la poussière. Ils obstruent les poi^s et y introduisent des germes nocifà SSo J®.teint Pour narer à ces mau- »fr, importer de- faire usage’ d’un savon absolument neutre et ouf débarrasse te peau de toute impureté. La S u itÿ' a P 0au n’est assurée que. par l’em- sa-von. Le- plus pur de tou» est r?JiÜSSL avee tes snbstau- Cadami lef fameui remède des maladies de la peau* T.*“ pharmacies, t fr. i^Z A Z estmon tfMTO sotdat: déserteur et va. t,™% mol3r e«^ron ; un soldât du T régiment de ligne;., en garnison à Anvers; G '"' ^rteiL tt se cacha -à BMxeJtes. jours! après' il cambriolait J® 11 ®rfementi dé « sœur, habitant rue Tlixe- iry,: a, ScfeaeXbeék; et se retirait après avoir f 66 vêtements, des bijoux et une somme cte’100 francs. Après fi?ê'tre débarrassé d'es ve- SrT^ii^l Z u an ,^ rocaptSui, ’ ; H - P 111 ' I»' tram poimLlile. A bout de ressources* it fut.expulsé ue Franœ et revint à Bruxelles, où les agente arrêté hier e01r,'à la gare du Nord, il a Kô éeroué; — Exigez Jas manchons AUER en boites, marque m. S. D, Ce sont les,meilleurs. * 7" . Ca mbriole. Des cambrioleurs se sont introduits cé matin chez une rentière, demeu- nant- rue de Grimberghe. Mme FremeradOrT Ds ; fracturé le ooffr&:fori, quj se trouvait au wez-de-chaussée et ont dérobé, des obligations de Bruxelles, d’Anvers, do Liège et du Congo. Les’numéros deo-obligations volées sont connus. • 1^ P/t> 8 grande merveille du monde est lëf n la M ° R palmyre VANGOPPENOLLE. T- trouve un choix unique Ou monde de ■ enfants, et dames; en tous eren- e l teilles. Cëtfe.Maison, seule, peut .^mner à des prix, aussi, bas-de te marehau- dteedepi’emienaqualitô; et la coupe et l’achè- vement ao ses arxiefes sont irrépTochables 1 * 57, rué Neuve, 57; 86, chaussée d’Ixellés, .86; «H* 1:116 Sainte-Catherine, 13; 120, rue des Tanneurs, 120; 2, chaussée d’Alsemberg, 2; r , 43. «haussée dè Mons, 43. — Arrestation d'une bande d'escrocs, Après me enquête très approfondie, M. Eriel a arrêté hier mercredi, à Jette-Saint-Pierre, et écroué a la disposition de M: le juge d’instruction toute une bande de filous qui exploitaient les grands' négociants de la place. Elle se composait d’un nommé B..., des frères D..., nés â Haï; d’un nommé T..., né à Hal en. 1879, ancien boucher «t de Clémentine M..., née à Opwyck en 1879; amie d’un des inculpés. Les frères D... et- Gïé* jinentine M... sont inculpés .d’escroquerie et de i, voi de bijoux au préjudice d’un gTand négo- fçiant en bijoux de la place. Ce négociant leur .a confié à vue plusieurs parures, dormeuses et j ou très bijoux estimés* à 13,000 francs environ. — Le Oafé de Paris. Raymond fera la re- jOUverturé de son restaurant de nuit le 20 c*. j, Y débuteront : Les Sœurs* Alexandra. — Accident de vélo. Un garçon de courses, Victor Vcrtongen, ouvrier charcutier, demen- Jjanî rue de la Colline, 14, roulait hier, place Œtoelaert, à une allure des plus vive*. A cer- lûin mornent la machine dérapa. H fut projeté te tête en avant sur les pavés, La victime a «té relevée grièvement blessée, et se plaignant |ge vives* douleurs internes. Elle a été admise «Wflgrence à l’hôpital Saint-Ptenre. ^ KfterarBouhm*, Eqy QamblMd» &Pr ix. — Fourreur, couturier pour damés offre fourrures, costumes à toutes personnes solvables. Facilité^ de payement. Discrétion. (Transff* fourr.). Rcrire L. L. 25, Ag. Rossel. Un enfant ébouillanté. De notre correspondant de Stavelot, 18 septembre : Une ménagère de te rue Neuve, l’épouse Lèbe, occupée à lessiver, avait déposé à terre un chaudron contenant de l’eau bouillante. Pendant un. moment d’inattention de sa mère, le petit René Lèbe; âgé de 2 1/2 ans, est allé tomber dans le récipient. Le pauvre enfant, dont le corps ne formait plus, quand on l’eu retira, qu’une horrible plaie, n’a pas tardé à rendre le dernier soupir. •— Grande Magasins Léonhard TIETZ, rue Neuve, Bruxelles. Confections pour dames (1 er étage). Grand assortiment a’imperméa- bles caoutchoutés, beaux modèles pratiques, en gris, beige, vert, mariné et noir, 22 fr. 50. — Un drcrne dans une prison. Varsovie, 17 septembre: On mande de Margiîisk eu Kirjer Poramy, que quatre détenus à te prison dé cette ville et qui, escortés par trois gardiens.se rendaient à la boulangerie de la prison, se sont jetés sur leurs geôliers et après les avoir désarmés, les ont étranglés, et se sont enfuis. Malgré les recherches. ïes plus actives faites Pet te police, on n’a pu encore découvrir les criminels; ~ Eïri dier saison, rabaias* glacières, stérilisateur Rex : E. Snoeck, 22. rue Neuve* Brüx. ■— L'assassinat d'une rentière. De notre correspondant de Luxembourg, 17 septembre : Le Soir a relaté l’horrible assassinat de MHe Reuter, cette rentière qui liobirtoit aux portes de Luxembourg. . Après avoir û’acassé A coups de marteau la - têto de: la victime* les. bandits cherchômii à brûler lé cadavre de.lttofo'iütmée.- La justice seanble être,eue-une-piste sériètîse Une arrestation: a.été faite, celle d’un nommé Nicolas Donr* âgé de 27 ans., né à Simmern. près de- Coblence (Prusse rhénane). Ii aurait demandé à des enfants-des renseignements sur le fonctionnement de te police criminelle et la veille du crime il s’était adressé àu Mme Reai- tOT-Rémacle, belle-soeur de te défunte, pour obtenir dès renseignements sur un appartement à - rouer dans 1® maison* diu crimœ A l'instruction, Doit a invoqué des alibis qui ne se vérifièrent -pas. - L'a police a opéré*, une perquâsitioa dans la demeure de Nicolas Dorr, A te suite de laquelle on a envoyé le pèro rejoindre le fils à te prison de Girond. Il Au Programme de ce jour du cinéma deux pour oafée, salons, jardins : 72, rue Marché aux Charbons, Brux. — Tél. B 1727. — Un accident mortel à Wasmes. De notre correspondant de Mons, 17 septembre: Aujourd'hui, à midi, un éboulement s’est produit au charbonnage du Grand-Bouillon, à Wasmes. ensevelissant un houilleur, le nommé Désiré Duez, âgé de 50 ans, marié et père de famille Le malheureux habitait Wasmes. rue du Bahut. Son cadavre a été dégagé vers midi et demi. — BLANKENBERGHE — rua de l’Eglise — HOTEL DE BRUXELLES, pens. prix mod. Les drames de la mine. De notre correspondant dé Charleroi, 18 septembre : Un accident mortel s’est produit hier, à 9 h: 1/2 du soir, au puits n° 9 du Gouffre. Un jeune*homme de 17 ans, Denis Mathys, descendait une échelle dans la mine ; il perdit l’équilibre et tomba d’une hauteur de 6 mètres se fracturant le cr&ne. Remonté" au jour, il 'n’a pas tardé à succomber. . _ Visitez nos rayons d* chauffage* Patins. Gr * d î •’Hôtel de ville, t, Grand’Piace. — triste fin. d'un neuràstiiêniaue. De notre correspondant de Luxembourg, 17 septembre; Un jeune homme, le nommé Michel Wiesen, demeurant à Aàselborn, fils d'un conseiller communal, souffrait de neurasthénie. Hier, dans la soirée, otu retour d’un voyage, il se promenait avec un. ami aux environs dte- Luyembourg. Vers oeuf heures, ils se quittaient. Une heure après* on entendit des gémissements en contrebas d’un chemin qui domine te point de vue de Cteuseo. Les pompiers de Luxembourg, appelés, retirèrent do sa position critique un jeune homme; blessé-et évanoui, qui n’était autre que Wiesen, qu’ils transportèrent à l'hôpital: Quelque temps après, il reprit ses sens. H déclara que, s’imaginant être poursuivit, il avait voulu ; -se cacher. Il était tombé dans le vide.: d’une hauteur de plusieurs mètres. Ce matin* une hémorragie pulmonaire s’est déclarée, et îe jeune homme- est mort. cflat feibteutier. Grâce aux secours apportes par les voisins et les pompiers, la maison dflia- mtati-on put être préservée des flammes. Mais * tout le bâtiment incendié fut, avec le matériel qu d ‘renfermait, entièrement détruit. L’enquête ouverte par le commissaire de police de Montrouge n'avait pas donné de résultats sur les causes du sinistre quand, hier, M. CieLet vint, déclarer au magistrat qu'il soupçonnait son fils, âgé de 30 ans, plombier, qui demeure avec lui, d’être l’auteur volontaire de lb-ucendie. v ■ . Henri Ciclet avait été vu un'peu avant l’incendie rôdant autour de l’atelier. Depuis il avait tenu des propos désobligeants sur ses parents, u aurait dit, notamment, qu’il ee vengerait parce que sa mère l’avait menace fl un révolver. Arrêté, Henri Ciclet, qui est quelque peu déséquilibré, a fait des aveux. Il a dit avoir mis le feu avec de l’ouate imbibée d’essenoe. Avant de mettre son sinistre projet à exécution, il avait « grisé » ses parents, avec cette criminelle espérance qu’ils seraient, pendant l’incendie, profondément endormis, surpris par les flammes et carbonisés. De cette façon, fl héritait de la vente récente faite par son père de la maison de commerce, . vente dont il ne tirait aucun profit, ce qui : l’avait exaspéré. { On a, en outre, appris que Ciclet, après avoir ! mis le feu, était afié se coucher. Au moment • où les flammes léchaient la fenêtre de sa cham- S bre, il sortit sans éveiller ses parents, et il se rendit chez un clairon de pompiers .pour lui faire donner l'alarme. les secours ont'heureusement été rapides. Sans quoi, les pauvres gens eussent été rôtis chez eux. L’Incendiaire a été envoyé au Dépôt. Quelle fut son existence aux Etats-Unis t on est loin d'avoir percé le mystère. Biea qu'il eût été suspendu en Allemagne par l'évèquc de Mayence, tl parvint, grâce à de faux papiers. à se faire recevoir comme prêtre par l’évêque Mao EaoJ, do Newark, qui ne tarda pas cependant à se voir contraint de le chas, ser de son diocèse. Comment, après cette nouvelle mésaventure, a-t-il pu obtenir un nouveau poste dans le diocèse de N8w-York î Qn en est réduit aux conjectures. Tout ce que l’on sait c’est, ainsi que noue l'avons dit, qu’tt a produit de faux papiers. Tandis que la police de New-York croit que Hans simule la folie, dans les milieux ecclésiastiques on soutient énergiquement la thèse du dérangement mental. On fait remarquer à l'appui de cette manière de voir que plusieurs parents du prêtre assassin seraient ‘ internés en Allemagne dans des asiles d’aliénés et que, en cinq ans, U y eut plusieurs suicides tiens la famille. 19 SEPTEMBRE l»ÏJ PILSEN DE HAECHT Bière de table extrastomachique, la pins nourrissante et la plus agréable. Dépôt : S» s “ rl î g®” 36 ®»** V' rue Waelhem/Sch. Icléph, A 8099. — Bouteille 1 litre. 15 oentim. BIJ0UXTIX Vérifiez la marque FIX _ , sur chaque bijou Q âhn deviîer toute confus ion et toute suiïslilutîor» L'immobilière Générale, 43, rue Royale, ar. Achat imm. et ten\ Broch. gr. T. B 2141 ~ IMPERMEABLES. Voir annonce 4 e p. _ un tramway tombe dans un ravin. — Qouze. morts. — Nombreux, blessés. On mande de Cannes, 18 septembre : .. Un :ppouvan table accident s’esb-produ i t hies^l sur ta figue départementale de Cannésà 1 Grasse. Un convoi- composé de quatre-voitures a écaillé. L©‘ train tfattalaga de la sacénctâ voiture se ronspit. et cette voiture tombe dans im ravin d’une hauteur de 12 A15 mètres, entraînant deux autres voitures. Le convoi transportait' quelques civils et de nombreux mili- ; taires, notamment des 24* et 27« chasseurs, qui venaient de Nice pour préparer les cantonnements.  On ne sait pas au juste comment s’est produit l’accident. Il est' établi toutefois qu’il y a eu déraillement au début' et chute ©nsuite. Le convoi venait de Grasse et sè rendait à Cannes. Lorsque le convoi, fat arrivé au lteudit « Tourtol ». il s’engagea spr un pont. Au mi- SELECT PATHE, 4-5,. av. de la Tbisomd’Or [ ^^ 06 Dtmt la voftura de tête dérailla et ôt p to de Nâmur* figure Ml ,# Robinne^ do la Ca- I P 1 .^rosque mouvement dé gauche à droite. Le médie-Franç.aise, df la « Leçon du"Gouffre ». — Mortel accident et auto. De notre correspondant de Chimay, 18- septembre :• Un. mortel accident d’àutomobile. s’est pro- dmt, hier après-midf,. & Yfreux-Molhafn. Le petit Ernest Ghislain, âgé de 9 ans, traversait la rue lorsqu’il a été renversé par l’automobile d’un industriel dfe Vireux, M. El- nard. . L’enfant disparut sous là'machine, dont les roues lui écrasèrent/la tâta. La mort fut instantanée.  r UNION- DU OREMT de BRUXELLES, oaisse d’épargne, intér* 3.50 % Jusq. g.ooo fr. — Caurr de couteau mortel. De notre correspondant de Dinant. 18/septembre : Une discussion tragique est survenue hier, à Revin fArdenhes françaises), entre deux ouvriers d’usine, les nommés Emile Rouba, 44 ans, et Joseph. CoBard, .19-ans... Lcr premier a porté au second un coup de couteau dans le dos, qui a traversé te poumon;. Collard a succombé peu après â une hémorragie interne. ^ Rouba prétend- qu’il était en état de légitime défense. II a été écroué. — AU BON MARCHE, rue Neuvé r les toutes dernières nouveautés en soieries, velours, lainages, draperies et articles confectionnés. — Mortel accident dans une. sucrerie. De notre correspondant d’Ath, 18: septembre : Uii accident mortel s’est produit, hier après- midi;. à te sucrerie Duchàteau,, à Silly. Des ouvrier» faisaient manoeuvrer des. wagons dans la cour quand le nommé Louis Bouc(j; <te Thumaide; glissa tomba sous les roues qui lui broyèrent une jambe.. Transportée à l’hôpital d’Ath, la victime est morte peu après avoir subi Famputatton du membre mutilé. Boucq avait 45.ans; il était marié et pèue de famille. La Royale belge, fondée en 1853, agréée P a rja gouvernement (arrêté royal 25 janvier pour assurances accidents du travail et te service des rentes aux «ns de fa loi du 24 décembre 1903. — Assurances sur fa vie, rentes viagères. — Renseignements gratuits, 56, rue des Colonies, à Bruxelles. Mortel accident dans une gare. De notre correspondant de Neufchftteau, 18 septembre : Un accident mortel s’est produit, hier après- midi, à la gare de Bourcy. Des ouvriers chargeaient sur des wagons des troncs d’arbres quand, par suite d’une fausse manœuvre, un arbre dégringola du wagon et frappe à la tête te nommé EhJen, qui eut le crâne fracturé. On lé releva inànimé, et peu après le malheureux expirait sons avoir repris connaissance. . Ehlen avait 46 ans;, fl était marié et père de trois enfanta tsain d’attelage se rompit. L’avant de la voiture défonça te parapet de droite, tandis que Ferrière se tournait vers le parapet de gauche. Les autres voitures suivirent le mouvement et tombèrent d’une hauteur d’au moins douze- mètres dans te tond du ravin, où elles se brisèrent. Seule la motrice resta sur les rails'en travers de la. voie. Les employés de la. compagnie qui assuraient le service du convoi, lie waitman Leotardi et la conducteur Lacàtellt l’attribuent au mauvais fonctionnement des fnern». L’arrêt des voitures se fait A l’aide de; freina magnétiques, et ces derniers n’auraient pas fonctionné, oar il y avait de Forage. La wattnaan et le conducteur se trouvaient sur la voiture d'Avant au moment de l’occident. Ils n’ont eu aucun mal. Le wattman rentra- A Cannes dans la soirée. On dut le garder à vue, car le malheureux, dit-on, voulait* se suicider. A 2 heures du matin, qn annonce-qu’il y aurait douze à quinze morts dans l’accident de tramway. Parmi les morts se trouvent notamment trois sous-officiers et un caporal. L'un : dtes blessés transportés k l’hôpital militaire vient; d« succomber à ses. blessures. De nombreux véhicules ont été réquisitionnés pour assurer le transport des blessés de Villeneuve k Cannes. En visitant les débris: des voitures, les sauveteurs aperçurent sous une banquette brisée^ un bras qui s-’agitalt. (Tétait celui d’un employé du P. L. M., demeurant à Nice. Cet employé se rendait à Grasse. Le malheureux pouvait parler. Il souffrait horriblement. On lui donna un verre d'eau avec du citron. Des pièces de bols furent placées sous les débris qui l’emprisonnaient. On souleva ceux-ci lentement, et après une heure d'efforts on, dégagea te victime, qui fut conduite à l’hô pital. Le sauvetage est rendu difficile par suite de la. quantité de bois accumulée au fond du r&- vin. — Confections pour enfanta (1 er étage) ; cabans en caoutchouc, pour fillettes, modèles amples, capuchons doublés de soie, existent de Ô‘“ô0 à 1“00, longueur 0 ra 60, ? francs, pins 75 centim. d’augmentation par taille; — cabans pour fillettes et garçonnets en drap bleu-marine, qualité extra, existent de 0®60 à P»I0, longueur 0f“60, fr. 4.45, plus 50 centimes paT 0 ro 05. Grands Magas. Léonhard TIETZ. — Un indigène tue sa femme, blesse sa belle- mère et se fait justice. Alger, 17 septembre : Un drame de la jalousie vient de se dérouler à quelques kilomètres de Cherchell. Un indigène; Kjedidji Mohamed, âgé de 37 ans, avait épousé une jeane fille de 16 ans. Extrêmement jaloux, il apprit avec peine que sa femme voulait divorcer, et que sa belle- mère la poussait dans cette, voie. Furieux, il résolut d» ee venger. Il attira sa femme doue un endroit écarté, et là, aprôo lavoir couchée à terre, 11 loi trancha la gorge d un coup de couteau. TT k** 3 ? 1 daarema», tes meilleurs foyers hollandais , à. feu continu. Agent-général • G; STORY, r. du Pont-Neuf, 13, Br. T. A 2453. _ 7* PLATON-AUBERT, 4, rue du Pavlflon f oeitaerbeek • rochers, grottes, cascacL, basa. — Ouverture de la saison ï joli costume- taillèur, tissu anglais, 75, 49. fr.; long manteau, forme nouv., 25 fc.; vêtement, ; eôte ve- lours-laine,- très élégant; 39 fr., AUX TROIS . QUARTIERS, 56, Rmrché anx Poulets, Brux BEURRE. — R. BRIERS. — Tél. 233. — r .Maison fondée en 18fô. -— Rue de la Paix, 8. Q n retrouve-les .cadavres dé Quatre touristes disparus. Qn. mande de Pontresina. Je 17 septembre: Les cadavres des quatre touristes disparus J üepms samedi dernier au Pis-Palu vienneot a etre. retrouvés dans une crevasse. Les corna vont être ramenés à Pontresina. S Vtoers à prix fixe et à la Place du Samedi j carte; soupers chauds J a ,P Fès spectacles. Salons. Consulter menu de dimanche .d" tf Soir >» sam. Arrestation d'un assassin. De notre correspondant de Rome, 18 septembre : La police de Milan vient d’arrêter un Russe. Wflouski, auteur de plusieurs meurtres de femmes. rJ^ 0rnb ^ttros et photographies des victimes ont été saisies. . <m *•" * W TOUR EIFFEL .5. -r. R î! e Neuve ’ B*-Jèan. T,rf 3 sport pour hommes et garçonnets. Bas «Boys Scouts», a partir de 1 fr. 95. bromes du cinéma. On mande deKlau- senaourg- r r,îA^ € maison de films faisait représenter une Ptece populaire hongroise pour la cinémato- grapnier. Dans oette pièce un- bateau devait pnavirer en traversant la rivière. Un millier de spectateurs assistaient à cette scène, qui Passât» devant un écluse d’un monltn. sur ^^ére Szasmoe. Lorsque te bateau chavira, nix acteuro furent eoudàtnement projetés anus j° Hes tooofih. Deis spectateurs ont sauvé ms dix personnes, mars, une actrice est morte. Plusieurs acteurs sont grièvement, blessés. Clgaretlee WESTMINSTER les maüleures. Un prêtre assassin. On mandé de New- York : NOUVELLES JUDICIAIRES L’affaire Sanchez Au cours de l’audience de mercredi matin, le défenseur de Louise Sanchez affirme que 1 accusée a agi par obéissance par suite d’une peur insurmontable. A Taadieace de l’après-midi, le défenseur de Louwe Salariiez a continué sa plaidoirie. Il a • demandé l’acquittement de sa cliente. .Procureug-général déclare ensuite qu’il maintient intégraieniÊni toutes £66 conclusions en oe qui concerne Sanchez et sa fille Louise. Le procureur-général déclare -que la participation de Louise Souriiez dans l’assassinat de Jalon m’a pas été préméditée. C’est ’ là-ce qui atténue sa responsabilité. " Le tribunai remplira -son devoir on te condamnant à la réclusion peipétueUe. mais te Rôi, tenant compte de la différence.qui existe entre te crime de la fille et celui du père pourra exercer son droit de grâce en faveur de Louise Sanchez. Sanchez a supplié qu’on lui laissât voir sa nue, ne fûLce même qu’à trayers Je trou de la serrure. On a rejeté sa demande. Courses 6 Spa Marcrefll n septembre 1913. -— Résultats * 3. TassonT6/L iBtm ’ ~ U AC01 ' m - 3 - en. eoaiwitee las déteraUBatlons «a dMaae« des m* cours effectués par les aviateurs Guillaux et BrlnaT. joue des Moulifiais, qui tous deux concouraient pour distances d “ 1>US l0Dg vo1 *“ U **‘ e dro,te - ▼olclow Guillaux ; Blarriu-Brackel, l.aae kilomètres «7 ■»« 58^ÏS° nC ! vlUaMubla ^awovtoTS wâomètit FOURMV *‘ B *T ARRÊTÉ APRÈS AVOIR COUVERT tf.939 KILOM. 600 MÈTRES co . ncouralt P°ur la coupe de dun.ace a « arrêter mardi par suite de la tem> P?, 4 ®* Après avoir couvert depots le <5 aoSt 15 069 kilomètres cm mètres. ART8, SCIENCES ET LETTRES °ono° ur s publie entre élèves architecte» — nous. rappetons que le concours annuel de la Société cen- ÎVM® ÎArculteaure aura heu du W au SD septembre 7ia,i âgés de moins de 30 ans aesirant participer à ce concours doivent faire leur demande au president de ia Société. Hôtel R&venstoln/ A BruxeUea. au plus tard le 25 septembre. Ils joli* droiit a ce U* demande une enveloppe avec leurs nom et adresse. L’Ecole de musique de 6alnt-Jos»e-ten>Noode-8chaer- beelc, sous la direction de M. François liasse reprendra ses cours le jeudi 2 octobre i9i3. L'enseignement comprend le solfège élémentaire c-t le soltège supérieur pour jeunes filles et garçons; le dhant Individuel. la mélodie et le chaut dVmseàible pour demol* selms et hommes ; la diction pour demoiselles (chanteuses) Les enfants drivent Justifier arolr terminé, avec succès, la troisième année d'étndes primaires THfcA1RES Monnaie. ■— Demain vendredi reprise de « Thaïs * comédie lyrique eu trois actes et sept tableaux musique de J. ilassenet; samedi « La Traviata-*- dt. manche o Les Huguenote ». M. Harnial obuntora te rôle de Raoul de Nangis. Lundi « Carmen Galeries. — Demain vendredi la Comédie Française donnera « On ne badine par avec l’Amour ». trois actes d’Alfred de Musset, et ■ L'Rimoetle *. de 'Pailla* ron. s ainedi et dimanche /en matinée). * Le Gendre ae M. Poirier » et « Il faut qu’une porta soit ouverte ou fermée ». Dimanche soir « Bagatelle ». Molière. — Demain vendredi première des « Mys- *ère de Paris ». drame célèbre tiré du roman -diRu» gène Sue. L'Interprétation de tout premier ordre .laissé prévoir .qu’il y aura foule. Alhambra. — L’annonce dev Hrmt*(#’taU accourir los retardataires au beau fciéfi;re du boulevard de la Benne, pour .aller acclamer les péripéties joyeuses du la célèbre féerie « La -Course aux Dollars». Vaudeville. — Quiconque veut passer quelques hautes de franche gaieté va voir « La 'Tortue ». que les joyeux artistes du théâtre de M. Domergue enlèvent avec un Incomparable brio. Gaîté. — Oe-théâtre rouvrira ses portes le vendredi 3 octobre prochain, avec « Parrain ». comédie en trois actes, de M. J. Elslander, et « Le Petit Poucet ». en matiaée enfantine tous les lundis. Jeudis et samedis a 3 heures. ' Théâtre Mutio-Hall (Luna-Park). --- Voulant clô- luier brillamment une saison gui fut tout a fait ;re nuu-quable. la direction s’est imposé de gros sacrifices. Elle a engagé notamment pour le nouveau înv>- gramme de vendredi, -la célébré dattseuse espagnol» que l’on a qualifiée avec raison ? .-La Heine des .-Castagnettes.  VieuxiBruxelles. —- Le spectacle est spécialement composé pour les grands et les petits. An cours de coluiicl. tant en matinée qu’en soirée, on applaiiddt ' ■ J. v. au V. B. ». fantaisie bruxelloise, amusante cPun’ bout à l’autre. Hlgh-Lffe Cinéma, 35, ,av. Lotiise, p 16 Lotilee Une brillante ouverturetie saison jqut coïncide avec ■la rentrée des vacances amènera, â partir du vendredi 1D courant, au HîGH-LÏEE, une grande affluence d amateurs de spectacles cdnématoîrraphiques. Au programme : * Jadk », l’œpvre -célèbre d’AL- PHONSE DADDET.-dont.icacénarioest : fidèlemeot reproduit et interprété d'une façon magistrale par Mme Olga 'DemldeO, Mite Renée Sylvalre, ainsi que par Mlle Ugazlô (dans le rôle dr, Jack). _ En-supplément Ma demandé générale, et â l’occasion des fêtes de Septembre, j a B Révolution de 1830 ». avec chant et orchestre. ‘ COMMUNE DE LAEJLEN Emprunt eoniraotë en t«94 'Tirage au sort du \is septembre fffis. - Les dix obligations suivantes, sont..remboursables ■pair (500 francs), le lërnctohro iijjz ; - M3 «59 1890 1372 1462 1062 1852 2101 2168 2205" COMMUNE DE LAMEN Emprunt contrasté en 1905 Tirage au sort du 15 septembre i9fS. Les quatorze obligations suivantes ^ont remboursa blés au .pair .(500 franes). le 15 octobre .1918 : 317 1080 1440 1958 2551 3294 4318 4507 5980 5432 6011 «729 8808 9932. Bourses étrangères -BOURSE DE PARIS — 1Sseptembre.'Oersderg cenrV Rente frsnçah5 3 p. e., S9.I5, «.'.rupnlitsin,^Su*. j^TMicnne, 30».—jAfêsil 4 p.c.. 83.10i idem 5.V ' ü-fîifciï d -? *r Oé r onstôre - — L- Amazone. 5/4- g. snb Edttor ; 3. Jamolgne, 8/1. ■ - Prix de Warfaaz. •- i. 3. Jusseret, 6/4. Brême, 5/2 ; 2s. Galeti r . 6/54 ; 3. l - * Tumuï.r, Alt : s “ no - Zappa Zap. Bourses à ZaM-- ’• Jeudi ta septembre 1013 — Résultats - «•»’ i.’S&S&nSSiïg:-*- ***** 5,1 : *• ®«- ««s ï/f^ Saïd I *5/î 01,rg ' ~ *' Bres,au * égaMté ; 2. Grêlon, Prix du Halnaut. — j. Silius. 1/12- 2 LarincD» tO/1 ; 3. Bacbelor's- Day. jg/i. * 0 e . 12/r! X 3 d BriS b S re ' Maplotta * W' -• Vivacité. Cette sensationnelle affaire prend des développements Inattendue. Tandis qu’ira télégramme de New-Yorfe annonçait l’arrestation £Um complice du prêtre asssuæin, 1e docteur Moret, dentiste et faussaire, on donnait une explication de l’assassinat d’Anna Aumuller. Les .relations de cette femme avec te prêtre avaient amené chez la malheureuse une roala- ■ die quelle ignorait. Or, il advint qu'un médecin lui révéla la vérité. A ce moment, le prêtre Hans Schmidt cherchait fi rompre avec elle. Se sentant perdue en. raison du mal implacable qui la rongeait, effe s apposa violemment à la rupture projetée, menaçant le prêtre, s’il l’abandonnait, de révéler toute la vérité. C’est dans ces conditions que la mort de la pauvre femme, déjà ruinée physiquement, fut décidée et froidement exécutée dans tes horribles conditions que l’on sait. La police a été amenée à arrêter le docteur Muret à la suite de la découverte, dans le logis du prêtre, de la gravure du recto d’un faux billet de 3) dollars. On sait que, chez le dentiste, tout un attirail de faussaire fut saisi. On a signalé l'étonnante ressemblance qui existe entre le docteur et te mètre. Bien que te docteur Muret prétende être originaire de Chicago et avoir fait see études en Allemagne, on croit-qu'il est d’origine allemande comme Hans Schmidt. L’inspecteur de poffee Faurot soupçonne qu’ils sont frères et ne désespère pas de pouvoir l’établir bientôt. Hans Schmidt a avoué avoir fabriqué avec Muret de faux billets de banque. On est déjà parvenu à établir que -lee papiers que Schmidt produisit lorsqu’il postula son emploi dans 1e diocèse de New-York étaient faux. Hana Schmidt se serait réfugié en Amérique à la suite de démêlés avec la justice allemande. Poursuivi à Munich pour s’être livré au commerce de faux certificats d’études et avoir, sous te nom de docteur Sandor, délivré de faux diplôme* académiques, U fut emprisonné pendant plusieurs mois, puis-relaxé. Des médecins l’avaient déclaré irresponsable. -Bourses a Oilbeeft Vendredi J9 septembre, à 2 il. 30 _ NOS PRONOSTICS Course de Deux Ans : Ecurie Mathieu. Elyiog Selling beige ; Evaporée. Handicap Gentlemen : Golden Harvest. Challenge de Vitesse : llaéz. Selling de Trois- Ans • Bakou L'Oraoipm de DlJtbeek : Monte Lyne. CYCLISME LE GHAMPIOMNAT DES VETERANS C i?f Sement du champion uat de Bel- gique des vétérans, disputé a Ostende - Première catégorie (de 33 A 49 ans.'- Sans handi- C 2 ra ? M ^ no ’ Contai. »«c S5 kiiomè- très 5M mètres ; 2. Arthur Boutton, Dampremy. arec Vïï,' 3 iS. œ : 3 ' W11,6ni Khngbell. Courtrai. avec 3 m. ilBUo “' Vntiea - a, “ catâ *°Iî a , * 45 a «») : 1- Erallû Fonte- nelie, Jumet, avec 80 km- 940 m. • 2. Camille Drumont. Jnmct, avec 80 km. 420 m. ; a. jean Lootaos. Bruxel- c!ô WÛde, Gand. avec 70 km. tco m; • 5. Adolphe Go'tdevriendt, Bruxelles, arec 75 km, 790’m Troisième catégorie (45 à 50 ans) : t. GnsUve Ver^ beke, Bruges, avec 74 km. 180 ra. : 2. Gustave Delrue. Courtraî. avec 62 km. 500 mètres. Quatrième catégorie (30 4 55 ans) : i. Victor Charbonnier MelJet, avec 84 km. 40 m. : 2- Bernard Chris» naens. Teralpbcne (Alost), avec 80 km. 460 m. - 3. Fréd. Moveels. Itcnai.v. avec 71 km. 500 m. Classement général (avec bandican de 500 mètres ^ r J*, n , n . éa d ’ ancienn ‘ ! .W)- ™ 1 Victor Charbonnier, de Mellet; 2. I-ontenelle; 3. Christiaens - 4. Drumont- j. De Wilde et I.ooteus ; 6. Gcddevriendt. La prochaine réur.ion des véferaus aura fieu 4 Gosselics. an mois d’octobre. AERCSTATION UN OlRiCEASLE FAIT OU $3 KIL. 200 A L'HEURE Le dirigeable « Astre Tories IV » vient d'accomplir, a Londres, sous le contrôle de l'amirauté anglaise r— pour laquelle du reste, il :• été construit — une per» forma tire des plus remarquablo Parti avant-hier de l'ambordugh, à 6 heures du soir, poussé par uu vent d'environ 40 kilomètres 4 l’heure, le dirigeable a réalisé la fantastique vitesse de 83 kilométras a» h l'hçure, ce qui bat de loin tous les anciens r<*cords de vitesse détenus par les Zeppelins et par le comte de la Vaulx. A un moment donné, alors qu’il se trouvait au- dessus de la station aéronautique de South Varnbo- rough. r « Astra-Toems » atteignit même, par Instant. la vitesse sans précédent de l*j kilomètres 4 l'heure. AVIATION LA «OUPE OU PLUS LONG VOL EN LIGNE DROITE CST GAGNEE PAR GUILLAUX Le service géographique de l’armée vient de faire ilê 9 -^S;-Turc aniga 4j>. e. W—: Bord ci’kspaeoe,«0.—'-'{jal TOOd.i-• Sosaorrco. 1S73.—; Bs tlècra.021.—Sia es, 455,—. BOURSE oe BERLIN - Allemagne 3 p e. AMcin. Eiect. Ces 245.80; Bochum (marc, libd 432.30. Disc? Lom. oeseil. 185 3/8; Uèisehklrchen 183.30, darpencr mûre. hb.MSS.6p; Uuraimtte (roarc. Hb.j -m.6ê; fldseli- ihank t35.—; Zlne do 379.80; Deutsche Bank 249 w- Beutreh Bberweiseite 155.28; Argentine lalér S4.70; Argen- tLoeexlér. -r.—^Actrichs Hcate arg. AL60; Aulriebe fteate îïn«' W ir âulricbo Ch. bong. 135.80: Autriche 6r. r»eb. IBO.pO; Hongrie Heotc cour.'Si .40; itepatme exL 4 p.<. Italie J pc. ancien —iteüe Dh. méditer — Litt. Prisse Heuri lM 3/4;Tlu88ie 4 p. C. J994 MM-, Ari. Varsorie-Vienne —:. Tarquie itenie «nif 0ft.80;-LoW turcs lflfl^.70. ^ BOURSE WE LONOREB — IkMMrildéBmiÿaia 140/4; Espagne Ext., 89 1,3; Portugal 3 p.c., 04 0/0; Tore H..ST 0/*; flanque Ottomane, 15 8/4; itio-Tinto (action), 39 3/4; Hongrie fiente or, — O/o; Yéaéniêia 58 1/2; Argentbi»üpx.,lu3 Iri* Argentines 1/8p.c., —; Argentine s p.c, Uru guay, 89 0/0; Brésil 1889, 83 1/2; Pérou eeitif.. 9 8-î; Jksil- «ne intérieur. 25 0/0: - Misa. Kaps. et Te*.. *31/4; Odcare. MUwauk.tte l-l; Uimrklii-üùiir., 141 6-t). ,\ur/9tk--wis. tînu, les 33; tlüioo Padfis.. Utlit. rintimtté, selon le NECROLOGIE Mme veuve Louis De Waele. ses extfaots, beau!» erdants et pettis-entants nous prient d’annoncer la mort de leur mère et grand'mère. Mme veuve Dierre Vandenbuicke. décédée dans sa 93« année.a Moleiibeek- SainWeao. 48.. boulevard Léopold II, L’inhumation a eu lien dans Tint désir de la défunte. Les personnes qui, par .oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d'annoncer Je décès <te Mme Philippe Bayet, née Eugénie SpiegeL décédée 4 Saint- Gilles, 17, avenue Jean Volders- L’inhumation a eu lieu dans la nias strtete Intimité.  — On nous prie d'annoncer ia mort de Mme vau va Lculs Kestens, décédée inopinément le 17 septembre. Le service funèbre suivi de l’inhumation aura lieu le vendredi 19. 4 tO heures, en l’église de Salnt-Joese» ten-Nooflc. Réunion rue Potagère. 48. — Ou nous prie d'annoncer le décès de M. P rôdé rtc- Albert Egter. major retraité, décédé dans.saTte aimée. Les funérailles auront lieu le vendredi 19 courant. 4 2 1/2 bennes. L'inhumation aura lieu immédiatement après au Cimetière de Saint Josse. Réunion â la maison mortuaire, A 2 heures, boulevard Charlemagne. 72. P. F. van ooldsenhoven, rue Longue-Vie, 17. Tél. 31». CP“ FUMEBRES Î™ ÏM ’ 0 * ,9725-CeKnelLs.Tcntnrev. { Modes deoil et demi-denll, hantes no*- veautés Tél. W2 Sue des Fripiers, POMPES FimEBHSS OSVRIES, Mons, 157. Téléphone A 9108. «Haussés d» Entreprise générale de funérailles, 4. POELS, rus 4M Marais, 39. Téléphone 3832. BRUXElLES-DÈÜîr IS9,boulcv Anspacél Grand holx de cHspeeui deuil et.dend dauil Vci oSM (i AO MarsM «vs Pautstajcnln du fld Anrpecb) I a04BJKU»L O0MPLBT £N U HEURES. |
