:Syj?BLÊMBNT AUSOIR DU 13 AOÛT-1893' smœwaâtrt Alâ VILLÈ DE ÏÈUZE K w !8». Gfcéanséfi sur mesure, {A* choix bonneterie. Chemises; ceintures véïoOipëdîstes ût: .5,Ç0| costumes bains Ro ül'ECTACLÉS DU i3 AOUT Galeries (S U.), r- Michel Slroggft'. Molière (S h,)— MwjfoUo fiitpiidie, AUi3mbr*($.h,) --.L’Augçdo taRifit. , - „ Alçazar ($ il-) •*» Speclacle-ccmçerl : Ardci-Çros-Dgnald- çôn, Marguerite I)aubrçyil, And('êe Poliy. Wà^x-llall (S jui/5). ,Tous les .soirs concert par l’orchestre ihi jhéMre Vhÿal çîc là Slonnajel 1 jitiféo Çastàh (genre G.révin de Paris). Magnifique coltcc-, lion de sujets et.de groupes amusants en cire; Attractions. Passage du Nord. Entrée, 1 fr. Concert Viennois, rue Jules Van Praet (Bourse), dé 8 h, à minuit, Tous les soirs nouveau programtqe.Enlrée libre. Panoramq international, 8, rue Jules Van Prîtèl,—rOuvert .tous les jpprs do 10 heures jnatin à -10 heures soir. Musées itoi'àpi des arts décoratifs et industriels. Visibles toiisiés jours de 10 à .3 heures. Palais du Cinquantenaire (àilèdroite) ; Collections d’art monumental. d’art décoratif, d’àrt ancien Porté de Haj : Collections d’armures, d’armes et ü’ethno- graphie. ; Exposition d’Ixelles ouverte lotis lès jours de 97heures. Exppsitipn loçà!é d’Anderïécht. Ouverte tous les jours à JO hèiiécs du malin. Fêtes, attractions, éclairage électrique, elç. L'ÉGLISE SAïNTrNICOLAS* L'église, ; ëaint-Nicolas est certainement un des plus anciens monuments du vieux Bruxel- lçs. Lesehi’oniquesenpai'lenldès le XIPsiècle. Elle no fut longtemps qu’une humble chapelle depondant de Sainte-Gudulo, Aussi a-t- elle eu de longs démêlés avec le pléban de çolte collégiale qui s’opposait à ce que cette chapelle fût érigée en paroisse. Enfin, d’àprçs la volonté des archiducs Albertet Isabellè, lés deux églises de Sainte- Gudulo et de Saint-Nicolas lurent érigées en paroisses distinctes en 161S, rendant toute la durée du moyen âge, l’église de Saint-Nicolas resta entourée d’un petit ruisseau et d’un assez vaste cimetière sur lequel, sans égard pour sa destination pro- niière,on onviâtfin inarché où sc débitaient les màvcl.iaiiçliscs lcs phis varip.es et les plus divers ses| r çtjlï#;paidicülièréraê.nt du beurre dont le commercé/était très cohsidérable dans le vieux Bruxelles. ; En ce temps-là, en effet, la corporation des drapiers était une des plus puissantes et des plus nombreuses de la Ville ; or, l'obligation était imposée à ses membres de n’employer d’autre substance que, le beurre pour graisser 'leurs laines. Aussi ce marché deiSt-Nicolas, dont la si- luatioff aiirè'èhtV-h^dè is Ville était excellente, devint bientôt des pl.us|.miWl3B^’- -.*••:ir--, • •‘•.Lés. niaréhands- Ôéçupaient tout l'espace compris entye la rue au Lait et la rue dos Fripiers. Celte, première lut nommée la grande rue au Beurre. La petite rue qui débouché vis-à-vis. de la rue do la Fourche se nomiuait anciennement Prochiacns straeljçn, « dont on a fait par erreur rue'du Curé, dit feu Bochart, attendu que prochiacn veut dire paroissien et non curé, qui, en.tiamaml, sc dit pasloor. » Depuis 1681 elle est désignée sous le'nom do petite rue au Bourre, qu’eiîe porte encore aujourd’hui. L’encombrement dans cette partie du vieux Bruxelles était énorme, si l’on songe surtout que la rue dés Fripiers avait alors à peine la largeur de la petite rue des Bouchers actuelle. Ce fut seulement vers le milieu de ce siècle que cette rue des Fripiers fut parcimonieusement élargie. Connaissant la lenteur proverbiale que les Bruxellois apportent à là révision de toutes les choses les plus urgentes, je n’étonnerai aucun de nies lecteurs en disant que cet encombrement et cet état de gène dans la circulation per- Feuii.I£toh oo SOIR no 43 août 1893 FOI L’HOfflEUR PREMIÈRE PARTIE Dès que madame Renoir, cédant aux prières de Claire, eut renoncé à la résistance, le bon M. Renoir acquiesça. Il regrettait seulement, puisque M. Fritz Walter était un gendre si convenable de tous points, qu’il se fût tout justement trouvé çolte petite difficulté de naissance irrégulière. Pourquoi inventer des complications? Il aurait été si simple que M. Fritz Walter eût été comme tant d’autres un orphelin. — Oui, pourquoi pas un orphelin Ce jour-là,Claire passa toute la journée dans sa chambre, étendue sur son lit. Mào la regardait souffrir et l'encourageait de tout son cœur. Daisy était sortie à choyai avec le colonel. Enfin, vers quatre heures, madamo Renoir et son mari montèrent dans la chambre de leur fille avec quelquo cérémonie. Glaire avait reconnu leur pas dans l’escalier. Elle porta une de ses mains à son coeur à moitié suffoquée, Sa mère parut la première, lo visage baigné de Inrmes Elle s’avança rapidement Ve, ‘ 3 le lit on murmurant î “ Ma pauvre enfant, ma pauvre enfant l L émotion l’empêchait d’en diro davantage Claire, s’imaginant que la demande de Fritz «toit décidément repoussée, allait’ s» trouver hial, quand elle npcrçul fort à propos, pardessus l’épaule do sa mère, le bon M. Renoir qui souriait dans le cadre de sa barbe, et lui envoyait dés petits signes encourageants. Cependant madame Renoir s’était remise, et -rry: sistèrent pendant de longues aimées. Çene fut, qu’à la Bit 'duderhiér : siècle que. cet important Marché au Retu’re fut enfin tràhéfor^;dl# : le préau die i.’qx-coitveùt des Réçollçts, qui était situé près de 'remplacement de la Bourse actuelle, et que heaucëup de mes contemporains ont encore. connu avant les travaux de. l’assaimssemênt de la Senne. X ** M On connaît le grand prix que nos anciennes communes aRucbaient à la possession d’un beffroi çt'd’une cloche banale. G’étàit un des droits communaux les plus importants. ' Le vieux Bruxelles possédait son beffroi et sa célèbre cloche, appelant aux armes tous les citoyens aussitôt que les libertés publiques semblaient menacées. ■Il y avait. constamment une vigie au sommet de la tour du beffroi pour surveiller l'extérieur de la ville et signaler les incendies. Plus tard on lui adjoignit deux compagnons qui joutes les heures devaient jouer de là trompette ou du fifre, pour prouver qu’ils veillaient.  Le dernier de ces veilleurs que nous avons ; encore connu au milieu de ce siècle, était le célèbre trompette do la Chapelle, qui,-du haut de la tour de cette église,sonnait de son instrument toutesles heures. Le plus grand mérite de l'église Saint-Nicolas est d’avoir possédé cette tour dû beffroi.de Bruxelles, construite par la commune à l’entrée du temple. Cêtto tour, disent les anciens auteurs, était un chef-d’œuvre d’architecture comme hardiesse de construction. Malheureusement, elle eut à sublir toute une série de déplorables épreuves. Tout d’abord, elle fut renversée une première fois au XI V e siècle, en 1307, à la suite d’un violent Ouragan, et, chose extraordinaire, sans accident de personnes. Mais le beffroi fut immédiatement reconstruit par lés soins de la commune. Cette belle tour Ait considérablement endommagée en 1095. lors du bombardement dè Bruxelles, au point qu’il fallut démolir à peu près tout ço qui en restait. On s'occupa aussitôt de sa reconstruction. C’est alors que fui placé dans le nouveau beffroi un carillon, le plus beau, dit-on, delà Belgique. Lui nouveau malheur l’attendait. Le poids des cloches était, parait-il, trop considérable pour l’édifice, et la tour s’écroula une troisième fois, le 25 juillet 1714, jour de la procession, avec un fracas épouvantable, faisant trois victimes. La tour s’écroula presque entièrement sur l'impasse des Morts, qui donnait alors dans la grande rue au Beurre, mais cette fois pour nô plus se relever. Sur ‘l'emplacement qu’occupa le beffroi on bâtit en 1702 une espèce de galerie, condùi- olnqtii existe encore aojfturilJ'Ui du côté de la Bourse. Au pied du beffroi, dans la grande rue aü BeurrCi il existait.jadisune fort belle pompe qui datait de 16S7. Elle était surmontée d’une statue, non sans valeur, exécutée par lo sculpteur Dcvos, et représentant une laitière.  Celle aimable corporation des laitières avait déjà sans doute la douce habitude de verser do l’eau dans le lait, puisqu’on lui dédiait une pompe comme attribut ! Il nous souvient avoir vu longtemps cette statue de la laitière, mutilée, dans un des bas- fonds du Parc. Quant à l’excellente eau que procurait celte pompe au voisinage, elle est allée rejoindre colle des autres pompes et fontaines, si nombreuses dans le vieux Bruxelles,et coule aujourd’hui dans les égouts, sans profit pour personne. Nous en dirons autant de la belle fontaine dite Des Trois Pucelles, adossée à l'église de Saint-Nicolas, du côté du Marché-aux- Herbes, - . L’eau que cette source versait abondamment quand elle eut bien serré sa fille dans ses bras : — Voilà, dit-elle, trop d’émotions pour un seul jour. Il faut, ma petite Claire, que tu t'étendes un peu sur ton îit et que tu prennes du repos, je le veux. Tu n’as plus tant de temps à m’obéir. Elle resta seule dans sa chambre de jeune fille, toute tendue de perse rose et blanche. Un grand bourdonnement d’abeilles s’arrêtait devant le store; mais l’odeur parfumée des glycines glissait jusqu’à son lit. Les yeux mis-clos, jamais Claire n’avait si doucement joui de la vie. Une caresse volait autour d'elle. Elle descendait des rideaux pom- padour, sortait du soleil attiédi de quatre heures, et toute la pièce en était illuminée. Comme cela était exquis de se sentir ainsi le cœur et la chair accablés ! Claire ne résista pas davantage à la torpeur qui lui venait : ello prononça les noms de ceux qu’elle aimait, puis elle ferma les yeux tout à coup, et sc laissa glisser au sommeil. Fritz arriva pour le dîner. Il selait fait précéder d'un envoi do fleurs blanches. Il avait été convenu que M. et Mme Renoir l’attendraient, seuls, dans le salon avec Claire. Il s’avança Vers eux d’un pas rapide et tomba à deux genoux devant. Mme Renoir. L’émotion l'empêchait de prononcer autre chose que des mots confus. 4 — Ma vio, dit-il, commence de ce jour. Il n’y avait jamais eu rien dedans, madame,rien. Vous y avez mis le bonheur. Avec le bon M. Renoir,oo furent do longues congratulations à deux mains, les deux coudes simultanément secoués, à l’américaine, et des paroles pleines d’onction, mais si basses, qu'on en saisissait surtout l'intention bienveillante. ' Le père de Claire était tellement troublé, . par une homélie si longue si en dehors de ses. 1 dans trois vasques, et là fontaine qui, dit-on, ij emiohtàit au temps du pàganipme, tout a disparu sans laisser de traces. « * «. Quant à l’église proprement dite de Saint- Nîcoïaë, “ son histoire, dit M. A; Wauters, n’offre pas plus d’intérêt que son architecture », laquelle est parfaitement nulle. A différentes reprises elle fut dévastée, pendant les troubles religieux du XVI e siècle, fermée, puis rendue au culte.' La propriété do cette église fut toujours vivoment disputée par tous les partis, à cause des rentes que procurent les petites maisons 'qui l’entourent, et dont le gouvernement a permis beaucoup trop légèrement la reconstruction en 1740. Malgré ses malheurs, elle parait toutefois avoir conservé un mobilier artistique d’une certaine valeur. Oh cite entx'ô autres, dans son trésor, un voile admirable en dentelle de Bruxelles,d’une valeur inestimable, qui orne la statue de la Vierge les grands jours de fête. Ce chef- d’œuvre de l’art national figure en ce moment à l’Exposition de Chicago. Le bombardement de 1695 lui fit perdre un des beaux tableaux de Rubens, Job sur le fumier x qui ornait l’autel d’une des nombreuses confréries de cette église. En revanche, elle a conservé du même maître un petit tableau adossé à un pilier, représentant la Vierge regardant l'enfant Jésus endormi ; sur le maître-autel, Jésus-Christ et la Cananéenne, par Van Helmont; la Cène, par Herreys, nn chef-d’œuvre;au-dessus une Descente de Croix par Annibal Carrache; la Délivrance de St- Pierre, par Van Orley, et d’autres œuvres importantes par Snoyers, Janssens, etc., etc. En fait de sculpture,contre lo premier pilier de gauche, en sortant du chœur, au-dessus du banc (les marguilliers, on remarque un vieillard à demi couché, tendant une escarcelle. C’est le chef-d’œuvre d’un maître înoonnu, au dire des amateurs. Autrefois, contre le mur, dans le chœur, il y avait une belle tombe du chevalier Nicolas van den Heetvelde, mort on 1404. Citons encore deux statues en bois, par Janssens \ saint Antoine de Padoue et saint François. * * * Ce que l’on ignore généralement, c’est que deux fois déjà cette église , de Saint-Nicolas a failli disparaître, tant elle paraissait depuis longtemps gènèr là circulation dans le vieux Bruxelles. Après la chute.du beffroi, l’église fut sur le point d’être remplacée très avantageusement par une place publique. Ceci ce passait vers 1760; mais l’oxiguité des ressources de la ville de Bruxelles fit abandonner ce projet. » .Ilfut repris en 4707, mais tout aussi inutilement.  Toujours la sage lenteur du Bruxellois dans tout travail. Quoi qu’il en soit, l’église de St-Nicolas fut vendue par lots le 10 juin 1790. « On vit alors, dit M. A. Wauters, quelques industriels s’y installer et môme un bandagiste y établir, une forge ! » Un instant,'les nouveaux acquéreurs songèrent à abattre l’église.Mais toutes réflexions faites, ils crurent qu’ils auraient plus do bénéfice. à la revendre aux anciens marguilliers. Ce qui fut fait. L’église appartient donc à un Conseil do fabrique qui s’inquiète fort médiocrement (les questions d’hygiène, de circulation, d’utilité publique. L’église, lors de celte dernière vente, était dans le plus pitoyable état et les travaux de restauration ne furent terminés qu’en 1807. Pendant ces travaux, l’église était devenue une succursale de Sainte-Gudule, et en attendant qu’elle fût restaurée, les offices furent célébrés dans la chapelle Saint-Eloy, située alors grande rue dé l’Ecuyer. habitudes, qu’il finit par dire brusquement à son futur gendre : — Voulez-vous un cigare ? Et il ne s’aperçut de l’énormité de sa bévue qu’en voyant que sa femme lui roulait de gros yeux. ... Claire ne l’oubliera jamais," cette fraîche demi-heure de lète-à-téte dans la serre, avec ce petit bruit du jet d’eau, retombant en pluie fine sür les palmiers. Us ne se parlent'pas, ils se regardent. C’est bien ainsi qu’ils s’étaient rêvés. L’angoisse (lu secret notait pour rien dans la tendresse (le leur cœur. Ils sont plus heureux, ainsi, avec ce consentement qui plane sur eux, —• Oh! Claire, si vous saviez!... Et il s'arrête. Elle sourit : elle n’a pas besoin qu’il parle, pour qu’elle entende et pour qu'elle comprenne. Leurs deitx cœurs chantent à cette minute un unisson si facile et si .frais. Us s’aiment comme ils respirent, comme ils jouissent de cette fin do jour, qui de tous les massifs do fleurs fait sortir autour d’eux des odeurs lièdes. Les petites allées de la serre sont si étroites, qu'il3 ne peuvent y marcher que par la main, en se fr ôlant. Il est obligé de soulever les lianes,'qui enjambent des caoutchoucs aux fougères, pour empêcher qu'elle soit décoiffée. El puis, c’est lo sanglot de ce petit bassin qui parle là, qui chante pour eux, dans ce paradis de fleurs exotiques, où leur bonheur s’isole... Déjà, pour la premièro fois, a sonné la cloche du dîner ; elle frappe Claire commo un heurt ; elle vient trop vite. - — Voyez-vous, fait-elle gentiment, me voilà déjà égoïste. Jo n’ai plus besoin de personne... Comme cela vous engage 1 Dieu sait pourtant qu’il y a ici des gens à qui je dois une part de mon bonheur. Je no vous parlo pas de Daisy, vous l’avez vue. Et certaine- U Ajournai de celle ville, la Gazette, publiait ji y a quelques jours les lignes suivantes ; « Maintenant que voilà les Augustins par terro, ou à peu près, ne va-t-on pas pouvoir mettre eiifm la pioche dans cette borx’ibîo masure do Saint-Nicolas, qui déshonore le quartier de la Bourse ? » Et notre confrère constatait « que nous pourrions attendre oncoro longtemps, attendu que l’archevêque de Matines refuse la permission de le déloger, ne voulant pas entendre parler d’un remaniement des paroisses de Bruxelles, du moins d’aucun des remaniements proposés et possibles ». En effet, si la permission d’assainir et de transformer le vieux Bruxelles doit nous arriver de Malines, les Bruxellois peuvent légitiment attendre deux ou trois siècles avant de voir leglise de Saint-Nicolas transformée en une place publique, tous les jours plus impérieusement nécessaire en cet endroit. Jos D. X. Tout i.k monde voudra posséder lo G%nd Plan de Bruxelles et de ta Banlieue à l’éebellc de 1/10,000, tiré en huit couleurs; co plan s’étend du Nord au Sud, d’Evere à Uccle; de l'Est à l’Ouest-, de Ganshoron au Tir National, et mesure l m 20 en hauteur et 0 :u 95 en largeur! On peut se lç procurer à l’Agence Rossel au prix suivant : En feuilles, fr. 3.60 Monté sur toile, » 5.00 Monté sur toile avec bâton » S.00 Il est envoyé franco en province contre mandat-poste augmenté de 50 centimes pour frais. M. Laguôpiè était un petit homme plus haut d’une épaule que de l’autro, un peu ventru. Il était veuf, et crachait sans cc-sse avec colère. Il avait la perception de Valonco d’Agen (Tarrr-ô-Garonne) une place de sept mille francs, ah ! ah ! On le voyait le soir dans sa voiture, au trot, avec sa demoiselle en toilelte.il savait crier ga-a-ro ! et claquer du fouet. D’ailleurs, il portait trente ans (le joie dans ses poches. Il avait le nez rouge, amouroux (le vin. Sur sa grande bouche, deux sillons étaient suspendus, où coulaient les sauces; et il aimait confier aux gens : C’est fîfïlle qui m’a tourné ça. Mlle Lnguépie avait bien d’autres qualités, une surtout. C’était une jolie personne (le seize ans, ébouriffée conune un petit oiseau qui vient de se baigner dans un verre. Au milieu d’une conversation, elle agitait une boîte et se poudrait- les joues. Son rire sentait l’alize; et lorsqu’elle chantait, au clavecin familial, ses doigts d’or, en voltigeant, avaient l’air d’abe^frsTrivées. Elle chantait des ronjpùceS de soleil, vieilles et frissonnantes, les cbduïscfns de la jeunesse de sa mère, où des îorbairi on précieux costumes, allongés prés des /proues d’ivoire, caressaient des dos de sultanes, en Regardant la mer. Ces bouts dé fondaient eii miu’iAires : «Pour toi... je donnerais" mes palais tt’A-a- rabic... » \ — Tu me fais penser à Mayorque, interrompait son père, une belle ville où il y a des moulins â vent et des orangers. Il posait sa tasse. . Eiie, ayant fini de chanter, fermait les partitions brusquement. Puis, d’un doigt suspendu, raidi, allait et venait sur les touches, et le piano sitHait un trille. — Àh ! disait le percepteur, voilà (le la bien belle musique... Cet homme simple babitaitunc fraîche maison sur la grand’route, au bord du canal. Derrière sa vigne coulait, heureuse, une prairie de rêve où, loin do tout talon, naissaient et mouraient les pieds d’alouette et les capucines. Au milieu se balançait un polonia du temps de Charles X. Tout le jour, il y pleuvait (le l’ombre. C’était là, le soir, que M. Laguépio allait se reposer. Assis dans un cul-de-mainio aux colonnes torses, il parlait politique en secouant sa tète bourrée d’additions. El quelle politique! Ah! pour un sage, elle ôtait bien foliof M. Laguépio était socialiste. Et il aurait fallu l’entendre lorsqu’il grondait au notaire la « réglementation du travail ». Il avait, du resio, ment elle a tout faitpour vous ouvrir la porte do cette maison. Mais je veux vous recommander de tout mon cœur mon amie .Mâo Jourdan, la fille du colonel. Mon frère l’aime, je crois. En tout cas, elle est folle de noire beau capitaine, bille l’aime presque autant que je fais pour vous. Et, comme c’est une fille décidée, .s’il tarde trop â s’en apercevoir, elle lui dira la chose elle-même. C’est donc do ce côté-là, mon cher ami, que je vous prie do porter tout voire effort. Je sois, du reste, comment vous réussissez à plaire, quand vous voulez vous donner la peine de conquérir. Eh bien ! il faut faire la cour à Mào... Si, si... pour qu’elle vous gagne le cœur d’André, quand il sera là. Et, voyez-vous, il faut, â tout prix, que vous plaisiez â André. Vous avez le consentement de papa et de maman, nos fiançailles sont officielles et jo ne sais pourquoi j’aurai lo cœur tremblant, tant que je n’aurai pas vu André vous sourire et vous tendre, sans arrière- pensée, sa main loyale. Ils étaient venus s'asseoir sur les pliants au bord du bassin. 11 lui prit les mains doucement.  — Soyez sans inquiétude là-dessus, ropon- dit-il ; je suis sûr que jo finirai par triompher des résistances de voire fr ère. Jq ne Jui en voudrai pas, si jo le trouve, dès l'abord, un pou froid et un peu défiant. Jo me mots à sa place, jo songe de quoi œil hostile je regarderais l'homme qui so serait introduit dans la maison, pendant mon absence, et qui so serait emparé do la tendresse d’une sœur telle que vous, Quand votre frère revient-il ? — Pas avant une quinzaine de jours. Wadler parut compter sur scs doigts, — Ah! ah! fit-il â mi-voix, c'est un peu plus tôt que je no pensais, mais tout do meme nous aurons lo temps de nous metlre en règle. Elle lo regarda, un peu étonnée ; puis elle parlé dans des dînersil savait le geste, finissait se? phrases en cloche ou en llùtç, et se plaisait à dire, en savourant la dernière goutte de son café: «Si j’étais lo gô-vornement, je ferais faire la défriche de tout ce qui est inculte en France. Vive lo prolétariat! •> Mais le malheur le guettait. Le malheur n’a qu’une oreille, et s’il épargne ceux de droite, il lue à gaucho comme un sourd. En trois semaines, la lillo de M. Laguépio mou rut. On l’enterra dans un cantique; et mèm» morte, elle sembla chanter. Ce fut le lendemain, seulement, que lepercep tour trouva des larmes. Stupéfait de souffrance il alla pleurer dans sa prairie. Le polonia, du mémo geste, alanguissait scs branches dans lo soleil. La vigne se gorgeait do vin. Tout vivait, tout mourait. M. Laguépie, éperdu, s’assit comme un étranger. ( Il commença son rêve par un long coup d’œil sur sa vie. Elle lui apparaissait toute rose, à travers les rires do sa fille. Donc, tout cela, c’était du passé?... 11 revit cette joie, la chambre tendue de perse, la croisée nocturne où glissait la lune, le piano, les fieurs, la lampe claire où se brûlaient des papillons. Comme sa fille chantait bien !... Endolori sous le gros arbre, le percepteur ferma les yeux : — Qu’est-ee qu’il me reste, songea-t-il, qu’est- ce qu’il me reste, à présent? Et aussitôt, comme s’il était venu pour lui répondre, solitaire, au-dessus du bonhomme un oiseau chanta... Ce chant descendait do l’ombre, de là-haut, tout en haut du polonia, l’âme d’un rossignol, sans doute. — Brrrnii... rrriii... rriii... fui... fuit! M. Laguépie était debout, palpitant... Une idée, une idée divine lui emplissait lo cœur... Alors une roulade s’éleva, la dernière, pour s’éperler en sanglots. Cette douleur tomba de l’arbre, dans le silence, en timides cris, — et à travers eux, comme si on eût appuyé sur des touches lourdes, un accompagnement grave, lointain, confus, s'exhala des peupliers frisson nants. Ce fut beau comme la voix humaine. Puis tout se tut... A partir de celte nuit, ponctuellement, aux mêmes heures, les gens de la petite ville aperçurent M. Laguépie sous le gros arbre, allongé, dans l’herbe, comme à l'affût. Et si on frôlait lf ruisseau, près du polonia, ou entendait le x’os- signol. a U chantait là tous les soirs, et ne se montrait jamais. Seul ami du bonhomme, qui sait? peut-être venait-il de loin lui apporter sa chanson... Elle était toujours la même. Le treillis de branches l’adoucissait encore, et elle s’égrenait mélodieuse, dans Pâme ouverte, en bas, comme les gouttes d'une branche dans un bassin,.. Mais quand lo malheur est lancé, il va ! il va! Et impossible l’arrêter, même pour boire. CepetL' M. Laguépie n’avait pas tout vu. L.es élections terminées, on tint des promesses. Pour renverser un budgétaire si menu que fallait-il? Quelques chuehotages. Un bille de député les transmit au ministre, et u:u semaine après, M. Laguépie reçut l’ordre dt- partir. : Il essaya de résister. U leva les bras.•Certains mots oubiies lui revinrent : — Si j’étais le go-vernement, au lieu d'écouter...  — Vous êtes socialiste, répondit-on. Il s’étonna. L’était-il encore, depuis son deuil ? Sa politique, maintenant-, n’était qu’une prière. — Vous chantiez la Carmagnole. Injustice! Il y avait des ans... Et puis, était-ce une carmagnole, mon Dieu! que chantait l’oiseau, sous le grand arbre, en siîtlets plaintifs... On n’écouta pas, et M. Laguépie dut faire ses bagages. Pendant ce temps, il songeait à sa perception de sept, mille réduite à cinq mille. Mais là n’était plus le malheur; il lui fallait quitter le pays, la tombe, le rossignol. Il s'en alla dans un petit coin appelé Ville- brumior, sur la droite du Tarn. Il y choisit une maison et rangea ses souvenirs. Mais lorsqu’il eut l'ait le tour de la ville et qu’il s’endormit, Valence lui déroula ses promenades, et au-fond de sa mémoire, le rossignol, doucement, se mit à chanter. — G’cst là.... C’est là.-., dit-il tout haut. Et ses pleurs coulèrent, en $ongc. Un matin, il voulut s’enfuir. C’était plus fort que tout. Comme il n’avait plus d’héritier, il pensa qu’il songeait à l’arrangement de ses affaires, dos choses qui, elle, no l’intéressaient pas. — Lo second coup de cloche va sonner, dit-elle, et de tout lo dîner, je ne pourrai pas vous parler commo j’en avais envie. Je vous en prie, faites-moi faire une dernière fois le tour de la serre à votre bras, et d'abord, je veux vous fleurir. Ello l'arrêta au pied d’un héliotrope arborescent et rapidement, entre ses doigts, roula un bouquet de boutonnière. Gomme elle se penchait sur lui pour l'attacher, elle sentit son sou file tiède sur ses cheveux, et sa voix qui tout bas murmurait: — Je vous en prie... — Failes, mon ami. Et sous le parasol de la fleur, il lui donna ainsi son premier baiser d'amour, en tremblant, sur les cheveux. DEUXIÈME PARTIE I Claire et ses amies prenaient leur bain ui matin on compagnie de Fritz Walter, quand une femme de chambre accourut tout essoufflée à leur cabine. — Vite, vite, M. André est arrivé. Claire venait do s’asseoir dans sa cabine, Ello so séchait, tout enveloppée de son peignoir blanc. — Daisy, fil-ello, en frappant à la cloison, ctes-vous là? Je no mo sons pas bien. Je pense que c'cst do la joio. Et teno2, aussi, Daisy, do l'inquiétude... Plus tard, Claire so souvint do l’angoisse de eetto minute, et elle comprit quoi mouvement l'avait poussée â se tourner vers Daisy plulôt que vers Mào. — Pourvu, pcnsa-t-cîie, quo Fritz ne monté
