DIMANCHE 19 ET LUNDI 20 OCTOBRE 1969 - LE SOIR FOOTBALL Ce match de championnat du monde ■ \ î "ï *. ''..'S' v '*.' ' '' *>0^ , n avait plus d'importancë h Les Belges châtiés en Yougoslavie : 4 - 0 Le nouveau gardien de but Piot a évité une défaite plus lourde encore -De notre envoyé spécial — Jacques THIBAUT Sous les yeux du directeur technique de l’équipe du Brésil, qui a entrepris une tournée en Europe, afin de voir à l’œuvre ses futurs adversaires au championnat du mondé, l’équipé de Belgique a subi une lourde défaite dimanche à Skoplje: 4-0. On devine facilement ce que fut l’opinion de ce messager sud-américain : < La Yougoslavie a dominé la Belgique de deux classes ». C’est évidemment exact, en ce qui concerné, la rencontre de dimanche. Mais on ne peut juger’ sur cette seule partié, qui ne pouvait d’ailleurs plus influencer le classement de la poule 6 du championnat du monde. Les Belges étaient en tête et le de meurent.-. Cette défaite n’a donc, pas d’im portance, mais elle laisse néanmoins une forte trace d’amertume. Belle tactique défensive ! L’équipe de Belgique, ? en effet, n’a pas existé sur le petit terrain de Skoplje, garni jusqu’au haut de ses pylônes d’une foule enthousiaste. Elle n’a obtenu son premier coup de coin qu’à la 78“* minute, alors que la marque.était de 4-0 — ce qui est une indication — et n’a jamais mis une seule fois en péril le gardien de but yougoslave Muti baric — ce qui est significatif. Même si l’on réalisait parfaitement ayant la. rencontre que celle-ci serait difficile à mener à bien par les nô très, on n’imaginait cependant pas que • l’infériorité de . notre équipe nationale, dimanche, se manifeste -ils faire mieux! Ils se plaignent du jeu « vicieux » des Yougoslaves II est certain qu’un but encaissé à là deuxième minute n’est pas ce qu’il y a de mieux pour mettre une équipe en confiance. Il est regrettable, d’autre part, que le second but yougoslave ait. été validé .alors qu’une grossière faute contre Jeck aurait dû être punie. Voilà donc deux éléments qui portent à croire que les circonstances n’ont pas été favorables aux Belges à Skoplje comme elles l’avaient été précédemment. Mais'en admettant que ces . deux buts eussent'été évités, on ne croit pas que les Diables Rouges auraient réussi à conserver le match nul. Les Yougoslaves étaient trop forts, mieux organisés, guidés par un esprit beaucoup plus offensif et animés d’une mobilité que ne connurent pas les nôtres. Ils se seraient imposés d’une façon ou d’une autre. Jeu trop dur S’il y a de quoi vanter les qualités des joueurs yougoslaves, on doit regretter quelques vilaines fautes et les gestes déplacés — de Holcer et d’Acimovic notamment — lesquels n’excusent d’ailleurs pas. certaines interventions brutales des Belges, de Thissen en particulier, dans les premiers■ instants de la rencontre. L’arbitre polonais M. Piotrovîc siffla la plupart de ces fautes, mais il en omit une, capitale, sur le deuxième but. Il suivit le jeu de près et ne fut apparemment pas débordé par la nervosité des joueurs. * Mais il .eut le' tort de ne 'pas adresser ...au : ,mp}ns : un: avertissement à Holcer,..dont lèà interventions'contré VanJ-Himst et Polleûnis furent 'des agrësSïons. v • ~ v . ■- - '5 -. ? D’autre part, certains joueurs you goslaves usèrent consciencieusement des poings dans les mêlées et c’est ainsi que Beurlet et Thissen présentaient chacun un, visage légèrement tuméfié après le match. Quelques-uns seulement . échappent, à la critique Dans une partie disputée presque a sens unique, il est peu de joueurs belges qui échappent à la critique. Â l’avant, Lambert fut sans efficacité. En partie parce qu’il ne sut pas toujours < appeler * le ballon, en partie cÿissi parce qu’il était trop isolé. Van Himst et Polleûnis eurent quelques bonnes interventions en première mi-temps, mais, obligés de « contrer » les arrières ou demis adverses qui déclenchaient l’attaque, ils s’usèrent à bondir (souvent inutilement) d’un homme à l’autre. Le cas est pareil pour Puis, encore que le nombre des combinaisons que celui- ci parvint à élaborer se compteraient sur les doigts d’une seule main. Puis était souvent comme Hanon au milieu du terrain, sans grande utilité. Van Moer, puis Verheyen furent énergiques, sans plus. En défense, Piot fut impeccable, ainsi que nous l’avons écrit par ailleurs. Berlet et Jeck furent pré- cieux pou rieur jeu de tête et leur solidité. Thissen eut de bons arrêts, mais de mauvaises relances de balle. Enfin i Heylens avait affaire au meïl- 1 leur.joueur^ yougoslave, et il ne fut pas à la fete,' on vous prie de le croire. - . J. Th. rait avec une aussi navrante ampleur.  C’est parce qu’il voulait tenter de ne pas perdre en Yougoslavie que l’entraîneur Raymond Goethàls avait placé ses pions selon un dispositif résolument défensif. Il n’y eut, en vérité, qu’un seul et unique avant de pointe, le malheureux Raoul Lambert, incapable d’atteindre le ballon, entouré qu’il était par une garde solide. Van Himst se tenait un peu en retrait devant une ligne de quatre joueurs du milieu et une autre de quatre arrières. On ne pouvait pas réaliser une défense plus serrée.. Deux buts malheureux Pourtant, en dépit de ce système, l’équipe de Belgique encaissa un but dès la deuxième minute, et dut en concéder deux autres, coup sur coup, aux 32“? et 33“* minutes. Le premier provint d’un coup franc en faveur des Yougoslaves, pour une faute de Thissen aux abords dé la zone de réparation. Belin « brossa » admirablement la balle, qui franchit le réseau de défenseurs et se logea dans le coin supérieur du but, à la droite de Piot. La première intervention de celui-ci en équipe nationale consistait donc à aller rechercher la balle au fond des filets : 1-0. Ce n’était pas encourageant pour lui, on enconviendra. Mais il ne dut cependant pas en être frappé, car il effectua par la suite des arrêts extraordinaires, qui évitèrent à son équipe une véritable débâcle. Le second but yougoslave n’aurait jamais dû être validé par l’arbitre polonais M. Piotrovic. En effet, au cours de cette phase capitale, Jeck fût manifestement poussé, alors qu’il s’apprêtait à dégager le ballon de la tête; il ne put, de ce fait, intervenir, et Spasovski n’eut pas de peine à tirer dans le but : 2-0. Le troisième, qui suivit tout de suite après, fut, celui-là, très joliment amené et réalisé : 3-0. Les Yougoslaves avaient quatre ailiers Le deuxième but tomba alors que es Belges avaient surmonté quelques instants de désarroi en début de partie et résistaient fort bien à leurs adroits adversaires au centre du terrain. Us s’arrangeaient pour ralentir le rythme et pour conserver le ballon dans leur camp. Polleûnis, notamment, excellait à ce petit jeu .et décrivit avec Van Moer ou Van Himst quelques , mouvements convenablement ordonnés^ Toutefois, une percée de Djajic ou une montée collective de l’équipe yougoslave faisaient apparaître la nette différence de valeur et d’efficacité entre les deux équipes. Si les/Diables rouges présentaient quelque...cohésion au centre du terrain, ils h’OSaient pas s’avancer pour autant 1 ; LeéC.demis ou les arrières ' ' V* n’apportaient pas de soutien à ceux qui atéient censés composer le compartiment offensif. Les Yougoslaves, en revanche, avançaient tous leurs pions, et c’est ainsi que nos deux arrières d’aile, Heylens et Thissen, n’eurent pas affaire à deux ailiers seulement, mais bien à quatre. Car en plus de Djajic et de Spasovski, les défenseurs Holcer et Gracanin se présentèrent, tour à tour, aux postes avancés.  Il eût fallu une bonne dose de réussite pour ne pas finir par s’écrouler sous ce poids ! Mais le plus surprenant de l’histoire, c’est que les joueurs belges^ conservèrent la même disposition' tactique, alors que la marque était passée à 3-0. Comme il ne servait plus à rien, à ce moment, de vouloir se défendre uniquement, on espérait un changement dans leur méthode, un virement vers un jeu plus offensif, un sursaut d’orgueil qui eût servi # à démontrer que la ; place enlevée pour Mexico n’avait pas été usurpée. _ V : (Mais, hélas ! il n’y eut rien! Fuis demeura invisible à l’aile gauche; Polleûnis s’éteignit avant le repos; Van Himst n’eut que quelques rares poussées;; Hanon et Lambert battirent le beurre et, en définitive, ce fut la débandade.. La mi-temps de Piot La seconde mi-temps, avant laquelle Verheyen avait remplacé Van Moer, comme prévu, eût pu tourner à la catastrophe ou à la honte la plus noire, si Christian Piot n’avait réussi des arrêts extraordinaires, et notamment sur des envois à bout portant de Bukal. Les Yougoslaves, qui se sentaient largement vainqueurs, effectuèrent alors une démonstration admirable de leurs talents.^ On retrouvait chez eux cette facilité, cette précision; ce jeu de mouvement et d’intelligence que toute équipe yougoslave est capable de déployer lorsqu’elle est bien disposée. La balle devint insaisissable pour les nôtres. Essayaient-ils de contrer un adversaire, qu’elle était déjà partie ailleurs. A la 57“* minute, un centre de Djajic trouva Bukal bien placé devant le but, son ti!r paraissait imparable : Piot l’arrêta. Immédiatement après,. celui-ci eut un réflexe Raoul Lambert; seul et impuissant devant la défense yougoslave. C'est une belle illustration de cette rencontre, - marquée par une infériorité manifesté des Belges. (Téléphoto.) Raymond Goethàls mécontent ,oulaussi é,onnan * sur m». nouvaw Après le match, Raymond Goethàls n’était pas de bonne humeur, on l’imagine. Il fulminait contre le jeu, qu’il estimait « vivieux » des Yougoslaves. H était dans un tel état de nervosité qu’il en devint peu aimable à l'égard des confrères yougoslaves qui lui demandaient ses impressions après le match. Foule à la sortie des joueurs _ A la sortie du stade, une foule énorme et canalisée par les policiers, attendait l’apparition des joueurs. Elle fit, bien entendu, fête aux Yougoslaves, mais elle eut quelques ricanements (mais sans méchanceté aucune) à l’égard des Belges et des quelque trente déplacement en avion. Le gardien de but yougoslave porté en triomphe Le gardien de but yougoslave Mülti- baric fût porté en triomphe en -fin de partie, n fut le seul joueur à bénéficier de cet honneur. Il n’y avait cependant pas de quoi, puisqu’il n’eut. rien à faire de tout le match. Mais Mùltibaric est un enfant du pays, qui avait été appelé dans l’équipe nationale ; parce que celle-ci se produisait à Skolpje. Tout comme Spasovski, d’ailleurs, mais celui-ci fournit une partie impeccable. Le groupe asiatique Dans,l'avant-dernier match du tournoi de Séoul, comptant pour les éliminatoires du groupe asiatique,, la Corée du Sud a battu, samedi, le Japon par 2-0. La rencontre décisive de ce tournoi sera disputée lundi entre l’Aiistralie (3 matches, 5 points) et la Corée/du Sud (3 matches, 3 points). En'cas de victoire de l a Corée du Sud, un ,match d’appui serait nécessaire entre, lès deux équipes pour, désigner la formation appelée à rencontrer la Rhddésie,ëtf’mat* ‘ néutre. ‘ : SV l ches aller et retour, sur. terrain n En Grande-Bretagne I Battant Stoke City ;pàr 6 à 2 reprise de la tête de Bukal. Et trois minutes plus tard, Piot détourna encore , en plongeant un tir . que le même Bukal lui avait décoché à un mètre. Mais à la 66 m8 minute, le gardien de but belge fut, cette fois, impuissant devant un tir de biais de Dja jic, qui se présentait seul devant lui. C’était 4-0 et une note sévère, mais absolument justifiée par le déroulement du match. ' J. Th, Yougoslavie : Mutibaric; Gracanin; Paunovic, Ramljak et Holcer; Pavlovic, Belin et Acimovic; Spasovski, Bukal et Djajic. Belgique : Piot; Heylens. Beurlet, Jeck et Thissen; Vari Moer (Verheyen), Hanon et Polleûnis; Van Himst, Lambert et Puis. LES BUTS 2 m * ma : Une faute sifflée contre Thissen à la limite de la zone de réparation permet à Belin de placer un lob dans le coin supérieur du but : 1-0. 32 me mn : Un centre de l'aile gauche de Holcer est repris par Spasovski, qui tire de biais : 2-0. 33 m ° mn : Admirable effort de Djajic à l’aile gauche, qui passe la balle à Bukal. Celui-ci tire contreun montant. La balle revient à Spasovski, qui la reprend* : 3-0. 6G m » mn : Passe en profondeur de Pavlovic à Djajic, qui nous paraît hors jeu, et qui tire de biais : 4-0. Les résultats dans le groupe n° 6 Finlande — Belgique Yougoslavie —Finlande Belgique — Finlande Belgique — Yougoslavie Yougoslavie — Espagne Espagne — Belgique : B elgiqùe ’ —- Esp à g ri e . . „..... ■Éspigri’e" Yougoslavie Finlande — Yougoslavie Finlande *— Espagne;; ;. Espagne — Finlande Yougoslavie — Belgique' TOUJOURS EVERTON DEM MATCHES NES EN DIVISION I Des Bruxellois malchanceux 1—2 9—1 6—1 3— 0 0—0 1—1 2—1 2—1* ,1—5 2—0 6-^ 4— 0 Quoique peu mis à l’ouvrage, le gardien yougoslave Mutibaric n’eri effectua pas moins quelques bonnes interventions. Ce document témoigne, en tout cas, de ses qualités de détente. (Téléphoto.) La seizième journée du championnat d’Angleterre a été bénéfique poux le leader de la Division I, Everton. Pendant que ses avants empilaient six goals à l’infortuné Stoke City, un seul de ses sept plus proches poursuivants parvenaient à empocher tout l’enjeu de l’après-midi : Wolverhampton. Au classement, Everton mène â présent avec 28 points devant Liver- aool 22, Derby County 21, Wolverhampton 20, Leeds et Coventry 19; Manchester United et Manchester City 18, etc. . Tout se ligua contre les visiteurs à Goodison Fark. Le gardien Banks étant blessé, c’est' le réserviste Farmer qui prit sa placé. Dès la 7e minute, il fit cadeau du numéro l‘à Morrissey. Par Burke, Stoke égalisa mais à la 17e minute, Everton réprit l’avance sur penalty grâce à Royle. Dobing eut la chance de faire 2-2, mais à la 20e minute, Farmer devait être évacué avec une fracture de jambe. Smith, habituel demi, prit sa place et si les avants d’Everton ne parvinrent pas à le battre avant la pause, ils le firent quatre fois ensuite par Morrissey, Hus- band, Royle et Bail, donnant au score des allures assez inhabituelles. C’est chez lui que Derby perdit sa deuxième place, Manchester City enlevant les deux points grâce à un goal de Lee à la 67e minute.* DIVISION I Bumley - Sheffield W 4—2 Chelsea - W.B.A 2—0 Crystal - Leeds i—i Derby - Manch. C o—1 Everton - Stoke 6—2 Ipswich - Liverpool 2—2 Manch. Utd - Nottingham l—1 Southampton - Coventry o—0 Sunderland - Arsenal l—l Tottenham - Newcastle ..„ 2—1 Wolves - West Ham 1—o ... , DIVISION n Aston Villa, - Birmingham 0—0 Bolton - Oxford l—1 Cardiff - Norwich ... O—*1 Carlisle - Q.P.R. ..; 3—2 Charlton - Blackburn o—0 Huddersfield - Middlesbrough ... 0—0 Leicester - Bristol C. 2—0 Preston - Millwall i—i Sheff* ,Utd - Blackpool 2—3 Swindon - Hull .. 1—o Watford - Portsmouth 4—0 DIVISION III Barnsly - Southport ...„ 1—1 Bairow - Gillingham 1—1 Bradford C. - Plymouth 1—0 Brighton - Luton 1—2 Bristol Rov. - Bury 2—1 Mancsfield - Reading 2—1 Orient - Doncaster 2—0 Rochdale - Tranmere 4—o Rotherham - Fulham 0—0 Stockport - Shrewsbury 1—! Torquay - Halifax 0—1 WalsaU - Boumemouth 2—1 DIVISION IV Aldershot - Northampton 5—2 Brentford - Oldham 1—l Chester - Chésterfield 1—2 Crewe - Workington 1—0 Darlington - Wrexham 2—1 Grimsby - Peterborough 0—0 Hartlepools - Bradford 5—2 Lincoln - Scunthorpe 1—2 Notts - Newport 4—l Port Vale - Swansea 0—0 Southend - Exete 1—l York - Colchester 4—2 DIVISION 1 Ayr - Hearts 0—0 Dundee - Clyde 3—0 Partick - Raith 1—l St. Jonhsstone - Morton 4—0 Dunfermline - Kilmamock 2—1 DIVISION n Dumbarton - Arbroath 0—3 East Fife Stranraer 1—l Eat St. - Breehin 3—3 Forfar - Clydebank 3—1 Montrose - Falkirk 1—i Queen of South - Alloa 3—3 Queens Park - Cowdenbeath 2—2 Stenhousemuir - . Hamilton 3—l Stirling - Berwick 3—3 CLASSEMENT Goals J. G. P. N. p. c.Pt» 1. Belgique 6 4 1 1 14 8 9 2. Yougoslavie 6 3 2 1 19 7 7 3. Espagne 6 2 2 2 10 6 6 4. Finlande 6 1 5 0 6 28 2 Concours du 19-10-69 Recette : 15.411.890 F Colonne gagnante r 112 - x2x - lxl - 112 CR. SCHAERBEEK WAREGEM : 2-2 Pauvre Crossing ! La poisse ne. l’a pas épargné à l’occasion de son match contre Waregem. Menant allègrement par deux buts d’écart dès la 26e mn, il fut une première fois accablé par la malchance lorsque De Moor, souffrant d’une entorse au genou, fut obligé de céder sa place à Lïsmond, lequel se mon tra nettement moins bien inspiré que l’arrière gauche titulaire. Le Crossing connut une autre émotion quand, quelques minutes plus tard. De Condé fut victime d’un coup de tête (accidentel ou volontaire ?) de Bettens. L’ancien joueur de Bee- ringen put heureusement rester au jeu, mais visiblement handicapé par une blessure à l’arcade sour- cillière, il ne se mit plus que rarement en valeur au cours de la seconde mi-temps. Enfin, le Crossing perdit Van- denberg, souffrant des adducteurs, un peu après l’heure. Son substitut, le jeune Jordan fit également beaucoup moins bien que son prédécesseur. Tant et si bien que c’est pratiquement à neuf que les Scha'er- beekois terminèrent la partie! Une partie qui avait pourtant débuté d’excellente façon pour le Crossing, qui s’installa d’emblée dans le camp de Waregem. Il dominait non seulement son adversaire mais se créa . en outre quelques .belles occasions d’entamer, la marque. Et notamment dès la 4e mn, lorsque" Gâlindo tira* sur la transversale après qu’un premier essai de Mallants eut été détourné par Van Damme. Waregem acceptant délibérément cette domination, le Crossing en profita pour poursuivre son excellent début de match. Aussi ne fut- ce qu’une démi-surprise lorsque les Bruxellois entamèrent la marque par Schrauwen. Le second but marqué par Ga- lindo ne constitua que la juste récompense des efforts produits jusque-là par les séduisants Crossing- men devant une bién pâle équipe de Waregem. Puis, comme nous le signalons plus haut, lés malheurs s'abattirent sur l’équipe schaerbeekoise qui n’en conserva pas moins son avantage jusqu’au repos, et ce malgré quelques dangereuses « descentes » de Stockman qui tira sur le piquet du but défendu, par Smolders à la 37e mn. En seconde mi-temps, Waregem joua nettement plus offensivement, inquiétant immédiatement la défense bruxelloise beaucoup moins à l’aise depuis le retrait de De Moor. Celle-ci dut s’incliner dès la 50e mn, lorsque Zambatta loba joliment Smolders. Deux minutes plus tard, profitant une nouvelle fois de l’affolement des arrières schaerbeekois, c’était 2-2 par Stockman. Etait-ce la fin des illusions du Crossing ? On en eut l’impression un instant. En effet, encouragé par ces deux buts inscrits en 120 secondes, Waregem - sembla vouloir faire la décision le plus tôt possible. Un tir de De Condé, quelques instants plus tard, rappela pourtant les Flandriens à la réalité... Après cette alerte, Waregem se replia en tout cas à nouveau en défense, et dès lors, la partie s’équilibra. De part et d’autre, on nota encore quelques occasions, .dont celle de la 88e mn, lorsque Stockman reprit de plein fouet sur Smolders, un centre de Zamabatta. H est heureux que le Crossing n’ait pas été battu à la suite de ce tir. Il rie méritait pas d’être vaincu par une équipe qui n’avait fait que profiter du trop grand affaiblissement de son adversaire. Nous sommes d’ailleurs persuadés que sans tous ses malheurs, le Crossing eût remporté dimanche sa deuxième victoire de la.saison... * J. M. Crossing : Smolders; Louzani, Ro- berto, Sulon et De Moor (Lismond); De Condé et Bakali, Schrauwen, Galindo, Mallants et Vandenberg (Jordan). Waregem : Van Damme; Ghyse- linck, L. Millecamps, Strobbe et Beirlaen; Bettens et Brncic; Lambert, Van Horenbeke, Zambatta et Stockman. r Les buts : 9e mn, De Condé lance Schrauwen qui « lobe » joliment Van Dame (1-0). 26e mn : Coup de coin livré par Vandenberg pour la tête de Galindo (2-0). ; 50e mn : Longue passe de Brricici vers Zambatta qui « lobe » également Smolders (2-1). 52e mn : Bettens cède en retrait pour Stockman qui tire à ras de terre (2-2). De Nul et Lespoix ont été exclus. BEERINGEN - LIERSE : 0-0 • • . au cours des minutes qui .suivirent. Les deux équipés se-. dépensèrent . . r sans compter, fl. fallut, 1 l’excellente '•-■''"''-fériiue des défenseurs ! ''j5orir que le marquoir ne fut pas' modifié. ; A la 19 m ’, minute, Bogaerts seconda son gardien de but à rixêriie la ligne fatale; ce même.joueur, pafti- On assista à üne rencontre très culièrement actif, mit Kuhlman en difficulté à la 24 mo minute. Sielski, disputée niais malheureusement entachée, en fin de partie, ; par deux exclusions; celles de De Nul et de Lespoix Déjà après trois minutes de jeu, les deux gardiens de. but avaient eu à intervenir : sur des essais de Steerisels et de De Ceulaer et de Cools. Le match avait pris un bon départ qui fut d’ailleurs confirmé On joue depuis neuf minutes et Schrauwen, entre Strobbe, Millecamps et Beirlaen, est parvenu à lober Van Damme (invisible sur la photo). Le Crossing compte son premier but. qui évoluait en retrait, ne trouva jamais son efficacité, sa perinuta- tïôn avec Kasprzak fut bénéfique car Beeringen se montra plus 'dangereux. ' Après que Kuhlman eut détourné en coup de. coin un envoi de Jans- sens. Van Oirbeek fut remplacé par Cypen. Ce joueur se distingua 1 immédiatement car, à la 67 m ” mihute, il céda le ballon à Cools qui obligea Engelen à se détendre pour éviter le pire. Le jeu était toujours aussi agréable à suivre mais, à la 79”? mn, un incident se produisit entre De Nul et Lespoix; le premier donnant un coup dé pied volontaire, et le second répliquant^ tout aussitôt. L’arbitre eut un jugement de Salomon ,et ; exclut les deux .joueurs. Môoris vint prêter main forte en défense. . - Enfin, Verneyeri tenta sa chance à .deux- reprises mais le score ne changea plus, rendant un verdict des plus équitable.' , ■ Beeringen : Kuhlman; Van Houdt, Qrens, Lespoix . et Ruttens; .Van Oirbeek (63e mn: Cypen) et Moon; Sielski, Steensels, Kasprzak et Cools. Lierse : Engelen; Dinckx, Boyaerts, Michielsen erfc. Van den Eÿndë; Willems et Vermeyen; Janssens, Dé Ceulaer, De Nul et Van Opstael. L'A. C. Milan. est parti pour Buenos-Aires L’A. C. Milan a quitté la métropole lombarde à destination de Buenos-Aires, pour y rencontrer l’équipe Estu- diantes de la Plata, en match retour de la Coupe intercontinentale, le 22 octobre. Rappelons que, à Milan, les vainqueurs de la Coupe d’Europe avaient gagné par 3-0. aper DIVISION I Crossing - Waregem .. Beeringen - Lierse ...., 2—2 0—0 î. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. U. 12. 13. 14. 15. 16. Classement STANDARD ... F. C. Brugeois ... i-a Gantoise ... geerschot A.C. . Beveren Lierse S. K Waregem S. V. , S.C. Anderlecht, Racing-White ... Union S. G Crossing Sch. ... Samt-Trond Beeringen A. S. Ostende ... Fr C. Liégeois . Charleroi S. C. des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P*» 6 5 1 0 9 5 10 6 6 6 6 7 7 6 6 6 .'7 6 7 6 6 6 0 11 8 10 112 7 9 2 8 3 8 2 12 7 8 3 6 2 8 4 10 13 8 1 15 6 7 3 13 8 3 4 7 7 13 5 10 4 11 4 12 d 8 5 11 pronostics pour dimanche union — La Gantoise x St a «S 0ss,n S — Anderlecht 2 jjandard — s.C. Charleroi 1 Fr î» — Beveren x clV;JhT>geois — Racing-White l Waïhï!? nd — Beeringen 1 «eerschot — F.C. Liégeois I ûe ra disputé samedi soir, à 19 h 30. DIVISION II ta en en S. V. Sottegem - F. C Diesi I—1 Waterschei - Olympic ... Rem. Tilleur - Tumhout 3—0 ,R. C. Malines - Tournai ;.. 3—1 Cercle Bruges - P. Eisden 2—1 Verviers - F.C. Malinois... 3—2 Antwerp - Saint-Nicolas... 2—1 Berchem Sp. - Dàring C.B. 2—3 Classement des J. 1. C.S. BRUGEOIS 7 2. C.S. Verviétois . 7 3. Waterschei Th. . 6 4. Daring C. B. .... 7 5. Olympic 6 6. S, V. Sottegem . 7 • 7. F.C. Tumhout . 7 8. F. C. Malinois . 7 9. Berchem Sport . 7 10. Saint-Nicolas ... 7 11. Tilleur F. C 7 12. R. C. Malines ... 7 13. Antwerp F. C.... 7 14. F. C. Diest. 7 15. Patro Eisden ... 7 16. R, C. Tournai ... 7 équipes Goals G. P. N. p. c. P 1 * 5 1 1 8 8 11 4 1 2 11 6 10 .411949 4 3 0 13 8 8 4 2 0 11 8 8 3 2 2 8 7 8 3 2 2 4 6 8 3 3 1 9 6 7 331 11*10 7 3 4 0 12 10 6 3 4 0 10 8 6 2 3 2 9 12 6 2 3 2 6 9 6 2 4 1 11 12 5 1 4 2 7 9 4 0 6 1 2 18 1 Nos pronostics pour dimanche Daring — c.S. Verviers Waterschei — c.S. Bruges R.C. Tournai — Berchem F.C. Malinois — Tilleur ... Tumhout — Antwerp ... Diest — R.C, Mannes Olympic — Eisden St-Nicoias — Sottegem 1 1 x 1 X I 1 1 DIVISION II! — SERIE A La Forestoise-Marchienne. Lauwe - Namur R. C. Jette - V. G. Ostende Ex. Mouscron - V. Homme Roulers - A. Louviéroise... Courtrai Sp. - E. Alost ... Swevegem - Mons R.C. Tirlemont - Menin ... 1—1 0—0 1—0 4—0 1—1 1—3 0—0 Classement 1. S. K. ROULERS. 2. A.E.C. Mons 3. La Forestoise .... 4. La Louvière ... 5. Un. Namur 6. R. C. Tirlemont. 7. E. Alost 8. Exc. Mouscron... 9. Marchienne 10. Courtrai Sp 11. W. S, Lauwe 12. R. C. Jette 13. Vlgor Hamme ... 14. Swevegem Sp.... 15. S. C. Menin 16. V. G. Ostende ... des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P“ 7 5 0 2 13 7 13 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 1 17 4 11 3 11 6 9 3 12 9 8 5 9 3 9 2 5 3 8 2 10 9 8 2 12 14 6 2 4 7 6 8 15 6 14 6 8 9 6 11 9 14 6 12 4 7 Nos pronostics pour dimanche A. A. Louviéroise — Courtrai Sp. ... 1 Lauwe — S. K. Roulers 2 Vig. Hamme — R. C. Tirlemont X Eendr. Alost — R, C. Jette I V. G, Ostende — Zwevegem 1 Marchienne — Exc. Mouscron ...... 1 Namur — S. C. Menin 1 A. E, C. Mons — La Forestoise 1 DIVISION III — SERIE B Puurs - Maccabi 0—1 Witg. Dessel - Ol. Merxem (J—1 F.C. Sérésien - Montegnée 4—0 Lyra - Willebroeck 0—0 Herenthals - Winterslag... 0—0 Westerlo - Eupen 2—1 Overpelt - Brasschaet ... 4—0 Boom - Hasselt 1—1 Classement des 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. F.C. SERESIEN . 7 Overpelt 6 F. C. Herenthals 7 Oise Merxem ... 7 Lyra 7 Willebroeck S.V. 7 A. S. Eupen 7 V. C. Westerlo... 7 S. C. Maccabi ... 6 S. C. Hasselt ... 7 F, C. Winterslag 7 Boom F. C. ...... 7 Puurs Exc 7 Witgoor Dessel . 7 R.C. Montegnée. 6 Brasschaet 7 équipes Goals G. P. N. p. c,P«* 4 1 2 10 2 10 2 13 6 10 3 12 6 0 2 8 4 8 2 10 6 8 4 6 4 8 1 10 10 1 12 12 3 8 7 2 15 5 22 PROMOTION SERIE A Uccle Sp. - Arlon 1—0 Halanzy - St. Louvain ... 1—1 Ciney - Florenville 0—2 Wavre Sp. - Dînant 4—0 Athus - Virton 1—1 Bastogne - Overijse 2—0 Iambes_ * Tirlemont 1—I Wijgmael - La Rhodienne 0—0 Nos pronostics pour dimanche Willebroeck — Boom 1 Witg. Dessel — Westcrloo x nassclt — Overpelt 1 Maccabi — F. C. Sérésien x Montegnée — Winterslag 1 Eupen — Lyra ........ 2 Oise Merxem — F. C. Herenthals ... X Brasschaet — Exc. Puurs 1 Classement 1. UCCLE SP 2. Wavre Sports ... 3. F.C. Overijse ... 4. C. S. Halanzy ... 5. L.C. Bastogne ... 6. Ol. Wijgmael .... 7. Stade Louvain ... 8. Dînant F. C 9. La Rhodienne ... 10. Exc. Virton 11. A. Florenville ... 12. V. Tirlemont ... 13. E. S. Jambes 14. U. W. Ciney 15. S. C. Athus 16. J. Arlonaise des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P‘* PROMOTION — SERIE B PROMOTION — SERIE C PROMOTION — SERIE D Merchtem - Meerhout 1—1 Hoogstraten - Zeie 1—1 Grimbergen - Wezel 3—0 Duffel - S.C.U.P. Jette ... 2—5 Heist - Dessel Sp 1—2 Geel - Teralfene 1—-0 Itegem - Nijlen 1—3 Lokeren - Lebbeke ...... 2—1 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 7 0 14 3 12 6 1 0 10 2 12 4 1 2 U 7 10 3 1 3 9 5 9 3 2 2 11 6 8 2 2 13 8 8 3 1 12 9 7 2 3 9 12 7 4 6 7 7 8 6 7 12 6 7 7 7 11 6 13 4 H 5 16 Nos pronostics pour dimanche La Rhodienne — Wavre Halanzy — Athus Dinant — Wijgmael Overijse — Ciney Florenville — Jambes ... Arlon — Bastogne Stade Louvain ?— Virton Voorw, Tirlemont — Uccle 2 1 X 1 X 2 1 X Classement des J. 1. DESSEL SP 7 2. F. C. Duffel 7 3. R. C. Lokeren... 7 4. S.C. Grimbergen 7 5. S. V. Nijlen 7 6. S. K. Lebbeke ... 7 7. Scup Jette 7 8. Hoogstraten V.V. 7 9. V. Gee) 7 10. A. V. Merchtem. 7 U. L. Teralfene 7 12. V Meerhout 7 13. Scela Zele 7 14. Heist Sp 7 15. We2el Sp 7 16. F. C. Itegem 7 équipes Goals ' G. P. N. p. c. P'* 7 0 0 24 2 14 0 13 9 10 2 19 13 10 4 9 3 10 2 13 9 2 11 8 3 11 .10 3 10 12 5 7 7 II 6 12 9 10 6 8 0 10 15 1 6 15 0 5 4 3 3 3 2 2 3 2 2 1 1 2 1 1 4 19 Nos pronostics pour dimanche Lebbeke — Geel Hoogstraten — Heist S.C.U.P. Jette — Lokeren Teralfene — Grimbergen Wezel — Itegem Meerhout — Duffel Zele — Dcsscl Sp Nijlen — Merchtem Houdeng - St. Courtrai ... 2—0 Thourout - Borgerhout... 2—0 U. S. Tournai - Izegem ... 0—1 Hoboken - Audenarde ... 1—0 Lessines - Wevelgem ... 1—3 C. S. Ypres - R. C. Gand 2—2 Meulebeke - Gullegem... 2—2 B. Frameries - Boussu-Bois 0—1 Classement des équipes Goals Ferrières - Helzold 2—3 Blégny - Lommel ..-0—0 Herstal - Tongres ^0—2 Fléron - Looi . - 2—0 Waremme - Bree ’ 1—3 Halen - Bas-Oha *3—2 Hoeselt - Micheroux ... ‘ 1—0 Herve - Bornai ; 4—0 Classement des équipes y J. G. P. N. D. C. P" J. G. P. N. P. c. F >ta 1. AUDENARDE .. 7 5 2 0 10 2 10 1. HOESELT V. V. 7 7 0 0 13 5 14 2. U. S. Tournai .. 7 5 2 0 17 10 10 2. S. C. Tongres ... 7 6 0 1 15 4 13 3. Hoboken S. K.... 7 4 I 2 17 12 10 3. S. K. Brée 7 4 1 2 16 9 10 4. F. C. Izegem ... 7 3 1 3 13 7 9 4. Looi Sport 7 4 2 1 10 5 9 5. Tub. Borgerhout 7 4 3 0 10 9 8 5. A. S. Herstal ... 7 4 2 1 11 8 9 6. Stade Courtrai . 7 3 2 2 13 11 8 6. Lommel S. K. ... 7 3 1 3 n 4 9 7. C. S, Ypres 7 3 2 2 10 13 8 7. A. Melen-Mich. . 7 2 2 3 8 7 7 8. S. K. Gullegem 7 3 3 ï 13 12 7 8. Helzold F. C. ... 7 2 2 3 9 10 7 9. F. C. Thourout . 7 2 2 3 11 11 ? 9. Stade Waremme 7 2 3 2 10 11 6 10. F. C. Meulebeke 7 2 4 i 13 9 6 10. Fléron F. C 7 2 3 2 9 10 6 11. S. V. Wevelgem 7 2 3 2 8 10 6 11. Blégny F. C 7 1 3 3 7 7 5 12. Bosq. Frameries 7 2 4 1 9 10 5 12. U. S. Ferrières . 7 1 3 3 IÔ 14 5 13. Boussu-Bois 7 2 4 1 7 14 5 13. F. C. Halen 7 1 4 2 7 16 4 14. F. C. Houdeng . 7 2 4 1 6 15 s 14. Herve F. C 7 1 5 1 8 10 3 15. U. S. Lessines .. 7 1 3 3 8 13 5 15. J. S. Bas-Oha ... 7 1 5 1 D 18 3 it). R. C. Gand 7 1 5 1 7 14 3 16. Bornai F. C. ... 7 1 6 0 4 19 2 Nos pronostics pour dimanche Boussu-Bois — Hoboken Thonront — Lessines Audenarde — Frameries R. C. Gand — U. S. Tournai .. Izegem — Meulebeke Stade Courtrai —■ C. S. Ypres .. Borgerhout — Wevelgem Gullegem — Houdeng Nos pronostics pour dimanche Bornai — Blégny - Looi — Bas-Oha Tongres Helzold I.ommel Melen — * Haelen — Waremme Herve — Herstal — Hoeselt ... — Fléron ... — Brée ...... Ferrières ... .... X .... X .... 1 .... 2 .... 1 .... X .... X .... 1
