Yfx'P t - -vr^'V-v:’ ■* J' • ."‘-i : , .- r . -O '.. p\- ■ ?.* , ■ .—•r--atjr- . ■- ■ ‘ . x- . . . 10e Mercredi 16 et Joùli ’lT^ÀdAtfiOOS mm Edition ; . .JO fV - No 22$-£29 itmrnsrMroanBMBgw^ fiSSÎ n«u], i l >1. Hy?! t .■‘tÇ-ÆÎI . à Y. (.ci’ I ïrçâatisj I :e.g.3(S| ertc, (Hj | Iiom.,dEt I indre™ | ouiyJ* I I -—j ■s? k mà*q l«n(u ’> "•*!* i cheiiià | rte, èrii; ANS &.LE, 91| Qt. nui i I fr. if»| i nutt)Ml nul Awpittii treso'.) ; ;| CCOBDt [OMS' p iUIr. Ml re d'ocoi | Lebrun bêsonorti I 1901} nix il èJ\ KATIOSi i f u le». M#. x Louait I rdei t»f. [ r. noutMi il 15 »M uidei IgM nt«.' planoi IV I S fr. pd | ■a luit VA urée d» fi I toural ’l). dial. ' y magailo'. I S PIANOI[ AUI i et cal» I l]tj| Iré, ocwt» I tr.. gar.lV ;-Jo53i.5jj? roeo.aîldj iS5,45J[fv réri WW; i.2 tels. si 1 *. i SJj. mA uill., foof» semlel» iioia. ; ;i i di Cdh. 6 LU«r&J ils arrivé onneinjd i HDJjli!- ABONNEMENT \ pour tout© la Belgique» 3mois, fr.2.25; 6 mois,(r. 4,26; i an, 8 fri te SOIR est distribué dans tout* l'agglomération bruxelloise (Irez-d©.' rliaussôo) contre 3 O centimes par mois, montant dos frais d’envoi. / Abonnement d’étage 160 cent, par moïa,' Hollande et Gfand-Duclié i 6 fr. par an. i Pays de l'Union postalo 24 fr. par an. 7" Cn peut s aoonner à tous les bureaux dt Msteetaux facteursen tournée* TIRAGE : 15 0.000 EXEMPLE l’aralasant en 6,8,10 ou 12 pages. JtiliE BRUXELLOISE îruxclles, qui possède depuis trois ans sa [;\rc comme Nanterre, possède maiMcnant Ld en reine des Halles. Nous avons de Us on moins à envier aux Parisiens. Lors- K nous aurons nos Apaches, nous serons à UeTour à la Lèlc de la civilisation. I faut Eut que nous n’avons pas assez de tradi- anciennes, puisque nous allons en clier- b au delà d e s f r o n l i è r c s. Mais-hast! il faut L êlre moderne. r; m 'ic populaire d’emblée, La louie, ni iDnail les oripeaux de N‘ re -D' B8 -au-Itougo, ilhrlabol et du Meiboom, s’est pressée au- ur des cavalcades de l’Alimentation. I ouvra? Sans doute, iparce que l’alïaire est luve Dans un an, si on recommence, ce ne ra plus, peut-être, le même succès. Il fallait le déplorer au ‘point de vue du piltores- 6c Ce serait dommage, surtout pour ceux le leurs fonctions ont appelés à passer ces jLj t j a ns la compagnie -des reines et des Imoiselles d'honneur. Ils n’ont pas gaspillé lirlemps en banales observations, ces heu- ux mortels ! Un de nos confrères, qui eut le Jiisir de vivro quelques heures auprès des landes dames de la Halde, nous a donné de iquants aperçus concernant la joie de ces îrolues éphémères. Profitant de l’hcurcuse frlune qu’il avait d’êlre dans les bonnes faces d’une demoiselle d'honneur, il l’a londamment interviewée sur ses impres- Ins, pendant le banquet de samedi dernier. ïToul d'abord, la confidence avait élé diffi- |c. Le journaliste avait eu l’imprudence feppelcr son interlocutrice a mademoiselle ». lia avait maintenu sa voisine dans une relire glaciale qui lui allait mal d’ailleurs. La fonde enfant avait répondu, pincée : Oui, monsieur, c’est une belle fête!... ni... monsieur, je m’amuse. Oui, monsieur... jw, monsieur... IMais quand notre ami eut parlé plus farni- Iremcni, la chose alla comme sur des rou- jlcs : I— Eh bien! crolte, vous avez bon appétit? I— Och, oui, monsieur... Vous .pouvez le lellre sur voire journal que je sais manger. |Et ce fut accompagné d’un large rire qui lonlra une éblouissante rangée de dents ro- Isles. I— Vous clos fière d.’ctre demoiselle d’hon- |ur, chouke ? 1—Mais oui... on .peut aussi bien une fois entrer qu’on est chic. — Vous êtes digne de jouer àla -reine. I— Toul le monde le dit, mais il y a eu de litriche... Enfin, ça ne fai! rien... Si j’étais line, je ne saurais tout de même‘pas’ plus lancer... et je roule quand même en voilure. -Vous êtes marchande de poisson, u’csl-ce ês, bolieke f— Pardon, monsieur, fil la demoiselle, pillée : fruits et légumes ! [Cela fut dit sur un ton de grand d’Espagne. j!!o vendait des fruits* surtout des fruits, et i peu de légumes, pour obliger la clientèle, àr, vous comprenez, on a ses habitués qui. font confiance qu’en vous. Oye ! les autres larchandes de primeurs de son marché sont trieuses de son succès. Elles n’nvoient qu.’à lire avec, n'est-ce pas? Mais elles n’ont pas pulu, car elles croyaient que la fête n'auraif Imais lieu. On avait dit que les organisa- |nrs avaient voulu zwarizer avec elle. C’est ai aussi : les hommes sont comme ça. Ils iennent vous embobiner dans des fêles et puis fêlai! pour tenir le fou avec vous. On con- pn.ça!.Mais elle, la plantureuse marcliande le fruits et légumes, avait cil confiance. Elle |a pas eu à se plaindre. Elle avait reçu ca- leau une belle robe, un chapeau et des bolli- Tes laquées. Malheureusement, ces chaussures étaient trop serrantes. Elle avait mal luelle en avait chaud. De plus, le vernis, ça ïre Irop la transpiration : elle avait dit, au P'iicu de la fête, enlrcr dans une boutique leur acheler des souliers de bains de mer. |vecça on sait mieux lenir son rang... Ça est fuicilc, vous savez, tenir son rang! Toutes Wdemoiselles d’honneur onl reçu des leçons et de maintien. On leur a recompilas des choses bêles ! Pas faire du la- l ^ e( l lian ^ on ri!, il faut rire en dedans eL pas l?;J c r‘ a m ?| n i la première, è un monsieur! Ip > ^mses, ça on peuf donner, hein!... hiiXîi ■ i? ma *‘ns, vous savez, ceux du co- lT- 1,5 disent tout le lemps bonjour pour tfiJ as , Se i r - cs <lcm oisellcs d'honneur. Mais ils went i )ien avo j r q UC iq Ue chose aussi : ça ‘“«I reconnallre. ^ itù7)v« J°'!o arnics ,. cIc Par ' 3 . comment les I » ez -Noua? questionna noire confrère, . huillelon au Koir du 16-17 août 1905 BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 ot 3549 » ADUUNISTllATION : téléphone 47P8 Roui éditions par jour : AB à 3h.ofc B&7tD INSERTIONS fPetitcs annonces(1 a 3 lignes), fr. i.00 La pelito ligno » » 0.40 Faits-divers co* ps.laligno , 4.00 p’aits-divors In,. , . » 3.00 Réparations judiciaires, laligno ■ 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligno. ... « 2.00 Réclames avant les specùxctes . » 1.50 S’adresser h l’AGENCE ROSSEL, 42, ruo do la Madoloino et dans toua ses dépôts do Bruxelles ot do province. annonces remises avant I i h. paraisscntà3h, TÉLÉPHONE 591 — Moi je ne sais pas parler avec ces filles... Ça va, ça va, tatala et talala... Et quand on leur demande quelque chose, elles ne savent pas Tépondre..^ Tantôt je dis à une : «Le saumon, ça est bon, je dis; mais, je dis, j’aimo encore mieux une bcenljo de scliol. » Et elle me dit- : « Qu’esl-ce que c’est que ça? » Je vous demande un peu... La schol, c’est sans doute trop crapuleux pour les Parisiennes ! Tout è coup la demoiselle dOionneur donne une tape sur le genou do noire ami et lui demande généreusement : — Tu veux une « reineglaude» ? Et, sc lovant, elle alla prendre avec précaution quelques prunes dans une corbeille, et, glissant un fruit dans la main de son interlocuteur : — Tiens, mels-la dans ta poche pour la femme; le président n’a pas vu... Soudain, le visage de la bonne fille s’assombrit, son sourire disparaît. — Pourquoi cet air sérieux, crolte? — Il y a un commissaire qui me regarde avec des méchants yeux. 11 trouve sans doute que je vous cause trop. Est-ce que je ne suis pas convenable ? — Mais si ! mais si !... Soyez gaie... — Allez, oui !... Et sur celle franche déclaration, ht douce enfant envoya joyeusement une miche de pain à la lêle d’une de ses compagnes, qui riposta. Ce fut une agréable minute de bombardement.  — Maintenant on commence seulement à s’amuser ! affirma la demoiselle. U faut s’habituer à tout. L’an prochain, elle s’amusera tout de suile, la timide maraîchère. Et les Bruxellois, de leur côté, ne s'embêteront pas. A * * Nous voici donc, chers concitoyens et concitoyennes, à la tète d’une bamboche de plus par an. Kermesse de Bruxelles, kermesse de Die- jhern, kermesse de Louvain, kermesse de la mapelle, fêles nationales, Lundi-Perdu, réjouissances de quartier, et bien d’autres liesses, tout cela formait évidemment une série insuffisante de ribolles. Le besoin se faisait 'sentir de la compléter. Mais rnainlcnanl que le mouvement est donné, il faudra continuer; le repos dominical procurera beaucoup do loisirs à nos populations : il ne sera que juste de bien l’employer. Nous vous demandons même comment on va finir, du train dont vont les choses, par trouver le temps de travailler? Cette période de fêtes a gâté tout le monde. En somme, on s’habitue à toul, principalement à ne rien faire. Jadis, au bon vieux temps, la consécration du lundi élait chose pour ainsi dire inconnue '.parmi là classe ouvrière; les mauvais- ouyrier3,_^p-jUsÿ.«>fgiisaiçnt -.te lundi ». Aujourd’hui,- - è’es;'de vehüf là réglé •générale, tout au moins pAVTiün demi-jour. Mauvais ou bons, quand ils consentent à se mettre à l’ouvrage ce jour-là, se reposent l’après-midi. Et quand les circonstances Tonl tomber les grandes fêles deux jours avant ou après le dimanche, on se hâte d’en profiter pour fairo ce qu’on nomme « un pont » : le jour qui sépare le jour de fête du dimanche esl considéré comme un jour de fêle aussi. C’est ainsi que la sanctification de l'Assomption celle année n’a pas duré moins de quaire jours pleins, et il est fort probable qu’elle durera Ioulc la semaine. L’excuse esl toute trouvée : jeudi, il y a une représentation populaire du tournoi; il faut bien, u’èsl-cc pas, que le peuple aille voir çâ? Et tout porte à croire que le spectacle l’aura tellement fatigué qu’un pelit repos lui sera ensuite nécessaire. Il n’y a pas jusqu’aux journalistes qui, celle année, ne se soient pas amusés. Ils ont eu dernièrement un congrès, et ç’a été, parail-il, le signal--d’une série de festivités absolument, gargantuesques et .pantagruéliques. Du moins" on nous l'a affirmé... Nous voulons bien le croire, bien que nous sachions que, dans les congrès de la Presse, on voit beaucoup de monde, mais généralement fort peu do journalistes.  Les vrais journalistes, quand les autres sont en fête, travaillent. Le plaisir du public est ce qui cause leur plus grande peine. On ne semble .pas s’en douter. Les journalistes sont, aux yeux du public, des ÔLres tout à fait privilégiés. — Mon Dieu ! pense le public, comme ils doivent s’amuser ! Ils vont au théâtre pour rien; ils sont les mieux placés dans les -fèLes; ils peuvent entrer partout; ils sont invités aux banquets; ils disent tout haut dans leurs gazettes ce que nous n’osons dire que tout bas; ils colpprlenl les potins du jour, fourrent leur grain de sel en toutes choses, nous font rire, disent du mal de nos amis et du bien des leurs; bref, TROISIEME PARTIE Au bout du fossé... -)! s'agit, bien de cela, il faut partir... , jT tl C5-V0US fou ?... roup g‘5°C!«ail, parlait par phrases enlre- LL Ne discutons pas... ils vont venir... les •••R huit filer, allons, vite, vile! Lir n Cî ■ c * Est-ce que vous avez fini de ps payer ma tête ! prw Cn P r ' c i Florine... vous vicn- Eonn’y»' 0118 vo,ls cacherez... chez moi... per- t ûlte , n ? songera à vous chercher là... je loin ; l ar c... et puis après plus loin, plus lonnA i e V 011 . 3 conduirai en roulolle... per- È esu ii ae dcvmera... mais il faut fuir... tout (dis-je! * S VOn1, vcn ' r -” ‘* s viennent, vous PDS vif».'/ nuolqu’iMV qui 'm’nllcnd cl je ne leDÎaici i 0uler plu* longtemps; faites-moi r-ô Ii <]c . sorli D «u j’appelle I IUsîTic ■ lln ' ici... "Maxime Jalain, n EL ausSl « sl Pris rèU[\ 0mi »c clic lui tournait' le dos, il c’est un heuxeux métier : toujours en routé, en promenade; on ne voit qu’eux!... La presse, quelle puissance ! quel levier 1 On tremble devant elle : elle fait peur, même aux enfants pas sages : « Si lu es méchant, on le mcllra dans le journal. ! On dira qu’une pelilo fille en> blanc, hier, à l'avenue, ne voulait .pas obéir à sa maman...» Et l’enfant, aussitôt, de se montrer soumise devant la menace. Croquemilaine n’est pas aussi terrifiant. Aussi, la profession esl-elle fortement enviée. Tout le inonde veut y outrer. Quand on. a essayé de tout et qu’on est convaincu décidément n’êtrc bon à rien, on se dit : «Je vais me faire journaliste.» Et même quand on est bon à autre chose, on rêve de le devenir. Que de visites, que de leürcs nous recevons chaque jour de jeunes gens qui aspirent à voir leur prose —ou leurs vers — imprimés ! Généralement, ils n’ont ni orthographe, ni style, ni instruction quelconque; mais cela ne fait rien. Il esl entendu que pour être journaliste il ne faut rien savoir. Ou bien, ce sont de braves citoyens qui, gagnant honnêtement leur vie, s’imaginent que la presse^ pourra leur conquérir la fortune et la gloire^ Voici .la dernière lettre que nous avons' rcçue; : . elle est assez caractéristique pour que nou3, la publiions cl que nous y répondions ici même : Excusez ma franchise, car sans être connu, de vous, je mo permets de vous écrire en toute liberté. C'est que* quand on lit quelqu’un depuis longtemps on se figure volontiers qu’on a le privilègo de connaître la personne et on s’arroge le droit de l'entretenir de ses petits et grands ennuis. Mon ennui provient de ce que je me crois prédestiné à la carriôro de journaliste, quo je ne rêve quo do cette carrière et quo la brutale réalité me fourre dans des bureaux où je dois travailler huit et neuf heures par jour pour gagner deux cents francs par mois. Si je ne gagnais que cent cinquante, ou mémo cent vingt-cinq francs par mois, je serais heureux, je mo verrais sur le chemin menant vers mon idéal, et alors mes privations me paraîtraient comme au noble hidalgo de la Triste Figure ses blessures : pleines de sens et de signification ; — mais la vie do bureau m'écœure; je me sens être un bœuf traînant une charge fatigante, sans aucun intérêt pour le but. Et avoir do l’intérêt dans le but, c’est tout' dans la vie ! Pour satisfaire mon besoin d’activité journalistique et- pour me donner l’illusion d’être journaliste, j’ai dépensé quelques billets de cent francs qui étaient mes économies, pour faire paraître un journal qui n’a eu qu’un succès de naïveté. Maintenant, je me vois do nouveau astroint à replonger dans les ténèbres de la vie de bureau, pour gagner mon pain à la sueur de mon front. Vous me direz: c C’est la vio!» Oui! mais la vie c’est bizarre; heureusement quo c’est court. No pourriez-vous pas me sauver d’une façon quelconque ? Vous sauver, cher ami inconnu? Bien facilement, en vous donnant ce conseil ioul à fait désinléressé : Dilcs adieu à vos -rêves d’idéal; restez a sur voire bureau », et ne songez plus au journalisme ! Comment ! Vous avez deux cents francs par mois assurés ;pour un travail ponctuel, mécanique, bien- régie, sans surprises, sans déceptions, exempt de toute préoccupation, quo vous interrompez quand l’heure esl venue, auquel vous ne pensez plus ensuite, et que vous reprenez le len.deina-sn sans qu’il vous donne plus de soucis,— et vous voulez changer?  Vous vous plaignez de devoir travailler huit et neuf heures par jour... Pensez-vous donc que vous ne travailleriez pas davantage si vous étiez journaliste, non .pas toujours la plume à la main, mais ce qui esl plus dur, le cerveau en éveil, surexcité, pour .peu que vous ayez l’amour ou le goôt du métier, par mille choses diverses, forcé de chercher ou de subir d’innombrables relations et de vous tenir au courant des sujets les plus variés, vous intéressant à toul, vous couchant à des heures matinales, dormant peu ou mal, vous usant les nerfs cl l’organisme, en celle vie de fièvre, où trop souvent voire conscience esl la seule récompense de vos efforts ?... La fortune, croyez-vous? Combien, parmi les plus favorisés, gagnent — à peine — assez pour vivre, cl combien meurent de faim !... La gloire? Hélas ! que d’ambitions viennent sombrer dans ce travail stérile, hàlif et vain de chaque jour, d’où esl banni tout idéal ! Et que de décopiions!... Pour quelques sa- ri'csl-c* l'a#' J;v -v,1 e -Elorine, qu’à l'heure miül aAJ Laurence Jalain esl arrêtée et qu’on va venir ici vous prendre lous les deux. Elle pâlit légèrement : — Et lu viens me sauver, toi ! — Oui, oui, c’est cela, mais vite! — Je ne t'ai fait que du mal; pourquoi veux- tu me sauver? Il dit simplement : — Je me le demande... Elle éclata de rire : — Eh "bien.! non, mon vieux, ça ne prend •pas. . — Ça ne prend pas ? — Le piège est trop igrossicr, allons, oust! Elle voulut le pousser. Il lui prit le bras. — Malheureuse ! fri lu ne me crois pas, lu es perdue ! — Nous le verrons bien. — Je le dis que Laurence Jalain est arrêtée, que vous files accusés lous les deux d’avoir avec elle essayé de tuer Claudine Sen- nevillc. Alors, devant celle accusation précise, elle trembla. — Qu’esl-cc qu'il dit, celui-là? — Tu n’as plus une minute à perdre, viens !... : Elle hésita encore, parce qu'elle ne pouvait comprendre -son dévouement. Elle pensa : « Oui, c'est un piège, il cherche à m'enf rainer cl si je le suis, c’est l’aveu du crime : c’est alors que je. serais perdue. Il veuf me livrer pour se venger, je serais folle dp le croire, je ne me laisserai pas jou»r ainsi, je suis plus forle que lui. » Elle ricana : — Je ne sais, ce nue vous voulez dire, et,. une fois encore, je vous ordonne de sortir r Il cul un geste de désespoir : — Tu l’auras voulu ! — Puisque vous ne voulez pas sortir, je vous laisse. Elle le quitta, entra dans sa chambre. Il y pénétra derrière elle, malgré elle. — Ecoulez donc, Maxime, ce que raconte cet individu. — Oui, monsieur, on sait lout : voire mère est arrôléc, un mandat d'amener est lancé conlrc vous; décidez-la, monsieur, décidez-la à fuir, il en est temps encore !... Il s’arrêta, un roulement de voilure cessait brusquement devant la porte. Tous les trois tressaillirent. Fou d’Amour se précipita à la fenêtre, il souleva les rideaux, sc retourna, le visage décomposé : — Trop lard . Florine, assommée du coup, murmura : — C'élail donc vrai !... Elle eut un moment d’accablement, essuya son front, où de grosses gouttes de 9ueur perlaient. Maxime vint près d'elle, murmura : — Sois courageuse, Florine; lu vois, je ‘ne tremble pas, moi : lout n'est pas fini. Ces mots la révoltèrent, amenèrent une .réaction; elle voulait fuir mainlenant, et autant que lut permirent ses jambes flageolantes, elle courut vers l'antichambre. Fqu d’Amour la relint : — Non 1 pas par là... Vous avez lin autre escalier, un escalier de service... de ce côté- là... pcul-ôlre... Tous les trois sc précipitèrent à 1$ cuisine- liifaclions d’amour-propre dans la lutle pour quoique idée généreuse qu’on voit triompher, : combien d’heures cruelles? Avec quelle rage 'jalouse et sotie s’exerce la méchanceté anonyme centre l’écrivain qui cherche à remplir honnêtement, courageusement, les devoirs de sa profession ! M. Edmond Picard, qui a fustigé, dans Ambidextre, le Journalisme tel qu i! l’a sur le bout du nez, pourrait maintenant faire une pièce où il montrerait le Journalisme victime à son tour de tout ce dont son Ambidextre a été le bourreau, victime des quémandeurs, des solliciteurs, des assoiffés de réclame et des cabotins de tous genres, qui font de lui leur instrument, quitte à le jeter au ruisseau quand ils s’en sont servis. Mais vous vous déclarez lout prêt, pauvre aspirant-piumitif, à sacrifier quelque chose sur le chemin de votre idéal, afin d’avoir au moins un peu d’« Intérêt dans le but ». Et vous dilcs : « L’inlérôl dans le but, c’est tout dans la vie. » El vous dilcs vrai : c’est ce qui soutient quand vient le découragement; c’est ce ' qui fait oublier tant de choses qu’on ne peut pas dire. Mais où vous imaginez-vous donc quo soit le but, pour la plupart, dans le journalisme? En sortir, selon un mol célèbre, à la bonne heure ! Ou bien n’y avoir-qu’un pied, tout au moins. Seulement, hélas! combien, une fois enlrés, y restent, parce que le métier les a trop absorbés, sans espoir d’en sortir, sinon, comme on d'iil, les pieds devant et sans avoir pu même, avant cela, comme •tant d’autres, sc reposer un peu !... Croyez-nous, ami inconnu, contentez-vous de voire modeste fonction, qui grandira sans doute eL pourra vous mener à des sommets que le journalisle ne connaîtra jamais; et allez bien vile vous replonger dans les ténèbres paisibles et réconforlanies de celle heureuse vie de bureau, que nous vous souhaitons de lout cœur longue et prospère. MHJLY-CHRISTINE. PETITE, GAZETTE •Nos Iwlcs. — Le prince de Tour et Taxis est arrivé hier à Bruxelles, à 6 h. DO, venant de Londres. A * * ' Le fichait de Perse. — Mouzalïcr-ed-Dine a definitivement quitté la Belgique. Le roi de Perse est à Vichy. Nous avons raconté sa rapide visite de l’exposition- de Liège, visite pendant laquelle les royaux caprices du Schah Ont bouleversé tout lo programme. Les journaux dç L’iégc révèlent de petites histoires qui ont marqué lo séjour du souverain persan dans la ciié de saint Lambert. En voici une qui sc serait passée dimanche au Palais provincial : A l'heure du dîner, on yit.soudain le Schah et plusieurs membres de sà suile se mellre à genoux sur le sol, les mains sur le plancher et se livrer à do multiples salutations, la tête tournée vers l’Orient. C’était l’heure du coucher du soleil et aussi l'heure de la prière. El comme les rites en Perse ne perdent jamais leurs droils, te Schah et ses dignitaires avaient tenu à sc •prosterner comme s’ils avaient élé à Téhéran. M. Péty de Thoz.6 avait fait préparer pour le souverain persan une chambre à coucher luxueuse. 11 avait notamment un lit des plus moelleux. Au moment de sc coucher, Mouzaf- fer-ed-Dine fil enlever ce lit cl le remplaça par une sorle de hamac qui fut fixé sur quatre supports en fer. 11 paraît qu’en voyage le Schah ne veut pas d’autre couche. Parmi les nombreux curieux stationnant place Saint-I.amberl, devant le Palais provincial, pour voir le Schah, se trouvait une jeune fille vendeuse de cartes postales cl habitant rue Pierreuse. A un certain, moment, le Roi des Rois, so monlrant à l'une des croisées, fit signe à l’enfant de tendre son tablier. Elle s'y prêta do bonne grâce, et Mouzaffcr-cd-Dine y jeta deux pièces de cinq francs. Tout heureuse de celle bonne aubaine, l’enfant s’enfuit à toutes jambes vers la demeure de ses parents. * * ★ 'Le chemin de fer Uankow-Ccinlon. — Nous avons parlé à diverses reprises des difficultés qui sc sont élevées entre la Chine et les concessionnaires du chemin de fer Hanko\y-Can- lon. Voici-ce qui aurait donné naissance aux réclamations chinoises d'après le Courrier européen : Peu après que la concession pour la construction du chemin de fer Hankow-Canlon eut été obtenue par le syndicat Morjjan-Iiarri> man, celui-ci commença è violer son contrat avec le gouvernement chinois. Iœs conditions étaient que lo gouvernement chinois devait émettre des actions à mesure que la con- ouvriront la porte cl reculèrent avec le même cri de terreur. Florine hoquetait... Ce fut une loque que les agents emmenèrent. Quant à Maxime, il sc montra plus courageux; il eut cependant un long frisson, quand Fc cabriolet enserra ses poignets. Mais tout de suite, il reprit son aplomb, essaya do blaguer : — Une singulière promenade, messieurs, que vous me faites faire; ce n’est pourtant pas celle-là que j’avais projetée. Des mois sc sont écoulés et c'est l'été dans tout son épanouissement, son éblouissement Aux jours assombris succèdent les jours de lumière; aux journées de tristesse et dedeuil, les journées de joie et de bonheur. Jamais le bois de Boulogne n’a élé plus verl, plus frais, plus gai, cl c’est près do lui, là où sc sont évanouies si vile scs heureuses années de jeunesse, que Robert Senncvillo veut mourir. Il a loué,près do l'hôlel de jadis une grande maison, où, enfin réunis, ils habitent lous. Jean Fontenay appelle celte maison l’arche de Noé, cl on retrouve là, en effet, lous ceux qui onl échappé au naufrage. C'est d’abord le ménage Sennevillc. Tout simplement, comme si elle rentrait chez elle apres une longue absence, Josette a repris sa pince. 'Elle prétend qu’elle a iloui oublié, elle exagère penl-êlrc; pourtant, dans celle atmosphère de bonheur, dans toute celle tendresse dont elle se sent cnvcloippée, les Irisles souvenirs disparaissent peu à peu, s'effacent struction avançait, qu'elles devaient resier entre les mains d’Américains et que toute l'affaire resterait entièrement américaine pendant toute la durée de la concession. Mais les sociétés financières — surtout américaines — n’ont pas toujours un grand respect des contrats, et le syndicat distribua ses titres à des étrangers, parmi lesquels des personnages de distinction : le roi des Belges, la reine de Hollande, des financiers belges, néerlandais .et autres. Comme le gouvernement chinois avait imposé la condition qu’il n’y eût pas «d internationalisme» dans le contrôle des chemins de. fer et que tout différend entre la Chine et Us syndicats fût réglée sans imerveniion d’aucun gouvernement étranger, le syndicat Alor- gan-l-farriman reçut notification que le gouvernement chinois se proposait d’annuler le contrat .et de payer une compensation équitable.  AI. Roosevelt fit alors une faute. M. llarri- man se rendit en. hâte à Washington et vit lo Président. Lo résultat de cette visite fut l’avis adressé au gouvernement chinois que la révocation de la concession serait considérée par le Président comme urv acte peu amical, et M. Ilarriman se mit en compagne pour recouvrer assez de titres pour assurer la .possession de 53 p. c. des fonds au syndicat américain. Effrayé de l'intervention du Président et du manque évident de scrupules du syndicat, le gouvernement chinois évalua le travail déjà effectué (quelques 20 milles sur 726} et offrit à M. Morgan et à ses associés, en échange de leurs titres, sept millions de dollars... 8 u’adviendra-l-il ? n le saura bientôt. M. Pierpont Morgan rentre aux Etats-Unis pour la réunion du comité-directeur de l’American DevelopmentC°, cl M. Ilarriman se prépare à partir pour la Chine. * * * Au domaine royal de LacUen. — L’administration des .ponts cl chaussées va faire procéder à l’assainissement de l’étang dit « de l’Eglise», situé dans le domaine royal de Lac- ken. Cet étang est complètement envasé et répand à certains moments, surtout en été, des émanations fétides, que la senteur embaumée des fleurs du parc ne parvient pas à dominer. Les travaux seront exécutés après l'achèvement de l'assainissement du Molenbeek. Ils entraîneront une dépense d’une cinquantaine de mille francs. ★ * A . Le canal de Charlerui. — L’auforilé supérieure a fait mettre à l’étude divers avant- projets relatifs à l'amélioration du canal de Chaxleroi-, entre liai el Bruxelles. L’un do ces projets comprend notamment la transformation complète des Iro;; derniers biefs et l’assainissernen! des csmAines d'An- derlecht et de Molenbeek-Saint-Jean. Les projeLs de reconstruction des ouvrages d’art de celte section du canal sont en élaboration.  * * * Fctcs partout! — Dons tous les coins du pays, des réjouissances ont célébré le 75“ anniversaire de l'indépendance nationale. Nous recevons de nos correspondants des récits détaillés de ces innombrables fêtes et cérémonies. Cortège par-ci, festival par-là. Séance aérostatique à l'OuesI, exposition horticole à l'Est, carrousel militaire au Nord, cantate au Sud. Il esl impossible de publier des comptes rendus de ces fêles, qui, toutes, onl brillamment réussi. A Liège et à Anvers, les festivités onl pré- seulé une animation extraordinaire. En celle dernière ville, les fcles ont revêtu un grand éclat. Dimanche dernier a eu lieu la sortie d'un cortège aux lumières magnifique, qui comprenait douze grands chars. Lundi soir, l'illumination des quais et des hangars a attiré vers l’Escaut des milliers de spectateurs. Un bateau allemand amarré à quai, lo Oldcnburç, par une courtoisie fort appréciée, était éclairé par plus de !,500 ampoules électriques. Vers 10 heures, un superbe feu d'artifices a élé lire sur la rive gauche du fleuve. Enfin, mardi soir, il y a eu illumination des boulevards et du parc, illumination fort réussie.  * * * Le cortège historique. — La troisième sortie du cortège historique a eu lieu hier sans incidenL. Toujours gros succès el foule compacte. Malgré la chaleur accablante et le poids de leur costume, les figurants onl marché d’un pas accéléré ; peu- ou pas d’arrêts. A D heures, le long itinéraire que devait suivre la cavalcade était achevé. De mémoire de Bruxellois, jamais un cortège historique n'a eu la chance de celui-ci. s'effacent. Elle esl doublement heureuse, car elle a opéré un miracle. Grâce à sa tranquillilé d’esprit et de cœur, grâce aux soins assidus de sa chère femme, Robert a retrouvé un semblant de vie qui les réjouit tous. Lui seul ne sc fait pas d’illusions, il se sait usé par trop de souffrances, il saiL que ses jours sonl complés, mais peu lui imporle. La roule pour lui fut dure et pénible, elle s’achève dans le plus délicieux des rêves. •El c'est encore dans l’arche de Noé que Jean a voulu que sa lanle, presque sa mère, M”w Reine, vienne habiter près de lui, et, sanssc faire prier, elle a cédé à M a ° Lucicnuc, a la première », son magasin de modes. C’est enfin là-haut, au dernier étage de la maison, près des oiseaux qui chaulent en faisant leur nid, les mariés d'hier : Jean et Claudine.  Jean s’est fait le médecin des pauvres, ce n’est pas une sinécure, mais il sc dépense vaillamment, sans compter. C’es! en souvenir des misères de Claudine qu’il s’esl ainsi donné à ceux qui souffrent, mais c’est Claudine, toujours un pmi étonnée de Innl de bonheur soudain, c’est Claudine, le soir, quand il rentre, qui le paye de son joli sourire. Parfois larc-hc est toute fleurie, fleurs des champs au salon, Jlcurs des champs à la salle à manger, fleurs des champs parlent. C’est quo Fou d’Amoiir a passé. Robert aurait voulu l’occuper près de lui, mars Fou d’Amour n’a pas voulu quitter ses vieux compagnons. Josellc leur a donné la maison de Puteaux où fut soignée Claudine. Robert leur n fait Chacune de ses sorties s’est produite sous un ciel splendide, sans menace. A peine le premier jour a-t-on eu un moment d’in iélude. Vous rappelez-vous qu’un feu d’artifico ait pu être tiré sans ajournement ?... Aujourd’hui, nos fêles sont finies! Que se passe-l-il ? Notre ciel de drache nationale semble avoir en (in modifié ses habitudes. Il a mis 75 ans pour changer... * * -k Le feu d'artifice. — Rien que lous les feux d’artifice se ressemblent, ils attirent chaque année une foule considérable au bois de la Cambre. Celle fois c’était un jour de fêle l’Assomption : c'est dire s’il y avait du monde! Dès 7 heures a commencé l’exode général vers le Bois. Les trams se succédaient de minute en minute, et jusque bien après 9 heures il a fallu livrer bataille pour trouver place. La première fusée est partie exactement à 9 h. 30. Le public, qui altendail depuis longtemps, assis sur l’herbe, l’a accueiiüe par des «Oh!» prolongés et répétés. Jamais nous n’avons eu un t'eu d'artifice aussi bruyant. Fl si tentes les fusées ne sont pas parties selon les règles de la pyrotechnie, loules les bombes ont éclaté avec un fracas épouvanta b!e. Le sol en tremblait. C'était un bruit as sourdissanL et ininterrompu que l’écho répe lait à l’infini. Le feu d’artifice a élé aussi très amusant. On y a revu quantité de choses drôles qui depuis longtemps ne figuraient plus au programme : tels les fusées sifilame-s, les petits moulins, les grands jets de feu s’élançant hardiment vers le ciel et retombant en pluie d’or. H y avait aussi des cascades .lumineuses, des moulins disposés dans tes arbres et une pièce montée, représentant saint Michel lerrassnnl le dragon, avec, sur les côtés, les millésimes 1830—1905. Le retour a élé exlrêmemenl animé et joyeux pour ceux qui sont roui rés à pied. Les malheureux qui sciaient décidés à revenir cn Irom onl pu faire la queue pendant plus tL’iine heure. On s’es! bousculé, on s’csl écrasé avec entrain; el tout le monde, les femmes surtout, a reçu force coups de coude dans lo dos; mais la gaieté populaire n’y a rien perdu. * * * Les uotjaijcurs. — Tous les records sont battus; les plus fantastiques affluences do monde dans les gares onl été dépassées hier. Au Midi, au Luxembourg, au Nord, on s'est rué sur les trains cn partance,_tandis que île flot des voyageurs s’écoulait, ininterrompu, des convois qui arrivaient. En province, les stations étaient encombrées de toutes parts, et les campagnarde restés chez eux ont pu voît passer, la journée durant, des gens empilés, encaqués, suant, soufflant dans les compartiments surchauffés.  Nalurcllemcnl, on s’esl copieusement bousculé pour la conquête des trains. H a fallu meme, en certains endroits, l'intervention de l’autorité et des soins pharmaceutiques. Si les Bruxellois se sont précipités vers la province, la province s’esl .précipitée sur Bruxelles. Entre 5 heures du malin et 2 heures de l'après-midi, dix-neuf trains spéciaux, tous portés an maximum de la charge réglementaire, sont arrivés à la gare du Nord. Le soir, il a fallu former vingt convois supplémentaires pour réexpédier tous les provinciaux chez eux. On évalue le nombre de ceux-ci à .près de 150,000. * * * Dans le train. — Hier on pariait beaucoup dans les trains archicombles des beautés de l’administralion des chemins de fer, de celtx pauvre adininislrulion sur laquelle on daulu si volontiers. Parmi bien des observations slu pides, il cn était quelques-unes dignes d'al- lenlion. Nous avons retenu ces réflexions d’un vieux monsieur, grincheux mais logique : a Le personnel est insuffisamment stylé par les chefs. On n'apprend pas aux employés, aux chefs de petit c s gares, aux gardes-convoi à avoir de la décision, et de l'initiative. Des inslniclioiis mû renient étudiées devraient pcrmeUre à tout ce monde de prendre, selon les circonstances, vis-à-vis du public et pou. la cuinmodilé de celui-ci, toutes les dispositions qui paraîtraient s'imposer. U est évident qu’il ne s'agirait pas de mépriser les signaux, de bousculer les horaires ou de chambarder les itinéraires. Niais il y a des libertés qu’il serait bon de laisser aux employés. » Tenez, l’autre jour, par exemple, un train avait déraillé un peu avant l'entrée de la gare du Midi. Une voie élait, par le l'ail, devenue une petite renie. Mais Fou d’Amour s’habitue difficilement à celle vie tranquille, souvent il seul scs jambes sc rouiller, il éprouve le besoin de marcher : alors il cou ri par les champs, ramasse comme autrefois de grosses bollcs de fleurs^ les opporlc à Neuilly, et c'est ainsi que l'arche sc trouve tonte fleurie. Ou le relient à dîner el il s’en va le soir, lcnlcnienl, dans la nuit lumineuse. H s'en, va en rêvant... Eu rêvant à Florine, pauvre Fou d’Amour. .Maxime, Florine, chacun vingt années de travaux forcés. Il Irouvc que c’esl dur cl qu’on leur a fait payer à eux les crimes de Laurence; mais ce qii'il ne sait, pas, c’est que dans sa prison, Florine, elle aussi, continue son rêve, son rêve de fortune. Elle obtiendra l'aulorisnlion de rejoindre Maxime à la Nouvelle-Calédonie, ils sc marie roui, resleronl là-bas, s’élahlironl, gagneront beaucoup d’argenl, pense-l-clle. Oui soif?... . Fou d’Amour s'en va en rêvant, puis lorsqu’il arrive près de « sa maison », il se secoue cl les Irisles souvenirs s'envolent. H entend les voix de Rcllc-Nalnre el d’Angclo qui preiir ncnl le frais dans leur jardin. Il entre el sc mêle à leur conversation, partage .leur joie. , Yienliers !... Ils n en croient pas In réaidé, .... Leur ambilion n’allail pas jusqu A concevoir line si tranquille, si calme et si heureuse lin. FIN
