liions fédérales, mais arrivés aux défenses exté* Heures, iis ont été repoussés. ' Le commandant Croumann annonce que du 15 au £0 il a été complètement entouré par les Anglais à Modder-River. Dimanche, dit-il, il y a eu une grande bataille. Les Anglais ont tenté de s'emparer du campement. Entourés par 2,500 Anglais à cinq milles de notre campement principal, nous avons réussi pendant la puit à nous frayer un passage, en causant aux Anglais de fortes pertes. l>e notre côté nous avons eu 7 morts et 16 blessés. Nous avons rejoint le général Dewet qui se trouvait dans le voisinage. Cinquante-trois prisonniers que nous avions pris auparavant ont été mis en lieu sûr. Dans le Zoulouland Durban, 22 février'. On annoncé que les Boers ont complètement évacué le Zoulouland et qu’à cette heure il n’y > plus un seul ennemi sur le territoire indigène. Escarmouches Arundcl, 22 février. Une reconnaissance a été dirigée hier sur la route de Colesberg à lfanover. Le colonel Uandcrson, qui dirigeait la reconnaissance, est entré n contact avec les Boers • ' r. ca- nonné les collines qu'ils occupaient. Les Boers ont battu en retraite vers le Nord. Le colonel Uandcrson les a poursuivis jusqu’à Ifooifontein, où il a établi scs quartiers. ' FRONTIERE OUEST M- Cecil Rhodes Capelown, 22 février. M. Cecil Rhodes a quitté Kimberley et est arrivé à Capctown. Il a l’intention d’aller dans l’Afrique allemande du Sud-Ouest pour s’occuper d’une importante affaire de chemin de fet. M. Cecil Rhodes présidera vendredi prochain l'assemblée de la I>e Beers. Une dépêche de Prétoria i Le New-York Herald a reçu de Prétoria, via I.ou- reuço-Mavquès, une dépêche datée de mardi et disant que le combat continue autour de Petrusberg et de Kimberley. Le résultat est encore indécis. Les Anglais se sont retirés encore une fois de Colenso. Un prince autrichien prisonnier des Anglais Vienne, 24 février. Une dépêcho de Prétoria annonce qu’au cours jà’un combat sur les bords do la Modder-River, les Anglais ont fait prisonnier le prince autrichien Odelberg von Sternberg, officier de réserve dans l’armée austro-hongroise, qui avait demandé un congé pour prendre du servioedans l’armée trans- vaalienne. ETAT LIBRE 0'ORANGE La situation du général Cronje. — Le combat continue Londres, 24 février. Le War Office dit n’avoir aucune nouvelle officielle depuis mardi soir. Le Central News a reçu hier vendredi la dépêche suivante datée du Cap : u Les troupes de Cronje sont toujours cernées; la bataille continue ; les pertes des Boers sont très fortes et les nôtres aussi. » Lord Roberts a reçu hier de nouvelles troupes et de l’artillerie. Un feu terrible continue conli'e les forces de Cronje, qui. selon toute apparence, sont perdues. >■ Enfin, on mande de Lourenço-Marquès, 22, au Times : Le Standard and Diggers News déclare que la retraite de Cronje sera profitable aux forces boers d’autant plus qu’elle accroît leur mobilité et les met à môme de diriger les opérations d’une façon plus effective selon un plan soigneusement élaboré. Dans les cercles parlementaires et militaires lon- donniens on interprète dans un sens favorable le silence de lord Roberts. On dit que le généralissime ne télégraphiera qu’après avoir fait prisonnier ou anéanti le corps d’armée du général Cronje. On estime impossible que Te général boer puisse "““"T AMÉRIQUE Une ère de militarisme De New-York par câble : La presse américaine, commentant en éditorial l’appel fait aux réserves par la reine Victoria, prophétise l’imminence d’une ère militariste pour l’Angleterre. Le New- York Journale t plusieurs autres journaux américains considèrent comme sérieuses et très graves les machinations de la Russie, ajoutant que rappel de la Reine prouve que les conseillers de la ; Couronne sont résolus à agir, môme,s’il le faut, sans j l’approbation — ou malgré l’opposition — des deux Chambres. Manifestation antianglaise New-York, 23 février. Une foule hostile s’est rassemblée devant le consulat britannique de Chicago, acclamant les Boers et criant : - Arrachez le drapeau ! >• Une grêle de pierres, de bâtons et de boules de neige s’est abattue sur le consulat. j La femme du consul ordonna au janitor d’amener le drapeau anglais. Le concierge exécuta sa mission sous une grêle de projectiles. La police réussit finalement à disperser la foule. La censure des dépêches New-York. 23 février. ; On mande de Washington au Herald ■. La décision de la Grande-Bretagne de censurer tous les messages officiels ou privés adressés aux représentants internationaux à Prétoria provoquent vraisemblablement un échange de correspondances qui aura une grande influence sur J’avenir de la neutralisation des câbles. Il serait difficile cependant pour les Etats-Unis, ajoute le télégramme, de faire plus que d’exposer à la Grande-Bretagne qu’il serait désirable que ces dépêches fussent expédiées sans l’intervention de la censure. L’objet de la censure est d’empêcher les agents boers de communiquer avec Prétoria. M. Macrum. dans son rapport officiel, déclare que les consuls belge et allemand l’informent que la censure a refusé de laisser passer des dépêches rédigées en langage de code officiel adressées à leurs gouvernements. «, M. Gage,secrétaire du Trésor,dans une interview à St-Louis, a déclaré qu’autant qu’il a pu s’en rendre compte, les allégations de M. Macrum ne renferment pas l’ombre d’une preuve. M, Gage a ajouté qu’il ne croyait pas que les fonc- ïionnaires anglais violassent le secret des correspondances des représentants accrédités dès Etats- Unis. Le ministre a conclu en disant que le gouvernement ne prêterait pas la moindre attention aux allégations de Ai. Macrum avant que celui-ci ne lui en ait fourni la preuve. * ** Lo duc d’Orléans et le Transvaal On lit dans le Temps: Quelques journaux ayant fait entendre que le duc d’Orléans avait écrit, pour le féliciter, à M. Willette, auteur d’un numéro du Rire dirigé contre la politique actuelle de l’Angleterre, et dont on se souvient sans doute, le New-York Herald annonce qu’un reporter delà Saint-James Gasette s’est rendu nier malin chez le caricaturiste, et que celui-ci a aomis sans hésiter qu’il avait reçu ur,c lettre du duc d’Orléans, qui le complimentait à l’occasion de ce numéro. Il a refusé de traduire cette lettre, on d’en communiquer le texte, mais aurait reconnu que le ton en était violemment hostile à l’Angleterre: à tel point qu’il l'aurait montrée à son frère, pour savoir j s’il devait la publier, et que celui-ci l’aurait au con- j traire blâmé de l’avoir montréo même à son plus proche parent, et qu’il lui aurait dit qu’il était tenu ■ au secret le plus absolu. Nous avons vu M. Willette, qui nous a confirmé • les renseignements qui précèdent: 1 * — Il est parfaitement exact, nous dit-il, que j’ai reçu du duc d’Orléans une letlredefélicitalionspour mes dessins du Rire. Mon premier mouvement, dès que j’eus en main cette missive, fut de la remettre au Rire pour qu’il la publiât et je la fis lire à quelques amis. » Puis, je réfléchis que toute lettre appartient à l’expéditeur et je télégraphiai au prétendant afin de lui demander l’autorisation d’en divulguer la teneur. iLe duc d’Orléans me fit prier de n'en rien faire. I Ce*t vonsdire que je ne puisvous lacommunïquer ; Lnéaomainsje vais vous la montrer. » Et M. Willette va chercher dans son bureau une enveloppe marquée aux armes du duc d'Orléans. Il en extrait une lettre également armoriée, mais, respectueux do la volonté do son correspondant, il ne nous permet pas dVn prendre connaissance. Ajoutons que les Anglais se montrent très froissés île l’attitude du duc d’Orléans. L'incident pourrait donc avoir des suffi s CHEZ LE DOCTEUR LEYDS La lutte de Paardeberg. — Ce qu© l’on pense à la légation transvaalienne — Suprême espoir. —■ Cronje peut être secouru. — La défense de l’Etat libre. — Cent mille fédéraux.  Nous avons rendu visite- et» malin au docteur I.cyds. Une grande activité règne dans les bureaux delà légation du Transvaal à Bruxelles, mais c'esl la lièvre de la lutte et non celle qu’engendrent l’inquiétude et la crainte des défaites. — Croyez-vous, demandons-nous, que les troupes du général Joubert puissent arriver à temps pour secourir le général Cronje à Paardeberg ? — Rien de plus possible et de plus probable, étant donnée l’extrême mobilité des Boers. Une ligne de chemin de fer existe entre Ladysmith et Bloomfontein par Ilavrysmith, Bethléem et Winburg. — Mais, objectons-nous, les cartes n’indiquent pas de voie ferrée entre Bethléem et Winburg. — Je sais. Mais les deux villes sont reliées. De Bloemfontein à Paardeberg il n’y a pas de chemin de fer. mais on peut en. douze heures se rendre de Bloemfontein sur le champ de bataille où le général Cronje soutient depuis dimanche une lutte homérique. — Supposons cependant que l’avantage reste aux Anglais et que le général Cronje soit obligé de se rendre, qu’adviendrait-il alors ? — Une concentration des troupes transvaa- liennes s’opérerait rapidement. En quel endroit, jel’ignorejmais il est certain quela retraite au-delà du Yaal n’aurait pas lieu immédiatement. L’Etat libre peut être défendu surtout dans la partie septentrionale, hérissée de kopjes. — A combien estimez-vous les troupes qui forment le contingent de l’armée desdeux Républiques.  — A cent mille au bas mot. — Conservez-vous toujours votre espoir dans le succès final de la campagne ? — Toujours ! Tel a été le dernier mot de l’entretien. Et s’il est vrai que les Boers disposent de 100,000 combattants, cet espoir n’est pas chimérique.  LÀ CONCIER&E EtI’ÀFFAIRE DREYFÜS L'Agence de Paris (Correspondance hongroise) communique l’article suivant, qui parait à cette heure dans le Biiclapesti Naplé de Budapest, et qui contient des révélations intéressantes sur Mme Bastien, autrefois concierge dè l’ambassade d’Allemagne : — 11 n’est pas de roman de Jôkai plus fertile en péripéties que l’affaire Dreyfus. Les mystères de ce drame sont loin d’être tous éclaircis. Voici de nouvelles révélations dont nous garantissons l’aullicn- licité : Certains journaux nationalistes de Paris reparlent depuis quelques jours d’une dame Bastien. Des journalistes lui ont pris des interviews. Us ont rapporté quelques vérités mêlées à beaucoup de mensonges. Nous sommes en mesure de dire toute la vérité : Mme Bastien était concierge et domestique à l’ambassade d’Alleniagne. Dans les dépositions de la Cour de cassation et du conseil de guerre de Rennes c’est elle qui est désignée sous l’expression : la voie ordinaire. Elle avait toute la confiance de la comtesse Marie de Munster, et par conséquent celle du prince de Münster, ambassadeur de Guillaume II. Elle nettoyait les cheminées et les paniers aux papiers, elle ramassait avec soin les débris qu’elle recueillait et les envoyait au ministère de la guerre. Ce service d’espionnage lui valait des mensualités du bureau des renseignements. • On se rappelle la tentative de corruption ou de violence dont elle fut l’objet au cours du procès de Rennes de la part d’un journaliste qui avait des rapports avec la sûreté. Cela fit grund bruit, mais l’affaire avorta. Les adversaires de la révision et l’état-major fondaient de grands espoirs sur cette femme. Sa déposition annoncée devant le conseil de guerre devait être le vrai coup de théâtre .qui démontrerait, d’une manière évidente, la culpabilité du capitaine Dreyfus. Au mois d’août, l’ambassadeur d’Allemagne reçut de cette femme une lettre awc les clefs de sa loge qu’elle détenait. Mme Bastien annonçait qu’elle était arrêtée et qu’elle ne pouvait, par suite, continuer son service. Le prince et sa fille avaient, nous le répétons, une confiance absolue dans le dévouement affectueux de la concierge. Us s’émurent et l’ambassadeur téléphona à M. Lépine, préfet de police, pour lui demander des renseignements sur les causes de cette arrestation. Le préfet ignorait tout et s’adressa à M. Puyba- raud, le chef des services politiques les plus importants de son administration. M. Puybaraud n’en savait pas plus longet fit faire de vaines recherches à la prison de Saint-Lazare.Oû était passée Mme Bas- tien ? Pendant la durée du procès de Rennes, la police fut à ses trousses sans parvenir à la découvrir. On s’attendait d’un moment à l’autre à la voir paraître pour apporter devant le conseil de guerre l’affirmation mensongère qu’elle avait vu à plusieurs reprises le capitaine Dreyfus entrer mystérieusement à l’ambassadcd’Aîlemagne pour venir conférer avec le colonel Schwarzkoppen. Les agents de M. Puybaraud s’étaient présentés au domicile do cette femme et avaient appris du concierge que la locataire était partie avec son mari pour une destination inconnue. Ur, individu les avait emmenés dans un fiacre et la concierge eroyait qu’ils s’étaient fait conduire à la gare Montparnasse. A la vérité voici ce qui s’était passé.Les militaires compromis n’avaient pas osé invoquer le témoignage de Mme Bastion. C’était courir de gros risques devant lesquels ils ont reculé. Mais comme il ne fallait pas non plus qu’elle donnât un démenti aux bruits qui couraient sur les visites de Dreyfus à l’hôtel de l’ambassade, le service des renseignements dépêcha à cette femme un de ses agents poiir la délerminer à se cacher. Cet agent — nous ignorons quels moyens il employa, mais il est facile de les deviner — obtint de Mme Bastien qu’elle irait passer quelques semaines à la campagne, et aussitôt il partit pour Marly- îe-Roi où ii loua lui-même un apparlement.jyetait, disait-il, pour une personne malade à quil’airdes champs était nécessaire pour rétablir sa santé. Le premier appartement qu’il visitait lui convenait comme situation cl comme prix, mais il se pouvait être libre que trois jours après. Or, l’agent était trop pressé pour attendre ce délai et il loua dans la Grand’Ruc, chez une dame Legrand, deux pièces et une cuisine qui étaient libres. Dans la nuit même, vers les' deux heures du matin, un fiacre amenait à ce logement l’homme et la femme qui devaient l’occuper ei qui se présentaient sous le nom de Libermann. C’est |ainsi que, pendant que la police la cherchait partout, Mme Bastien uoûta les douceurs d’uno villégiature agréable et à peu de frais pour elle. Ces faits sont indéniables et, s’il nous fallait les authentifier, nous n’aurions qu’à invoquer lo témoignage d’un homme de lettres qui jouit d’une réputation universelle. Mme Bastien est revenue à Paris. Elle a, depuis son retour, écrit une lettre au pnncc de Munster, lui demandant de la recevoir. I,'ambassadeur, qui était frappé du deuil lo pins cruel, n’a pas voulu revoir une femme dont la présence lui aurait rappelé des souvenirs chers et douloureux, et c’est & son deuxième secrétaire d’ambassade, M. le comte de Groeben, qu’il à laissé ce soin. 11 est probable que cette démarche de l’ancienne concierge avait pour objet la demande d’un secours d’argent. Ce qui est certain, c’est que cette femme a écrit plusieurs fois à Mme Loubet, femme du président de la République, pour obtenir des secours et que la formule dont elle se servait dans ces sup- p) iques cachait sous des mots respectueux certaines iiffentions menaçantes. I/O fKiciel Moniteur du 24 février Armée’. — Le s< rgent-major Gocs est nommé St.us-lieutenant «le réserve. Chemins de feu ns l’Etat. — Démission do son emploi de chef-garde est accordée à M. Mouton. Il est autorisé à faire valoir ses titres à uno pension do retraite. FAITS DIVERS — Le CoiXKtiH (les bourgmestre et échevins ù l’honneur de porter à la connaissance des habitants que les cercles le Progrès, les collecteurs du Denier dos Ecoles ot l’œuvre du Grand Air pour les Petits sont seuls autorisés à collecter sur la voie publique et dans les établissements publics domain dimanche.jour du petit carnaval, au profit des œuvres patronnées- par ces associations. Les collecteurs devront être uniformément porteurs d’une carte-insigne carrée, de couleur blanche, à bande horizontale bleue ayant l'inscription : « Collecte autorisée par l’administration communale de Bruxelles. » La police a reçu des instructions pour poursuivre rigoureusement toute personne qui collecterait sans être munie de l’insigne adopté ou au profit d’une œuvre autre que celles régulièrement autoriséos. — M. LE BOURGMESTRE n’ÂNDERLECHT vient d’autoriser le Cercle Bissé à collecter pendant les journées du carnaval au profit de son œuvre et des différentes sociétés de bienfaisance reconnues par la commune. — Rhumatismes, le Thermogône. B3— Vieux conscrit ! Une particularité du tirage au sort d’aujourd’hui : On a vu un monsieur d’une quarantaine d’années, notre confrère Dubois, participer aujourd’hui au tirage ! Il a amené un des plus hauts numéros pour son fils qui est au service de la marine anglaise et se trouvé' actuellement en Australie. — Banque nationale. Le 27 février les bureaux et caisses ne seront accessibles au public que de 9 heures à midi. — On nous informe qu’à partir du 26 de ce mois, les bureaux et salles d’exposition de la Compagnie continentale du gaz seront transférés de la rue Marcq à la chaussée dlxelles, 133. — Confetti. Les plus beaux, teintes vives, papier extra léger, à la Papeterie Rossel, coin rue Royale. — Mise en vente avec grand rabais, pendant quelques jours encore, d’une partie de maroquinerie (porte-monnaie) et de petits objets de fantaisie. Berghs-Hesbaiu, 150,rue Neuve(N a ). — La double asphyxie de la rue Neuve. M. Sylvain Deprée, la seconde victime du terrible accident provoqué par le gaz, rue Neuve, dans la nuit de mercredi à jeudi, est mort hier soir, à 8 h. 1/2, sans avoir repris connaissance. — Les vols de fils téléphoniques. Hier soir, deux individus ont été arrêtés par la police de Bruxelles sous l’inculpation de vols de fils téléphoniques. Us ont fini par s’avouer les auteurs de nombreux vols de ce genre et ont dénoncé plusieurs de leurs complices. Sept personnes ont été arrêtées ce matin sur leurs . indications. Quelques-unes protestent de leur innocence. D’autres arrestations sont imminentes, car plus de vingt personnes sont compromises dans cette affaire. — Grands Magasins de la Bourse à Bruxelles. Costumes tailleur, jaquettes pour dames,coupés, essayés et admirablement confectionnés par des tailleurs de la maison ; prix très avantageux depuis 59 francs. — A chacun son métier... Un brave Saint- Josse-ten-Noodois a failli être grillé hier soir en préparant à sa femme une friture d’éperlans. Ce noble exemple de dévouement conjugal mérite d’être expliqué. Voici dans quelles circonstances Monsieur ôtait devenu cordon-bleu: Le matin, il avait eu une querelle avec Madame. Pour avoir la paix, il avait pris son chapeau et.avait décampé. Ne sachant comment tuer le temps, il se dirigea vers le Marché, aux Poissons. U rencontra beaucoup d’amis qui flânaient comme lui et, grâce à leur société, le temps lui parut extraordinairement court, à tel point qu’il oublia l’heure du diner. Circonstance atténuante : on avait bu beaucoup et joyeusement. Bref, il ne s'aperçut de son oubli que vers le soir. Pour amadouer sa femme, qui devait lui réserver un accueil plutôt frais, il résolut de lui faire une petite surprise, et,* sachant qu’elle adore le poisson, il fit l’acquisition de quelques superbes éperlans. Quand il rentra au logis, en s’efforçant de se tenir bien d’aplomb sur ses jambes qui flageolaient, il trouva madame tout disposée à la réconciliation.  Le mari en fut si heureux qu’il voulut lui-même ceindre le tablier et faire ^l’office de cuis- sinier. Madame n’avait pas remarqué que son mari était gris ; elle ne le contraria donc pas et le laissa à sa friture. Tout à coup elle entendit des cris désespérés ; elle courut à la cuisine et vit que son mari était en feu. Du poêle s’échappaient d’énormes flammes. Aux appels de la femme on accourut et on réussit à éteindre les vêtements du pauvre homme avant qu’il eut reçu des brûlures graves. Un commencement d’incendie s’élait déclaré, mais les voisins parvinrent à l’éteindre promptement.  La cause de l’incendie n’était autre que le pétrolejdont le cuisinier maladroit avait aspergé le feu et la friture. —ChocolatDeBeukelaer,le pins délicieux. — Après avoir comparé les conditions de toutes les sociétés du monde, on se décidetoujours à s’assurer à l’Eu ropéenne C ,e belge, 6, r. Watteeu. — L’encre Perry est la meilleure. —La grève a l’usine Bolunckx. M.Bollinkx vient de découvrir l’Amérique cl il nous fait part des relations qui, dans le nouveau iponde. existent entre le travail et le capital. « Les pour cent accordés aux ouvriers de l’usine variaient suivant la catégorie à laquelle appartenaient les ouvriers, classés suivant leurs mérites. ” Je me-suis aperçu que ce système, bien qu’existant depuis beaucoup d’années à l’usine, ne donnait guère de résultats cl, de plus, mon chef d’atelier étant parti, il m’était impossible do mettre un nouveau chef d’atelier assez rapidement au courant de la besogne qui lui incombait. » En présence de celte situation, que j’exposai ail conseil d’admisti-ation, il fut décidé que le système du pourcentage serait al>oli et qu’en compensation le salaire de tous. nos ouvriers serait augmenté. : » Les ouvriers en recevant communication de ce changement ne firent aucune objection. Ceci se passait en octobre dernier et indépendamment des arguments que je vous ai dits, je faissis valoû’ t ce fait que beaucoup d'ouvriers quittaient l'usine pour aller travailler ailleurs où, disaient-ils, lo salaire était plus élevé. » Nos ouvriers demandaient donc un gain plus fort. Ils gagnaient ici — les mieux appointés — jusque six li anes par jour, et le plus fort pourcentage qui ait été donné.» été de fr. 235.80. Le 2 février dernier, nous avons do co chef distribué 43,000 francs. » Toutefois les ouvriers me demandèrent de trouver un moyon de leur faire obtenir un salaire plus fort. » Je cherchai et je lus dans les journaux américains l'explication du système des prîmes qui existe là-bas, ainsi qu’en Angleterre, où ü est également en vigueur. » Ce système consiste à fixer un nombre d'heures do... pour l’exécution d'un travail.Cette quantité d’heures est supérieure au temps qu’il faut pour effectuer le travail, afin qu’elle uo puisse être atteinte et que les ouvriers y trouvent un bénéfice de temps. La différence entre le nombre d’heures fixé pour le travail et le nombre d’heures de travail exécuté est diviséo en trois parts, dont deux sont au bénéfice de l’usiue et la troisième au bénéfice de l’ouvrier. » Si bien que chaque fois que l’ouvrier diminue le prix de revient les deux parties y soient intéressées et que. contrairement au système du travail aux pièces, le patron n’ait aucun intérêt à diminuer le nombre d’heures do travail fixé pour l’exécution. Car, s’il le~ diminuait, il diminuerait le désir do l’ouvrier de'produire plus. » Ce système de l’heure était établi pour deux ans. » Dimanche j’eus une première entrevue avec les délégués ouvriers des syndicats et il lut décidé qu’un procès-verbal de notre discussion Serait imprimé et distribué sous forme de circulaire. . .. * Ce document est en oe moment à l’impression. U contient tous les arguments que j’ai développés au cours de cette séance et qui, seront examinés et discutés pendant quinze jours par les délégués ouvriers ; une nouvelle entrevue a été fixée au dimanche 4 mars prochain. » Lundi matin j’ai renvoyé un ouvrier; j’avais averti dès la veille les délégués du syndicat de la mesure que j’allais prendre. j» Or, à la suite de co renvoi, les délégués, contrairement à ce qoi avait èté convenu, exigèrent une séance immédiate pour me demander les motifs de ce renvoi. » J’ai refusé de répondre : 1° parce que jamais les ouvrière ne nous donnent la raison de leur départ; 2° parce que toujours ils nous-quittent sans nous en informer; 3“ parce qu’ils se font porter malades, vont travailler ailleurs et s’ils s’y trouvent bien, ne reviennent plus et ne nous avertissent même pas qu’ils quittent définitivement l'établissement» » J ’ai dit auxdélégués que taut que les ouvriers agiraient ainsi à mon égard, je ne leur répondrais plus et j’ai ajouté que ceux qui ne seraient pas contents pouvaient s’en aller. » Quand je suis ensuite rentré dans l’atelier, j’ai constaté qu’on y donnait dB véritables mee- tings. » Comme je ne me souciais pas de payer comme heures de travail le tero ps que les ouvriers consacraient à ces meetings, j’ai fait domfer le signal de la fermeture des ateliers, i » Les ouvriers ont repris le travail mercredi matin sans que nous ayons repris l’ouvrier congédié. » ^ ; ' Des écrivains qui avaient visité les Etats-Unis bous avaient déjà parlé de ce systèraede salaire, mais, dans un style napins imàgéi 1 En lisant la page ei-desstis on s’étonne que noire correspondant puisse avoir des difficultés avec ses ouvriers. —r Automobiles, voitures, voilurettes, jnpto- cycles. Em.DeleuetC'MB.r.JiüesVanPraetJB"). — Lugubre trouvaille. De notre correspondant de Hal, le 24 : s On a trouvé sur la berge du canal, près du pont d’Enghien, le cadavre d’un enfant de plusieurs mois enveloppé dans un journal. U semble résulter des investigations que le lugubre paquet a été jeté là du haut du pont, probablement par une portière d’un train en marche.. . Le petit cadavre a été déposé à la morgue etf - attendant la descente du parquet. — 'La grève des métallurgistes. De notre correspondant d’Anvers, le 24 ' -On croyait hier que la grève allait finir. Un des principaux ateliers, celui de la firme Booth, avait fait demander, en effet, 70 ouvrière pour reprendre la besogne. Mais lorsque les délégués des ouvriers se présentèrent et qu’ils apprirent qu’on imposait les salaires du nouveau tarif rédigé par les patrons, on refusa de commencer le travail. D’autre part,une soixantaine d’ouvriers appartenant aux syndicats De Vredé et Help u selven, ont réintégré lèB ateliers O’Halleran. Néanmoins la majorité des métallurgistes persistent à continuer la grève. — Veilleuse Vénus Palmer et G°. Exigez marque Vénus, toutes autres sont des contrefaçons honteuses. Gros A. Bell, Bruxelles. — L’affaire de la rue Jordaens, a Anvers. De notre correspondant, le 24 : De nouvelles et minutieuses recherches faites dans la maison de Mme Marynissen par des membres de la famille ont abouti à quelques résultats, mais sans grande importance. On a notamment acquis la' preuve que différents objets de valeur ont disparu delà maison. Au milieu de la chambre à coucher do la , morte on a en outre relevé près du litTemprcinte très nette d’une semelle ‘noircie par de la pous- . giôre de charbon. Cette empreinte parait provenir d’un gros soulier d’homme. Enfin, on a trouvé un bout de corde identique à celle dont étaient liés les pieds de Mme Marynissen.  Et c’est tout. Comme on voit, ce n’est pas encore cela qui contribuera beaucoup à éclaircir le mystère. — Avec l’économie que Ton réalise en em- ployantle savon sccMaubert, les DeuxChevaliers, on lient acheter un fort joli costume pour sa petite fille,disait une ménagèresoucieusedesesintérêls. — Abandon d'enfant. De notre correspondant d’Anvers, le 24 : Des consommateurs étaient attablés, rue Van Maerlandt, dans un cabaret à l’enseigne du «Fort Chabrol-», lorsqu'ils entendirent des gémissements dans la direction du corridor de la maison. C’était un nourrisson qui, enveloppé d’une couverture, avait été déposé là au pied de l’escalier et qui vagissait de froid et de faim. Un bout de papier était épinglé aux effets dont il était emmailioUé. On y pouvait lire ces mots tracés d’une main exercée à écrire : •* C’est la misère qui me fait abandonner mon enfant. 11 est âgé de 3 mois et s’appelle Charles V... (ici le nom en toutes lettres). Je viendrai le reprendre le plus tôt possible. L’enfant est nourri au biberon; il prend du laitmêlangé d’eau quatre fois par jour. » La « haesine » du « Fort Chabrol », émue de l’aventure, s’est bravement chargée du nourrisson.  La police informe. . — Effondrement. De notre ccûT©6pondant do Liège, le 24 : 11 existe à Queue-du-llois,à un endroit nommé la Blagetie, un ventilateur dépendant de la houillère des Qualre-Jean. Des ouvriers qui travaillaient au fond de la mine, s’étant aperçus qu’une dépression se produisait, avertirent le mécanicien ainsi que les habitants d’une maison située dans le voisinage * du ventilateur. Quelques instants plus tard, des crevasses se manifestaient à la surface et bientôt une excavation se produisit. Elle a pour l’instant 25 mètres de profondeur sur une largeur do 8 mètres. Les lûlimcnts voisins sont lézardés et menacent mine. Uno équipe d'ouvriers est occupée à'démonter le ventilateur pour le transférer à un aulro endroit, mais cette besogne, pour être sans danger, exige les plus grandes précautions. Le travail est interrompu au charbonnago jusqu’à ce qu’on ait établi plus loin un nouveau puits d’aérage. — Aléjus. Grande économie et grand bien être, voiiàce que rapporteTapplication de TA/<î)us aux chaussures. En vente, 12, place Masid etenez MM. Deeoster, 54, rue do l'Kcuyer ; Claes, 19-21, rue Le beau ; Janssens, 27, rue de U Madeleine ; Seghere, 10, bon levant du Nord; Durée, 331, chaussée d’ixelles, Secret, 2, rue de Mérode. Deux applications par an suffisent Prix : fr. J.25 le flacon. — Les inondations. De notre correspondant do Liège, le 24 : La décroissance des eaux est plus rapide encore que la crue. En quelques heures la Meuso est descendue de 40 centimètres. Pour le moment, tout danger semble écarté, Et même, s’il ne survient pas de nouvelles pluies, dès demain probablement la navigation sera rétablie. — D’autre pari, on nous écrit de Couvin que les ouvrière de là Couvinoise doivent chômer, leuçs chantiers de travail se trouvant submergés sous plusieurs centimètres d'eau. —SPRIET.Sos nouveaux boulions au quetsch. —La Lecture Uni venelle, 150.000 volumes. 10 fr.par an, Z fr. par mois. Rued*Arenb©rg,14. Abonnements spéciaux pour la province. — Poctoral Coquelicots. J.Swinne, Uccto. — Arrestation d'une bande bu voleurs. De notre correspondant de Bruges, le 24 : Le procureur du Roi en cette ville recevait récemment une lettre anonyme dénonçant certains habitants de Sté-Croix comme étant les auteurs de plusieurs vols nocturnes commis en ces derniers temps dans la contrée. La gendarmerie reçut Tordre de perquisitionner chez les personnes mises en cause, et le pot aux roses fut ainsi découvert. Au milieu d’une meule de foin on trouva, pêle- mêle, de la viande fraîche el fumée, d'énormes quantités de divers fromages, d'œufs, de beurre, de gibier, dé volailles, etc., le tout provenant (le vols. Il en .est résulté Trois arrestations. D’autres encore sont imminentes. Les malfaiteurs, pour la plupart, étaient lx>u- chers pu épiciers, de sorte qu'il leur arrivait de vendre à leurs victimes elles-mêmes les produits qu’ils leur avaient dérobés. Pout cause d’agrandissement A 9. rue des Chapeliers. Liquidation de 20,000 paires de chaussures, 30 pour cent de rabais. —Charge téméraire. Il s’agit d'une charge de cavalerie commandée P des 'lanciers .regagnant leur casex-nement à Namur par les hauteurs de Bolinnes. Sur' la pente, Tfès inolinée, coTUtune course vertigineuse. Au début, toutefois, tout alla bien; mais bientôt les chevaux, emportés par l'élan de la vitesse acquise, ne purent plus - être maîtrisés. Plusieurs d’entre eux s’emballèrent et désarçonnèrent leurs cavaliers. Il y eut ainsi plusieurs blessés, et notamment le brigadier Krmnckx, sur lequel passa en éclair une partie de la charge. Le pauvre garçon fut relevé dans un triste état. Evanoui, oir eut toutes les peines du monde à le ranimer. 1) est toujours en danger dé mort. Une enquête est ouverte pour établir les responsabilités. * —. Eboulemknt. Une jeune fille de 18 ans, Mlle Mèlida Midy, demeurant à Neufinesnil. passait prés des Aciéries delà Providence quand le mur de clôture de la nouvelle usine s'écroula sur une grande longueur. La jeune fille lut atteinte par Tèboulcrnenl et complètement recouverte par les dêcombres.lïllD a été grièvement blessée et les médecins se montrent très inquiets de son état. — Dans la mine. De nôtre correspondant de Roubaix, le 24. : tJn ouvrier. Victor Sancey, âgé de 36 ans et originaire de Dour (Belgique), a trouvé la mort dans une mine à Quiévrechain. Englouti sous un cboulement; le malheureux a eu la tète et Ja poitrine littéralement écrasées. Deux autres ouvriers, frères de la victime, ot qui travaillaient à ses côtés, ont été épargnés comme par miracle. Sancey laisse une veuve cl quatre enfants. — Sur la rail. De notre 'correspondant dé Roubaix le 24 : Hier, dans Ja soirée, le fils de M. Pichon, inspecteur d'assurances, à Hazébrouck, rentrait dans sa famille par le train venant de Sl-Omer, lorsque, arrivé a la halte do Renescure, il commit Tiihprudencc de descendre avant l’arrêt complet du trahi. Le pauvre garçon perdit l’équilibre el roula sous les roues. Trois wagons lui passèrent sur le corps. 11 eut les jambes coupées net. Transportée à l’hôpflàl, la victime ne tarda pas à expirer. — Les drames De la mer. On mande de Copenhague. 24 février ; - < Le vapeur danois Frederiksberg a recueilli à bord trente-trois matelots du vapeur anglais Tahis qui a sombre dans la mer du Nord. Les naufragés étaient restés (leux jours sur une épave, ballottés par les flots. —Catastrophé de chemin uk fer en Pologne. — Nombreuses eu limes. Varsovie, 24 février : Un terrible accident de chemin de Ter s'est produit a Ivangorod. Un Iraiu de voyageurs a rencontré uu train de marchandises sur la ligne de Vai’SOvie-Bamt-PélcrslKMirg. Les deux locomotives et douze wagons ont été complètement détruits. Sept personnes ont été tuées sur le coup; dix-sept sont grièvement blessées. — Terrible incendie. Philadelphie, 24 février : Un effroyable incendie a détruit tout un quartier de la ville. Les flammes ont réduit en cendres les bâtisses sur une surface de 2 ares. „ Les dégâts sont énormes. — Le sort d'Andrée. Le docteur Kckbolm vient de publier, dans une revue suédoise, un article sensationnel sur l'expédition d’Andrée au Pôle Nord. Le docteur Fckbolm est convaincu que c'en est fait des courageux explorateurs el qu'il n’est plus permis d’espérer. Il appuie son raisonnement sur les trouvailles successives des bouées de l’expédition, et sur la nature des courants (m'ont suivis ces éoaves. . dit-il, on aurait retrouvé les trois hommes<5 longtemps soit sur la terre de François-J soit sur 1 ile de Novaja Zerolja, soit en Su, Ajoutons que le docteur Kckbolm avait jours été opposé à la tentative d’Andrée, à i que les aéronautes ne s’entourassent de t les précautions nécessaires pour mener àbin grandiose entreprise. Les événements sen lui avoir donné raison. — La TÉLÉGRAPHIE SANS FILS. Des (ÜSpositi viennent d’étre prises avec laWirelessTele*^ Company, d’après lesquelles le système Misera employé dans très peu de semaines sur parcours et à bord des paquebots de la Coi gnie des chemins de fer du Sud-Est, entre vres et Calais, et entre Folkestone et Boul Lorsque ces paquebots seront au milieu & Manche, c'est-à-dire a environ une demi- 1 ' des côtes anglaise et française, colles-d " rein établir avec eux des communications. Les postes seront cependant réservés poy service, el les transmissions des dépêchespn ne seront pas acceptées. Un poteau instj Douvres servira aux deux lignes. On ç$ pouvoir établir également des communie» avec les paquebots d’Ostende, sile gouvem belge l’autorise. , — Cols, chemises d’hommes. Spécialité u f ,. bénéfice réel. II. Equipait, fabricant, 3 St-Jean>Remarquez lo n® 3. 1 —Ecriture a la machine. J .Godart, i3,r.G — Tout lk mondk demaudo les confitures! surfine et les conserves marque « Soleil <. de Mi' SPORT Autour, SS lévrier,» 2 h.1/2 courses è l’tiip, Lulo. Fable automobile : Ma belle-mère était toujours d’humeur morose J’ai su la dérider par mes propos joyem. ’ Depuis (ju’elle m’écoute, elle voit tout en rose. Morale Tous les gendres sont bons, hors le genêt (ennuyen!; tét M * M. Crétinet est entré dans un magasin où deju personnes font fonctionner des machines i foi! Il examine curieusement les machines, et lod coup -. — Jîst-cc que ça met l’ortliographeI M. X...,le mélomane bien connu, oflreàgueJ_ ditetlanli de ses amis le regal d’uue soirtenr . cale dont lo •» clou •» est l’ouverture du fnùtk — Joseph, dit-il à un domestique, pendant l'o verturc vous ne laisserez, enlrcr.personnt. Un retardataire se présente. Joseph, barrant la porte, un doigt sur teslèrre* — Fermé poué cause d’ouverture ! NOUVELLES JUDICIAIRES Un deroulédist© belge Une enquête a eléouverle contre un jeune hom de 19 ans. Dé de parents belges, M. Reprièlere, habile les environs d'ilazebroeck, et qui a font 2 janvier dernier à M. O. Bernard, procureurg rai, une longue lettre dans laquelle il lui reproch ' en termes assez vils, son rôle dans l’affaire de Haute Cour. Celte enquête a abouti à "assignation du j homme devant la 3® chambre correctionnelle. 11 prévenu d’avoir adresse au procureur général de Haute Cour de luslicc une lettre non rendue p que èl renfermant des împntattons el des ou de nature à inculper l’honneur et la délicatesse ce DiSgistrat. Çedçlit esl puhi par Je Code d’ peine de 15 jours aus de prison. Ii’affafre JMtuJtiér La jrarquet de là Seine n*a pas encore tiré c affaire au clair. ' . M; de Cosenao. juge d’instruction, a entendu' après-midi M. Mu Hier. Après l'avoir longues interrogé, le juge a fait entrer Mme Multierd son cabinet, puis il a jugé utile de confronl M. Henri Hortel avec sa mère et son beau-père. Une scène émouvante à eu heu. MmeMul" très surexcitée,, eu voyant son fils entrer dans cabinet du juge! sc serait écriée - «■Tn es un misérable ! Tu seras ruiné par M.E goind. Ce sera ta punition. » M. Hortel, liés ©n colère, aurait été môrae,i qu’on raconte, jusqu’à la limite des voies de envers sa mère, devant le juge d’inslruclioa aurait nu grand’ peine à calmer Mme Altillier el {ils. ' A 5 heures du soir, M de Cosenac à proctf l'interrogatoire 1 de M. Kourgoinil, huisaa M. Horlel. sur la plainte duquel M. Muflier J arrêté. ” > *l’J|l*3A'rih'ES Monnaie. — Ce soi r samedi, grand bal masp Dimanche Faust. Lundi, abonnement suspendu, Cendrillo*. Gai.kiubs. —r M. André Messager est venu quelques jours a Bruxelles. 11 s,'est déclaré cm de Tuilerprélalion de Véronique. Ai.hambra.Demain dimanche, à dix nea premier bal dufrai navàL Trois prix aux plus! " costumes de dames. U sera tffé en outre au ba la Mi-Carême un prix spécial, dit ■- Grand Prix l’Ex position, consistant on un voyage de trois j à Rans, lous.tr ais paÿés. Moi.ièiuc. — Demain dimanche, dernière ma’’ de la Nouvelle Idole. Lu reprise de la bems camélias, fixée au samedi mars, s’annoncec un gros succès, avec Mlle Ratclitf entCtodel lerprétalion. Alcv/ar. — Demain dimanche, deux reprê lions en matinée et le soir. De fit en aiguille, j* et joviale comédie, dont l'intarissable succès mettra à la direction-d’apporter tous ses soins a préparation de JJrussel Spiegel, à propos bruit» de M. Théo Ilannon. . Théâtre Flamand. — Demain dimanche, l mardi-gras, mercredi cl jeudi, cinq r °P r ^ n « J de Robert en hcrirand. Le spectacle de lundi 26 rant sera donné au bénéfice de M. Jan Van der Poi.k Nord. — Demain dimanche, tandis l'occasion du carnaval sedonnera lepreroierT . et que pier relies et pierrots sillonneront la pu» glace, deux dus plus célèbres patineurs, Mme— el M, lîorgh, feront leurs débuts a Bruxelles- ClROIiK DBS VaHIKTRS AMÉRICAINES (OAHRW! — Ce soir samedi débutera le Village tir. Singapare. Quatre fakirs accompagnes». Indiens, La troupe est composée de 50 père® • Dernière heure Bulgarie et Serbie.—Une guerre prochaine fDe notre correspondant partieuh«T) Vienne. ?3férnff Depuis quelques jours, plusieurs jm |rna °£' chiens et hongrois reçoivent des Balkans respoudanccs qui méritent attention, un ï .. une icelle importance an monvenit'ju a «g dont la Bulgarie cl la Macédoine sont de le théâtre. La nouvelle des assassinats de n<- cl d’Uskub n’est pas faite pour calmer les ap. Il est vrai que It: discours du mrnisu'-^ à Belgrade, lors de la présentation de ses créance au Roi. a été très pacifique et qu I ressortir, au nom de l’Autriche, le; 'h- d'appuyer la dynastie des Ohrenovitch q ^ sidère comme une securité de P al * *; ‘ Malheureusement, le calme de ' a . s '| ua '.’ tlVin ^ pourrait ne pas se maintenir si I a S 1,a ’ son point dedépartâ Sofia, cont|nue. _ . G: n’est pas qu’on accuse ic* 10 o? .. bulgare d'y cire mêlé. Mais il pourra» ' t de profiter d une diversion pour n ’j .La; au malaise résultant de le mauvaise ?'» • f la ..va,., ir,cni/. On va si loin q‘»
