*7 ^ ; 'V. Vendreié matin a eu lieu, en la cathédrale Saint-Bavon, à Gahà,' l'inauguration du monument élevé'à : la mémoire, de Mjm Lnmbi‘echt,le jeune ôvèque gantois, décédé il y a deux ans; Ce monument • est du sculpteur Booms. La partie inférieure,’ en pierre bleue, figure un tombeau qüésui’monte la statue en marbreblanc dè l’évèque couché ; le monument se termine en dais, — un dais à bas reliefs admirablement fouillés et comme orîévrés. * * *. ■i On sait que depuis quelques annéesune masse de Belges ont émigré au Manitoba — où, pour là plupart, ils font de la culture. . Tout récemment ils ont fait dans les journaux d’ici un appel pour qu’un prêtre belge vînt chez eux fonder et desservir une église. v Un vicaire, M. Gustave Willems, est parti aussitôt, et sur les ordres de l’archevêque de Maùitoba il vient de fonder à Saint-Alphonse (Winipeg) la paroisse de Bruxelles ! ; Et tous les dimanches, à Bruxelles, en plein Manitoba, des Belges entendent prêcher en français et en flamand. -*• Aux chasseurs belges. — Une manifestation à eu lieu vendredi soir, à 9 heures,à la' Brasserie Flamande, en Hhonneur de. M. le lieutenant Dam, du bataillon des chasseurs belges, que des motifs de santé obligent à renoncer à son commandement. M. Dam était un des plus anciens et des plus dévoués membres du corps. Tout le bataillon, qui se trouvait réuni, en grande tenue de service, dans les Salons Modernes, décorés avec un goût parfait, a remis au héros de la fête son portrait peint à l’huile. Plus d’une coupe de champagne s’est levée à la santé de M. Dam. * * * ; Comme nous l’avons annoncé, le Conseil provincial du Brabant s’occupera d’un projet de taxe sur les sociétés anonymes étrangères ayant lêur établissement ou une succursale dans la province. i ; Les sociétés anonymes et les sociétés en commandite par actions paient pour 'droit do patente line taxe de 2 p. c. sur les bénéfices; les sociétés anonymes étrangères ne paient que la patente ordinaire. ; Il y a là une inégalité de traitement qui consacre une injustice. Le projet de règlement soumis au Conseil provincial du Brabant là fait cesser au point de vue des finances provinciales.  ! n existe à Liège une taxe communale prélevée sur les bénéfices des Sociétés anonymes et des Sociétés en commandite par actions étrangères ayant un siège ou une agence à Liège. ! La Commission provinciale du Brabant qui élaboré le projet de règlement, a emprunté plusieurs dispositions de son projet au règlement de la ville de Liège. * * * : La fontaine De Brouckere. — Une palissade ëntourant le monument laisse deviner, depuis Quelques jours, des travaux de restauration assez importants, bien que, pour notre part, nous n’ayons vu circuler autour' de la fontaine qu’un unique ouvrier. Il conviendrait cependant que l’on y apportât un peu de hâte. - î Voici l’époque où nos boulevai'ds sollicitent fous lés promèneurs et où déjà bon nombre d’étrangers visitent nôtre ville. mm mm m* oute d’instinct. Le jury lui a décerné un premier prix d’emblée. Il aurait bien dû lui donner une distinction par dessus le marché, - - Une. autre élève do; Mme Cornélis, qui a eu. avec Mlle Thévènet les honneurs du concours, Mlle Klein, méditait aussi un premier prix, pour son taie ht de. yocaliste ■ tout à fait charmant et; très formé. Lé jury hü à battu ftold, pquÿrepo.r^ ter. sa généi'ositô sur Mlle Van Tloof, une élève /1a M 1\inn - înfftl]?- ’ y, . Le voyage de l’Empereur • \ Le voyage de Guillaume II dans le Nord se pour- , suit sans incidents. - -y Une'dépêché de Clmstiausand, 2 juillet, dit que; l'Aigiyimpcrtùl 'eileSiegfrlèd vêààntyaë.Gotexiiborg sént arrivés hier soir, à 9 heures, dans ce port. ; •^Jj’Empéreûr. a fai tune lo ng Lié prb inenadè à pied Les élections. —‘ tJh meeting:. Lès fonds rec ùeillis pour soustraire Ravachol au châtiment qui l’attend. La première a eu lieu à' la salle du Commerce. I Les oiuteurs les plus en vue dû,parti anarchiste se - sont succédé à la tril: une, développant lés théories révolutionnaires lés plus extravagantes. Un : compagnon à lu énsuitela déclaration dé principes que , Ravacholdevaît prononcer devant -la cour; d’as- Ja'à'xinÀIÀ 'm1i>A a Lodens, pour remplir les fonctions du ministère , publie près le tribùnâl de policé de ,çé Cjsinton,- est approuvée.’ ; • ' v-': -y-' '.-V^W'v;" ; V - •" - Commissaire n’arrondissement. ; ~y M. Hahin, ; ■conseillerpi'ovincial.duLùxemhourg.est.chargé de remplirprovisoireniént les fonctions décommis* sairé de rai'rondisseméàt$^^^ : ■Rx-SEIO \KMRVT SlipKRIKIin RT MOŸRN.'— Î . , a- - . - M. Michel» :. _ - nommé. ; _ . -..„eààméhà iV .;'..-' de professeur: agrégé,' institués; pour élèves de ;ÿÿy * * * a< : ■ i La rue du Manège étant complètement élargie, il y aurait plutôt lieu de regretter cette transformation, si celle-ci devait se borner à donner, de la rue de la Régence, une vue perspective sur l’affreuse muraille lépreuse et balafrée d’affiches qui clôture, rue aux Laines, le Parc. ' Nous nous demandons si, pour obvier a, cet inconvénient, dit excellemment la Chronique des Travaux publics, la Ville ne pourrait pas s'entendre avec la famille d’Arenberg pour établir, dans l’axe de la rue du Manège, contre ce vilain mur, uné fontaine cascade entourée de massifs de plantes ornementales, descendant en gradins depuis le niveau du jardin' d’Arenberg, dont elle serait séparée par une grille ouvragée. La même eau qui alimente la fontaine du square du Sablon, laquelle se trouve à un niveau inférieur, pourrait être utilisée pour l'alimentation de cette cascade au petit pied. 11 est certain qu’un type de fontaine, emprunté au genre rustique, se trouverait parfaitement en harmonie avec le Parc d’Arenberg, et ferait très bon effet. La dépense en serait^» i me. Une nouvelle demande' de concession de tram-car vient d’étre adressée à la Ville. Le point de départ serait à la place d’Anvers et le point terminus à la place Surlet de Chokier, en passant par lo boulevard de la Senne, le boulevard Anspach, les rues de l’Evêque,de l’Ecuyer, d’Arenberg, de Loxum, des Paroissiens, du Treurenberg, de la Croix de fer. jf. * v- $ Dans sa séance du 30 juin, le conseil communal de St-Giiles a décidé d’abolir, pour 1893, la taxe sur les chevaux et voitures de luxe ainsi que sur les chevaux mixtes. L’expérience a démontré que l’application de cet impôt avait pour conséquence d’éloigner de la commune la classe aisée qui sè-considèrait déjà comme sullisamment imposée par la taxe sur la valeur locative réelle. * * Au Conservatoire. — La grande séance de concours de chant, la séance publique, a été, hier, intéressante et mouvementée, du côté des jeunes fiilcs tout au moins. Quant aux hommes, ils ont été à peu près aussi faibles au concours public qu’ils ne l’avaient été la veille, au concours à huis-clos. Le jury a été d’une générosité sardanapalcsquo en octroyant un 1 er prix à M. Ceuppens, un 2 e prix avec distinction à MM. Picltain et Coryn, et un rappel de 2 S prix à M. Verboom. . , Lo concours de jeunes filles a eu ceci de curieux et d’inattendu, que les meilleures, celles qui ont eu le succès de la journée, ce ne sont pas les anciennes, celles à qui un second prix de l’an dernier donnait dos droits hiérarchiques à décrocher lo premier, mais les nouvelles, qui n’avaient encore rien obtenu du tout ! Le succès est allô surtout à une élève de Mme Cornélis, à Mlle Thevcnet, une vraie « nature », comme on en rencontre peu dans les classes. Kilo a chanté avec un sentiment profond et une rare justesse d’expression son morceau de cou* - course et elle a trouvé, dans l’air dos bijoux de Faust, des accents et des détails d’une exquise personnalité. C’est une voix pas bien étendue, mais d’un timbre pénétrant. Une artiste déjà, voix sympathique font avenir. Le troupeau des seconds prix de Tannée pas-; sée (classe de M. Warnots) a souffert cruelle- ment du voisinage de ces nouvelles Venues, qui avaient accaparé tout l’intérêt; : Le meilleur, Mlle Hendrickx, est seul monté en grade, se transformant en un premier prix- avec distinction, mérité par une voix superbe de contralto, mal servie malheureusement par un tempéra- , ment froid, traduisant des choses apprises plus que senties. Chez les autres, pas grand’chose à noter : de la voix, çà et là, mais rien autour, ou des intdn- tions et pas de voix. Dans le camp des.nouvelles cependant, bille Marin pourrait promettre quelque chose. Mous ne dirons rien deS'décisiôns du jury, qui ont été aussi bizarres qu’elles le sont presque toujours, — ce qui n’a rien d’étonnaiit avec un tribunal composé, comme il l’était, de personnes étrangères à l’art du chant. On a mèmè été étonné de lui voir donner le prix de duo (prix de la Reine) à Mlle Thevenet et Klein, qui l’avaient mérité. Quoi qu’il en soit, voici les résultats complets : 1 er prix, avec distinction, Mlle Hendrickx ; 1“ prix, Mlles Thevenet et Van Hooî; rappels du 2 e prix avec distinction, Mlles Vliex, Vranckx. De Kozoubsky et Van Langendonck; 2° prix, avec distinction, Mlles Klein et Marin; 2* prix, Mlle Frécliet. ' Le prix de duo a été décerné, comme nous venons de le dire, à Mlles Kleyn et Thevenet,qui ont chanté avec un sentiment parfait une œuvre peu connue d’un Italien, Durante (1728), Mlles Vlieckx etHendrick, n’avaiierit pas mal dit le duo de Béatrice et Benediçt, mais les. voix ne se mariaient pas, et le soprano laissaitbmème parfois fort à désirer. '***»«:.** M. Gandeilh, qui è£mt titulaire du bail du Parc jusqu’en septembre prochain; a renoncé à ses droits, afin de permettre à la Ville de faire dans lé théâtre des travaux urgents. Une somme de 6,000 francs a été votée pour la réfection de la salle. . ' M. Alhaiza rouvrira le Parc vers le 20 septembre.  — M. Alhaiza a réengagé M. René Robert. —Il est question de monter, à Spay Pierrot trahi, l’exquise pantomime de MM; Emile Agniez et Ecldy Levis, représentée la saison, dernière, avec tant de succès, au théâtre des Galeries. —.M. Rinskôpf, le jeune et vaillant directeur de l’académiè de musique d’Ostencle, nous fera connaître au Casino, le gS’juillét, la symphonie de la Afér. - "* : '*'* .. .... . Si les attractions qui figurent au programmé des fêtes nationales ne sont pas bien nouvelles, il en est quelques-unes au moins qui seront gaies — notamment lé concours de natation pour voeicapocns. Parmi les exercices figure le lancement à l’éau d’un.,, cochon qui restera le prix du nageur assez heureux pour l’attraper. . *Ér • M* M Il parait que la future exposition univer selle d’Anvers est en très bonne voie. Dans ces derniers jours on s’eri . est très activement occupé. Les Américains s’amusent beaucoup du duel qu’ils appellent le duel d la française. Il y a eu, aux Etats-Unis, deux ou trois combats'féroces qu’on se plaît à citer, les advev saircs avant chacun un revolver à six coups et renfermés dans l’obscurité. Ils se flairent, mar chent à quatre pattes, cherchent à deviner la direction dans laquelle il serait utile de tirer. Les bulles se succèdent, il y a mort d’homme. Mais c’est là une exception. ■ Le duel lo plus fréquent est loin d’être aussi terrible. Chacun des combattants est armé d’une carabine à’ deux coups. On les place à cent pas l’un (le i’aettre dans une forêt- Au mot; Allez, messieurs! chacun file dans une direction différente et va s’embarquer pour l’Europe. Ces messieurs se retrouvent au Havre, sur le quai de débarquement, et se serrent la main. •4ç M M Art et sror.T. — On annonce la fondation d’une « fanfare vélocipcdique ». Cela devait arriver. On était jusqu’ici écrasé au son du grelot; nous serons désormais piétinés aux accents de la musique. En tout cas, la mort sera plus gaie. En avant pédales et pistons î * * * Un journal raconte gravement qu’une jeune femme, furieuse d’avoir un mari ivrogne, après avoir employé tQus les moyens pour l’empéchér déboire, résolut de recourir à une médicâtion énergique. Elle s’arma d’un revolver, et, rencontrant le poivrot chez un marchand de vins, tira sur l’époux à corriger, — sans l'atteindre du reste. Lo journal ajoute .. itrtA iYtrS/li C'était une médication peut-être un peu brutale. » » Ce « peut-être » est admirable. EXTÉRIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR Troubles 1 ouvriers Berlin, 3 Juillet. Des excès ont été commis hier parmi les ouvriers des mines do lignite de M. Siemens, à Schcfcen- dorf, près de Konigs-Wuslerhaus. Les mécontents ont maltraité les inspecteurs, ainsi que les ingénieurs, cl ont tenté do forcer les bureaux de ratimiuisiration. ; _ . ,, Les gendarmes requis en toute haie ont rétabli Pordrè. Trente arrestations ont été opérées. M.; Kelly donneraï aù moins 10,000 donnera peut-être 20,000 dollars.; ; " y Le ièàjor Bÿrne d’o'nnerà 3,000 dollars. ' Uné . proclamation: sera- envoyée aux amis de l’Irlande, leur demandant do souscrire collectivement unesomme de 150,000 dollars. T Les élections — Les premiers résultats — Les bagarres . - ■ -■ . Lôndrès, 3 juillet. , Jusqu’ici 16 candidats saùs compétiteurs ont été proclamés élus : S conservateurs, 4 unionnistes et4gladstoniens. ç-r Parmi les candidats élus,on remarque MM Specker, membres'dc là Chambre des communes] et sir Michael Hic Beach. ■■■ -v - Ces premiers scrutins ne prouvent rien ni ni contre le succès dés partis en présence. ;— Un conflit sérieux a éclaté cettè nuit à 'Water-, ford.- ■ ■ ■ Jjes partisans du candidat pamelliste, John Redmond, ^ont ; pris', d’assaut lè qiiartioï ' général du candidat antiparnelliste Sheehy. V y: Ce dernier à reçu trois blessures. Son état est assez grave. . . - ' : ; — M- Gladstone a parlé Mer à Glasgow. Il a dit que le homtrule n’aniènèra nullement la domination ao l’Eglise romaine en Irlande.y L’influence du.clergé catholique diminuera au contraire lorsque l’Irlande' n’àurà plus besoin de consolateurs. ' ; y; V M. et Mme Stanley continuent à - être grossiôre- g ent insultés dans leur tournée électorale. AUTRICHE Rixes Outre Hongrois ét Roumains On mande de Simlèm-Silyaiiiei (Transylvanie) qu’une bande de 3,000 Hongrois armés de pierres, de gourdins, de hacheéi etc., a .dévasté les maisons de l'avocat Maniu et du yicairè-général Barbelo viciu, les chefs du parti national roumain. '. ' Elle a forcé l’entrée; dé la banque roumaine Sil- vanià, après avoir dévasté la maison du directeur Cosmà, et a brûlé des régistrèsèt des valeurs. ~ Une collision a eu lieu entre Hongrois et Roumains. ■ . \ ■; A Pesth, les fenêtres du consulat roumain et de la demeure du consul M. Cantaèuzmo ont été brisées par une bande d’étudiants hongrois. • .. Lès relations télégraphiques de Bucharest avec la Transylvanie, par Predeal et Vérciorovà,. sont suspendues, . r.: ; • • .. ; : L'affaire Boltcheff • i ' . . . Sofia, 2 juillet. - Aujourd’hui 'on à lu un prétendûmémoire^Ûe Milarow. Celüi-bi’ iiïé éhex’giquemënt .avoir juré d’exécuter lé complot, tandis gué, d’après le mémoire, i 1 aurai t j u ré de poursuivre l’at tentât, mèmè s’il restait seul pour ; l’exécuter. Le mémoire en question mentionne v l'organisation dé] bandes dé brigands destinées à opérer en Bulgarie. - On s’attend à dés incidents. v; . . y > ■ ESjp.ÀçirvE L’émeu te ]de Madrid ; L’agencei .Dalziei reçoit de Mbdrid des dépêches qui lui pàrÿiënnèht'âÿeQdes intèri’ersionbd’hèuras considérâbïés. Nous les douhbiîs dans l’ordre d'arr» rivée, Les nouveaux impôts et là grève des, agbnts de-change semblent devoir- provoquer des événements assez graves :■ • - -• y ~ y - -y:-;., fi h. Ce matin, à 8 heures.a commènçë la grève générale des revendeurs, Leurs 'agents se : refusent à payer les impôls, ‘:'y : ;v ,-y : La municipalité croit'qii’il. sera impossible de leur donner satisfaction. . ' ' ' ' : . ‘Madrid, H heures. 10 Les marchands, hommes et fènimes, se dirigent vers le marché central de la plaza Cébatlà, agitant des drapeaux rouges ét.noirs et poussant des cris do ; Vive le peuple ! A bas le? impôts ! Le bruit court quë dans une bagai’re il y a eu des blessés. La nouvelle est inexacte/ . . ■ .v Madrid, Il h. 45. . Des délégués ont été envoyés chez le gouverneur civil, chez qui ils ont rencontré l’alcade. Celui-ci leur a déclaré.què le nouvel impôt ne frappait que les vendeurs ambulants et qui portent préjudice au vrai commerce. ; - Le gouvoimeui', accompagné de gendarmes et d’un groupe de policiers, s’est rendu à la pjace Cebada, exhortant la foulé à s’éloigner, et promettant de faire tout son possible pour amener une solution pacifique. Mais des femmes se sont avancées vers le. gouverneur et lui ont déclaré qu’elles et leurs com-r pagnes n’avaient pas confiance dans ses promesses. 'Madrid, 2 heures. Les groupes se répandant dans la ville, donnent l’alarme parmi la population, Les commerçants ont fermé leurs boutiques, Dans tous les quartiers est affichée une ordonnance invitant les habitants à la prudence cl au calme et ajoutant que dans le cas contraire on emploiera la rigueur pour châtier les : perturbateurs. On loue fort l’attitude du gouverneur; Les vendeurs continuent léurs cris et leurs sifflets.Tl régne une grande confusion dans les groupes, parmi lesquels on remarque plusieurs hommes do mauvaise-mine qui sifflent la troupe. Celle-ci est obligée de charger, et deux femmes sont blèssêes. La foule lance dès pierres. Les sifflets redoublent. La troupe lireen l’air, pour dis: perser les groupes. La confusïôn'cst épouvantable. Tout le monde court, toutes les boutiques sont fermées. • y . ; .-w ' Madrid (12 h. 45). On aflirméquela .Cour retardera son retour à Madrid. ' Madrid, 3 juillet. Denpuveàux désordres ont éclaté pendant la soirée d’hier dans les faubourgs; la foule, dans laquelle so trouvaientun grand nombre de femmes, a été dispersée par la gendarmerie. Quelques individus ont été blessés ; dos patrouilles de gendarmerie circulent. Les troupes„n’oïit pas quitté leurs casernes. » Aujourd’hui tout parait câline, mais on craint que lundi les troubles ne se renouvellent. Une ordonnance do i’alcadè-vient d’élre pla cardée. En voici le texte : Pour tranquilliser les vendeurs, je dois les aver tir que l’impôt aura la mémo forme et la môme quotité que l’année dernière, et qu’aucurio modification ny sera introduite. ; (Dalzicl.) Rentrée de la Reine La famille roÿàlo est arrivée à 7.1/2 heures. ^ Le ministère, les hauts fonctionrtajres, M. Sa gasta, plusieurs anciens ministres libéraux l'attendaient à la gare. La famille royàle s’est rendue au palais sans aucun incident. FRANCE Réunions anarchistes. —; Plans etprojèts des h compagnons » pour sauver Ravachol , Paris. 3 Juillet J r Des compagnons ont tenu hier soir, à Saint- Denis, deux léunions dans lesquelles il a surtout Oté question d’aviser aux moyens les plu* pratiques Ravachol saute,:a dit l’un des. plus fpugiieux ora- téûrs. il fyn.a d’âùtrês qui sauteront avec: i y. ; ,y v La préfecture de police,'informée dés intentions des anarchistes, fait garder depuis plusieurs jours par des agents la demeura ;do • T d’Azÿr, iainsi que le fourgbn ou si b °Enfin ' ofdit qui dans unï tiSsfèmH^unioh le I St-Güles; Aujourd’hui dim|^ 3 juillet, ^è3 ; il ; - : plan suivant été arrêté.: v ; y.'.;'-" : A 7 heures? concert extraorfimaire par la Royale . Àu début dè cetto semaino uno cehtàüié de com.- | JRéuniôn Lÿriqiië uo St-Gillès. " ; paimoris sa rendraient à -SidaUEüenue. Déux ou Nous ÿâppeloris que le produit des Rentrées : Politique coloniale. ' -— Corobat âu Tonlcin. /- 1 '- - An - Dahoinéy. ' ]' r: '"' y'T Lè’ courrier dix Tonkin,- arrivé ' aùjoux'd’hui a y ■ ÿT Lk. : familles ; coûnàissént ; toutes, àujèür . . : y d’hui lé -Resiiiio'ant, de la ôSnïiq'Me,' .debri^ç - l'église Samte-Gùdulè; soit poùè y àyoirdiné^ou ; sbupè, soit p«Ll' ÿyàvoù’yassistô à ; ùn.-bàn^fê^ji'V;. ....... . , a une noce? dÔùteètte maison àlAspéciaiitëS^^^ honirivès, comnxandant Penncquin, et les. pirates I v^PaA c£s téûps de chaleur y allez yousràtràî-. . . ..-.....-vx- j. . ebir en dégustant les vins duRlfiii, bôissôn hygiê- y. ; 1 niqué; Grotte .de Mayence (chaiigeniènt: de preir ' priétaire) 29,<rué Hénri Màus:yÿ;y;|i^yyy: y^ , —• PourT’ecèyoh’,sans aucuns frais poiirT’àèli^ .. ' ■ teur et daiis n’impôi'te quelle localité du roy aiimèj \ ■ lr>-, Ttîôiift ' fnillniin. ÀvriÂw»V\n«lÂ .w>viùi fortement retranchés à Kilhàt. Les pirates se sont enfuis, poursuivis par colonel Peninequin.. - . ■ —Cinq cen tsDahoméënsont pillé avant-hièr le village de Goné,- à S kil. de Porto-Novo. Us ont fait quinze prisonniers indigènes.; y y ' Chambre des démités; ~ Répression: dix duel. . -T La Chambre a longuement ■ discuté hier la ques-. tibn du'duel.-Finalement; par . 270 yoix contre 210, la proposition Glüseret a été' prise ên :'cônsidérà- tion, c’est-à-dire qu’elle devra être examinée par une commission. ; ; v • L’exposition.iuni-versélle de 190Q •. M. Jules Roché : a rendu' ! cômptéaù .conseil de l’état d’avancement des études préparatoires pour- uné cai’té postale auijpôtrië dès Halles, 2j-i ; ùè;àü : ÿ • Mai’ché aux Poulets, à Briixellésy 1 'T1-^î^yÿV' internationale de 1900. Le conseil a arx'ètô en priricipé que cette exposition aürâit lieu eii 1900. y : T - . - . Le socialisme dans l’armée.-— Mise : ; : y à la réforme d’ùn capitaine. 1 ; Un capitaine dù-Ï9 î ‘çhassèurs à cheval, pendant un congé qu’il avait obtenu avant le 1 er mai pour tlairi café, de rayenûe' de là Reihëyà Laekén. ; A.prÔpè - d ? iino futile quësUèn de serviêejüneAHolèntëdis- ' .• puté. s’engagea entre une servante; etT'unfday " ' garçons. Cèlüi-pï,profitant de. sa fôrce phÿsique; : terrassa la bonne ët ; là maltraita de la façon la plus inhumaine; hidépèndainïiîent de nombreuses ; y -.lè ^VlolVl«miën PPrtn ■ ■ scène , d’incroyable ■ sauvagèriè, v dressa procès verlial au brutal chévalier de la. sei*vûettè. K .• ■ . — TJn FÊLS ÙÙI ÉTRANGLE. - SA MÈRE; DâllS ' - un modeste appartement, dè la chàusséè d’Hàécht. . ~ ... . . ..... . ... ..... ... . . . habite la veuve S:., avec son fils âgé de 19 Tans, yy; désigné pour maintenir l’ordpë en tempsMçi ffrave, J 0U y I .ieiv sellier.; Ce dernier rënti’a hier soir.rau mais qu il se retu.sei'ait. formçllenien ; à m e I logis après avoir dépensé toute sa semàinë daps'v ; C °Aïa sùtie U de cette incartade, lé capitaine, qùi des bouges du côté; de la gare du_ Nord. Devant. : • ' - ’ • • • • les justes : l’emontrances que ,lui. fit la pauvre femme, ririgratyd’un caractère brutài eti vindi- càtif, 'èè'jêiar^to^ïàrtërrà^à'ét ■ ■par la gorge,'-.;■'' i: .; ; yy'.-. v;*;. .'■ ' ’ Entendant les ' gémissements - de la .pâùyr.è fèmme', uu voisin accpm’ixt et d’un coup' d’épaulè ' enfonça la porto;-TLsé’jétosurTe^çoup^léQ’lô^: T ti’âina en bas ées escaliers :et lè^remit.entré des. so'rendre claife le Rhônë, où résido sa famille, avait prisla parole en tënùè inilitaire daris une réunion socialiste ët-avait dôclàféqué àonescadi'on était : 'A Art bUUC Uü wtio uiwu muo, M . avait déjà été ti ; ès compromis dans leboülangismë, fut frappé de trente jours d)àrrét et traduit devant un Conseil d’enquête. ; .; v '-yV' Il vient d’ètrè rôfornié par flécret.'y . . Lès journàùx' socialistes;dè. Lillé.'-reprpdùisent ! m,a loifv-i* irAc- violente et -très outra- aujôui'd’liui une lettre très vie geante poux’ Tarmée, 'le ministre, le général Loi- zillon et les offiexers; lettre que- ! le .capitaine leur , avait fait parvenir étapt encox-e en activité et aux ■arrêts. ?■■■■■■'. -Al ' .< : y. A : -. rf'X. , Centenaire de la; proclamation de la -■.' ; ; ; ' ;y ' .Rèpubiiquë ;■ y, •' ;,y -v -, : ;';Lè ministre dè l’in térieiu' a déppsé aujpûrd’hui à. là-Chainbre un projet de loi dendânt à ouvrir un ci’édît sùpplériienlàirë. (lè .200,000 frarics poui'Çélé : brer’lo centenaire dé là proclaination de la'Répu- blique le 22 septembre prochain."y . .y-.' . ■ Sur cotte sommé, 20.000 fr. .'seront . alloués au. Comité du Centenaire, pour contribuer à Tcrëçtion du ; monument commémoratif . dë là victoire, de Vàlmy. : ,A r OHWE<5É:;y. ' mouvement sécessionniste ■ : Christiania, 3 juillet. La tension entre là Suède et la Norvège s’aggrave. 11 faut cràindi'ë une rupture : çornplète: L’agitation én Noi^vège. accusa .une intensité croissante. 1 • , y y. y— ,■ , . y ; : jAÎJSSSE y " Le grand-duc .Vladiin.ir blessé . .. . St-Péiei’sboux’g, .3 juillet.' T.e irrnnd-diic Vlàdiriiir-Âlçxahdrovitch, qui est en train de faire un voyage d’inspection,vient d’étre victime.d’un.accident asâez gravé; , '/ Au moment où le train du grànd-duc entrait en gare de Tchei'spovilz (gpuvernernènt de Novgor rod), la portéylu wagon-salon s’est ouvexile et le grandTdiic, qùi se tèiiait'dévant cette porte, tomba sur le quai de là gare et fut relevé couvert de sang. Le grancl-duc a différentes blessures et contusions au visage et des luxations compliquées^ graves,' aux jambes et aux bras. : •' Le bruit a même coyru que le grand-duc avait été victime d’un attentat nihiliste. ■' • . La réprésentàtiôxi. proportionfâllë - Genôve,2juillet. Par 4S voix contre 2, le Grand Conseil a voté en deuxième lecture l’ensemble du projet de loi de M-'Frev, sur la représentation proportionnelle basée sur le système de la concurrence'des .listes. Il a repoussé la proposition siir les. votes limités. ; —-y. '.■■■■» ..—vy—, ’ h,;of , f , ïox3eî;l < y 3tpnUeur dit 2 juillet Consclats. — M. Van dér Heyde a été nommé consul général de Belgique en Danemark, avec résidence à Copenhague, —- M.'-'André, vice-consul, a été promu consul de Belgique à Montevideo (Uruguay). Il.aura juridiction sur la- République orientale de l’Urugùay, excepté les départements dë Paysandu, Salto et. Artigas. y, - • /; T — M. Lauteren, vice-consul, a été promu consul de Belgique à Mayence. ~ Démission honorable des fonctions de consul de 'Belgique à Terneuzen a été accordée, sur sa demande, à M. Ferckén. Il est autorisé à porter le titre de consul honoraire de Belgique. —- M. Van den Oever a été nommé consul à la même résidence. , , „ [ , : - — M. Daiman a été nommé consul de Belgique à . Gothembourg (Suède) en remplacement deM.Xef- fler, décédé., , . _ , . . — M. Dusebcrg, vice-consul de* Belgique a Copenhague, a été promu consul à la même résidence. Il aura juridiction sur les cinq districts de laSélande (Holbock.Fredoriksborg, Kjobenhaven, Praesto et Soro) et les lies de JUaaland, Falsler, Moen et Bôrnhoïm. m y y„ V . , . —M- Lincoln a reçu l’exequatur qui l’autorise à exercer les fonctions de consul des Etats-Unis d’Amérique, àAnvèrs. _■ y . > . .- Décorations civiques.—La médaille do l f * classe est décernée à M. Van Hemelrÿck, nriembrè secrétaire du conseil de fabrique de l'église d’Humbeefe; la croix de l f * classe à M. Isôbaert, médecin des pauvres, à Deerlykj celle de 2 4 classe à M.Charlièr, inspecteur de police a Liège. - Officier bu ministère pubijc près i.r jiubunag de pouce,—La délégation donnée par M. lobourg- meslre de Hoorebeke-Sainte-Mario à M. léchevin mains des âgeiits : ■•- Mme S..,; méfiée, est i Mme S;. ; qui avait la figuré ëomplètomënt tu- : ;t dans uii ü’ist'è. étàt. : . ; 'i -' y vers 6 liëurës; pai’ un;(Iramatiqùë éyénënôeht. ; ) :y: v.Pai’ini lés voyageifrs’qui s’achëminàient^yèrs ; la gare se : trouvaient ùn;siéui’ S.forainyétabli àu v bôülévard Jainaiv et- une jèune; femmé,' sa maiti-essé. Spudainy fèndànt la foûlë, une.;autrë^^^^:-; tomme : acccwütyvéra Të^cèuplë^âriidéëydîunyy / î^èvolvèl’. C’èiàit TépOus'è dë S...; qùi, dès qiiïeIIé' aperçut son ; mari; ' sè. précipita vërs Tuiy M 7 lâcha la détente, m'ais. le coupne partit pçint.^ Un marchand de journaux désarma -la méui’- . trière qui fut conduite au biu’eau de police de la : ' .rue des Croisades. '■■ • ; v,- : x.y . Dans l’entretemps S... s’était enfui, ainsi que:. laTemnie qui raccompagnait. ' 'yy ; y y -:; y 'yy y Le beau temps dont nous jouissons. attire en ce moment béaucbup dè mondeÿaiî barrage de la Gileppe. A veçommmàei' l’Hôtel du Lion. de la Gileppë, où. la table est; excellente et Tes y ; prix abordables. y— 50 exemplaires Lit de Çàbot t- lé: grand y, succès du iour— en lecture rx Ld Lëcture Nou-: velle, 119, l’ue Royale. ^ y - 'ïôity •? f ‘ — ÈxçELSiôR ; Wine C°, Dégustation de vins > d’Espagne et de Portugal. Vins èn boûteiUçs, livraison fi’anco . à; domicile.. Demander : i>rix: côurant, 89, Mai’chè-aùx-Hoi’beé; et à la sûc'çüry-. sale, place de la Monnaie, à côté des Titille : , Colonnes; y: :-,- : ' : y.;y:V;::y 1 ' i yy:v': ; — Terrible incendié. On mande de. vMooiÿ seelè, 2 juillet : La nmt dernière, le hâmeàu^de Naciitëgaalhoek a été. le théâti’éd’un tërrible in’ V - cendie;qui a coûté là vje'à un enfant. : : ÿ ' Le féu s’est déclaré à là grande ferme-des époux B... Toute la famille dormait d’un prôlpnd : sommeil. : . ;y"v-, ' : 7y■■' . .C’est un ha|iitant du village qui à réyèillé’ les .y ; habitants de la. maison incendiée - et donné : l’alarme. ’y ’ ■ ?,-y y^y;': ; ; ’ " .'• r Les malheureux, suffoqués par la fumée, vou-y lux’ent prendre la fuite en emportant leur en- : fant, mais l’escaliei’ était déjà.en feu. yy- . IlsTésolurent alors de traverser lés fiammos. .. Ils y pârvinrent, mais ils reçurent de. gravés ’ brûlures; surtout lé paùvré enfant qui estimÔrt ; quelques instants après. : ; -y-'-' Lés secours {sont àiTivés rapidement; mais il . fallut se résigner à protéger les bâtiments;yoi- ; sins. "-‘y ;• y ■-yyy-yy;y y . Àpi’ès deux heures d’efforts, on parvint à r se rendre maiti’é dé l’élément destructeur. Rien n’a pu être sauvé; Les pertes sont considérables.. ' L’incendie est dû, dit-on, à uno main criminëfle. — Accident dbchésiin de fer. On nous ' éôrit dôTiriem6nt, ; àTadàtedu2lï -y yÿf : Hier après-midi; véra l heure, un ouvrier, de v I chemin de fer, occupé : à l’atelier desmachines, ’ 1 du nom;de Corna, a été victime d’un pénible , .accident; y."--; ■ ' V . ÿ- -rf-y y Le malheureux, en traversant les voies de la ; station,a été attéint par unélocèmotlvô qui reye-t y nait à vide. L'infortuné, ' aussitôt secouru pàr lé '. personneldo la garô,a reçuTesprêmters soins dudoctôUEfife.ndricltx.. y , r . yy^, Célfli-cÜ'a déclaré atteint dé contusions- asseï} gravés', qùi ne mettent cependant pâa ses jômra ; en danger. r ' y. : yyv>. ' — Un ministrb voté. On mande d Anvors, 2 Juillet: Un vôl des plus audacieux et.des plus impdrtahts a été constaté aujôùrd’huï.B y :tÿr- : M. Spanel, ministre des Etats-Unis én Eérse. qui se rendait à Anvers par tobateati Itarteichiê été dépouillé d’un Dortotouille des mieux garnis, I ; r.- | ‘HW*
