s 2 • a découvert cette prévention pour pie. ) déshonorer. Je tiens à mon honneur. ' .(Cetie déclaration soulève une longue hilarité dans la salle et amène une .Intervention de M. le président qui nièhacé de faire évacuer la salle.) Déposition de M« Lucien Fuss M. Lucien Fuss dépose alors; Il ne petit dire si l’article de M. Poulet a eu des conséquences directes pour sa sécurité. Léon Degrelle l’avait une première fois désigné comme juif dans Je pays Réel* -tt; Il avait écrit une première fois que j’étais demi-juif, dit le témoin. ... Jamais au . Barreau, auquel il a appartenu pendant vingt-six ans, personne ne l’a suspecté d’être Juif. En septembre 1940 beaucoup de gens racontaient à Bruxelles que le directeur du Soir était Juif. Lé témbiri a erù qu’il s’agissait d’une manœuvre allemande. Lorsque l’article a paru dahsle Nouveau Journal il a adressé uk droit de réponse. . Dqns un second article on cita' encore-les noms de journalistes juifs, mais on a omis le nom de M. Fuss. ËiV 19^2 M.. Fuss a reçu la visite nocturne .de trois agents de la Gestapo qui sont venus vérifier s’il était Juif; . Ik-leur a démontré qu’il ne l’était.pas, non plus que ses parents, ses grands parents et ses arrière^grands parents. Pqtilët intervient. — Je n’ai jamais eiii d’intention mé- çfiahte. Je n’ai jamais voulh ' dénoncer, M. Fuss,- ni personne. ■ w. Fuss ajoute qu’jl n’a pas à se prônonoer sur- les intentions de Pou- La conférence de Potsdam étaient •certainement méchantes à l’égard du ' ■ Soir* - /' ; M fri ' ; Botson se constitue partie civile • a*u • nom de M. Fuss. . tjné déclaration de Poulet : Poulet demande. ensuite à faire une longue déclaration. Il commence par protester- contre- les .accusations dont il efet- vFobjet. Il n’a. jamais recruté un soldat pour l'ennemi, de même qu’il h’â jamais "aidé Xennemi. à tfans- former nos institutions. Il a toujours, défendu l’Etat. Quant au Roi, il n’en dira rien, mais il n’a jamais apporté atteinte-: à la fidélité au Roi. Il a desservi-lete; desseins des Allemands, il s’y est même- opposé avec succès. J’ai commis des erreurs, de graves erreurs , de jugement., ajoute Poulet, mais j?ai toujours été dè bonne foi et : je n’ai.. jamais voulu nuire à mon pays.,.-.- Mi- Je' président. — Malgré vos protestations,-, je dois cependant vous rappeler Xos . écrits. Vous avez publié uni - tas d’avis concernant là -Légion Wàl- 'Jonjç. Ç’ëst vous qui décidiez de leur partition. ; - — Non; "c’est inexact; — Vous aviez, d’après votre contrat, un ' droit de contrôle -sur tout ce qui paraissait dans le journal. Cela résulte atissi d’une lettre de< Colin. —.J’avais exigé un droit de regard sur . tôü^ les articles, même sur ceux de Colin. C’ést unè lettré que je né pouvais’ihvoqüer que dans les grandes circonstances. C’était le directeur du ioUrhaï ou le secrétaire général, Paul Hërtén, qui décidaient de la parution' dé tous les avis. A l’instruc- - tion : oii : ne m’a jamais parlé de cela. — : Le 11 août 1941, dans un article - intitulé'«Là Brabançonne », vous parlez -de là mansuétude allemande et vous terminez par un éloge de la Légion Wallonne, Dans d’autres articles ■ vous parlez dès . lauriers récoltés par la Légion.'-‘Voué sémblez éprouver un vif enthousiasme pour ceqx qui combattent dans l’armée allemande et quand je compare cela aux sentiments que vous, éprouvez et-que vous exprimez pour ceux de nos, compatriotes qui combattaient en Angleterre, je m’étonné ; de : vos écrits et de pareille attitude.. , Poulet, v-n La légitimité du gouvernement de Londres était, très ■ contes-: tée. .On-forçait les hommes à se battre. On. avait le droit d’attirer l’attention sur, ce fait. — Oui, si la guerre était finie. — Le gouvernement Pieflot avait appelé-soüs les armes tous les Belges de l’étranger. -r Coirime Belge, vous deviez vous M. Churchill sera à Londres pour jeudi Londres, 23 juillet (B.B.C.). — Les trois chefs alliés, M. Churchill, le Président Truman et le généralissime Staline, ont poursuivi hier, à Potsdam, leurs discussions, sur tous les points. On pense que.M. Churchill regagnera Londres à temps pour connaître le résultat des élections britanniques, jeudi prochain. Lés correspondants pensent qu’à çe moment la Conférence aura pris un certain nombre de décisions de toute première importance. Un accord sur les réparations Washington.’ 22 juillet (Reuter). — Pü correspondant spécial de l’Agence ■Réuter y J’apprends dé source autorisée qu’un accord définissant les modalités du partage entré la Grande-Bretagne, les Etats-Unis et" ta Russie des réparations à payer en nature par l’Allemagne-pour les dommages de guerre, a maintenant ét’#-- cônclxi par . là. ’CpftiV mission des réparations dé Moscou. et est à l’examen à la. conférence (les «* Trois Grandsà Potsdam.’ Contrairement aux déclarations publiées, l’àçcôrd préifôit que l’U.R.S.S. recevra ‘ 56 dés Tépafationfe:.- les Etats-Unis 22 %■', et la Grandè-Bre-. tagne 22 Le chiffre le plus souvent cité •— 25,000 millions .dé dollàTS,' valeur ‘à payer en cinq àits -— est queique peu académique.’ Cette formule de répartition ne. prévoit aucune allocation directe à aitexm autre allié en dehors des Trois Grands. Gela, ne signifie’pas qu’ils ep. soient exclus. Ils pourront egalëmeht rècé- voir du, travail, .du matériel. etc..,.de TAllémagne, .par l’intermédiaire ’ des « Trois Grands » èt. notamment par les Etats-Unis - q'üî ne pourront, p'às transporter ’dü'matériel roulant ‘allemand àu delà ’dë'XAtàantiqué. Le sort dë jlltalie • Rome,. 22 juillet (A> F.. P.), — A la suite de la. publication par une agence américaine d’un projet : attribué au gouvernement américain. prévoyant, lé retrait a. ITtali'e jdé. sés colonies,/ l’ann nexion' dp. Haut Àdige à l’Autriche et la yectificàtion de frontière au profit de là ‘ Yougoslavie, la presse italienne se 1 montre - irritée. et .surprise. Unanimement -la - pressé déclare que l’Italie fait tout ce qu’elle peut pour se raoheter et elle espère que les grandes puissances feront j preuve dé compréhension à son égâtd. . Selon les milieux; .dfficiels de Londres, le : prétendu plan officiel, des Etats-Unis sur .ja: façon de disposer de l’Empire italien ne doit pas être considéré .comme représentant. le point de vue du gouvernement; .britannique. Jusqu’à présent, la - seuie déclaration officielle-de- la .politique, britannique à ce sujet est celle faite par M. Éden, à la Chambre des Communes, garantissant que la Cyrénaïque, dont lés membres des tribus Senoussi, ont fortement souffert de. l’Italie, ne serait pas forcée de retourner . à l’autorité italienne. , . en réjouir ^"TO L’Amérique n’oubliera pas (Voir début page l.) Toutes ces personnalités, en une Caravane interminable, se rendirent ensuite au haut de la côte de Baugnez, ou la stèle a été édifiée à la mémoire des héros américains. Le Doyen, accompagné du clergé, bénit le monument. Après que des fleurs eurent été déposées, la musique belge joua l’hymne national américain, repris en chœur par les enfants des écoles. Ensuite, la musique américaine entonna la « Brabançonne », elle aussi chantée par les écoliers. Tandis que résonnait, au loin, le sourd grondement du canon, très ému, M, Charles §a- wyer, s’exprimant en anglais, remercia les habitants du canton de leur noble geste et dit notamment : « U y a des hommes qui ne sont pas d’accord avec moi. Il y en a qui disent - déjà que nous devrions faire un effort pour Oublier plutôt que de përpétxier le souvenir de cette guerre cruelle. Ma crainte est que nous oubliions trop facilement les dévastations, et les ruines. J’ai fait la dernière guerre en -France’èt j’ai fait l’Oc- cxipatiop de l’Allemagne. J’observai, à c.çîte époqxïe .xm phénomène fort curieux : quelques - mois • après la fin’ des hostilités, ; .il y < eut nifn sentiment. ; de tolérance envers- nos’ 'ennemis. Il y à une tendance à répéter cette .erreur. Certes, nous ne pourrions permettre que . les Allemands meurent 4ç. f.aim. Nbtis (levons, maintenir leur économie. Là 'tâche dés armées d’occxipàtion sera énorme, mais il faudra sxirtout ne -pas. .oxxblier. nos Alliés. Les Belges et les Luxembourgeois continuent à. Souffrir. : Noxis ne . pouvons oublier les atrocités allemandes, la large contri-' bution et les sacrifices faits par nos Alliés .pour obtenir : la victoire. Sexile, l’unité pgrmi les Alliés, peut ■ nous assurer Une paix durable. » 1 ' . — Je souhaité, ajouta l'ambassadeur, que. cette: Stèle reste ici éternellement comme’ un ; mônu'inent "élevé -à la-honte' de TAllémagne et ' aussi comme . un enseignement pour ■ tous. 1 Notre attitude, fut, dans lé passé, riaï-f ve ét confiante. Elle : ne nous a ap- : porté que deuil et souffrances. J’ëspe- re. qxie des hommes et des femmes, de partout s’arrêteront ici un momènt pour réfléchir. Et il termina en. disant : << Faisons la prière pour que ce monument . n’ait pas- été élevé en vain et que' lé' sacrifice de ces nobles; soldats américains qui connurent ime mort atroce et qui étaient venus 'de six mille kilométrés dé chez eux; pour vous -sau-. ver, n’ait pas été inutile. » Cette émouvante cérémonie prit fin aux cris de « Vive . l’Amérique ! » et de « Vive la Belgique! » A leur montée en voiture, l’ambassadeur et les niembrès du gouvernement furent chaleureusement acclamés par une population enthousiaste, qui a marqué une fois de plus son \»if attachement à la Belgique et à l’un de ses plus puissants Alliés. - Ad. M. TT* nazis avec leurs crimes Ut le monde était fort per- plexe 'à ce sujet, à l’époque. Le prince Jean de Croÿ, après avoir lu mes articles sur la Légion, est venu me voir. H domptait s’engager dans la Légion. Je lui ai exposé les raisons pour et les raisons contre. Il n’est pas parti. J’en • ai encore empêché beaucoup d’autrés. . , —- Pourquoi alors cet enthousiasme dans vos écrits ? — Ce n’était pas un enthousiasme vé- V>+aV*1a 1 1 Av*-. AM A AVV» ^ battant en présence d’autres combattants., J’avoue. que : mon langage a parfois dépassé ma pensée. , Cette idée vous obsède. Constam-, ment 'dans vos articles vous développez cette thèse : L’Angleterre ne peut plus gagner la guerre. La Belgique doit" choisir. N’est-ce pas là servir les desseins de l’ennemi ? — Dans tous mes articles, il y à des jugements de fait et des affirma^ tions de principé. Il est certain qu’en ce qui concerne les jugements de faits je me suis trompé et lourdement trompé. Mais lès principes que j’énonr çais etgient justes. . ' , — Mais que devenait votre malheureux lecteur, qui lisait cela tous les matins. Il était intoxiqué. - - Je n’ai jamais dit qu’il fallait se précipiter vers ljes Allemands. J’ai toujours dit que la collaboration n’était légitime qu’àprès la guerre. Poulet commence alors un long exposé sur les circonstances qui ont amené son entrée au: « Nouveau Journal ». Là suite des débats est renvoyée è l’audience de l’après-midi. ALLEMAGNE OCCUPEE -— La commission ae contrôle américain a déplacé son siège de Hoechst, près de Francfoft-sur-le-Mein, à Bet- lin. ESPAGNE — : Les négociaitions pour les traités de commerce entre l’Espagne, la Belgique et la Suède, commenceront le mois prochain. , ETATS-UNIS,, — Pour aider l’Europe dans sa « lutte de vitesse entre le charbon et l’anarchie », les Etats-Unis expédieront si possible, d’ici la fin de l’an-r née, six millions de tonnes de char- . bon vers le vieux continent. :. — Les chefs du « Conseil national arménien ■ en Amérique.» ont publié ; une déclaration demandant aux « Big Thxee » que les « provinces arménien- . nés incorporées actuellement à la Turquie, soient rendues à l’Arménie soviétique ». 3>ar Géorgëe TUCKER, Correspondant de i'Àssociated Press. Mondorf les Bains, Luxembourg, 23 juillet (A, P.). .— Dés films représentant les atrocités commises dans les usines du crime ëri masse du 3 e Reich impressionnèrent lé ' Dr. Hans Frank, administrateur nazi- èn Pologne, d’une telle façon, qu’il, dut mordre sur son mouchoir pendant," üne quinzaine, de minutes pour s’empêcher .de crier.. Le Dr Frank et les quelques autres 51 survivants de l'ancien ordre . nouveau assistaient à la protection de. ces films dans l’xme des salles de l’hôtei.servant de camp d’internement, où les prisonniers. attendent leur interrogatoire. , « Nous leur faisons voir un. film d’atrocités de temps en temps », déclara le sergent Arthur Michaëls, l’ùn des interprètes.' Frank se trouvait assis sur la cinquième chaise ét tout près de la porte, et eut pu être le 5 e à sortir de la salle, mais au lieu de pela il resta assis le mouchoir sur la bouche et les mains recouvrant son visage, tandis que les autres , prisonniers sortaient. ^4*1 n'K’o aIa 4*3 «VA v« ^ 1 t « w, 0 ». — j— dinte sur les a litres' captifs, dit. ^encore : -. . ; •• . . .« Hesselring était blanc comme un linge. Rib.bentrop marchait tête baissée et se rendit directement à la salle à manger. Gœring lui, ne semble rien voir du film, mais par là suite déclara : '« C’est le même genre de films ? [ue ceux que nous montrions autre- ois aux prisonniers russes ». Julius Streicher, assis sur le bord • de sa chaise, ouvrait et fermait ses poings.» Avant la projection du film, le colonel B. C. Aiidrus, commandant du çàmp, déclara , aux intéressés exactement pourquoi il désirait qù’lls voient ce film. L’amiral Dænitz interpréta mal les paroles du commandant et déclarq : « Si ceci est la justice américaine, pourquoi ne me. fusille-t-on pas immédiatement ?, ». En plus de la « distraction » que leur procure la projection de ces films, les prisonniers peuvent organiser des conférences traitant de certains sujets. Récemment, le Dr Ley, s’adressant à ses camarades àU èujet de la reconstruction de l’Allemagne, déclara qu’il serait préférable que celle-ci s’effectue sous l’impulsipn du capital et de l’entreprise privés ? Une telle suggestion détonne tèlleihent avec les idées exprimées auti'èfôis par le Dr,Ley, que la moitié des auditeurs ne purent s’empêcher de,ricaner et le Secrétaire d’Etat. Franz Çejdte, cria : « Vous avez certainement changé d’opinion ! ». HOLLANDE — Les dommages infligés par les Allemands aux Pays-Bas sont estimés à 15 milliards, de florins, soit environ 350 milliards de francs. Cette évada- tion a été établie par le bureau central des stdtïstiques hollandais, en coopération avec le ministre des Finances.  ITALIE — 2 t 400 prisonniers qui se sont mutinés a la prison de Regina Cooli, ont mis lé feu au toit. On entend une fusillade intermittente, provoquée par les policiers qui cernent là prison. La guerre contre le Japon Des typhons Interrompent le bombardement aérien du Japon Manille, 23 juillet: (A. Pj. — Le général MacÀrthur a : annoncé qu’une série de typhons, faisant rage dans le Pacifique occidental, ont Considérablement ralenti depuis deux jours déjà l’offènsive aérienne dirigée contre lê Japon.' 'Les. opérations aériennes de grandè envergure ont dû être interrompues. * * * De bonne heure, aujourd’hui, des contre-torpilleurs américains ont attaqué un convoi japonais, à la sortie de la baie de Tokio, et ils ont coulé au moins deux des quatre bâtiments 1 qui composaient le cpnvoi. En même temps, des avions : américains ont bombardé Omava, situé à quelque mille kilomètres au-sud de Tokio.-Ces attaques ont eu lieu peu avant' que l’amiral Nimitz, commandant en chef, ne. révèle les résultats des attaques’ de mercredi dernier et au cours desquelles les appareils alliés ont bombardé l’arsenal situé à l’entrée de la baie de Tokio. Au cours de cette attaque également le -cuirassé « Naga- to », de 32,720 tonnes, a été gravement endommagé; 12. navires ont été coulés et 17 autres endommagés. Des appareils partis de porte-avions ont attaqué divers Objectifs et entre autres un aérodrome situé au norrl de Tokio. En tout; 44. avions japonais ont été détruits. De bonne heure, ce matin, 75 à 100 superforteresses ont attaqué divers objectifs sur l’ile de Hondo. Lè douloureux débat « L'heure est venue de refaire notre unitéSerrons-nous autour du jeune Prince^ espoir de demain »* déclare M. Van Acker. L’AVENIR DE L’ESPAGNE Madrid, 23 juillet (A. P.). — Le mécontentement qui s’est répandu parmi les monarchistes à l’annonce de la formation du nouveau cabinet Franco, a réalisé en 24 heures, ce que le prétendant au trôné. Don Juan, lui-même, h’avait pas réussi à exécuter-en six ans de temjjs. ' " ■Pour la 'première fois depuis 'là guerre, civile, la grande majorité des monarchistes espagnols ' sont unis dans leur désir de voir Don Juan mopter sur le trône. Les causes de dette unité soudaine sont triples : 1) Franco n’a pas réussi à persuader les monarchistes à entrer dans le cabinet; 2) Le nouveau cabinet comprend autant de ipènibres phalangistes que l’ancien. , II semble que les monarchistes dé-i- sirent que la transition' ' vers la monarchie soit appuyée par les principaux généraux de l’armée, dont la plupart sont maintenant royalistes. Il ne semble pas qu’il faillë s’attendre à un coup d’Etat ou à tout autre mouvement de ce genre pour le moment.  Le but des républicains Mexico, 23 juillet (Reuter). — M. Juan Negrin, dernier président du Conseil de l’Espagne républicaine, a déclaré à une conférence de presse que le but poursuivi par ses partisans est le renversement pacifique du régime de Franco. Celui-ci ne peut Se maintenir au pouvoir que grâce à là division des républicains. En ce qui concerne le remaniement du cabinet espagnol, M. Negrin a déclaré qu’il ne vaut pas la peine d’être commenté et qu’il s’agit d’une opération à laquelle se livrent tous les gouvernements instables. Au ..début.: de la semaine dernière, pressé par quelques sénateurs d’ouvrir. son... dossier, M. Van Acker leur avait fourni, de brefs éclaircissements et avait .ajouté : « Vous serez servis! » yéndrèéli■■ après-midi, à la Chambre, le Premier^ ministre a tenu promesse, il. a fait bonne mesure. Pendant une heure un qtiart, d’une voix grave et simple^..souvent attristée, dans un style direct.,, franc et dru, il a dressé i douloureux* .bilan, qui produisit une impression - profonde, même sur les droitiers les plus incrédules. « Tout* risque de s’écrouler par l’attitude d*un seul, homme dont le comportement a fait naître en moi un seiytinient.de pitié que j’ai vainement tenté de refouler et q.ui s’est imposé inéïàctQblëjnént à mon esprit ' après m es ■ÿ.ôvibreilx entretiens... Cet homme éut *dfs 'féspqiisabilités -‘trop' laur- des ppUf.. seû épaules.;-. » . ‘Çu%tid. M. V.aii Acker prononça ces phrasés, Vémotion lui noua la gorge et, âc(iis '.Xassèmbïè.e, un. silence poignant' régna; Le Premier ministre répéta' que- son désir avait toujours été d’éviter pareil débat qui « ne peut que nuire au pays et à la- monarchie. ». Mais lé Roi a témoigné d’une telle incomprèhën- sion, -les- choses en sont arrivées à un point tel qu’il est devènù impossible de suivre encore les' tenants dé là Raison d’Etat et de continuer à dissimuler . .les .• agissements du Souverain_ . « --Les intérêts vitaux dé ia Belgique me peuvent être sacrifiés à un homme» quel qu'il soit. » Résumant te débat, M. Van Acker déclara* .*-•«• Le Roi h’à pas réagi comr me • Vensemble d& da: Nation devant l’invasion allèmande. Il a été convaincu -de 'la victoire ■ allemande. Il n’a pas mis toitt- en œuvre pour, contrecarrer les desseins de l’ennemi. Ce fut l’erreur essentielle dont toutes lès autres ne sont que des conséqiiences. Le Roi n’a pas suivi le gouvernement à l’étranger. Il ne l’a pas soutenu. C’est malgré lui qù’après des hésitations compréhensibles le gouvernement finit par s’installer à Londres* pour continuer'. la; guerre... Si Ha Belgique fir gure r . dctùeUèvîè.nt parmi, les nations victorieuses, si .elle a continué à faire la guerre, ce m’est, pçis sous^.l’.impul- siàn dn Roi,., ruais, malgré, lui.' ». Ceci est, éh effet, le noeud de là question.-, . . . Les faits graves que rapporta M. Van Acker s’échelonnent tout du long de. Voccupation, jusqu’au débarquement des ' 'Alliés en Europe. Bien sûr,, on peut ioiijours' estimer, comme le Premier' ministre, que ces faits relèvent d’une politique'et que le Roi n’a .point trahi. Lés conséquences n’en sont pas moins là. : si la. Belgique figure parmi les pations' victorieuses, c’est étranger àu toi Léopold! On rêve, à la rédéption extraordinaire' qiie ia - capitale' .èt tout le pays ' eussent'* fésefv'eé. dn"Rài revenant à la tête dès troupes belges qui s’illustrèrent en Normandie... Le prestige du jeune .chef eût égalé celui de son glorieux-. .père! ■ Hélas! Aujourd’hui, le Premier ministre de Belgique, un homme du maquis, est obligé de déclarer solennellement_ à, la Chambre : « Le. Roi n’a plus ni .l’autorité ni le crédit viora' nécessaires pour être l’arbitre des partis et le conseiller du pays... L’attitude du Roi pendant l’occupation constitue un exemple néfaste pour notre jeunesse et- les ■ générations à venir. » Oii lié relit pas sans tristesse le discours de M. Van Acker. Il y a là une impressionnante série de faits graves à charge du Roi, et leur gravi+■ s’accentûe encore si l’on songe à l’état d'esprjf/qu'ils révèlent. On comprend que M. Van Acker ait hésité avant de porter tout cela à la tribune du Parlement. Le Premier ministre, au cours - de son exposé, a fait justice aussi dés allégations suivant lesquelles le Roi aurait -été le prisonnier des Américains et du gouvernement belge : « J’affirme que, jusqu’au 13 juillet dernier, veille de mon retour en Belgique où je devais rentrer pour saluer le. président Truman, le .Roi a vu recevoir et consulter toutes lés personnes’ qu’il lui a plu. J’üjjirmc aussi que. les-gouvernements allies ont mis à . la disposition du Roi tous les moyens propres à lui faciliter ses déplacements; c’est ainsi qu’il y a quelques semaines, je l’ai rencontré à Augsbourg, à phis de 100 km. de. St- Wolfgang. » Quittant son texte, M. Van Acker a même ajouté que « les émissaires du Roi avaient fraudé des envoyés à l’in- s.u du gouvernement et de S.H.A.E.F. ». . Tout cela s’empêcha point le Premier .. ministre de réplacer le débat sur un plan élevé en adjurant les Belges- de . ne vas se laisser aveugler par la passion* « Ne creusons pas de nos propres- mains, dit-il, le tombeau- de la .monarchie, qui serait celui de la .Belgique. » . Quand,V.M.. Van Acker descendit de tribune, une-ovation lui fut faite par les socialistes,-les libéraux et les communistes, auxquels se joignit M. Del- fosse, ancien ministre catholique. ■ * * * Lé débat q.ui paraissait épuisé après les iritervéntiqns de MM. Buset et Carton dç Wiart rebondit lorsque M. Alfiçrt Dçvèze, dont c’était le premier discours .depuis la libération, évoqua « la .douloureuse et tragique réalité » ou, se, dëbàt le pays. Le ministre d’Etat libéral mip en garde contre la création des fanatismes qui s’exacerberaient au cours d’une campagne électorale et risqueraiejrii de conduire à une guerre civile. Le , Roi quels que soient son génié et, sa pureté serait-il alors l’arbitré, de la situation? S’adressant à la droite, M. Devèze lança :■ y Y croyez-vous? » Il y eut un grand silence. Personne, à droite, ne répondit à l’interrogation pressante de l’orateur, qui enchaîna : « Non,, vous n’y croyez pas! Dès lors, il faut 4 tout prix que cette crise prenne. fin. Quand on ne peut plus être ùn très grand Roi, on peut encore être un très grand homme. Ce làngagé, je l’ai tenu au Roi. » D,ans, sa péroraison éloquente, après avoir indiqué que le groupe libéral ne voyait , de solution raisonnable que danè l'effacement du Roi, M. Devèze en appela à l’union de tous autour du drapeau national. Son discours Î noduisit une grande : impression sur es catholiques dont certains esquissèrent meme • des gestes d’applaudissements.  * * * : Ainsi s’acheva le douloureux débat de riendredi dernier. Est-il épuisé ? Non, semble-t-il, - puisque le bureau de la Chambre a pris- coxmaissance des documents apportés par M. Fan Acker et que d’autres rnenibres interviendront,, mardi procham. Pris à partie par Ms Carton, de .Wiart au sujet-de la séance de. Limoges, M. Spaak .tiendra sans doute à s’expliquer, et les événements de 1940, qui'sont' à .l’origine de la- sit-uatimi actuelle, ne manqueront pas d’être évoqués, peut-être avec passion. . ' Quôr qu’il en soit, 1 t’issnë des dis- extssions influera ; beaucoup sur le cours dç la politique belge. Les interpellations de MM. Bûset et Lahaut se clôtureront-elles par u,n ordre dû-jour pur et simple ou par- un vœu en faveur de Vabdication du Roi? bans le premier, cas, cela signifierait que la' Chambré maintient 'sa ■confiance au gouvernement d'union . nationale que préside M. Van Acker,, et cela permet-, trait le retour des ministres, catholiques démissionnaires. -DansAe second, cela.,pourrait .entrdiner la fin dû ca- binet d’union nationale .et Vènirjée de. la droite dansi Vopposition._. Quoi qu’il en. soit, il faut souhaiter .qu’une, solution - définitive intervienne au, plus tôt. Le pays a un besoin urgent d’union, de calme, dé concorde. Tant de problèmes l’assiègent ' qu’il : faut résoudre rapidement !> Gomme le rap- vclait M. Buset .après M. van Acker, il faut donner du charbon - aux gens l’hiver ‘.prochaip., il faut régler une fois pour toutçs les questions d’épuration, il .faut assurer• le* sauvetage? d-u franc,,rétablir' les transports, ranimer l’économie générale .de la Nation, il faut enfin songer awp problèmes internationaux dont l’importance est si. grande ; pour nous, habitants, d’un pays exposé aux mauvais coups. Que le douloureux débat prenne fin et que le gouvernement puisse, re-' vartant d’un nouvel élan, vaquer aux tâGhes êssentielles. Voilà lé voeu du pays. - .. «Pas de front populaire », disent les libéraux • A l’issue du débat, plusieurs: catholiques, parlementaires, députés et sénateurs, nous ont dit l’émotion qui les étreignait. Certains •ébauchaient des gestes de découragement et se montraient pressés d’en finir. D’autres noxis ont confié combien le discours prononcé par M, Albert Devèze' les avait-impressionnés.-Il est vrai due la position prise par le . porte parole de la gauche libéralè-a été favorablement commentée dans-tous les groupes. Les libéraux affirment qti’i-ls ont agi dans Tuniciue but de servir- l’intérêt supérieur du pavs.^ Ils ajoutent qu’ils entendent rester fidèles à leur rôle d’arbitre et qu’ils ne manqueront aucune occasion, répondant en cela au vœu de M. Van Acker, de ramener les ministres çatholiaues au gouvernement et de reconstituer l’union nationale;  Au cours de la réunion, tenue samedi après-midi, le bureau perma nent du conseil général du parti libéral, a confirmé ses décisions antérieurs concernant l’effacement du roi Léopold III. Ensuite, il a approuvé le fond et les termes du discours pro nonce par M. Albert Devèze. Il nous . revient que les dirigeants libéraux auraient également réexaminé la participation de leur parti au sein du gouvernement Van Acker remanié. Ils ont maintenu leur confiance à M. Van Acker. mais ils ont formulé des réserves formelles pour le cas où ce remaniement se traduirait Par nu glissement vers l’extrême- "auche. On peut affirmer, de façon absolue, que les libéraux, se désolidariseraient d’un gouvernement .oui prendrait l’alluré d’un front ponu- ’aire ou oui semblerait se -rapprocher de cette formule. De leur côté, les parlèméntaires socialistes ont unanimement approuvé le discours du Premier ‘ ministre. Ils estimént que la question est jugée. Si bon nombre de parlementaires socialistes paraissent approuver la oréoccupation de M. Van Acker de ne nrovoquer aucune cassure irrémédiable avec la Droite, d’autres — beaucoup moins nombreux, d’ailleurs — estiment que cet effort sera sans résultat et que tron de temps déjà a etc perdu. De plusieurs conversations que nous avons eues avec des personnalités socialistes, il ressort que dans l’esprit de celles-ci l’union nationale, est indispensable poùr mener, avec quelque chance de réussite, l’œuvre difficile du redressement du pays, ^ ,..***■ Quant aux communistes, ils s’intéressent, eu ordre principal, à la formation d’un gouvernement de concentration démocratique et souhaitent des élections dans .un délai aussi rapproché, que possible. En général, dans tous les groupés parlementaires, on s’accorde à penser que le débat de mardi sera probablement plus important ehcore que le précédent. .. Mais, certains gardent de sérieux espoirs, nous dit-on, qu’une haute et décisive intervention pourrait se produire au dernier moment. . Le pays est trop,malade, disent-ils, pour supporter longtemps de pareilles convulsions. Il lui faut de la tranquillité et du travail. L'examen du dossier du Premier ministre Les membres du Bureau de la Chambre, auxquels s’étalent joints les chefs de groupes, ont procédé lundi,, à II heures du matin, à l’examen du dossier que le Premier ministre a mis à leur disposition sur la question royale. Cette réunion s’est tenue au cabinet de M. Roger Rocb, chef de cabinet du Premier ministre. MARDI 24 JUILLET 1945 D'UNE SEMAINE A L'AUTRE. ■ a (Voir débat en F* page) C’est ainsi qu’au cours d’une réunion d’anciens combattants alliés et allemands qui cherchaient un terrain de rapprochement, August Abel, créa-, teur du Jungdeutsches Ordens et précurseur du nazisme, . lançait 1’ apostrophe suivante à propos des atrocités commises par les troupes allemandes : . « Nous, Allemands, ne sommés pas des criminels ! Nos armes ont été bénies par nos évêques. Ceux-ci nous ont affirmé que nous h’étions pas des assassins. Et nous les croyons, parce que nos évêques valent bien les vôtres. » De hautes autorités morales affirment aujourd’hui ■ que le peuple allemand était ignorant; demain elles proclameront que le peuple allemand n’est pas coupable. • Dès lors, pourquoi devrait-il faire acte de repentir pour des crimes-qu’il n’a pas commis ? Que, l’on se rappelle tout le parti qu’une propagande habile a : su tirer de déclarations de «e genre et l’on pourra mesurer îles difficultés de la tâche qui s’offre aux -Alliés. i > RÉÉDUCATION NÉCESSAIRE Et ce n’est pas seulement dans . les domaines militaire,. économique et moral qu’il faudra rééduquer les Allemands. Il en est un autre, peut-être plus important encore : celui de la science. Ici’ également, il- faudra dé •crasser les cerveaux allemands' - et exercer un contrôle aévère des savants et des inventeurs» On sait la part'considérable que ceux-ci ont eue dans là préparation et dans la poursuite dë la- guerre. Tçus ; leurs efforts, tous leurs travaux- ■ étaient inspirés , par là guerre. Dans une étude consacrée à l’industrie chiinique dxi Reich, un savant français a rappelé que- les Allemands sonÇ parmi les plus ingénieux, sinon Ifs peilleurs cerveaux ,chimiques du monde. Il ne servira absolument à rien de paralysër les - usines dans lesquelles se fabrique la guerre si on ne contrôle pas d’abord. les cer-; veaux qui peuvent, sous les aspects les plus innocents, alimenter ces usines pour lé mal. Ce : li’est pas assez de contrôler les usines, il faut. aussi contrôler les inventeurs. Dans Tœuvre de rééducàtiqii du peuple allemand,, il-faudra apprivoiser les eerveaux & venir; mais il faudra également s’a-ttacher à rendre inoffen- sifs les cerveaux actuellement vivants et haïssants.-! Car, dit en conclusion l’auteur ;dç l’étude, il ne suffit pas de punir les criminels de guerre d’aujourd’hui; il faut essayer de paralyser, dès'aujourd’hui, ceux 1 de demain. INTERIM. L'EPURATION L’autorité américaine a remis dimanche soir à la Sûreté de l’Etat : Dexïmens Joseph, ex-bourgmestre, sénateur, de Hasselt; Evrard Fernand, ex-bourgmestre de -Rixensart; Van Craen Pierre, docteur en droit, Uccle; Laermans Robert, médecin, Rixensart; Buyse J.-B», photographe-presse; Re- notte André, de Schaerbeek, volon taire SS. - Le lieutenant Nothomk est placé sous mandat d'arrêt Le lieutenant Paul Nothomb a été entendu par l’auditëur militaire de Bruxelles. A Tissue de l’interrogatoire il a été placé sous mandat d’arrêt, étant soupçonné de dénonciation à l’ennemi. BRAVO. LES DEMINEURS ! Une équipe dé démineurs, sous les ordres du lieutenant Bauwens; opérant à Marcouray, près de Marcour, dans les< Ardennes, vient de découvrir dans un jardin une cafetière contenant 'des actions, des bijoux et de l’argent français. Elle a rest.iriiê r*es objets à leur propriétaire, une réfugiée liégeoise, : qui, au moment de la 2e offensive allemande, les avait enterrés au pied d’un arbre. Ces démineurs, soldats belgeé, qui ont refusé toute récompense, font partie de la 2e équipe, du 1er peloton, 3e Cie du 1er bataillon de déminage. Ce sont le sergent W. Van Bellinghen et les soldats Bartholomées, Melis et Deleuze. LES SPORTS Les belles épreuves de Pelote Championnat d’Excellence à Bruxelles - Abattoir Avant la guerre, le Tournoi organise au Boulevard de l’Abattoir pour la Coupe de « La Dernière Heure » connaissait toujours une très grande vogue. L’épreuve, naturellement, n’eut pat lieu pendant l’occupation; mais, sur ce même baModrome, eurent lieu des compétitions patronnées par des journaux embodhés. Cette tache n’atteint nullement nos amie de « La Dernière Heure » et nous leur souhaitons, pour cette reprise, un plein succès. Voici le programme du Tournoi tel qu’il vient de nous être communiqué ; Eliminatoires : Jeudi. 26 Juillet : Braine-Houdeng-La Ùonvière. Samedi 28» juillet Mons-Morlanwelz- Quiévrâin. Lundi. 30 juillet ; (îosseHes-Oraneanont- çàiar-îero). Mardi ,31 juillet : Anderlecht-Hofstade/ Alost et. une sêlçotioo..bruxelloise. v Dçnà-finaJes ; mercredi 1er et jeudi 2 août. , Grande décision ; samedi 4 août. . Goss&lies • confirmera-t-elle sa performance du Tournoi du « Soir » ? Possible, •mais les hommes du Pays Noir ne sont pas invincibles ; la preuve en’ a été fournie cette - semaine encore; Des teams comme Andertecftt, Houdeng, Quiévrain, Charlerol, Hofstade/'À-lost peuvent prétendre à la victoire.. Et puis, il y a Bnaine, vainqueur de 1938 et 1939 Qui défendra sa chance d’enlever le trophée définitivement avec ardeur- Et Bary et Oie ont prouvé, en ces derniers temps, qu’ils sont encore des concurrents dangereux. M. TON NOIR. A la pelote Excellence * Mons-Béguinage • Mons g, Houdeng 4 ; Quiévrà<n 8, Houdeng 6; Mons g, Quiévrain 7. Promotion : A Meevin : S.O.S. g, Ciply 1; S.O.S. 8, "MesVjn 5; Mesvin 8, Ciply 3, Luttes du mercredi 25 juillet 1946 Excellence : Marchienne-au-Pont, demi-finale championnat Yvonne Vieslet : Chàrlenx, Houdeng.  Leu*e î Rraine, Gosselies. Salnt-rGlBes (pî. Bethléem) : Anderlechit, Hofstade/Aîost, Forest S.O.S. (Pr.), Division I : gaint-Gilies (pl. Bethléem) : Laeken Fine Equipe, Schaerbeek-Helmet. — Ixelles (r, de la Levure) : Auderghem Ch. Royale, Molenbeek. Cadol (au profit des communes sinistrées de Grand Menil, Marcourt et Rendeux, adoptées par Ixeîies). ATHLETISME Un enfant abandonné dans un champ Un fonctionnaire,- M. B., demeurant à Jette-St-Pierre, se rendant de grand matin h un jardin potager qu’il occupe à l’angle de l’avenue Jean- Dubrucq et du boulevard Belgica, entendit gémir un enfant adossé à une clôture. M. B. s’approcha et vit que l’enfant, du sexe masculin, ayant les jambes ligotées, paraissait âgé d’une couple d’années. Après avoir débarrassé le gosse de ses liens, M. B. mit la police au courant des faits et un agent transporta l’enfant att commissariat on il reçut les soins que réclamait son état. Le mioche était porteur d’une lettre mentionnant qu’il ét'ait né à Berlin, que ses parents avaient été tués à la suite d’un bombardement de cette ville et qu’il avait été recueilli par une personne revenant d’Allemagne qui, n’ayant pu subvenir à l’entretien de l’enfant, avait été forcé de l’abandonner à l’endroit où M. B. l’avait trouvé. — Au profit de l’Enfance au Grand Air. »— Mardi. 24, à 20 h., rue de Stassart,-34, conférence par le R. P. de Coninck, S. J. : Ombres et lumières au camp de Dachau», Après-demain TIRAGE de la LOTERIE COLONIALE si VOUS VOULEZ' ETRE PARMI LUS GAGNANTS... 46144 le temps presse! LES GRANDS PRIX DE ST-NICOLAS Voici les résultats : 800 m. seniors, — 1. Robert (Oise), 2 m. 6 s. 6/10; 2. Devrïendt (A.A.C.), 2 m 9 s. 1/10; 3. Scbuie (A.A.C.), 2 m. 11 s. 4/10. •1.000 m. scolaires. —,1. Cïaessens (A.A C:), 2 m. 59 s. 4/5; 2. Verstrepen, 2 m. 7 s. ; 3- Bessems (S.N.), 3 m. g s. 2/5. 600 m. cadets. — 1. Vandenbranden (S. N.), 1 m. 36 s. 8/10; 2. Vanhove, 1 m 37 s. 1/10; 3. Vandenavendt. 1,500 ni. seniors. — 1. Vannieuwenburg (C.B.), 4 m. 17 s. 3/5; 2. Smets (F.C.M.), 4. m. 19s. 2/5; 3. Wolfs (B-A.Ç.), Saut, en hauteur — 1. Van Vlierberghe (S.N.), 1 m. 60; 2. Lindeman (A.A.C.), 1 m. 55; 3. Callewaert (A.A.G.). Poids seniors. — 1. Çamve (O.B.), 11 m. m. 54; 2. Thys (A.A.G.), Il m. 45; 3. Van derhaegen (B.A.C.), 10 m. 20. Poids juniors. — 1. Seghers (S.L.Z.), 13 m. 40; 2. Hantson (B.A.C.), 13 m. 03; 3- Vanhove (S.N.), 12 m. 51. ( 100 mètres seniors. — 1. Guthy (F.C-.L.), 10 s. 8/10; 2. Debaere (A.A.G.), il s. 2/10; 3. Vermeire (A.A.G.). 100 iuhiores— i. Acar (S.N.), Il s. 2/10 (hors concours) ; 2. Van Olierberghe (S.N.), 11 s. 6/10; 3. Derycke (A.A.G), 11 s. 8/10; 4. Vannreuwenhuysa (B.A.C.). 400 mètres seniors. — 1. Googsens. (B.A. C.), 52 s. 6/10; 2* Uevos (K.S.), 53 s-3/10: 3. Van Driessche (S.N.), 53 s. 4/10-’ 300 mètres juniors, — 1. Hennekens (K. 5. ), 38 s. 8/10; 2. Derfycke (A.A.C.), 39 s. 2/10; 3- Peeters (B.A.C.). 300 mètres scolaires — l.'Smet (B.A.C.), 40 s, 2/10; 2. Collyn (S.N.), 41 s. 1/10;‘3- Vanbamvel (A.A.C.). Disque junior». — 1. Hens (A.A.C.), 32 in. | t m. jZA) t 3. Vanhove (S.N.), 26 m. 81. 1,500 mètres juniors. — 1. Deruel (A. A.C.), 4 m. 28 s.\ 2. Stoop (S.N.), 4 m. 60 s. 2/5; 3. Vanderstricht (S.N.) . 3,000 mètres seniors et juniors — 1. Van- daele (B.A.C.), 9 m. 30 s.; 2. Van Looek (B.A.C.); 3. Franckaert (S.N.).. Relais <800, 400, 200, 100). — 1. St-Ni- colas, 3 m. 34 s. 2/5’ 2. Oise Mcrxem, 3 m. 42 s.; 3. Beerschot A. C., 3 m. 25 s. 2/5; 4. Antyùerp A.C., 3 m. 46 a. 4/5. Disque seniors. — 1. Piron (B.A.C.), 35 m. 30; 2. Vanderhaegen (B.A.C.), 33 m. 06; 3- V-erbert (A.A.C.), 32 m. 83. AVIRON LES COURSES A ROITSFORT Résultats du dimanche 22 juillet : 1'* COURSE : l. Béguinetté (Dena’igre), 2/7; 2. Demonax, 16/1 î 3. : Mousmé. — 1 3/4 L, 4 L — Non pl.: Boule d’Or, La Taglionè. — Mut.: 12, 11, 39; jum. 49, 23, 26, 244, 2‘ COUR.SE : 1. Tibelle (Barratt), 4/6; 2. Paîianza, 2/1; 3. La Bèllone. — 3 1/2 1., 1/2 1. — Mut.: 19. 11, 11; jum. : 31. 3* COURSE : 1. Quasviüe (Puttemana), 7/2; 2. Pôle Nord, 6/4; 3. Hylas. — 5 1-, tête. — Non pl. : Kitoko, Idole. — Mut. ; 37, 18, 16; jurti.: 38- 12, 14, 13. 4* COURSE : 1. Klavitzi (Wo-iandera, 2/5; 2. Reitre; 3. Green Wdod. — 1/2 1„ 6 1. — Mut. : 24; jum. : 42. 5* COURSE : 1. King’s Lynn (Gaertner), 1/2; 2. Xingu, 10/1; 3. .Ovide II. ~ 32 1., 11. — Non pl. : La Salade. — Mut: 19. 17, 17; jum; : 83. 6* COURSE : 1. T.mon (Wauthy), 7/1: 2. Brago; 3. Quirina). — Tête, 3 1. — Non pl.: Suffren, Nobel II, Uitima, Laurence. — Mut. : 67, -28, 21; jum. : 101. DOUBLE : 148. COURSES A VlXK K KL Maçdi 24 juillet, à 34 h. 30- Nos appréciations : l r ? coursé : Harwjch et Quassio. 2‘ course : Bouffon .et Yamïnà. 3 f course r Brakir et Bonilàcïo. ; . 4* course :. La Montespan' et Rôpsberry'. 5* eônràé : Mipnihaha e-t L’Inespéré. • 6 V course : Waltîjer et Pontet Càhet. CYCLISME VELODROME DE ROCOUR RêsuHats-^ Vitesse. Grand Prix IgeL — 1. Marquerle, 4 pointa;-2. Ex aequo, Nihant et Van Eec- kout, 7 points. Poursuite sur. dix tours. — De Brnycker- Clautier .battent de 6 mètres Depaux-La- vaux. ■. Eliminatoire sur 20 tours. — 1. Coda; 2. A un ,tour: .Saena; 3- Neuville; ,4. DeL tour; 5.-Pootgens; 6. Crahày; 7. Fruytoff; 8. S. Maea; 9. Vecray; 10- Claeaaen. . 60 kilomètres- à-.'l'américaine"..— 1. Saena- FruytofL: las. 60 km. en 'i h, 30 m. 52 a.; 2. Coola-Neuvjüe, à 2 longueurs; 3. Clau- tier-S. Maea, à 3 long. ; 4. Debruycker-Poot- gena, à 1 roue; 5. Depaux-Lavaûx.à 1 long.; 6. Ex-aequo, à un tour: Van Eeckhout-Del- tour,>. Vecray-Crahay et Ôlaeasen (aeul). LAWN-TENNIS LÉS CRITERIUMS INTERCLUBS DU BRABANT Division ni;/ — Demi-finales : Darlng bat Eriergeïa, 3 victoii'ea. à 3, 9 sets à 7. Division IV.' ' Dames. — Demi-finalea Laekg> (Aj bat Troiâ-Tilïeula par 3 victoi ree à 3 et 9 sjéta à 7. Division IV."Messieurs. — Demi-finales- à Màlinea : Charles V (A) bat Malines par 5 victoires à. 4î/White .Star bat Primerose par 7 victoires à 2. Mme DE gryse-pàrentani VAINQUEURS A L’I-NTËRO Associé à son ancienne co-équipière Mme De Gry&e, Géorges Parentani, le brillant vétéran de i’Energeia a nlevé le tournoi de double mixte par invitation, réservé aux séries B. Voici les principaux résultats : Demi-finale : Mme De Gryse-Pare-ntani battent Mme François-AHard, 7-9. 6-2, 6-1- Mme De Gx’aeve-De Graeve battent Mme Cluzeau-R. Charles, 6-2, 5-7. 6-4. Finale :' Mme De Gryse-Parentani battent Mme De Graeve-De Graeve, 6-3, 3-6. 6- 2. Très bélje .partie .des deux dames surtout. ...' . • • LE TOl RNOl DE LA LORRAINE T.S. Nos séries ’C. et non classés ont bataillé ferme sur leè courts de la^LOrraine. Simple Dames. Série C. et non classées. —- Demi-finales : Mlle Van Cantfort bat Mlle Dejeneppe, 6-3, 4-6 et 6-1; Mile Wal- raevens bat Mme Lâmotte, 6-2, 6-0. Finale: Mile Van Cantfort bat Mlle Walraevens, 7- 5, 6-1, 5-7, 6-1. Simple IMessieura, Série C.— Demi-finale de Aron bat Brichant G., 6-1, 6-1; Dar- chambeau bat Lamôttè, 6-2, 6-3. Simple Messieurs. Non classés. — Demi- finale : Texidor bat Schaan, 6-3, .6-2. LE CRITERIUM INDIVIDUEL LIEGEOIS DE SERIE O Dames, 1/2 finales : Mlle Brochart, M., bat Mlle Garot, 6/1,-6/0; Mlle Damoiseau, L., bat Mlle Brochart, 6/4, 6/0. Finale : Mlle Brochart bat Mlle-Damoiseau, 6/0,7/5 Messieurs • ; demi-finales : Lecarme bat Du pré, 6/4,' 6/2; Parent bat Celis, par w.o. Finale : Lecarme bat Parent, 6/2, 6/2. REGATES DE MKULKSTEDE Quatre jnnlores. — 1. Sport Nautique Universitaire de Bruxelles, 3 m. 50 s. ; 2. Sport Nautique d’Ostende, 4 m. 1 s.; 3. Union Nautique Liège,’ à 4 long. ; 4. Club Nautique Tournai, à 3 long. Skiffs. Juniors et débutants. — 3. Cercle des Régates Bruxelles,, Martin junior, 4 m. 5 s.; 2. Sport' Nautique Bruxelles, Collet, débutant, 4 m. 07 s. ; 3. Sport Universitaire Bruxelles, Boute, débutant, à 1 long. ; 4. Union Nautique Liège, Loxhay junior, à 3 long. ; 5. Sport Nauf ique Gand, Uytterhae- gen, débutant, à 2 long.; 6. Sport Nautique Ostende, Hendrickx junior, à 1 longueur. * Quatre dame». Yole de mer. — 1. Cercle des Régates, Bruxelles; 2. Club Nautique de Gand, à 2 longueurs. Quatre débutants. Outrigger. — 1. Cercle des Régates Bruxelles, en 3 m. 48 s.; 2. Sport Nautique de Bruxelles, 3 m. 51 s. ; 3. Sport Nautique de Gand, h 3 long.; 4. Sport Nautique Ostende, à 1 longueur. Huit senior es. — l. Club Nautique de Gand, en 3 m. 21 s. ; 2. Cercle des Régates Bruxelles, en 3 m. 32 s.: 3. Union Nautique de Liège, à une pointe; 4. Sport Nautique de Bruxelles, à 1/2 long.; 5. Sport Nautique. d’Ostende, à 1/2 longueur. Bulletin météorologique Temps présumé pour le mardi 24 juillet : Vents généralement modérés d’ouest à nord-ouest, temporairement faibles et variables. Temps généralement beau à nuageux; peut-être brouillard local le matin. Température modérée, en faible habsse. LES FILMS NOUVEAUX Deux films d’un grand intérêt se rapportant à la guerre, figurent par mi les présentations de la semaine. -n • .v ».//._ T il'uvwiico uuvmUUUCa « Nous serions des misérables d’oublier! » C’est en ces termes que Pierre Blanchar termine le commentaire du film officiel réalisé par les services cinématographiques de l’armée américaine dans les camps de concentration d’Allémagne. Ils traduisent à la lettre les sentiments de celui qui. crispé sxlr son fauteuil, le cœur et l’esprit révoltés, assistent à ces visions d’horreur. La caméra- fouille impitoyablement des monceaux de cadavres, corps et visages torturés et puis ces lamentables et hallucinants morts-vivanté qui se traînent dans ces lieux d’enfer. On voit l’émotion qui étreint des hommes de fer . comme Eisenhower, Bradley et Pattpn lorsqu’ils visitent les bagnes nazis et on lit suri'leur visage la détermination de faite payer cëla aux ignobles coupables. Ah!, oui. Nous serions des misérables d’oublier. « Memphis Belle » . Les « Forteresses Volantes * sont entrées dans l'histoire au cours de cette guerre ét le film en. couleur réalisé au cours' d’un raid sur Wilhems- haven, est un exemple entre mille des exploits accomplis par ces géants du ciel et leurs vaillants éqxiipages américains. La << Memphis Belle » est une de ces forteresses et l’on vit littéralement avec son équipage les anxiétés, les émotions et Tés joies finales d’une mission dangereuse, menée à bonne fin. Il y a des vues d’une émouvante beauté de l'armada aérienne volant dans la stratosphère et des scènes de combats avec des chasseurs allemands, prises sur le vif, qui vous font frémir. Tomavara Les passions funestes que suscitent unejpmme (MilaParely) ainsique l’or, dans une région nordique perdue, sont le sujet de ce film français d’une qualité assez moyenne. Ni Jean Chévrier, qui joue au cinéma comme au théâtre, ni Jean Servais, ni même Pierre Renoir, ne parviennent à nous convaincre que cette histoire est vraiment aussi tragique qu’elle vexit paraître. ~ LES THÉÂTRES Mardi 24 Juillet MONNAIE : 39 h. « Rêve de valse ». GALERIES: 20 h. « Le circuit de huinuit ». VAUDEVILLE : 20 h. * Tu ne tromperas plus ta femme s. ALHAMBRA : 20 h. Oh Shocking ». GAITE : de 16 à 22 h. ■« Qu’on nous fiche la paix ». ANCIENNE BELGIQUE : 39 h. 30 « La revue nationale ï. Wllly NOTKLAERS, prise»»».- polit;, av. dé Srhet de Naeyer, ; 70, B/ankenberghe.yarréfé par Gestapo 1943; une 2fi' fois cond à mort Kaisheim (Aliem.), passé fin déc. à Slos- Durg. Prie ,!ee person. qui peuv donn. quelq.- rens. à feà' hière sûr son sort, 70, avenue de Smet d«. fîaeyer, à Blankenberghe. 56745 Spectacles divers ACROPOLE Lévrier: Courses t.l.jrs ft 4 b. AtJGUSTINS : R. Cristal, Ose. Joniaux. BOB1NO danc.: 50, r. Etang. Sam., dim., I. LE BRUXELLES Miizy Debray,orch.Delmar LA CAPITALE : G, Raskin et ses virtuoses. CITY dancing, 40, Bd Ad.Max: Attractions CORSO T»v. Cœur show. L. Valy. Etienne CORSO Cav.: Tony Wells and his sw. band CORSO Bar : René Gil et son ensemble. Hôt. COSMOPOLITE: Orcb. «international’»» GD DUCHE : Lise Depré-Henk'De Bruyn. GRILLON : Progr. gai près, par J. LOAR. LA MAREE : Thés et soirées dansants. LANCASTER, 28, r. Violette : Berthe Coppi. PARIS-PARIS : Dlr. et orch. Louis Billen. PANTHEON danc. : 62, ;r. Moqtagne. T.l.j. ROYAL NORD. : Orchestre» Attraction^. TAVERNE PALACE : Orchestre. Attrâçt. VICTORV : Soirée dans. 20 h. Orch.Deloof. LES CINÉMAS A.B.C. : Eve à ëonfménèé. Dean a DurbJn V ACROPOLE : Après l’Orage. Berry E.N.A. ALBERT Hall: j’étal» une espionne. Caroll ALFA, Uccle: Belle Cabaretlère. Macdonald. AMBAKSADOR : Après l’Orage. E.N.A, . AMERICAN : Terrible aveu. V. Laglen, V APOLO : Quels seront les cinq/ Dr.policier/ ARENBERG : If I had niy wy. OroM>y. . ASTRA, Ueh : Temps moderne». Chaplin. BASILIC : GÂrde-Côtès, R. : Scott, Fr. 'Dee. BEAUX-ARTS : L’Ombre d’un douté (6ê é ; ) BRISTOL : Almeï-mo! toujoürs. Gr. Moore, CAMEO : Marie-Antoinette, power V E.N.A. CAPITOLE : Lè Sllênce est d’or. V ’ ‘ ' CARLY, r. Haute r Plmperoel Smith. CENTRAL, Ue«'.: Entente cordiale. Açtual. OENTURY : Fra IMavolo. Laurel èt Hardy. CHURCHILL : Carmen.-V. Romance. E.n.a. CINEAC Centre : Soir de Noce». E.N.A'. CINÉAC Nord: Tueurs de l’Arizona. Aetual. CINEMONDE : Pilotes Détective». Velez V CINEPHONE Bon» pour le service. ^ CINEVOX : Retour de l’homme invisible V CINQUANTENAIRE : Romance de Paris. CITY : Rose de Broadway, Al Joison, P. fr. CLAUDIA, Ste-Crôix ■: Fermé cause transf. COLISEUM : Neige sur les pas. Blanchar. CONTINENTAL : Petite Princesse.’ Temple CORSO, Mob : Empreinte du Dieu. COSMO (T. 33.20-93) : Bons pour le service CROSLY L. DI: Les Trois Mousquetaires V CROSLY N. : Tragique Jeunesse. Roberts^ CROSI.Y Steen-p. : Roi des Dames. C. Veidt CRYSTAL : Patrouille secrète'et À l’Assaut DIXY, St-G. : Nadia, Pierre Renoir. .L’ECRAN : Madame et son cow-boy. Coopèr EDEN, Ett. : Dix ans- de mariage. Baxter. ELYSEE : La femme sans loi. M. DiètrfCh FILMAC : Chant du Printemps. M. Donald. FLORA, Ix. : Délicieuse. D. Durbin. FLOREAL, Ucc. : Folie paradé. T. Power. FORUM : Victoire sur la niiit. V E - N - A - GALERIES : La fille du puisatier (5e serar. ) KINOX, Mol. : Fra Dlavoîo. Laurel-Hardy KURSAAL, And. : Rosalie. El. Powell. KURSAAL, For. : Toujours le sourire. LEOi Ucc. : Tempête sur Paris. E.N.A. LEOPOLD, Mol. : Vivre sa. vié. Çrawford LÉOPOLD. Pal.: Glorieuse Aventuré. Cooper LIDO, And. : Charge de la liberté. V LUTETIA : Zanzibar. J. Craig-L. Laine V MARIGNY : Nuages sur l’Europe. Olivier. MARIVAUX : 'Tomavara. P. Renoir E.N.A MIDIVOX : Prisonnier de Zenda. MIRA NO : L’embuscade. P. Renoir, Berry MOGADOR : Divisez’ pour conquérir. MOLIERE : Couple Invisible. C. Grant. MOVY, For. : Sérénade. Grâce Moore. MOVY, Mol. : La fin d’un dictateur. Kruger. NORMAN DIE : Femme perdue. E. N. A. NOVA, And. : L’Heure mystérieuse. Young. NOVA, Sch : Patrouille de l’Aube. Flynn NOVELTY, Ett. : A. Hardy cow-boy. ODEON .Porte d’Anvers) : Pile ou Face. PALLADIUM: Vigie in the Wight. Lombard PATHE : La tête d’un homme. Baur. E.N.A PAVY, Sch. : Mélçdie de la Jeunesse. PAX, Mol. : Nuit de bal. E. Flynn, Davis. QUEENS : Tarzan s’évade, J. Weissmtiller. RELAIS : Soldats sans uniforme. Gr. suce. RIALTO, r. Haute.: A. Hardy .cow-boy. RIO, And. : Le Roi et la Figurante. RIO,. Etterb. : Roi des Gueux. IL Colman. RIO, Laeken : Forte tête. Wal. Beery. RITZ, r. Escalier :Evadés de l’ile du Diable, ROMA, For. : 8e Femme dé Barbe-Bleue. ROXY : Rebeeca. Joan Fontaine. ROY : Raffles. D, Niven. 3e sem. V 1 E.n.a. ROYAL Nord : Revanche de Buffalo Bill V SAVOY : Caverne de la Mort. V SELECT. : Espions de l’air, v E. N. A. STAR <T. H.ftfl 46) ; ¥.»*f»wî«r fr anno STUART : Rendez-vous â’amoür. TABORA : La fugue de Mariette. MacDon. TIVOLI, St-G. : Vengeur masqué Silver ehife TOKIO : Vidocq, André Bçtiché. TRIÀNON : La Ruée vers l’or. Ch. Chaplin VAILLANCE, And. : Anna Karénine, y VARIETES, Sch. : Rosalie. Nelson Eddy. VOG : Guard that girl. R. Allen, y E.N.A. WOLU : Rappel Immédiat, Eric v. Strohehn RECHERCHES ON DEMANDE de» ooQvelles de i Prisonn. de guerre HOUGARDY, Charles, u 0 35.842; Stalag II B,; Kommando 27 l 3, Hammerstedn (Poméranie). — ECRIRE M“*e Esther • HOUGARDY, 8, rue des Déportés, 8; à MORLANWELZ. 56746 MAUTHAlpSEN. Qui donnerait renseign. sur Théo TOUSSAINT, de Gé»i»bloux, prison, polit., signalé'par radio'le 8; juin à Mauthausen Ecrire.: Charles Arthur, Grand-Manil. 56749 : •- - > _ _ • s.—.: • . . . _ Julien-Alphonse .GOOSS-ENS, né le 26/11/1918, se trouv. ïé 24/9/44 • au camp de Neùehgàmme Bremen forge N.45-548 B.L.4,, Ecr. Aug. Goossens', 32. r, Canada, Forest. MAES,' \’rWln, né à Mar'iakerke-lez-Osten- dé lé 7-'5-98, airêté le 25-10-43, vu. le Î5- 12-44 au camp et à la pris, de Laband, pro_ bab). .traàsp! à Groçs-Strej[itz, suite maladie: Donner, nouvelles À* MAES,. Léontine, nie de T Eglise 44, à WENDUINE. 25249 On dem. ■ aux prisonniers politiq. qui auraient, çofinù. lytlD^IQUE .^41- chéi, né-à Quiévrain, lè 19 sept. 191$, décédé àu; camp de. Weimar,, : S Buchenwald, lei31 .déc.. 1943, «.de se fairé' : connaître 'à-. MUSQUE, Fernand, 26,/"rue Royale, a .Quié,vrajn, afjn ; de. ; don-. nér. des' ‘précisions sur,’ sd mort. . •. • 56722 ■ * ■ ■' ' '- r ■'■’ t . - nfr -r Prisonn. polit. Jules • DKBRÜŸN, hé ' le Ï4 mars 1907, -à OllignieS; A Séjourné à -i8ép- genhausen, Saxe, n-° niât ri 54316 H. Bîock ; 8. Vu.à, Arsoung en avril,- dirigé vers.Nordhau- sen. Pmiper renseign.- à Robert BOURRION rue du Hautbois, a . MONS. - _ . 56749 On déni; ■ houv. ■ de Eulalie TAIL- DEMAN, née à Mousçron le 31-8- 190l\ y arrêtée le 4-7-1944, eéj. pris, Cburtrài ’ ; et,. Gànd ; aucune nouvelle depuis. Rens.' H. Tailde- man, ; : 44; r. ■ Prévoyance, . Mousçron. 56628 — _ _ : 1--.. .• ' ' ! : : _ (’AKLIER, Maurice, prison.- • polit., vu‘"le 9 déc. 42,. prison-. Moaibiti . cellule 366, Ber- lilb j; /poniier rçjysëignemênts’ -fr SAPA-3VP, .cbaùssée de Mons, "32, Bruxelles. : 25:151 Regina STERN,- Belge, dêp. de Drancy,- ep ôct.-43. Ts rçns. ser. acc! àv, imm. reconp.. par Madeleine Stern, 103/ rue Souveraine; à Ixelles.:. Tél. 12.88-12 après 19 h. ' 24923 DEMANDE à; tbùte personne, AYANT VD DEQueVY, . .Sfkùrice, prisonnier poiitiqu'é, déo&dé "à Màuüiàusén, Autriche, lè 19-10- dè'donner.rë'nseigh. à M»«e DEQÜEV V raé Gâydïiè, 62,'à DOUR. 56't^l SERAIT reeona. à qui pèut donner renseign. du, prison, poilu : HAMAQUe; Robert, 37 ans arrêté; le 18-5-44, parti dé St-Gilles le 18-6- 4A,j pr; Buchenwald,, transf. à Mittelbau le 28-10-44. S’ad. Hamaque; 167, rue Marconi, Forest-Bruxelles. . Têï. 44.37/83. 24886 LEBOUTTE Robert 1033.9 B/IÀ,- Stablack Stalag I À-; Qui 'pourr. donn. nouvel, postérieures au 22 ’ janvier .1945. • Renseignera. : A. LEBOUTTE. 23, rué: A. HeKinCkx, 23, a/ ganshoreN -bru x Elles : 24875 Joseph. PEETERS, dom. a Inége, né à"Mi- çherovix.. prison, polit., arrêté février 1944, parti citadelle, Liège, à la Pentecôte 1944. Prière s " adresser à HUBERT Y, 55, rue Père De Deken,, '55, à - BRUXELLES. 24828 SERIONS vlve»n. reconnaisse à tout com pagnon de captivité Qui. aur. été en relat. avec notre 1 cher" fils Marcel Richard, ingénieur, vraisemblablement décédé en janvier 1945, au caïHp de • Fl jsseoburg, ■ de vouloir bien prendr^ contact avec nous.: RICHARD, avenue Brugnianri, Ô2T à Bïuxèlïès.' 24692 Imnorf de la placé. dem./Mons. import. nrme 25 à 59 ans, désir, se créer sit. intér. et stable. Sit: - d’avenir : r élêiù, trav." Cond. libre de suite et habit. Bfuxélles. Ecr.V AG.' ROSSEL; s. m» 66763 La Minerve de Belgique, S. A. .4’Àssurances, 63-65,, rue Royale, Bruxelles, deipânde.I 0 . hon employé;ou chef de bureau Incendie; 2V dactylos et; sténo-dact. 56636 SOCIÉTÉ D’ENTREPRISES recherche pour Congo' : Charpèntiers-Colfreurs et. Maçons- Bêtonneurs. Ecrire TRABEKA, 48, Rue de JNpmur, 48, à Bmxelles . 56508 ^Packard, Chevrolet, Citroën, Fiat, etc. PILETTE, 15, RUE VBYDT, X. L. 56492 IWÔBÏLÎER SCOLAIRE D’INTERNAT À VENDRE. Gymn., .pupit., chaises, lits, literies,, .armoirès, ^vaisselle,, couverts, etc. Ecrire. 71, AVENUE LAT1NIS, à BRUX., ou téléphoner au numéro. 34.36-75. - 23843 DESIRE REPRENDRE SS ou grog, pr mon fils. Ec. h Publ. W. d. K. 94, ch. de St-Job, Brux. qui transm. 45741M . FABRIQUE FOURNIT DIRECTEMENT Chambres d’hôtel, studios, comptoirs-bans, tabtes, fauteuils et exécuté inslaa-lation complète de .villas, magasins,, hôtels, tavernes. CREDIT, 97, RUE DE B-RÀBANT. 457176 Olivier DELVILLE. Marchands de meubles. — vous pouvez être immédiat, approvisionnés en mobiliers : ch. à c., s. à m' en chêne et en poli, en vs adréss. à la fabr. 17, rue des Chrysanthèmes, Brux. Dem. la visite du représ. 45718 OOIX>NJAL RETRAITE eherehe à acheter maison de rentier dans quartier aéré. Faire offres à l'AGENCE ROSSBL.N» 45743 C FIRME SUEDOISE BIEN INTRODUITE sollicite représentation générale pour Suède, d’une filature laine et rayonne. ECRIRE : F C. PUBLICITE DEWALHiENS, 20. RÛE JORDA.ENSy à ANVERS. 4&748H Pour vos réparations de montres ADRESSEZ-VOUS AU SPÉCIALISTE ROMAIN ALBERT 12, rue Grétry, 12. Téléph. 18.13.61. 45118V BIJOUTERIE FANTAISIE dem. ouvriers, 1/2 ouvriers soudeurs, bons salaires -{- primes. TORREKENS, Chaussée de Forest, 100. Tél. 37.00.76. 23814A Se présenter tous les jours, de 2 à 4 heur. AFFAIRE MAGNIFIQUE A remettre, en pleine activité, SALON hommes et. dames, quartier Midi. Recettes prouvées : 1 million. Bail avec option d’achat. Personnel : 32 m. Off~.Ag. Rossel 56566. Nous engageons des jeunes filles pr les décorations abat-jour et à la gouache Travail à domicile et dans Tâtélier. Ecrire à l’AGENCE ROSSEL N« 24485. IMPORT. COMÉ. D’ASSURANCES « Accidents » et « Vie », dem: Inspecteur parfait, ait Cour.' pr là région de GAND. Appoint, fixes, frais de eis., •JùmnûGGions. — Ecrire à l’AGENCE;;ROSSEL No 23956- IMP. Cie D’ASSUR. « Accidents et Vie », rech.- Inspecteur ay. déjà prat. et très au cour, pour l’agglom. brux. Appoint, fixes, commiss; élevées, frais de dépl. Ecr, situât, de fam., âge et t-éf. à l’Ag. Rossel 23957. DESIHONS LOUER ou ACHETER USINE avec inaceordement aux : chemins de fer. — Ecrire Office de Publicité M. V. B. 45892C RM’AinnèntP à qui fera retr. C. Int. ivecompcnbe rknault viva stdia ai. 75 c. ,120,' 6 eÿh, .*r»ot, ; |4068, ch.' 718934, pl. Iê4ï, carr. vert foncé, toit et ailes noires, gàrnit. iritér. drap brun, volée le 13-7, Bd Brand ivhitlocic. ïtehs. Cie ZURICH, 76, rue de la Loi, Brux. JT. 11.65.86. 56472 Ou nous prie d'annohfjor le décès de : Monsieur OSCAR ttONTH, industriel époux de dame Kmma B1EBUYCK surv. le 19-7-45. Le s#fv. fun. aiura lieu en l’égl de St-Amanfl à Roulerg, mardi 24-7-46, 11 h. Rouler s, 48, r. Conscience. Madame Veuve PHILIPPE NOTTE née Adèle MOLLET pieusement décédée à Bruxelles le 20 juillet 1945. Les funérailles auront lieu à Lessines maj-di 24 cri à 10 h. 1 /2 Bruxelles, rue dé Prfietere, 24. 24949 Madame FERNAND GENNOTTE née Léona.M OLI'S pieusement décédée êu-Woî. St-Lambert le 21 juillet 1945- Lé' service sera célébré en lîêgll St-Henri merar. 2ô-7 à 10 h. 46. Réunion 467, av.,Gj>Henri à 10 h. 15. Le prê«. avis tient. Heu faire-part. 56799 Tfonsleùr .JÉÂN TORDOIR Sous-Ueotfenant 'à'u 1er Génie Membre de t'O’^ M. B. R. déporté pQlitiquè,' coho&mné à mort et déc aù camp' de &troliheim, le 27 .avril 1946 victime des ■ bàbbares nazistee. Un service rellg. feeina cêl. le 24-7-1946 à 10 h.-. en l!égl.'.,S^e:<?atherine, à Brux. 3, pJ.àce Nouveau r Marché aux Grains. . . . ; Jean VÂ|tt»ËGHÉlM [..Ep. de Dame DlerickK* Clémentine. Veuf . eu i-re noces de Damè iiîaroy Marie, déc. r à ^GiReë,:W 20-7-4# à 77 ans. Le^ fun. .-&uiv de de st-GiWea le k24-7^4ô:à; 14 h.-,RéùnL à la mort., 38, pîaee. Van Meeàjen^ A* 33 h. l/4-_ 25088 -'« Mohsieiir Tlaoul BLÏ^MAX pris; poiitlittlé,i'^our la Patrie au Camp de Mîauthausen • ( Autriche), le 11 avril 1945> à. l'âge v de 21 ans 1/2, après 30 mois de eaptiv. <js les géôles aliem. Un service Sera célébré en l’Eglise Sfe-Gerirude, à J^éterbeek, le mardi 31 juillet, à 1Ô h. Éè prés, avis tient Meu fre-part. Btterbéék, ! .41, r. du Maeébeek. Commandant de.;-rësèiwe Joseph LANIS • Invaddë dé guerre né à . Morville îa A2*janvier 1889, mort pour le: OEtot et la .Patrie à la forteresse • de Gross-StreHtz- éni juin 1944 et de Madame JOSEPH LANIS . -, * née>.Elise. BORGNIET •née à :RmHe«î le-6 ; 4i»Hôt 1891. morte pour le Ror-et la Patrierau camp d’exter. •mination de- RavensbrÜck en févr. -1945. Des services- solennels seront * célébrés ; en- l’église SaintMJoeeph, à La Louvière, le -30 juillet à 10 h-; èn l’êgîise de Ren- liés, le 6 Æoût-" ! à' 10' h. et en l’église d’Anthée, le 9 aoüt ;à ! 10 heures. Suivant ‘là volonté des défunts, le L demi né sera paspuiHé; Cet avis tient lieu . dé ‘ faifé-ppi4y : 56796. Madame Veuve;. JOACHIM CORIAT~ née Léontine DUROT,, décédée à 76 ans. Le service',funèbre suivi de l’inhumai, dans le caveau-rde famille au cimet. de Namur.sera célébré en l’êgl. de Salzinnes (Namur) .mercredi 25 crt à 10 h. 1/2. Réunion 2,. rue Bosret à 10 h. 56794 Mjvdame STOCKMANS ARTHUR née Ruelens Angèle. Les absoutes ont été dites à Têsl. St-joseph et l’inhum. a eu •lieu dàhs là ,plus str., ,mt. le 21 juil, au cim. dé Lbtiyain. Le serv-, fun. sera cél. le 30 juil-l; à 10 h. à ï v ëgi. de Hougaerde. Station de f et à, Hougaerde. 24959 Dama FRANZ; de MÛLDER r née Berthe Salcher, L’inhum. dans le caveau. d«. famille : à ; Ixelles arrra lieu [ : ds, Là messe - dera dite le 24 juil- let à» l0:lx.i eaiil’égl. de N.-D. du Rosaire à Uccle. 82, aV. Bejv'Air, Uccle, le 20 . juillet 3,945. ' . 25087 M„ Jean-Cîém&ftt VANLANGENDONCK Chev. Ordre de ;la_ Couronne, surv. à Rotterdaa>,. ie 7 -juillet 1945, à 66 ans. L’innum; prov.- a eu.lieu à Rotterdam. Un serVi ; pour : le repos de son âme sera céléb. à; Heyerié-Louvain, le 31 juillet à 11 h. 51,. B<1 du Régent. 24952 ~MàïlanürVvë HUBERT RENGLET née Elodie Verlaine,‘ survenu à Etterbeek le 22-7-45, à Tâgé' de-68 ans. Les fun. seront célébrées le nàardi 24 et à 9 h. 3/4 eh l’église N. -DI du Sacré-Cœur, (rue de Tervékéte); ‘Réun. à 9 h. 30. 42, avenue : dû 1-1 Novembrè. 56801 GROUPE ELEÇÏROGENE D. K. W., ait. 220 y., Jb kw. 1/2 Moteur à 2 temps; 4 1/2 HP. Ecrire à l’AGENCE ROSSEL No 45895 Z. %cM TAMPON «•EKioniquE POUR BIEN VENDRE . HOTEL - . .DES* -VENTES 34, r. du Pépin. T.Il.I8.7;7>n.35.24. 45667S GABRIEL Aï 26 H» TERRAIN cont. très riche gisement craie, et tuf faux tir. > gde valeur. Céderais droit d’exploit, cohire redev. à la tonne ou autre. Exploit, aisée et raccord, ch. de fer. Ecrire à l’Agence Rossel N» 56518. OSTENDE. — MEUBLES modernes, rustiques, installation de taverne. Grand crédit. Ostende, 39, av. de la Reine; Bruxelles,. J20, Chaussée : de YY'avre. 56491 IXELLES. MAISON MEUBLÉE A REMETTRE, 3 étages, tout confort. Bénéfices annuels, 65,000 fr. Prix 1 : '265,000 francs; Bail, 9 ans. V. M. C., 109, chaussée de Charlerol, 109, Bruxelles. 45625M OR ACHAT . GROS PRIX Montres,- ^ijonx, Brillants, Monnaies, . Argent, Vieux Dentiers. RICARD, 87, r. Botanique (NordL 45653V Monsieur ARTHUR BOVY Époux 'de Jqne Basas PïtÊFKT..HONORAIRE D’ATHÉNÉE survenu à Jéhay-Bodegnée, le 17 juillet 1945- L’inhuipation, dans le caveau de la famille, a eu lieu.. 24932 . Jèhay-Bodegnée 39, Saule-Gaillard. “ FIRMIN DE VRBESE Expert eomptabie,. prisonnier politique, décédé à l’âge de-27 "ans, au camp d’extermination de sGu»en-M<authausen, le 2-2-1948. 25177 Faufile R. De Vreese, 60, rue Paul Leduc; 57, rue‘ Marie-Henriette. Madame VeuvàTÂlphéiise HOUGÂRDŸ Vcave en xrcs j&e 53. ï’nü! NEELS décédée le 18 juillet à l’âge de 60 ans. Lè service fùnèbSre à eu lieu. Le préséirt avis tîèht; lieu de faire-part Audèr'ghèm, 350, "àvenue du Kouter. Sàint-Giliés, ,1, .rue de Loncin. 56778 Monsieur ERNEST TA HON déc. le l8-7-1946./iSêtpn la volonté du défunt le serv. relig> l’inhum. au cim., . de Bruxelles ont- eu- lieu ds la plus str. intim, . Le prés, avis tient lieu de faire- part; Le deuil né:sera pas porté. Woluwe St-Pierre. 22, xue Sa,iht-Hubert. 24957 M m « CCIlin-Chevalièr,; ses enfants et petits-enf. n* . prient â’ahnonc. le décès de M; Joseph COLLlNj surv. inopinément à Bruxelles. Séry. sblënn., suivi inhumât, ds caveau de famf, a eu lieu à Belceil, le lundi 23 eourant. à : 10 heures. 24908 BELCEIL, 65; Tüé.-de Mons, 65. Le capitaine en 1er- d’Ad on , retraité, Madatne ROiLAN4>,. .Héctor et leurs enfants, aùnonc la piort de leur regretté fils et frSte RENÉ ROLAND Soldat Voient, àu Bataillon du Génie «‘ Ÿsér », tomhré.en.service de déminage à YVesel, le 16 juillet* 1946, à 24 ans. ■ Unér mardi.24 à 10 h. en l’égl. Sie-Elisabeth, r., Pprtaels. Lev. du corps à 9 h. 46. Av. Monpïaisir, 51, Schaerb. Mme Norbert "HALÎNG^VÂN RJJCKEL a la douleur dé vous s(a.ire part du décès de M. NORBERT. HALING, né à Borg- loon, 20 août 1907V-Funér. auront lieu mercr. 25 juillet 1946 à 11 h. â Borg- loon-Loos. 26, r. Verte St-Josse-ten-N. Madame Veuve B ÊSE^LEMON T ; . Madame Josse BAÉY; nous prient d’annoncer le décés de leur fîlle et sœur Mlle. Mârie-Louisc BARY L’eniterrement a eu, lieu dans la plus stricte intimité. 2, rue de l’Ermitage. Le prés, avis' tient lieu de faire part. REMERCIEMENTS î M mo V Te Henri Miifdenberg et la famille dans l’imposs, dé rép. aux nombr. marq. do symp. Iqui lui ont été adreas, à l’occasion du décès 1 de son mari Monsieur HENRI BL1NDENBERG prisonn, poütfq., voüs'prient de trouver ici leurs remerciements émus. 25069 ETTERBEEK, 69: Tue de Tervaete.
