l 5 ■-; : ' î ' ■ ■■ *■•'■> -*• ’ •_ •• ..;■'> * ‘ '- •'-. "; _- ‘ J ‘»s’.’'’Trî^ r'vT ïort bien placés etqu’ll n*y a plus qu’à «o croiser les bras ?... ^ ^ L'eau potable à Gand v|Jtaô question d’hygiène qui a beaucoup •préoccupé la Chambre des représentants ces «temps derniers vient d'être résolue d'une fa* 'çon élégante et pratique par la ville de Gand. 1 Elle inet en distribution publique, à partir ide cette semaine, uno eau potable de qualité supérieure, grâce à la Société anonyme Aqua Sana, de Bruxelles, et â son procédé Linden. Voici ce qu'en disent ie3 « Annales des Travaux publics de Belgique », organe du mlnis- itère de l'agriculture et des travaux publics, dans son dernier fascicule : « Les résultats obtenue sont remarquables : l'eau noirâtre et nauséabonde du fleuve est rendue absolument limpide, incolore et inodore; l'analyse bactériologique la révèle coramo pratiquement stérile; les analyses chimiques accusent une forte réduction de la dureté et une disparition presque complète des matières organiques. Il faut noter qu'il B’agit ici d’expériences faites en grand (l'installation de Gand peut traiter 2,500 mètres cubes ppv jour) et de longue durée, — elles ont été poursuivies pendant huit mois. »„ v Le procédé Linden a sur ses concurrente l’avantage de dispenser complètement de l'emploi de filtres, qui entraînent toujours avec eux des sujétions nullement négligeables... » Lès installations de l’Aqua Sana à Gand vont Être immédiatement triplées en vue de fournir abondamment d’eau l’exposition universelle de Gand en 1913 — qui s'annonce si superbement — pour ses fontaines, cascades et son service d’incendie. Voilà de la bonne précaution. ^ w Le dentiste De Brandt a la spécialité des dents sons palais, 12, r. Luxembourg, 9 à 6 h. LES SOUVERAINS A CHARLEBOI (De noire envoyé spécial.} Charleroi, 10 juillet. Les souverains arriveront à Charleroi à •3 heures..Lè temps est magnifique et la ville est abondamment pavoisée. Partout des dra- Jpeaux nationaux, des drapeaux de Bavière, ‘bleu et blanc, et des drapeaux jaune et noir avec lion jaune et fleur de lis rouge, couleurs de Charleroi. A Vintcrieur de la gare, •même profusion de drapeaux. ’ C’est sous un dais de velours rouge à crépines d ! or que le bourgmestre M. Üevreux souhaitera la bienvenue aux Souverains. ! Sur la place de la Ville-Haute, les enfants des écoles avec drapelets répètent la «Brabançonne » pour cette après-midi. Des étoffes brillantes recouvrent la façade de l’Hôtel de Ville. A l’exposition règne l’activité fébrile du dernier coup de feu. De fraîches guirlandes ornent les mum dé l’immense salle de fêtes, où quatre mille chaises sont disposées; dix mille invitations ont été lancées. On rencontre dans les jardins les hauts fonctionnaires en uniforme et nombre de personnalités bruxelloises.  L’exposition, complètement prête, a v?aiment grande allure; avec les seules ressources de l’industrie régionale on a réussi un superbe ensemble. Dès 1 h. 30, la foule, aux abords de la gare du Sud, est devenue cohue.. De nombreuses sociétés mütuellistes se sont réunies et font la .baie. Un arc de triomphe a été érigé aux extrémités du pont sur le canal. Des trains spéciaux amènent des contingents de curieux. . La caractéristique de la visite roj'ale c’est qu’il n’y aura pas de discours. Il y aura de rapides souhaits de bienvenue à la gare et au cours de la visite des compartiments. Le roi Albert vient pour voir l’exposition cjÊi non pour entendre des discours. « — ^im ■■ A la Monnaie SAVONAROLE, D'IWAN G1LKIÜ Hier, par une chaude soirée d’un beau dimanche d’été, la première d’une œuvre d’auteur belge .était donnée, dans la salle de la Monnaie, depuis des semaines obscure et muette. Les cariatides, brusquement tirées de leur sommeil, s’éveillèrent à la clarté de l’électricité subitement rallumée et s’interrogèrent curieusement. Que va-t-il se passer? demanda un des anges que 1’nrchitecte de l'édifice oblige depuis 'quelque trente ans à porter le flambeau do ravaat-scène. Entendrons-nous ce soir Caruso, M. Amato ou* Mme Preuss-Matzenauer. ou M- Bonder, on bien encore verrons-nous M. Otto LhQse préluder à une répétition anticipée de Lohcngrin ou de l'Or du Rhin t — Point du tout, ricana un des amours moqueurs chargés de maintenir au paradis les tentures protectrices do l’écho. Vous entendrez Savonarole. . . — Savonarolc ! Qu’est-ce cela ? Est-ce une œuvre nouvelle de Massenet ou de M. Debussy ? — Savonarole, mademoiselle, n’est pas un opéra. C’est un drame en prose d’auteur belge. Car vous savez qu’on ne joue les pièces d’auteurs belges que lorsque la température écarte la foule des théâtres, qu’on est bien certain que ■personne ou à peu près ne pourra les entendre et que... ■ Un frémissement se fit entendre dans la salle. .Une ouvreuse entrait : le petit amour n’acbeva .pas. J1 rattrapa précipitamment la draperie que son rire loi avait laissé échapper. Le petit amour.se tut. L’ouvreuse no vit et n’entendit Tien Le public entra. M. Iwan Gilkin a écrit sur Savonarolc un ame fougueux et un peu austère. Il n’a pas iula entourer cette grande figure d’ornements manésques qu’il a Jugés inutiles. II a même sisté à la tentation'de présenter le moine irentin dans le cadre brillant de la Renais- ncc, de nous montrer le grand peintre Fra irtoiomeo revêtant la robe du religieux >ur vivre plus près do lui, Michel-Ange écou- nt avec respect sa parole ardente, et Machia- 1, Jeune encore, croyant trouver dans ce réfor- ateur l’homme politique que ses premiers rê- ■s luf faisaient entrevoir. M. Gilkin ne conçoit te le prêtre mystique qui entend des prophé- accomplit une œuvre qu’il imagine divine, içrmphant d’abord, réalisant une des puissan- s les plus étranges de son temps et tombant isulte écrasé, de toute la hauteur de cette apo- éose, au milieu du mépris et do la haine des orentlns qui l’avaient adulé. j ... Le personnage de M. Iwan Giïkïn est, certes, nforme aux traditions de l'histoire. J’aurais foïu voir cependant pins clairement exprimée Me Idée de Villarl qu’il y «ut dans ce moine tre chose qu’un illuminé, mais une des for- i sourdes et mystérieuses de la Renaissance, qu’il fut le premier homme du XV* siècle itant confusément que la racé humaine était ée par les angoissas d’ane vie nouvelle, ce , fit aue eçs paroles trouvèrent un écho si îssant parmi les Italiens et les plus fortes indigences de cette époque: Ainsi s’expliquent * » Pè persQnnage étrange, dont Gui- —UrôJiCS’ü étalt_fijRj»W. TT*”' a* vu un grand prophète ; «i c’était un fourbe, eile a vu un grand homme. » Dès tes premières scènes du drame 1 état d’âme do Savonarole et les enthousiasmes que suscite sa parole nous sont clairement exposés. Dans la sacristie de la cathédrale de Florence des religieux réunis s’entretiennent de la ré- formo de leur frère, et bientôt le moine, descendu de sa chaire, explique ‘.ul-même l’origine et le but de ses actes. Il n’est que l’envoyé de Dieu, qui le soulève et le pousse. 11 e«st dans sa main « comme une pierre dans la fronde ». Un tel homme se sent en possession de la vérité. et les menaces du légat d’Alexandre VI ne peuvent l’émonvoir. 11 se dressera orgueilleusement contre l’autorité de son chef suprême parce qu’il se croit l’agent prédestiné de la divinité, l’exécuteur do ses volontés. Si le doute doit lui venir co sera lorsqu’il se verra faible devant son œuvre, impuissant à la réaliser, lorsqu’il entendra la meute hurlante du destin lui couper la retraite et le pousser à l’abîme. C’est dans ce moment du drame qu’il faut reconnaître le sommet du drame de M. Gilkin et sa beauté tragique. Un complot s’est formé à Florence, pour ramener les Médicis au pouvoir. Parmi les conjurés s© trouve un Jeune noble florentin, I.orenzo Ternabuoni, un des représentants de oet esprit léger, séduisant et artificiel contre lequel le moine a dirigé ses coups. Sa mort est décidée. Dans une très belle scène, qui est comme une gTâco délicate dans ce drame très grave, et la seule partie un peu romanesque que M. Iwan Gilkin ait introduite dans son œuvre, la femme du condamné supplie le moine d’épargner son mari. Vaines prières : Savonarole n’est pas le maître de ses destinées. Il ne peut disposer de celles des autres. Il accomplit une mission austère contre laquelle rien ne peut prévaloir. Mais voici un incident qui va changer la face des choses. IjOS juges ont condamné au supplice les conjurés, mais un recours reste encore à ceux- ci. D’après un décret que promulgua le chef de la République, Savonarole lui-môme, les coupables peuvent interjeter appel de la sentence, si l’unanimité des juges n’a pas été obtenue. Appliquer la loi c’est compromettre le salut de l’Etat, l’œuvre du moine, la violer, c’est provoquer les pi l'es catastrophes. En présence de ce dilemme le religieux hésite. Le prophète interroge ses voix secrètes. 11 était resté inflexible devant les supplications d’une femme éplorée qui le suppliait au nom de l’humanité et de la justice, et tout à coup il entrevoit l’horreur du sang versé. Où est la justice ? Où est la vérité ? C’est à lui que ses partisans s’adressent, c’est à lui que les juges, incertains posent la redoutable énigme. Une lutte s’engage entre le prêtre, ministre d’une loi de pardon, et l’homme politique qui doit sauver la République. Il demande à Dieu le miracle et le miracle apparaît. Le signe se manifeste. Dans la paix du soir uno cloche retentit. C’est uno douceur, c’est une tendresse. C’est Dieu qui ordonne do no pas tuer. Mais cette voix divine Savonarole ne l’écoute pas. Le prêtre est vaincu par l’homme d’Etat. Il suffit qu’un, de ses partisans lui annonce l’arrivée prochaine des Médicis pour qu’il prononce l’arrêt suprême. Il semble que, dans l’idée de l’écrivain, ce soit cet acte, l’acte de Caïn, qui décide do la ruine de Savonarole. L’exécution de Tomoa- buoni et de ses compagnons ranime l’ardeur des ennemis du moine. Les. Florentins sont lassés dé supporter ce régime austère. Ils sont prêts à écouter les conseillers qui leur disent que la tyrannie de Savonarole est plus lourde que celle des Médicis. L’émeute éclate. Savonarole est assiégé dans le couvent de Saint-Marc. Abandonné par ses courtisans. Il est condamné avec le frère Dominique et le frère Beato aux supplices de la pendaison et du bûcher. M. Gilkin ne nous montre pas la scène de l’exécution. 11 clôt son drame sur celle de la torture, et, toujours fidèle à l’histoire, il nous décrit les faiblesses de Savonarole en face do la douleur. L’auteur de Promèthée a conçu une œuvre simple et grande qu’il n’a pas cherché à dramatiser. C’est, 4 proprement parler, une suite de scènes ou de tableaux, où la figure du moine florentin apparaît austère et ardente. Autour d’elle, 11 place une fugitive vision de beauté profane, celle d’Hélène Tomabuoni, l’épouse meurtrie et implorante. C’est la seule, je crois, qui n’appartienne pas à l’hdstoire, puisque ie frère Beato, cet autre personnage de douceur et de tendresse, qui répand autour de Savonarole l’enoens de son adoration, est emprunté à la tradition. M. Gilkin n'a fait que répandre sur lui Jce fleurs de sa poésie. Au baisser du rideau le nom do M. Gilkin a été ficelamé, mais l’écrivain s’est dérobé à ces ovations. L’interprétation très difficile de Savonarolc a montré qu’un grand effort avait été fait par les amateurs choisis pour Incarner les quelques hauts personnages florentins de ce drame. Leur bonne volonté à tous les a récompensés sous la forme d’applaudissements chaleureux. Mais il faut accorder une mention spéciale à M. Cohnen, qui a fait du moine tragique une création saisissante. Il a tenu ce rôle écrasant avec vaillance et conviction, témoignant môme souvent d’un indiscutable talent de composition.  La salle n’était qu’à demi remplie par les familles des membres de la Fédération des Cercles dramatiques. Les écrivains, en outre, avaient tenu à apporter en assez grand nombre le témoignage de leur sympathie à un écrivain de talent. Le gouvernement était représenté par M. Levie, ministre des finances. MM. Max, bourgmestre, et Jaoqmain, éohevin des beaux-arts ; Charles Buis et Reyérs, bourgmestre de Schaerbeek, occupaient la loge du Conseil. IÆS TKMP^ Lundi 10 juillet * Observatoire royal d'UCCLB " Ÿompwniure, 14.4; maximum, 21.1; minimum, 10.2; baisse. 0.7; taromètre, 77S.8 ; hausse, 1.6; vent, N.N.E.; ciel, serein; eau tomtêe, 0.0; baromètre, monte. Soleil. — Levers 3 h. 43. coosUer : 1» J». 6S. Lu no — Lctci ; 20 b. 4t. Coucher : 2 b. 40. OSTeNOS Température, 18.7; maximum, 18.4; minimum, 13.S; hausse, o.S; baromètre, 772.7; hausse, 1.8; baromètre, monte; vent, E. ; ciel, nuageux; eau tombée, 0.0; mer agitée. PARIS Température, 13.5; maximum, 25 7; minimum, 10.4; baisse, 8.3 ; fcoromt-tre, 772.4; hausse, 1.7; baromètre monte; vent, N.N.E. ; ciel, serein; eau tombée, o.o. Nice Température, 22.2; moximum, 80.0 ; minimum, 18.0; hausse, 0.5; baromètre, 762.S; baisse, .4,3;; baromètre, descend; vent, N.B; ciel, peu nuag.; eag tombée, o.o. BIARRITZ Température, 22.7; maximum. ÎS.0; minimum, 21.2; baisse 1,8; baromètre, 787.7; hausse, 0.8; baromètre, station.; vent, O.S.O.; ciel, nuageux; eau tombée, 0.0. Situation atmosphérique La centre, l’ouest et le rord-est do l’Europe sont couverts par un anticyclone, dont le centra (779 mm.) #e trouve sur la côte orientalo de l’Ecosse. La plus faible pression, inférieure à 760 mm., «'observe toujours en Russie. Le baromètre descend au nord des lies Britanniques, sur la Scandinavie et la Russie septen- .W?®â'te-.§£ #ur_Ja Eénlnsulo hispanique et les réglons méditerranéennes. Partout ailleurs, U oontlnue â monter. Le vent est faible ou modéré, d’enire N. et E., sur nos contrées, où 1& température est comprise entre 14° et 18*5. Prévisions: Vent N.-E. à E., faible; beau. EXTERIEUR De nos correspondants particuliers par féié- phone et par télégraphe ALLEMAGNE L’Allemagne va réglementer la navigation aérienne Berlin, 9 juillet. La France avait réuni l’an deruler, à Paris, uno conférence internationale pour réglementer la navigation aérienne, mais par suite de l’opposition de l’Angleterre qui veut réglementer selon son Intérêt propre, oette conférence a échoué. Le gouvernement présente! a au Reichstag un projet do loi sur cet objet. ANGLETERRE Le a souverains anglais en Ecosse Londres, 9 juillet. Après avoir visité l’Irlande, les souverains anglais so sont rendus en Ecosse. Ils ont visité dimanche aprôs-mUU lo séminaire des prêtres do Maynouth. ils ont été accueillis avec enthousiasme par les séminaristes. Un discours de M. Ure M. Ure, lord-avocat pour l’Ecosse, parlant hier à Bukenham, a dit que les rapports de l'Angleterre avec les Etats étrangers sont meilleurs que jamais. Une complication légère s’est produite sur le continent, a dit M. Ure, mais on peut affirmer avec confiance que sous la direction sage et calme de sir Grey, oette complication disparaîtra dans peu de jours. Nous nous en tenons aux traités, comme l’Angleterre le fit toujours. AUTRICHE . Maladie de la duchesse d'Orléans Vienne, 9 juillet. La duchesse d’Orléans est en ce moment gravement malade, au château d’Alxsuth, des suites do l'opération qu’elle a subie en Angleterre.  FRANCE La grève générale du bâtiment Paris, 9 juillet. Ce matin, au Manège Saint-Paul, un grand meeting, organisé par le comité intersyndical du bâtiment, a voté un ordre du jour déclarant, au nom de toutes les corporations du bâtiment, sans aucune distinction, la grève générale.  Un des orateurs a invité les grévistes â employer des mesures fort énergiques à l’égard dos ouvriers qui continueraient à travailler. « Pas de quartier pour les « renards », a-t-il conclu. » La sortie du meeting a été fort calme. Il n’y a pas eu d’incident. Election législative Paris, 9 Juillet. M. Laurent, candidat de la concentration républicaine, est élu député de la première circonscription de Versailles, en remplacement de M. Berteaux. * M. Loriot, radical, est élu député de Pont- Audemer. Les élections municipales de l'Aube Des élections municipales ont eu lieu dans 37 communes de l’arrondissement de Bar-sur- Aube, où les conseillers avaient donné lwir démission pour protester contre la délimitation. Sauf dans quelques-unes, aucun résultat n’a été obtenu dans ces comniunes. par suite do l’abstention des votants. A Bar-sur-Aube, 72 électeurs sur 1,200 Inscrits ont pris part au scrutin. Répondant à l’invitation des comités centraux, les électeurs de la région de Troyes se sont généralement abstenus. A Troyes l'on compte 10 p. c. de votants. A Lemblin, l’ancien maire arrive en tète do la liste démissionnaire. A Sainte-Savine l’ancien maire arrive dernier de la liste démissionnaire. SERBIE Lo Roi conseille ses nouveaux ministres Belgrade, 9 juillet. En recevant les membres du nouveau cabinet, le Iîol a invité le ministère à travailler d'accord avec la Skouptcliina. On ne fera pas de nouvelles élections, et El l'accord était impossible, le Roi agira en conséquence. Le nouveau gouvernement aura à mener à bien certains travaux qui n’ont rien à voir avec les intérêts particuliers des partis politiques. 11 faudra donc éviter que les passions politiques ne s’éveillent de nouveau. M. Milovanovitch a répondu au nom du gouvernement que celui-ci partageait les désirs exprimés par le souverain et que- le gouvernement ferait tous ses efforts pour les réali- s€r TURQUIE Ues concessions aux Malissores Constantinople, 9 juillet. Le ministre de Turquie a fait connaître au gouvernement monténégrin que les concessions accordées aux Malissores rentrant en Turquie, au sujet du service militaire, de la perception des impôts, du port d’armes, de la construction d’écoles et do routes, de secours à la population nécessiteuse, ne seront pas subordonnées au retour de tous les fugitifs. Les dispositions recevront leur commencement d’exécution dès à présent. Le vali de Scutari a reçu des ordres à cet égard. VENEZUELA Castro marcherait sur Caracas New-York, 9 Juillet. • On mande de New-York que l’ex-président Castro se trouve à 700 kilomètres de Caracas, dans la région montagneuse, avec uno armée de 2,000 partisans. Son armement se compose de plusieurs milliers de fusils modernes. Ses munitions sont en sûreté à Cuba. Dans la capitale vénézuélienne, où le gouvernement est chancelant, cette nouvelle a causé une véritable panique. On pense que Castro n’aura aucune peine à reprendre le gouvernement. Il posséderait, dit- on, plus de 25 millions déposés dans des banques françaises. Toutes les troupes vénézuéliennes se tiennent prêtes à toute éventualité. Le Président de la Képubîique à Roubaix Au pavillon belge An moment de l'arrivée do M. Failières an coquet pavillon de la Belgique, tous les exposants étaient réunis autour de M. Francotte, président du comité belge des Expositions ô l’étranger, et de M. Duquesne, commissaire- général do la Belgique à l’Exposition de Roubaix.  On remarquait la présence de MM. Eugène Keym, Th aune, Mclchior et Rousseau, consuls de Belgique à Tourcoing, Lille et Roubaix; Alardin, secrétaire des services administratifs de l’Exposition ; Gendebien, secrétaire du comité exécutif; Van Neck, architecte du pa* .Villon - - —— ~ „ M. Palllères a été congratulé par M, Du-, quesne, au nom des exposants belges ; le Président a répondu très aimablement en évoquant l'accueil qu’il a reçu à Bruxelles et qu’il U’oubliera Jamais, a-t-il dit. La mission belge La mission belge est arrivée à 1 heure pour saluer le Président à l'Hôtel de Ville. Le colonel Boulanger était allô chercher la mission belge dans des landaus spéciaux à l’hôtel où elle était descendue. la musique municipale a Joué la Brabançonne. Lo commandant Laugier reçoit la mission sur le perron extérieur, et M. Mollard sur le palier de l’escalier d’honneur. Elle est escortée par un escadron de cuirassiers. Les membres qui la composent sont Introduits dans lo salon d’honneur du maire, où se tient le président de la République. baron Ruzette, gouverneur de la Flandre occidentale, s’exprime en ces termes : « Monsieur le Président, • Le Roi, mon Auguste Souverain, a saisi l’occasion de votre présence dans ce département limitrophe do la Belgique pour vous renouveler l’assurance de toute son estime et de sa sincère amitié. Le Roi m’a particulièrement chargé de vous dire que la Relue et lui conservent de votre séjour à Bruxelles le plus agréable et lo plus ineffaçable souvenir. Par sa participation à l’Exposition si remarquable dont votre visite vient de rehausser l’éclat, la Belglquo a voulu donner â la France un nouveau gage de ses dispositions toutes cordiales. En m’envoyant vous saiuer en son nom, mon Auguste Souverain a voulu marquer une fois do plus tout le prix qu’il attache au maintien et au développement des excellentes relations qui existent entre nos deux nations voisines et amies. Le Roi m’a recommandé de joindre aux sentiments dont j’ai l’honneur de vous transmettre l’expression los vœux les plus sincères qu’il forme pour la prospérité de la France et pour votre bonheur personnel. » Le gouverneur ajoute qu’il tient à dire combien il est personnellement honoré d’avoir été choisi par S. M. le Roi pour remplir une aussi haute mission. Le Président a répondu : « Je vous remercie. Monsieur lo gouverneur, du message amical quo vous m’apportez de la part du Roi et de la Reine. S’ils ne m’ont pas oublié, de mon côté je conserve Je meilleur souvenir du séjour que j’ai eu récemment l’honneur de faire auprès d’eux, ainsi que de l’accueil si chaleureux que j’ai reçu de toute la population belge. Soyez l’interprète auprès de Leurs Majestés des sentiments que je viens de vous exprimer en mon nom personnel et au nom de la France. Je forme les vœux les plus sincères pour la prospérité de votre pays, pour le bonheur de votre Roi, et en particulier pour la santé de la Reine. » Uno conversation amicale s'engage entre le Président et le baron Ruzette. Les présentations ont lieu ensuite. M. Failières remet au chef de la mission belge la cj-oix do commandeur de la Légion d’honneur et celle d’officier au greffier provincial de la Flandre occidentale. * * * Au pavillon belge .un monde élégant stationne devant le stand de la Maison Hirsch et C°, qui remporte ici, comme à Bruxelles et à Turin, tout le succès mérité par la richesse et le raffinement de ses vêtements féminins.  . Ji côté de riches fourrures en hermine, en zibeline, on remarque des rbbes en soie chatoyante: de toute beauté, qui révèlent un art exquis dans l’exécution de leurs modèles; et ces jolies toilettes sont affichées à des prix tels que les Françaises soucieuses do bien s’habiller sans grande dépense n’oublieront certainement pas l’adresse de la Maison Hirsch et C° de Bruxelles. * w * L’attention portée par nos commerçants aux choses coloniales se manifeste également ù Roubaix ; nous n’en voulons pour preuve que la participation importante à l’Exposition de la maison Léon Speltinckx et C°, de Gand. Celle-ci a érigé, dans les jardins, un pavillon colonial démontable du système Marga, si Intéressant, qui abrite une série d’outils spécialement construits et étudiés pour l’usage aux colonies, tels que des presses à main pour la fabrication des briques et des tuiles, une déra- cineuse à laquelle est encore suspendue une értorme souche,d’arbre, des fours portatifs du système Picters, des forges, des crics, etc. Cet ensemble, sur lequel flotte le drapeau bleu étoilé, est remarquable, et, à défaut de participation officielle, lo pavillon de MM. Léon Speltinckx et C° marque à Roubaix la place de notre colonie et affirme l’esprit d’initiative de nos compatriotes. * * * A noter, au Grand Palais, les auditions des machines parlantes de la Société française Aérophone qui attirent un monde dilettante. On y entend le répertoire des chanteurs en vogue avec accompagnement d’orchestre rendu avec une pureté de sons admirable. Lo dépositaire de l’Aérophone â Bruxelles est M. Cru veiller, 32, rue Van Arteveide. L’incident d’Agadir La « Panther » quitte Ténériffe Ténériffe, 9 Juillet. La canonnière allemande Panther est partie, aujourd’hui, ù 1 heure du matin, sans bulletin sanitaire. On ignore sa destination, au sujet de laquelle une absolue réserve est observée. On suppose qu’elle va se rendre au Maroc. Les négociations franco-allemandes Paris, 9 Juillet. On no veut, au quai d’Orsay, donner aucune indication sur l’entretien qui a eu lieu hier entre M. de Selves et M. de Schoen, ambassadeur d’Allemagne. On déclare seulement que cet entretien a été empreint de la plus grande courtoisie. Berlin, 9 Juillet. M. Cambon, ambassadeur de France, a fait visite, cette après-midi, à M. do Kiderlen- Waechter, secrétaire d’Etat à l’Office des affaires étrangères. L’entretien a montré qu'il n’y a aucune raison d’avoir des inquiétudes et que l’on a, de part et d’autre, le sincère désir de s’entendre sur les différends éventuels. Voici, d’après le correspondant du Malin, des détails sur l’entrevue qui a eu lieu hier soir, & 6 heures, entre l’ambassadeur do France et le ministre des affaires étrangères d’Allemagne : « L’entretien a duré près d’une heure. M. Cambon a commencé par exprimer avec beaucoup de liberté son opinion sur l'envoi de la Panther à Agadir, mesure à laquelle II no pouvait s'attendre à la suite des entretiens très cordiaux qu’il avait eus il y a quinze Jours, à Kissingen, avec M.de Kiderlen-JWaech- ter Iuf-même. Ces entretiens avalent eu pour objet rengagement, sauf assentiment du gouvernement français, d’entamer les négociations qui sont ouverte»- aujourd’hui. , M. de Kiderlen-sVaechter a répondu avec autant de liberté d'expression, donnant 1« . ùoint 4o çao allemand. Lç début dû la couver- sation fut dono plutôt frais.. Mais par la suite, le ton en est devenu cordial. M. de Klderlen-Waechter a émis certaines Idées, et M. Cambon a répondu* qu’avant de les discuter il devait en référer à Paris. M.de Kiderlen-NVaçchter s’est déclaré étonné que les Instructions que M. Cambon avait reçues ne fussent pas assez complètes pour lui permettre do répondre immédiatement aux propositions qu’il lui ferait au nom do l'Allemagne. M. de Kiderlen-Waechter n’a pas offert de rappeler le navire do guerre allemand d'Agadir, et M. Cambon, craignant de se heurter à un refus, ne le lui a pas demandé. » Les demandes de l’Allemagne Dans une dépêche que lui adresse' son correspondant de Berlin, le Matin spécifie quelles seraient les demandes de l’Allemagne. Outre l’échancrure au Sud du Cameroun, l’Allemagne en désirerait une antre fin côté de I<éré. Enfin, l’Allemagne voudrait obtenir une légère rectification do frontières près du lac Tchad. DERNIERE HEURE Dfi NOS CORRESPONDANTS PARTICULIERS, PAR TËLËPHOKE ET PAR TÉLÉGRAPHE PARIS Arrestation de trois saboteurs Paris, 10 juillet. Les saboteurs continuent leurs cxploits.mais cette fois non pas impunément, car la police a mis la main sur trois (l’entre eux. Sur la ligne de Paris Cherbourg, un mécanicien conduisant une machine à la station de Serquigny s’aperçut entre les gares de Lisieux et de Saint-Martin-du-Fresnes, que des pierres do forte dimension barraient la voie. Il arrêta â temps sa machine et dégagea les rails. La brigade mobile de Caen, prévenue, se mit en campagne et bientôt arrêta, los auteurs de cette criminelle tentative : Maurice Ame- lot. âgé de 21 ans, habitant Lisieux, marchand de légumes, déjà condamné deux fois pour vol, et André Agniôs, jeune homme de 18 ans. Celui-ci a fait des aveux complets. Une tentative analogue a été commise sur la ligne d’Epinal à Bussang, où des pierres ont été trouvées sur les rails. Là encore Je coupable présumé a été arrêté. BELGRADE Le congrès des journalistes slaves Belgrade, 10 juillet. Le dixième congrès des journalistes slaves s’est ouvert aujourd'hui à Belgrade. Onze associations prennent part au congrès. Les rues sont richement décorées. Le nombre des délégués est de 300 environ. Les particuliers notables leur offrent l’hospitalité. Une exposition de 8,000 journaux et revues slaves a été organisée. Les congressistes seront reçus par le Roi. La princesse Hélène Karageorgevitcli recevra en outre les dames venues au congrès. ROME Le Pape pacificateur de l’Albanie - Rome, 10 juillet. Le Pape a accepté d'agir comme intermédiaire auprès des 'Malissores et il a envoyé de nouvelles instructions à l’archevêque de Scutari pour la pacification de l’Albanie, assurant que la Porte donne toutes los garanties nécessaires pour l’exécution des réformes. L’ajournement du Parlement italien Un incident Rome, 10 Juillet. Le motif de l’ajournement du Parlement. Italien et de ia remise au mois de novembre de l’examen de la ioi sur le monopole des assurances, c’est le grand nombre d’amendements à ce projet qui ont été déposés, dont plusieurs bouleverseront complètement l’économie de la loi. Le plus important est celui qui dispose que le monopole n’existera que pour les assurances inférieures à 15,000 fr., celles supérieures à 15,000 francs pouvant être faites par des sociétés particulières. Des scènes violentes se sont produites pendant le discours de M. Giolitti. Comme l’on disait à celui-ci que son projet n’était pas libéral, Il répondit « II y a plus de libéralisme à veiller à l’intérêt de l’Etat, qu’à protéger celui de quelques capitalistes ». Ces paroles soulèvent un tapage assourdissant. Comme la Chambre est presque au complet et que des députés de toutes nuances sont mêlés dans les rangs, il y a des disputes personnelles et l’on est sur le point d’en venir aux mains. M. Giolitti, un peu pâle, mais ferme â son banc, regarde sans rien dire la tempête. Enfin, après trente minutes de vacarme. M. Salandra sauve la situation en demandant la parole. « Je suis sûr, dit-il. que les paroles du président du conseil ont dépassé sa pensée. Je crois qu’il vaut mieux qu’elles soient oubliées, et que M. Giolitti s’explique plus clairement. » L’opposition continue à crier : « Dès excuses 1 Nous voulons que M. Giolitti retire publiquement ses paroles ! » Mais M Salandra la calme, et tandis que ie silence revient, M. Giolitti déclare : « Depuis vingt-neuf ans que je suis Ici, jamais je n’al prononcé uno parole offensanto pour aucun collègue, et je donne ma parole de n’avoir voulu offenser personne aujourd’hui. Je voulais dire que le monopole étant fait dans l’intérêt de l’Etat et dans l’intérêt de tous les citoyens, j’ai conscience d’être plus libéral en défendant les intérêts de tous que si Je défendais le monopole de quelques capitalistes. » Ces paroles ont clos l’incident. MADRID Saisie d’une cargaison d’armes allemande à destination des monarchistes portugais Madrid, 10 Juillet. Le consul-général allemand, après enquête, reconnaît que la confiscation du steamer allemand Gemma. ù Corcublon, est parfaitement légale ; conséquemment, ia cargaison de 154 tonnes de matériel de guerre à destination des monarchistes portugais reste saisie. Lo steamer a reçu la permission de partir. VIENNE Pluies dévastrices en Galiclo Vienne, 10 juillet. Suivant des nouvelles do Galiclo, à Buko- wine, par 6uite des pluies torrentielles, le Prouth a débordé. Toute la vallée du Prouth, notamment près de Czernowitz, est sous eau. I.es dommages sont évalués à plusieurs millions.  En Moldavie et en Roumanie, plusieurs rivières sont sorties de leur lit. Plusieurs villes sont inondées. CARACAS Castro est retranché dans les montagnes Caracas, 10 Juillet. Castro est retranché avec 6on armée dans la région montagneuse voisine du golfe de Maracaîbo. Bien qu’il se trouve à plus do 500 milles de Caracas, sa présence sur le territoire vénézuélien a Jeté la panique dans la population. Celle-ci considère le régime actuel comme condamné et pense que Castro reprendra le pouvoir, & moins d’une Intervention étrangère. ' * •'"** " ' 41 JUlLLtSs BQ P R WR THR BRUXELLES 10 Juillet 1911. — lh. 3/4, Marché terme Ruénos-Ayrcs capK. 445 50 Nord d’Esp&gM 29758 Buenos-Ayres divid. 8150 Métropolitain .——. Québec Parislo&aa —- — Paris Tram ----- Rails —— Brésil 4 p c. • Nitrate* 152 — Extérieur 4 p. a —— Rond Minas 493 50 Portugais —— TanganUta 113 — Turc ■ Rio-Tram 583 50 Ch. Ottomans ■ Mexico-Tram «2869 Lot du Conge Varsovie cap. 575 — Kto-Tinto Varsovie jouis. 813 — Saragosso 404 50 Hyliopolls 855 5f Comptant Outremer ilivid t80 iauique île uruxdUes 1188 i msu Liégeois Part üo Kescrvo CHEMINS DE Auxil. uu Brésil pr Auxil. uu Ureslt div « ouyo oréiu. i ougo part üo fond eruuüs-Lucs Chemins tor \ ' ur -_La TRAMWAYS Anvers capital Anvers dividende Uuenos-Ayres cap. à uenos-Ayres div bruxellois uivld. Cuire privil. Cuire jouissance Economiques Florentins UundelecC. caplt. Gand cîoec. divU. Kiew Capital Kicw üivitl. Lille capital Lille uiviü i-roviu. kusso a t3SSf 2780- Mutuelle Trarnw. cap. 164 50 Au vêlais Mutuelle Tramw div. 827 60 llorella Sambro et Mo*, pr. 660 25 Sanibre et Mos. ord. 64>5 Tliy-le-eMteau per charbonnaoes Alseau Amercœur bonne-Espérance — —> 7325_ carabinier 7ü0 60 Charbonnages Belles 455 -, concorde KulisoUo Fontaine l’Evâque Hasard Houihièros-Uules 148— Kossules 81 50 Marlemont 84J 75 l'atienco — — itèuiüs do Charleroi 7J5 1 — Trieu-Kalsln 807-50 Ouest do Mous - ZINO, MINES Vieille-Montagna 875 — 118 75 Austro-belge . Nitrates Trayon — OLACERIES. VERRERIES 8350 — 608 21 1200 —> OdesSu capital Odessa j ou iss ltosario capital Kosario Uivid. ltoticrdum cap. Rotterdam divid, Snrutow cuplt. fearalow divid. Union auy cap. METALLURGIE 390 — 1810 — 335 50 105 — 65 — Angleur Armes do guerre Aihus Aunieu-la-Pals bauiuoet M arpent cocaerül Clatecq LOustr. elect.charL Mélallurg.de coulllet Ütper.-L. et U.-St-F, O U* ree-il ;tri Lutye 189— Nationales 66o— Coureellos DIVERSES Eclair. Et-l'ét oriL . ■- Union Electrique 317 60 Aluminium PénlaJc a. , Salins la Moselle 0. 95 Kusaï t/io part ilaut-congo ord. 937 50 Ka-Taugu ord 3778 __ 118S — brasserie do Uaecht Pétroles de Grosuyi 821 25 ' VALEURS ETRANGERES 980— Sud Kamerum ord,a. 475 — -—— Hêliopolis priv, 2002 — llcüopolls ord. ■ Dylo et Baouiaa — — MiclicvlUo bien 455— Rumelonge 1625 — Ilusso-Bel^a 277 50 2000 — 1535 — FAITS DIVERS — Asphyxiés par le gaz. Un accident, qui a failli coûter ia vie à deoix^personnes, s’est produit rue Destouvelles, à Schaerbeek. Un employé do commerce, M. S..., et sa femme occupent dans un immeuble de cette rue, un appartement au second étage. Ce matin, leur voisine, remàrquant que par les intersti-i ces d’une porte communiquant avec leurs appartements, du gaz s’infiltrait dans sa chambre, voulut en informer Mme S.... Ne recevant Ps de réponse, elle donna l’alarme et l’on enfonça ia porte. Il était temps. _ Dans la chambre à coucher des époux S..., l’atmosphère était irrespirable. Mme S... gisait inanimée dans le lit, sou mari était étendu sur le plancher. Lorsqu’il avait senti l’odeur du gaz, il s’était levé pour ouvrir la fenêtre, mais il était tombé devant le lit.- * " Deux médecins furent appelés.roux soigner ies victimes qui purent être ranimées àii moyen de la respiration artificielle. L accident a été occasionné par un tuyau en caoutchouc reliant un réchaud à la conduite du gaz et qui, sous la pression, s’était détaché.  — Gourmets, renforcez vos potages et vos sauces avec l’extrait alimentaire VIROX scientifiquement reconnu comme aliment complet, sain e tpur. — Terrible accident A‘automobile. De notre correspondant de Lokeren, 10 Juillet : Hier soir, vers 8 heures, la ville de Lokeren a été mise en émoi par un terrible accident d’automobile. L’épouse Plaetinck, du hameau « Kursema-: ker », revenait do la commune de Sevenucken lorsqu’à une centaine de mètres de sa demeure,! alors qu’elle marchait sur la voie cyclable, une ( automobile arriva, se dirigeant vers Anvers. Tout à coup la femme traversa la rue et fut culbutée par l’auto. Au même moment ia ma-’ chine dérapa et fut projetée dans un fossé qui borde la route. Les témoins de l’accident so précipitèrent au secours des automobilistes et de l’épouse Plaetinck.  l..a pauvre femme gisait sanglante au milieu de la voie. Elle portait une blessure à ia tête et ne donnait plus signe de vie. On requit aussitôt un docteur, mais la mort avait fait son œuvre. La malheureuse avait été tuée sur lo coup. l.es automobilistes n’ont pas été blessés. Ils étaient cinq : M. de V . , d’Anvers, propriétaire de la machine, un chauffeur et trois amis. Ce matin lo parquet do Termondo a fait une descente à Lokeren. Il résulte de l’autopsie que la victime est morte d’une fracture du crâne. La pauvre femme était mère de treize enfants. — Surjeteuse p r fourrures, fabr. et vendus chez L. Auerbach, 37, rue Royale-S**-Marie. — Brûlée vive dans son berceau. De notre correspondant de Mons, 10 juillet: Ce matin, par suite d’une cause encore Inconnue, le feu a pris au berceau d’une petite fille de 3 ans, l’enfant des époux Petit, habi-' tant Hyon. Quand on secourut l’enfant, celle-' cl était brûlée si grièvement qu’on n’a pas d’espoir de la sauver. — Enfin, uns bonne réolame l P. Carez, ruai Plattesteen, 10 (Bourse), vend ses articles d« ménage ù prix coûtant pendant q. q. jouta.- Quatre casseroles aluminium, fr. 14.95. > — IBABH PIANOS. Sonorité merveilleuse, 10, rue du Congrès, 10, Bruxelles. , — Blaton-Aubert, 4, r. Pavillon. Pavern 1 *,' monol. p r brasseries et atel., dalles en béton.; — Le plus assimilable : dans les affection^ de l’estomac il n’est paa de produit plus re* commandé que le pain grillé Sanitas, Bloch frères, Bruxelles. (Voir annonces.) j — E. SNOECK, 22, rue Neuve, spécialité installations de ménage. Gr. arriv.glacières, — Traglque incendie en Hollande. — Six pari sonnes brûlées vives. De notre correspondanl de La Haye, 10 juillet : I Cette nuit un Incendie s’est déclaré dans enf maison, à Zaandaîn. Les six personnes compotj sant la famille habitant l’immeuble turent brih lées vives sans que leurs voisins, qui entem dolent leurs cris de détresse, eussent pu les r» courir. < — a Trilles n au vin Banuyls et quinqulwu — Tailleuse établie depuis 25 ans, habitant belle maison fermée, belle clientèle, ee retw rant d’affaires, remettrait celles-ci a j** flUf ou couturière avec toute la maison meublée ou en partie, mettra la personne au couruy .pendant plu?, mois. Ee. J. S, 13- Ag. Roaegg
