Huizingen, domaine fleuri Les 200.000 visiteurs qui, chaque année, aux beaux Jours, prennent le chemin d'Huizingen, ne reconnaîtront bientôt plus le domaine. Gagné par la fièvre constructive qui déferle sur le pays à l'approche de l'Exposition, il a, lui aussi, décidé do changer de visage. Et ce visage — noblesse oblige — sera désormais un visage fleuri. Jusqu’à présent, seule la partie Inférieure du parc était aisément accessible au public. La députation permanente a jugé nécessaire de mieux mettre en valeur le magnifique bois de 60 hectares qui coiffe le domaine. C’est pourquoi elle a fait entamer une série de travaux dont le but principal est d’ouvrir aux promeneurs de nouvelles voies d’accès au parc supérieur. Mais on s’est bien gardé d’en rester là. Dès le printemps prochain, tout au long de la promenade, éclatera le plus brillant des feux d’artifice : un feu d’artifice de pétales. Là où, hier, s’étendaient des pâturages défendus par des barbelés, s’épanouiront les mille fleurs d’un jardin alpin et dans le vallon, aujourd’hui dépourvu de caractère, un jour de sa masse orgueilleuse tout cet ensemble créé pour le plaisir et la santé des habitants de Bruxelles et des cités industrielles. Mardi, sous la conduite de M. Thomas, député permanent et président de la commission administrative du domaine, les représentants de la presse ont été conviés à admi- 1 r tous ces projets qui, c’est le cas de le dire, sortent de terre avec la vigueur d’un jeune chêne. Mais ce qu’ils- ont surtout admiré c’est l’enthousiasme avec lequel, promoteurs et exécutants, se sont mis à l’œuvre. Avec un tel esprit, on ne peut faire que de grandes choses. Outre M. Thomas, participaient à cette intéressante expédition : MM. Kestelin, greffier provincial, Dewit, directeur de l’Ecole d’horticulture d’Anderlecht, Bal, directeur du domaine, M. A. Duwaerts, directeur des services historiques et folkloriques du B-abant, Jacobs, chef de division à la province, Speltens et Cox, des services techniques provinciaux. Roger VERVISCH. Aux Beaux-Arts épourvu de caractère, chantera une rivière bondissant de cascatelle en cascatelle pour venir mourir dans . le grand étang non sans avoir, au rtii Thpafrp rnval flll Pars» passage, alimenté une douzaine de ilICallC lUjral (1U rdlL pièces d’eau De l’autre côté du vallon. cerfs et biches folâtreront dans un décor de semi-liberté, tandis qu’autour de leur enclos 400.000 plantes bulbeuses — tulipes, jacinthes, muscari et jonquilles — feront de Huizingen une petite Hollande Dix mille arbustes à fleurs, des rosiers par centaines, des bégonias, des plantes vivaces, des annuelles, le sont en nombre incalculable, achèveront de donner au parc moyen un aspect féerique. Plus bas, devant le château, une mosaïque de 15.000 plantes ornementales, démontrera que les horticulteurs de l’endroit sont aussi brillants géomètres que savants fleuristes. On réserve aussi une surprise pour les écoliers et les amateurs de choses rares : un jardin exotique où .seront acclimatées maintes plantes peu éonnues en Belgique. Parallèlement à ces embellissements. se poursuivent d’autres travaux rendus nécessaires pour des raisons sanitaires : le voûtement du Meerbeek, charmant ruisseau mal- heurètïsémëht corrompu par les eaux industrielles. La députation permanente, qui rêve de faire d’Huizingen un domaine unique en Belgique, couve bien d’autres projets encore : épurer l’eau de. la pateaugeoire pour enfants, chauffer l’eau du solarium, aménager de nouveaux terrains de golf miniature, agrandir le terrain de camping, augmenter la collection d’animaux et d’oisèaux et, « last but not least >, réaliser autour du grand étang un spectacle permanent son et lumière. Déjà, pour ce dernier point, des essais d’illuminations en couleurs changeantes ont été menés à. bien., Enfin — mais ceci n’est qu’au stade du rêve — la fameuse tour Magnel surplombera peut-être Pour ceux qui y croient.. L’HOROSCOPE QUOTIDIEN JEUDI 11 AVRIL: La journée sera défavorable à l'industrie, grande et petite, et à l’artisanat, mais très propice au commerce de détail. Les vendeurs seront , habiles et les clients de bonne .composition. î-Déms la vie privée les événements seront, contraires à ce qu’on attendra et des explosions sporadiques de mauvaise humeur jetteront la perturbation dans la vie familiale D’une manière générale on manquera de tact et d'esprit d’à-propos. La journée se présente mal dans le domaine dtt sentiment : malentendus, brouilles stupides, risques de rupture. LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront volontaires et d’esprit borné peu adaptables aux circonstances. Ils auront d’abord une réussite rapide, mais ils ne sauront pas l’exploiter ni la faire durer. C. K. La Régionale F. G. T. B„ le Centre culturel et coopératif, ainsi que le Comité régional d’éducation ouvrière ont offert à leurs membres une _ représentation de Primerose, comédie de de Fiers et Caillavet. Cette pièce constituait une « première » pour le théâtre royal du Parc et une « dernière » pour les organismes d’éducation ouvrière, en ce sens qu’elle clôt leur saison. L’œuvre, émouvante et spirituelle, fut jouée excellemment par la troupe du Parc et recueillit un gros succès. MM. Lejeune, directeur du théâtre royal du Parc, et Brouhon, secrétaire de la F. G. T. B., prononcèrent des allocutions de circonstance et formulèrent l’espoir que la prochaine saison à l’intention des œuvres d’éducation des travailleurs soit aussi heureuse que' l’a été celle qui s’achevait mardi soir. Plusieurs personnalités assistèrent à cette représentation : Outre MM.- Brouhon, Slusny, Denonne et Huys- sens, organisateurs, on y notait la présence de MM. Brunfaut, vice- président de la Chambre, Geldof, Pierson, Majoi*, Bertelson, députés, M me Vandervelde, sénateur; M”** Leburton et Pierson-Piérard; MM. De Bock, Solau, Smets, ainsi que M” Brunfaut et M. Van Laethem, conseillers provinciaux, Bogaerts, conseiller communal, De Vuyst, etc. Concert de concertos Le pianiste américain John Browning, le brillant deuxième lauréat du Concours international Reine Elisabeth, est revenu à la Société Philharmonique en excellente forme. C’est avec une très belle maîtrise, une assurance, une technique impeccable, un jeu extrêmement musical, une remarquable variété de toucher qu’il interpréta le Concerto en ut majeur n” 1 de Beethoven. L’Allégro initial fut brillant, le Largo poétique et expressif, le Rondo très vif, gai, enjoué. Dans le Concerto en fa mineur n" 2 op. 21 de Chopin, le jeu du planiste est intelligent, distingué, d’une grande pureté de style. La sonorité n’est pas très puissante dans les passages dramatiques et l’interprétation manque de passion. Par contre, les traits fusent avec une luminosité cristalline, les notes s’égrènent avec une exquise légèreté. Les nuances sont d’une extrême délicatesse tout en gardant la netteté intacte. Quant au Concerto en ut majeur n” 3 op. 26 si intéressant et original de Prokofieff, l’artiste s’y montre brillant, lucide, fin, équilibré. Le tempérament sérieux, réfléchi, mesure de John Browning l’empêche de donner à cette œuvre si riche et si variée toute la fantaisie qu’elle comporte. Il n’en met pas suffisamment en valeur le côté burlesque et caustique. Les passages de virtuosité, toujours nets et purs, ne crépitent pas d’une manière assez incisive. Qu’on ne s’y méprenne pas ! Nous ne voulons point insinuer que l’exécution fut terne et monotone. Il n’en est rien. Pour notre goût, nous eussions préféré un relief plus accusé, des oppositions plus tranchées^  John Browning obtint un succès très chaleureux. Il offrit en bis un Prélude-Choral de Bach qui fut une merveille de gravité concentrée et de pure élévation. Les plans y furent nettement établis et les sonorités d’une rare beauté. Quant à l’Orchestre National de Belgique, il fut d’un lyrisme et d’une énvolëè superbes, parfaitement équilibré sous la direction pleine de maîtrise d’André Vandernoot. Le chef et l’orchestre furent associés au vif succès du soliste. P. T. C F* 4* , Les révolutions ^lencieuses de l'Angleterre rvo/n DEBUT Il sera vraisemblablement assez facile d’écarter cet obstacle/- î,, Dans le Marché commjjnj comme dans Benelux, l’agriculture n’est que fort peu « libérée », Une protection subsistera presque partout, sous des formes , ejt par des méthodes diverses. Il suffirait de donner à l’agriculture britannique les mêmes garanties que celles qu’ont demandées et reçues les agricultures continentales pour arriver à régler 'ce point. 1 Un autre point, plus important et moins facile à résoudre, concerne le tarif douanier extérieur ou plus précisément, la protection à l’égard des pays tiers. Il faudra ici également remiser une tradition, celle du libré- échangisme britannique. Les Britanniques sont devenus, de fait, des protectionnistes et ils insisteront certainement pour que la zone de libre-échange qui supprimera les douanes entre les pays membres, s’entoure d’une muraille suffisamment élevée pour garantir aux producteurs de la zone des avantages importants sur ce marché intérieur élargi. L’opposition à cette exigence viendra principalement des pays qui ont un commerce important avec les pays tiers et principalement avec les Etats-Unis. On peut s’attendre que la Belgique et l’Allemagne soient les opposants les plus déterminés à cette politique quasi autarcique qui réduirait sérieusement les avantages que ces deux pays possèdent aujourd’hui sur les économies voisines. Cette opposition paraîtrait sans issue si on n’avait pas recours à ’ |l|j '.PREMIEReI A/IGE.) Le 13° pèlerinage au fort de Breendonck Le 13* pèlerinage au fort de Breendonck, organisé par l’association nationale des rescapés de Breendonck et les Amicales de camps, aura lieu le dimanche 14 avril a" 15 heures. Il est placé sous le signe de la réunification des prisonniers politiques enfin réalisée. La manifestation sera précédée le matin, -à 10 h., d’une messe solennelle célébrée en l’église de Breendonck.  Les veuves, parents et invalides peuvent se procurer des places réservées assises auprès des Amicales de camps ou à l’Association nationale des rescapés de Breendonck, 28, rue Prince Albert à Ixelles. Un autocar quittera le coin de la rue de Laeken et du boulevard d’Anvers à 13 h. 30 (places réservées prioritaires). Chez les femmes chefs d'entreprises M me Van Leynseele parle des beaux-arts dans la capitale Mardi soir, l’Association des femmes chefs d’entreprises a organisé un dîner-causerie en l’honneur de M m * Van Leynseele, échevin des Beaux-Arts de la capitale, et de M"" 1 Rudkin, président de la Pepperidge Farm, dans le Connecticut, une des plus importantes firmes de boulangerie des Etats-Unis. A ce dîner que président M”** L. Vandenschrik, on notait la présence de M m * Vandervelde, sénateur, M"“ Vanden Heuvel, échevin de l’Etat- civil de la Ville de Bruxelles, et d’une importante délégation de femmes chefs d’entreprises. Au dessert, Mrs Rudkin remercia l’association pour son invitation et souligna le caractère très normal de femme chef de très grande entreprise en Amérique. Parlant de la Belgique, elle annonça que son entreprise produira bientôt un biscuit spécial, selon une recette belge, simplement, parce qu’elle désire fabriquer le meilleur biscuit du monde. Ce nouveau régal sera d’ailleurs lancé à l’occasion de l’Exposition 1958. Rappelant le rôle de la Belgique comme position clef des Aspects de la situation économique en Flandre occidentale La section Brabant du Vlaams Economisch Verbond a organisé mercredi, à Bruxelles, un déjeuner- causerie au cours duquel M. P. van Outryve d’Ydewalle, gouverneur de la Flandre occidentale, traita de quelques aspects de la situation éco nomique dans sa province. On notait la présence de MM. Vermeylen, ministre de l’Intérieur, Franchomme, président du tribunal de commerce, Merten et Van den Boeynants, échevins de la capitale, et de nombreux industriels. La N. E. V. était représentée par MM. Engels, président général, O. Seghers, secrétaire général, et Paul Heymans, président de la section. L’économie de ma province, dit le AU CERCLE GAULOIS Réception de l’ambassadeur des Pays-Bas Le Cercle Gaulois a donné mercredi un ■ déjeuner en l’honneur de •M. Texeira de Mattos, le nouvel ambassadeur des Pays-Bas à Bru- xolioSt Autour de l’invité d’honneur et de M Parent, président du Cercle, on notait la présence dos ambassadeurs de Grande-Bretagne, du Canada, du Luxembourg, du Portugal et du Chili, du ministre du Libéria, du chargé d’affaires des Etats-Unis, M. Van Houtte, président du Comité de rapprochement belgo-néer- landais, a rendu hommage au baron van Harinxma thoe Slooten, qui a battu dans notre pays le record de la • longévité > diplomatique et qui fut un chaud partisan de Benelux. Il est persuadé que ,M. Texeira de Mattos poursuivra l’action brillante entreprise dans ce domaine, par son prédécesseur. Il est indispensable que les Béné de MM. Theunis, A.-E. Janssen,_Ro- luxiens demeurent associés. Il ne lin et D De Schryver, ministres d’Etat, Lefébure, chef de cabinet du Roi, Van Houtte, Pholien, Desmet, De Vleeschauwer, De Smaele, et du Bus de Warnaffe, anciens ministres, le comte Carton de Wiart, grand maréchal honoraire de la Cour, Burton, président de la Fédération des directeurs de journaux de province, Charles Janssens, député-bourgmestre d’Ixelles, Stefan Legrand, chef de cabinet du ministre des Finances. Au dessert, M. Parent n rendu hommage au rôle considérable joué par le baron van Harinxma thoe Slooten dans le développement des relations belgo-néerlandaises. Il a souligné également l’action du Benelux. puis a exprimé la sympathie des Gaulois au nouvel ambassadeur des Pays-Bas. Il y a 50 ans ••• On Usait dans le Soir du 11 avril 1907 : < {.‘impératrice-douairière de Russie en Belgique. — Des mesures de précaution très minutieuses sont prises en vue du prochain passage de l'iropèra- trlce-doualrière de Russie par la Belgique.  » La date de son voyage est tenue secrète et ne liera annoncée qu'à la dernière minute aux fonctionnaires et agents Intéressés des chemins de fer. > Le train impérial ne suivra pas Vulnéraire des grands express Inte, nationaux, mais empruntera la ligne à simple vole d‘Adln!cerke-La Panne à Melielbeke. ainsi que les lignes secon dalres de Sghellebelle à Termonde de Termande à Boom, de Boom à Vieux Dieu el de Vieux-Dieu à Budel (frontlè ré), de manière à éviter ie passage par les grands centres. » faut pas oublier qu’ils représentent une puissance commerciale égale à celle de la France, aux deux tiers de celle de l’Allemagne, à la moitié de celle de l’Angleterre et au quart de celle des Etats-Unis. Il sera toujours de notre intérêt de nous serrer les coudes et de nous trouver unis devant nos partenaires. Après avoir rappelé que le nouvel ambassadeur a épousé une de nos compatriotes, et qu’il a représenté le gouvernement des Pays- Bas au mariage de. la princesse Joséphine-Charlotte à Luxembourg. M. Van Houtte s’est réjoui que le distingué diplomate néerlandais prenne la direction de sa haute charge à Bruxelles au moment où viennent de signés d’importants traités d'intégration européenne. Néanmoins, Benelux doit être maintenu, car il doit être un exemple, un moyen et un catalyseur sur un marché commun élargi. M. Texeira de Mattos a affirmé sa joie d’être accrédité en Belgique. Il a souligné que Benelux est une réalité. Il est Bénéluxien convaincu et il l'a toujours été. Dans le monde actuel, dit-il, nous sommes prédestinés à être unis, mais 11 faut également l'union des cœurs, sans laquelle on n’aboutira à rien. Après avoir remercié le Cercle gaulais do sa chaleureuse réception, l'ambassadeur des Pays-Bas s'est engagé à suivre l’exemple du baron van Harinxma thoe Slooten et a réaffirmé que Benelux devait rester une entité dans le marché commun. Il ne faut pas dissoudre le ménage quand la famille s'agrandit, a-t-il spirituellement déclaré en terminant.  Très applaudi, l'ambassadeur eut également les honneurs d'un triple ban. battu à l'invitation do la < petite table ». G, D. gouverneur, peut se résumer comme suit : La Flandre occidentale connaît un potentiel industriel relativement étroit, qui est orienté trop exclusivement vers la production de produits de consommation durables, et montre une concentration dense dans le secteur agricole et le secteur de l'approvisionnement. En cette province il existe un déséquilibre permanent entre la demande régionale de travail et l’offre régionale de travail. Et voilà la seconde caractéristique. Avant la Deuxième Guerre mondiale, 15 p. c. du chômage total était localisé en Flandre occidentale. Depuis 1945, la province supporte en permanence environ 18 p. c. du chômage du pays, ce qui dépasse de 7 p. c. sa contribution dans la population totale. Il existe une réserve disponible de travailleurs de quinze mille minimum. Le chômage connaît sa plus forte concentration dans la moitié occidentale de la province, séparée de la partie orientale par une zone de communes comptant 10 p. c. de chômage et plus. Cette pénurie d’emploi oblige des milliers d’ouvriers à chercher une source de revenus hors de la province : de 35.000 à 40.000 dans le nord de la France, 13.000 dans d’autres provinces de Belgique et 10.000 travailleurs saisonniers en France. L’orateur examine ensuite les mesures prises en Flandre occidentale pour promouvoir l’industrie. Au point de vue agricole fut créé, entre autres, le Centre provincial pour l’examen des cultures industrielles, surtout les cultures locales, telles le lin, la chicorée, le tabac, le houblon, l’orge pour brasseries, les plants de pommes de terre, les produits horticoles, etc. Le jardin expérimental de Flandre occidentale où la culture d’arbres fruitiers nains est étudiée à fond, etc. Sur le plan industriel, dit encore M. van Outryve d’Ydewalle, on tend à rendre l’industrialisation sympathique; une propagande intense auprès de la jeunesse est faite. Le Conseil économique et le Bureau d’études économiques de la Flandre occidentale sont chargés d’établir un plan de bien-être général et d'assister en permanence les industriels. 11 y a aussi le tourisme industriel et la politique de l’électricité. La modernisation rapide de l’industrie textile dans le Courtraisis et la région de Bruges, se poursuit. Il y a encore l’expansion énorme de l’industrie du meuble dans la région brugeoise, la construction au noq- veau dock industriel de Bruges d’une grande usine d'appareils de radio et télévision, le plus grand four de verrerie du monde, à Zeebrugge. (Contenance : 2.375 tonnes de verre en fusion. D'où nouvelle mise au travail de 600 à 700 ouvriers) et l'extension des chantiers de construction navale à Bruges • Zeebrugge. M. Heymans n remercié l’orateur qui fut longuement acclamé. transports en Europe, Mrs Rudkin mit l'accent sur le charme de la capitale et du pays qui peut, dit-elle, regarder l’avenir avec courage et confiance. M"' Van Leynseele, très applaudie, mit en lumière l'activité qui règne dans son domaine, celui dès Beaux-Arts. Cet échevinat, dit-elle, a un double rôle à jouer : d’une part, veiller à augmenter le patrimoine de la ville, et, d’autre part, développer la culture populaire. Quant au premier point, des achats judicieux ont augmenté les richesses des musées communaux de pièces remarquables d’orfèvrerie. Des visites guidées de plus en plus nombreuses sont organisées. Les caves de la Maison du Roi, libérées des paperasses qui les encombraient, seront bientôt transformées en salles d’exposition pour les jeunes talents, et en salles de conférence. Traitant de la question des.théâ- très, M” 1 * Van Leynseele mit' }’slc- cent sur l’effort énorme que fait là ville pour ses théâtres : la restauration de la Monnaie, dont seule la façade reste à peindre au cours de cette année, coûtera trente millions, L’aménagement du Parc coûtera sept millions. La reconstruction du théâtre Flamand, qui sera un des plus modernes de la ville, coûtera cinquante millions. Parlant de la crise mondiale de l'opéra, l’échevin des Beaux-Arts exprima le vœu de voir élever le théâtre de la Monnaie au rang d’Opéra national. Passant en revue ce que la ville fait en vue de l’Exposition de 1958, M m - Van Leynseele cita le'chiffre de sept cents millions, comme contribution de la capitale à l’effort fait en vue d’assurer la pleine participation de la ville à la réussite de 1958. Elle signala, entre autres, que sont déjà prévus l’exécution du « Requiem » de Berlioz sur la Grand- Place, et la sortie complète de l’Om- megang. D’Angleterre viendront les Scotch Guards, et d’Italie un jeu d’échec vivant. Elle attira, pour terminer, l’attention sur le plan prévu pour la restauration d’un quartier Bruegel, et sur les réceptions organisées périodiquement pour les écrivains et les artistes. Dav. un troisième terme : l’établissement ïlftun ,« modus vivendi » avec l$fj Etats-Unis. En bref, si la Grande-Bretagne souhaite une zone d’échanges fortement protégée c’est, entre autres, pour se donner à elle- même èt à tous les pays qui feront partie de cette zone, un moyen de pression sur les Etats- Unis ët amener ceux-ci à ouvrir plus largement leurs frontières aux produits européens. C’est une stratégie,, p longue 1( échéance et elle peut être dangereuse. Mais apparemment, c’est elle que tes Anglais comptent mettre en œuvre. Car pour eux, comme pour tout le monde occidental, les réalisations futures avec t’économie américaine, son énorme marché intérieur et ses formidables besoins, sont en fin de compte, l’élément qui dépassera en importance tous les autres. Sur ce point, on sera d’accord avec eux même si la méthode qu’ils envisagent pour accéder à ce. marché américain paraît sujet à caution. Enfin, il reste l’organisation interne de cette association. Tout le monde sait maintenant que ,1e Marché commun européen n’ést que l’expression économique d’une pensée politique. C’est celle-ci qui transcendera toutes les réalisations promises. Or si la Grande-Bretagne donne des preuves constantes de ses facultés d’adaptation dans le domaine économique, elle s’est jusqu’à présent montrée beaucoup plus réticente à l’égard de tout abandon de souveraineté. Il- est vrai- que des hommes politiques britanniques sont membres du Conseil de l’Europe à Strasbçurg, mais cet organisme n’a, sur les Parlements nationaux, qu’une action indirecte. Par contre, si le Marché commun est appelé à donner naissance à une union politique, on peut se demander s’il se trouvera en Grande-Bretagne une majorité pour accepter toutes les conséquences lointaines d’une adhésion entière. Seul l’avenir nous éclairera sur ce point. Peut-être serait-il sage que sur le Continent on accepte d'assouplir certaines dispositions du Traité pour obtenir cette association des Britanniques. Après tout, Londres vaut bien une Haute Autorité. A CHARLËRO M. Collard expose les réalisations du gouvernement A l’occasion du dixième anniver salre de sa fondation, l’Amicale du personnel socialiste des services publics avait organisé, mardi soir, à la Maison des Huit Heures, à Char leroi, une grande séance d'informa- tion rehaussée par la présence du ministre de l'Instruction publique, M. Léo Collard, et de nombreux mandataires socialistes de la région de Charleroi. Ce fut à M. René Thône, député permanent, que revint la tâche de présenter le premier orateur de la soirée, M. Gallly, qui, en attendant M. Collard retenu à Jumet, allait entretenir un auditoire nombreux et attentif, des réalisations que le gouvernement de coalition soclalis- 'te-libéral a mises à son actif depuis trois ans. M. Collard, pour sa part, avait, dans l’après-mfdi, visite le Palais des Beaux-Arts, à Charleroi puis s’était rendu à Jumet où 1 avait, à la tribune du C. L. E. O., parlé longuement de la démocratisation de l’enseignement. A Charleroi, comme son prédécesseur, M. Gailly, il entreprit de tracer rapidement le tableau général de la politique du gouvernement. Il définit tout d’abord quelles avaient été, à son sens, les causes de la défaite P. S. C. lors des dernières élections, insistant sur les facteurs déterminants que furent la durée du service militaire, le chômage, la cléricalisation de l’enseignement et, enfin, la pause sociale qu'imposa le gouvernement homogène.  Le ministre exposa encore les raisons pour lesquelles les socialistes avaient quitté l’opposition et s’étalent alliés aux liberaux, puis mit en lumière tous les événements d’ordre international qui ont con trarié l’action du gouvernement à une période cruciale de son existence. Il exposa les données essentielles des problèmes économiques posés depuis la Libération : exporter plus et, partant, fabriquer davantage, réorganiser la structure de nos industries et améliorer la qualité des produits et de la main- d’œuvre. Dans ce cadre général, M Léo Collard traça enfin le problème de l’enseignement et insista sur la démocratisation de celui-ci. En raison du projet social, déclara-t-il, l’enseignement se démocratise; la population de l’enseignement secondaire et universitaire aura doublé dans dix ans et quadruplé dans vingt ans. S’étant réjoui de cette évolution, le ministre estime que la condition sociale n’est plus ce qu’elle était et qu’il nous appartient de la développer davantage. Après une allusion à la nécessité de faire l’Europe, le ministre souligna qu’en ce domaine la Belgique a des tâches délicates à accomplir Et faisant enfin allusion aux prochaines élections, il affirma sa foi dans le bon sens et la maturité sociale et politique de la classe ouvrière. D. C. Les expositions d’art Clifford Wright C’est une étrange exposition que celle de Clifford Wright au Palais des Beaux-Arts. Sa classe est indiscutable. Ceux qui ont l’habitude des salons d’avant-garde la jugeront au premier coup d’œil. Pas de triche- ,rie, pas; de système : une sensibilité çeh livre ici en profondeur comme vin étang traversé par la lumière. , Qui est Clifford Wright ? D’origine finlandaise, il nous vient cependant des côtes américaines du Pacifique, plus précisément de Seattle (dans l’Etat de Washington) dont le musée conserve une importante collection d’œuvres d’Extrême- Orient. Depuis peu, Wright est revenu, à ses sources: il s’est établi à Copenhague après avoir épousé Eisa Gress, une femme de lettres danoise. Cet artiste américain nous pro cure assurément une sensation de dépaysement. Le vieux fond du romantisme nordique, les élans des visionnaires anglais du XIX* siècle, William Blake et Samuel Palmer, l'ésotérisme même de l’iconographie médiévale et l’inquiétude d’une Amérique avide de passer son examen de maturité, affleurent dans les compositions de Clifford Wright Est-ce vraiment un peintre non figuratif? On est tenté de parler à son propos d’irréalisme. Sans doute, ce terme qui a trait à la réalité intérieure parait plus séduisant que ië mot passe-partout : abstraction. Paul Klee nous a fait graviter dans un monde irréel, anime par la chaleur humaine. Chez Wright, nous découvrons la LE TOURISME ET LA VIE Le voyage de Shakespeare Mort de M. Antoine Liesnard On annonce le décès, survenu à Bruxelles, de M Antoine Liesnard. Inspecteur d'Etat honoraire au Congo beige et ancien gouverneur de province. Administrateur de plusieurs sociétés coloniales, le défunt ôtait commandeur de l'Ordre royal du Lion, de l'Ordre de la Couronne avec palme et de l'Ordre de Léopold Il avec glaives L’insistance avec laquelle Shakespeare revient, dans diverses pièces, sur l’utilité des voyages pour former l'esprit, permet de supposer que le grand dramaturge a beaucoup voyagé et qu’il parle en connaissance de cause. Il semble pourtant que William Shakespeare, qui possédait du cœur humain de si géniales intuitions, ne se soit fait du monde qu'une vision essentiellement livresque. On peut d’ailleurs s’égayer facilement sur les étourderies de sa géographie, et Louis Gillet en donne pour preuve la phrase fameuse du Conte d'hiver où il est parlé des « rivages de Bohème ». Protée, dans les Deux Gentilshommes, € s’embarque > pour aller de Vérone à Milan et, ce qui est plus grave, il dit expressément qu’il attend la marée ». Il est évident que Shakespeare se figurait Milan comme un port de mer. Dans Tout est bien, U écrit la même chose de Florence. Sa méprise prouve au moins qu'il n’y a pas été voir. Sans doute auralt-il pu consulter une carte, comme cela lui est arrivé parfois, puisqu’il compare, dans l'une de ses pièces, un visage ridé à la mappemonde. Certes, c'est par un voyage que débute sa carrière, lorsqu'il se décide brusquement à quitter Stratford et qu’il allonge le pas sur la chaussée pour aller chercher fortune n Londres. Mais, entre 1587 et 1592, tout échappe à ses biographes qui ne peuvent combler cette lacune de cinq ans que par des conjectures. On a Imaginé qu’il avait quitté Stratford avec une troupe en tournée, on a dit qu’il avait voyagé. En fait on n'en sait rien. Carlo Bronne, évoquant la Terrasse d'Elseneur, pense lul-aussl que Shakespeare était plus au courant de l'histoire que de la géographie et souligne cependant nue. dans la Comédie des erreurs, il situe sans se tromper les Belges et la Belgique dans les Pays-Bas.. Shakespeare fait, il est vrai, plusieurs fois des allusions assez justes aux Flamands, mals-nous ne croyons pas, comme d’aucuns l’ont prétendu, que l'auteur de Hamlet ait jamais mis le pied en Flandre. Quoi qu'il en soit, Léon Dauoet. dans son romun Le Voyage de Shakespeare, n’hésite pas à faire participer le Grand will à l'expédition commencée, en 1686, par le duc de Leicester, pour libérer les provinces du nord du joug espagnol.  Cette fable suffit au puissant romancier pour nous restituer des troubles dans les Pays-Bas, à la fin du XVI* siècle, une vision tellement exacte et truculente qu’on s’étonne et regrette à la fois qu’un tel livre ne soit pas l’œuvre de quelque écrivain autochtone de la trempe d'un Georges Eekhoud. Pour en revenir à Shakespeare et à ses connaissances géographiques, les forêts d’Ardenne ou, dans sa pièce Beaucoup de bruit pour rien, il place Geneviève de Brabant, constituent un cadre adorable, mais absolument faux, où des rois en exil vivent l’existence innocente des ermites, à l’ombre de palmiers d'Oricnt et parmi des lions et des serpents, comme les anciens, géographes en dessinaient sur leurs cartes d’Afrique. Ainsi, dans le domaine de la géographie comme dans celui de l'histoire, l'immortel auteur d’Othello sêj révèle surtout un lecteur passionné qui puise dans les vieilles chroniques, dans les légendes anciennes ou dans les récits d'expéditions lointaines, les matériaux auxquels il communiquera le souffle, (Je son génie romanesque. "/y..-cet égard, U apparaît comme étant, par excellence, le type du '« voyageur immobile » qui, faute de pouvoir accomplir- les voyages dont Il rêve, les Imagine avec cette incomparable fantaisie par laquelle les visionnaires rendent les lieux qu'ils souhaitent connaître plus séduisante qu'ils ne sont en réajitè. Qu'importe, d’ailleurs, puisque tout l’œuvre de Shakespeare est Inspiré par ce désir d'évasion, par cette: impatience jamais satisfaite de.üConnaltre l'ivresse des départs, sur, lesquels se tonde • le songe du voyage • Ce .songe, qui tut celui de son siède avide de connaître et de posséder.,'la monde, tous les hommes le font < depuis que leurs regards se posent sur l'énigme des horizons i êt .aùe..les vagues leur apportent le mystérieux appel des sirènes » .-Shakespeare, en tout cas, l’a ex- péttïté.- le premier dans sa tragédie ■ ^a. Tempête où il substitue à la tagl magie ce merveilleux du moyen êgetile .merveilleux moderne: celui jjwi VPyages. Daniel VAN DAMME. même tentative d’évasion réalisée avec des moyens différents, mais très éloignés des démarches trop ambitieusement hermétiques. La nature demeure également pour lui, un lien essentiel. Il est vrai que si l’homme peut refuser de.s’intégrer au tumulte des enfants terribles, il lui est impossible d’ignorer les métamorphoses de la nature qui le contient tout entier. Nombre de jeunes peintres ont-ils été émus en découvrant, perdu au cœur de la cité pétrifiée, un minuscule arbre en fleurs? Il en est qui jamais ne s’évadent des murs d'une ville où leur destin de créateur est comme une savante mécanique : ils n'ont appris qu’à rentrer dans la cage, mais point à en sortir. Pour Clifford Wright, la nature est la source de tout lyrisme: elle impose son tumulte et ses couleurs. Pour elle, l’artiste rêve à un Soleil noir, aux Fougères, aux Moucherons, au Parc aux cerfs et à la Musique de nuit. Les ombres de Watteau et de l’enfant Mozart hantent ce décor d’autre part marqué par l’effervescence du postimpressionnisme français. Mais comment définir cette peinture à facettes qui fait songer aux yeux de certains insectes? Pareille à la mante religieuse, elle a la tête mobile et peut toujours regarder de face son ami ou son ennemi. Un artiste hypersensible, cultivé et personnel nous donne aux Beaux- Arts un des témoignages les pius valables de la peinture américaine contemporaine. Jeanne Portenart Le hasard a voulu que Jeanne Portenart partage, cette semaine, les petites salles des Beaux-Arts avec Clifford Wright. Coïncidence heureuse puisque celle-ci nous entraîne dans un autre sentier et qu’elle augmente ainsi notre plaisir de la découverte. Voici un peintre bien féminin et qui est assurément en progrès. Ceux qui ont suivi les expositions de Jeanne Portenart seront ravis de retrouver l’artiste en pleine possession de ce style sobre et transparent qui donne à ses portraits, comme à ses compositions, une pureté d’accent à laquelle s’ajoute aujourd'hui une dignité particulièrement convaincante. On admirera sa Pieta (est-il sujet plus périlleux?), le Village du souvenir et l’éloquent portrait du Baron Pierre Nothomb qui a de la grandeur.  Dans une brève introduction, M" 1 * Portenart nous.parle de son « monde à la fois aigu et poétique ». C’est bien à l’éclat et a la profondeur du vitrail que l’on pense devant ses toiles ardemment réfléchies. Mackowiak A la Galerie Saint-Laurent (42, rue Duquesnoy), Mackowiak nous revient avec de nouvelles compositions abstraites. On retrouvera des toiles minutieusement peintes avec une rigueur toute germanique mêlée à un sentiment poétique qui s’attache à la connaissance du. monde individuel. Ce symbolisme aux subtiles transparences est loin d’être sans charme. Le Monde du silence et le Dialogue sur le visible nous ouvrent des perspectives sans doute ambitieuses, mais qui trahissent l'obsession métaphysique de nombre de peintres actuels. Sous le signe de la fantaisie Le groupe d'art salnt-giliois présente dans la salle d’honneur de l'Hôtel communal, une exposition sous le signe de la fantaisie. La grâce souriante, ' caractère insolite, le rêve et le mystère abstrait se partagent la curiosité des visiteurs. Le baron Paulus expose une Mer idéale aux cimaises ou sont réunis d’excellents envois : Impression d’Italie de Choprix, la Prude Loila de Georges Conrardy, la Jeune femme embrassant son double de J.-J Gallliard, le Domaine de Nardo Lenàerts, l'adorable Portrait de famille de Lucien Lepage, les papiers découpés de Pringels, l’Opéra de Jean Van Leda, les fantaisies de Germaine Browne, les compositions décoratives de Grosemans et la curieuse Fontaine aux caméléons de Jean Canneel. P. C. 11 JEUDI 11 AVRIL 1957 - NOTES ftggg» L'ENFER S'ENRICHIT Paris, 10 avril. Histoire d’O est sienA» n Réage, mais que Rassurez-vous : si l’Enfer un .pseudonyme qui n’n „ «st s’enrichit, il ne s’agit que de core été percé, au tnîîiJPi 18 e n- l’enfer de la Bibliothèque nationale où viennent d’être envoyés vingt-cinq ouvrages de langue anglaise qui avaient passé, innocemment, le channel et qui, à peine sur le soi français, se sont, heurtés à une censure sans Indulgence. Edités par une firme encore peu connue de nous : < The Olympia Press », ces volumes comprennent certains titres point du tout nouveaux en France, par exemple Ma vie et mes amours de Frank Harris, un ancien ami d’Oscar Wilde, qui vécut longtemps sur notre Cote d’Azur et dont les œuvres sont en vente depuis belle lurette chez Gallimard. L’Enfer de notre grande bibliothèque n’est point ce qu’un vain peuple pense. Certes, on y trouve beaucoup de livres d’un caractère excessif, mais aussi nombre d’ouvrages que le premier venu peut trouver en librairie, ou sur les quais dans les boîtes des bouquinistes. Un des derniers livres jetés en cet enfer (qui ne compte pas plus de 1.900 ou 2.000 titres) fut la fameuse Histoire d’O, assez haute de ton certes, mais qu’on peut acheter couramment, a un prix d’ailleurs assez élevé et qui ne cesse de monter. Son éditeur a été récemment condamné à une peine de principe, car la loi est ja loi, et si désintéressés qu’aient été les motifs invoqués par cet éditeur, comme par le préfacier de l’ouvrage, Jean Paulhan, un des meilleurs esprits de ce temps, les magistrats ont bien été contraints de sévir. Rappelons que kJSjn®-* L’Enfer ne date que « sulat; c’est le Premier d p C ° n - qui en réglementa i e L„„°, riSu l nement. L’accès en est riUft'? n ' mais point impossible vt Cile ’ 1913, le Mercure de Fr J 1 ctI publia même un inventai* ctl semble avoir été assez trois écrivains connus v° n T p , et; collaboré, GuiUaSm? naire, Fernand Fleuret et r 0 Perceau; près d’un mi nu - titrée V Ateinnt A-I! ..CT de collaboré, Guillaume V a „ ??!' naire, Fernand Fleurit et r 11 ' Perceau; près d’un minu° uls titres y étalent énumS ' de toutes indications d’orietnf Ve , c fut suivi d’un certain” n'omh de . mises à jour , dernière en restait à nn J a cents titres. quinze L’administration de cet n’évite pas quelquescm?!* tions surprenantes. Nous .Un lions plus haut que nh, R !" a ' livres aujourd’hui interclüs S restés en vente pendant S °5 nombreuses années P el msÆ poursuivent leur carrière 6 ? dépit de l’interdiction offioiellP Les premiers livres de tir Genêt : Notre-Dame des ilÏ5“ ou Le Miracle de la Rose S a l’Enfer dans leurs édifi! respectives, mais ont pu êt« publiés dans les Œuvres en» du poète mauvafs Z çon éditées par Jean-Paul Sar' Comprenne qui pourra! Léon TREICH. PROPOS OCCASIONNELS Magnifique exemple d’accroissement de la productivité 1 Et qui nous vient de haut. Le Sénat devait siéger mardi, mercredi et jeudi. Puis partir en vacances pascales. Pour revenir le 7 mai. (Les vacances ne peuvent pas durer toujours, même pour les pères conscrits.) Mais mardi, le président, au milieu d’une séance qui dura deux heures et demie constata que l’on progressait tellement vite qu’il faudrait arrêter les travaux plus tôt que prévu. Les vacances commenceront dès la fin de la séance de mercredi, parce que l’éloquence des sénateurs ne trouverait plus rien à se mettre sous la dent... Bien sûr, ils pourraient, s’ils le désiraient, revenir le 7 mai. Mais ce ne seraient que des vacances interrompues, car. faute de matière, il faudrait bientôt se résigner à chômer de nouveau. Ne conviendrait-il pas plutôt de prolonger les vacances d’une petite semaine pascale supplémentaire? Le plus beau, c’est que pour accroître leur productivité, les sénateurs n’ont eu recours à aucune machine. Pas même à un cerveau électronique. Ils continuent, comme devant, à faire tout par eux-mêmes Ce sont des artisans. Mais des artisans qui savent y faire. QUAND L’ELYSEE REÇOIT... Au banquet officiel donné pour S.M; la Reine d’Angleterre, la Fine Champagne Prince Hubert de Poli- gnac, cuvée spéciale 1904, fut à l’honneur. La France ne pouvait trouver meilleur ambassadeur ! 93758 INGENIEURS POUR LE CONGO ME Delforge et Lully, du syndicat libéral des agents des services publics, groupe enseignement, ont été reçus par M. Buisseret, ministre des Colonies, avec lequel ils ont examiné la situation de l’ingénieur technicien partant pour l’enseignement au Congo belge. Le ministre a promis de revoir les conditions de recrutement des ingénieurs techniciens candidats professeurs pour la colonie, en ce sens ue les titulaires d’un diplôme 'école spéciale de l’enseignement technique supérieur seront dispensés de l’épreuve sur la formation technique générale, le dessin industriel et la pratique. De même, il ne sera plus demandé de réussir une épreuve éliminatoire de pratique.  Le ministre des Colonies poursuit en ce moment l’étude de la revendication du syndicat libéral concernant le recrutement de directeurs d’écoles techniques possédant les diplômes d’ingénieurs techniciens. I MODE DU SAC Comme chaque saison, le personnel des succursales de la Maroquinerie Delvaux — membre de la Trentaine — vous renseignera en toute simplicité sur les tendances de la mode du sac. 82242 LE COTON AU CONGO Une conférence sur la culture du coton au Congo et les perspectives nées de cette activité agricole a été faite, mardi, par M. Brixhe, à la tribune de ia Société royale belge des ingénieurs et des industriels, à l’hôtel Ravenstein. Le conférencier été présenté à ses auditeurs par M. Lambin, président du comité d’étude des problèmes techniques d’outre-mer. LE COMMERCE DU PEROU La Chambre de commerce belgo- péruvienne s’est réunie en assemblée générale sous la présidence de M. Spée, consul du Pérou à Bruxelles, et en présence de M. de la Piedra, chargé d’affaires du Pérou. En 1956, le commerce extérieur du Pérou a augmenté de 32 p. c. en ce qui concerne les exportations et de 18 p. c en ce qui concerne les importa tions. AVIATEURS CANADIENS Le pipe-band n° 1 du Fighter Wing Royal Canadlan Air Forces donnera, en costume régimentaire, un concert, le jeudi 11 avril, à 14 h. 30 à la Grand’Place de Bruxelles, et à 15 b„ à la place de Brouckere, Les Forces aériennes canadiennes feront en même temps une démonstration dans le ciel de la capitale. TECHNICIEN CHARBONNIER M. J. Venter, directeur de l’Institut national de l’industrie charbonnière, est chargé de faire à l’Univor- sité radiophonique internationale, dix conférences sur l’exploitation des mines ue houille. La première de ces conférences sera émise à Paris, le 13 avril, par la Radio-télévision française, MOTOR-CORPS FEMININ Lo Service Motor-Corps féminin de la Croix-Rouge a un caractère permanent Son personnel bénévole de 60 membres bien entraînés constitue une formation d’élite. Ces volontaires participent, d’une façon constante, à toutes les formes de la vie de la Croix-Rouge ; transport de blessés et de malades, organisation des collectes massives de sang et fonctionnement des unités légères, intervention lors des désastres et calamités, transport'de matériel. etc... En 1856. le Motor-Corps e parcouru en missions diverses 08.081 kilomètres. r K AU PARTI LIBE1 Le bureau politique du parti ral s’est réuni sous la présid de M. Destenay/Après avoir c en revue les différents probll d’actualité, il a décidé que l'as- blée générale du parti se tieni à Bruxelles le dimanche 5 mai Chain UNE GRANDE NOBLESSE sera conférée à votre intérieur si les « Voiles Sétilose», agréés par « Textile Sélection », habillent et décorent vos fenêtres. 92827 ASSOCIATION LIBÉRAL! L’Association libérale d’Anver: a procédé au renouvellement di son bureau, qui se constitue désor mais comme suit : président : M André Lhonneux ; premier président : M. Jules Pécher, présiden des Mutualités libérales de Belgique; deuxième président : M. Charles Borgers ; secrétaire générale ; M m * Andrée Degens-De Nys ; secrétaire adjoint : M. Jacques De Kev- zer; trésorier : M. Raymond Tanghe; bibliothécaire et archiviste : M. René Hamels. CONGRES ECONOMIQUE Le troisième congrès scientifique économique flamand se tiendra à Anvers, les 27 et 28 avril, dans les locaux de TInstUut supérieur dè l'Etat et de' l’Institut supérieur de commerce Saint-Ignace. SOUTERRAINS Si ce n'est déjà fait, des souterrains devraiènt être découverts pendant les travaux qui ont lieu en ce moment à la Steenpoort- A l’intersection de là Steenpoort, de la rue de Rollebeek et de la rue Haute, s’élevait la porte dite Steen » (ou demeure fortifiée». D’après la tradition, un souterrain reliqit cet ouvrage à l’allée des Hiboux, rue des Alexiens Paul Corn- baz et Armand de Behault qui, a U fin du siècle dernier, s’occupèrent activement de la restauration de la tour Noire, tentèrent de retrouver le souterrain en question. Ils n’y parvinrent point. Sera-t-on plus heureux aujourd’hui ? Le hasard dévoilera-t-il un secret de Bru- xeUes ? rollebeek De nombreux Bruxellois vont, depuis quelques jours, examiner, ne la rue d’Or, la tour d’enceinte dite « du coin » ou de « Rollebeek -, visible de l’extérieur du pâté de maisons dans lequel elle était cache depuis des siècles. , Beaucoup de passants, voyant de maisons du bas de la rue de Ho beek vidées de leurs attendant la démolition, se dem dent quel sera le sort de 1 ■ “ , le », le pittoresque cabaret a belle entrée en pierrçs sculçt w.i Périra-t-il lui aussi ? Voici trois ans, une vigoureuse campagne > menée pour le sauvetage 1’ « Etrille ». Puisse-t-elle na\ pas été vaine '• PREVOYANCE A WASIUNGION Le porte-parole de la Blanche a annoncé ma ? dl bl ? s ue j 0 ur plans viennent d etre etabl P . évacuer, en cas d urgence, ‘e {' ^ sident Eisenhower, le .P®[®° cer tain la Maison-Blanche et un c n nombre de journalistes au d’hélicoptères. .„„,.t P ront le Ces hélicoptères û'^P? ,5 jour- Président, ses adjoints et e “^ éra ] nalistes vers un quarher L jj s dont l'endroit est dans seront stationnés probablem^ a(ter . les environs de Washington e, $ur riront, 6elon les P, lan 5, d i“‘n?Blancl> e les pelouses de la , Mal fj ) wde « n et sur le rond-point qui de ses côtés. ajouté Le porte-parole officiel sim |. que des plans d.’évacuat Taires ont été établis pour l^ du des principaux dépar emen ^ gouvernement américain ac.jOints immédiats, - Noms et mots historiques « Mon père est un grand 0^ que i'ai « u ... „ quand j'étais tout P e j (té m- Outre sa prodigieu s c C p èr0 e ut, ÀiAvandre Dunw» h a un? Outre sa prodigieu x 7 pèr0 e u téraire, Alexandre Duma^P^ ll(1 e comme tes héros de ses vie extrêmement p se oll nie1 ’ rement dans le 18 „t ^D’autre part, U ^pensai} de son argeht ®! |e ue son M a vec telles prodigalités S, sa jt de 1®'. un
