78* ANNEE — N° 132 • • JOURNAL QUOTIDIEN 22 Pages - 3 fr. : 0,40 Dm; Autriche : 2.50 Sh; Con- 5 f; l'mnco ; 0,40 IT; halte : 60 lires; Pays-Ras ; 0.35 il ; Suisse : 0.40 l'S. CHEQUES POSTAUX PUEllCH'l- : Compte IV‘ 56/5 ROSSEL & C>« VENTE ; Soit et S<ùr Illustré : M686 Rossel & C 1 * DONS aux Œuvres du Soir .* 14232 Rossel <S C>« les manuscrits non insérés ne sont pas rendus AU emagne go AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOIR - Vente et Abonnements : BRUXELLES 1 : 112, rue Royale, 112 PARIS (S*): 73, rue d’Anjou. Tel. 387-36.16 PLACE DE LOUVAIN. 21 - BRUXELLES I REDACTION : 21, pi. de Louvain, Bruxelles 1 PARIS : 73, rue d’Anjou, 73 («“•) LONDRES î 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 Correspondants dans les grandes capitales / ick-kic Première ^ \ ’k'k'k Deuxième 4 ) Troisième < iç Quùtrième / iii Edit, nuit 6ultif ® ® Dent. éd. nuit # Matin MARDI 2 JUIN 1964 LE SOIR : 17.7*1.80 PUBLICITE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17^000 téléphonées : • MATIN TRIBUNE LIBRE Faut-il accroître lotre commerce avec ,e monde soviétique ? directi- lu pos- a sécu- me des icipants . obser- organl- ce reî* norraa- ganiséa e polir : comp- acquisi mger i ,s sèment • triions d eurs et Ils na itioniff its. » des ën ; ; notol* devront part d« n acci-' certaini tes dan- ripants s ausd lant, la tent de . Celui- : grand ou da ilement, ve dam 'est pas hors - ise for- e de se ts dan- engage bilitéen G. L L’Union soviétique nous répète à intervalles réguliers par voix fie M. Khrouchtchev u’clle n’a pas d’intentions gressives et qu’elle respectera è s frontières de l’Europe occi- entale — sans toutefois renouer à !a lutte contre le capitaine ni à l’espoir que par 'autres moyens que la force des .nnes, elle pourra imposer a la erre entière ses principes idéo- ogiques. Somme toute, Moscou propose me coexistence pacifique limitée la renonciation à la violence. Jn revanche, l’affrontement sub- .iste total sur le plan des idées t de la lutte révolutionnaire que es communistes entendent pour- .uivre partout, et principalement ans le tiers monde. Quelles conséquences devons-: tous .tirer de cette situation sur; e plan économique? Faut-il xlopter l’avis du Dr Adenauer lui déclara dans un de ses disours d’adieu qu’à son avis, dans perspective du conflit Est- iuest. même le commerce du blé était stratégiquement important [car il aide à construire le moral rie l’ennemi à un moment où. [peut-être, la disette pourrait 'aider à l’affaiblir et à le briser. Faut-il suivre certains exilés qui parlent souvent, dans le même sens, et soutiennent qu’en faisant du commerce avec les pays de l’autre côté du rideau de fer, nous aidons des régimes qui leur sont odieux cl donnons aux peuples opprimés le sentiment, d’un abandon... Mon avis est tout opposé et je voudrais expliquer pourquoi, à mon sens, l’Occident devrait ‘développer au maximum ses relations économiques avec le inonde soviétique, sans souci excessif des facilités que cela pourrait, donner à nos adversaires sur le plan militaire. Pour apprécier la politique à suivre, il ne suffit pas de se demander qui bénéficiera de l'accroissement du commerce international. Le problème est infiniment plus complexe. Il faut observer tout d'abord que toutes les économies, la soviétique comme la nôtre, sont non seulement en pleine expansion, mais en pleine transformation. Lorsque nous observons ce phénomène chez nous, ne pensons pas seulement aux techniques, à l’augmentation de la productivité du travail, aux innombrables inventions qui mettent, à la disposition des capitalistes et des travailleurs, des matières, des procédés de fabrication, des outils incomparables. Ne pensons pas seulement qu’il y a aujourd’hui aux Etats-Unis et en Russie des centaines de milliers de brevets et d’expériences qui n'ont encore été exploitées que sur le plan militaire ou sur le plan de l’exploration et l’espace et qui, dans les années à venir, vont petit à petit s’introduire sur les marchés économiques normaux et renouveler l’aspect et la nature de tous les produits que nous consommons. Si sensa tionnelle el si spectaculaire que soit cette évolution, elle est peut-être moins importante que Révolution des techniques économiques elles-mêmes. A l’Occident, l’on a appris petit à petit à discipliner la conjoncture, à prévenir les crises, à perfectionner la direction des grandes entreprises, à mieux utiliser le capital et le profit, et cos choses, qui se voient peut-être moins, importent cependant autant au progrès. Et. de la VALLÉE POUSSIN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 2.) Prochainement clans «Le Soir» 6 J UIN 1044 -I- 20 Dans une atmosphère de nervosité ★ ★ ★ Eisenhower parle... Alors que les forces alliées envahissaient déjà la côte normande, les Allemands les attendaient encore dans le pas de Calais. Comment le secret fut-il gardé ? Comment l'ennemi fut-il trompé ? Vous le lirez dans l'évocation du débarquement, laite par le général Eisenhower, dont nous commencerons la publication dans les dernières éditions datées du 6 juin. Deuxième séance de négociations avec les médecins M. Leburton clans Il faut en finir de toute façon un sens ou clans Vautre Sous 8a présidence de M. Dean Rusk Les principaux dirigeants américains se réunissent à Honolulu Un examen complet de la poli tique des Fiais-Unis eu Asie du Sud‘Est La nouvelle séance plénière sur l’assurance maladie de ce lundi soir aurait dû, normalement, être consacrée directement à la suite de l’analyse du mémorandum gouvernemental,' Jeudi, on le sait, les négociateurs avaient abordé le point 3 de ce document, qui traite des niveaux d’honoraires. Toutefois, nous avons signalé que l’épouse du D r Farber, elle-même médecin pédiatre, avait été licenciée des consultations de nourrissons des Femmes prévoyantes socialistes. C’est cet incident qui devait être évoqué d’emblée par les chambres syndicales, par motion d’ordre. Selon certaines informations qui circulaient dans les couloirs du ministère de l’Emploi et du Travail, où sc tient la réunion, l’incident était toutefois déjà en voie de règlement La doctoresse Sodv - Farber recevrait incessamment une lettre de- réintégration dans scs fonctions. Pourtant, indépendamment de cet incident, l’atmosphère est empreinte d’une nervosité qu’on ne peut attribuer à une sensibilité générale à l’orage. La prochaine visite de AA. Erhard aux U.S.A. Il se dit que l’Action commune socialiste a nettement durci sa position. et que cette attitude allait se répercuter sur les débats. D’autres bruits font état d’une l’incident séance animée aux chambres syndicales, dimanche soir, où les omnipraticiens se seraient montrés intransigeants sur la valeur de l’indice N. qui conditionne le niveau des honoraires. Les négociateurs sont donc arrivés en séance avec de nouveaux handicaps. D’autant plus qu’avant de franchir I ! | J â | Dans nos pages intérieures : Longwy Les communistes l'emportent aux élections LA VEDETTE AAAAAAN F:. r , A Honolulu (A. P.). M. Dean Rusk est arrivé à Honolulu a c un premier groupe des dirigeants américains qui doivent pendant deux jours, à la demande du president Johnson, procéder a un nouvel examen de la politique américaine on Asie du Sud-Est. Le secrétaire d’Etat était accompagné de M. Cabot-Lodge, ambassadeur L’ambàssadeur de France a. remis ses lettres de créance à M. Liou Chao-chi « Votre pays peut jouer un rôle décisif dans le maintien de la paix » Pékin, 1" juin (A.E.P.). NI. Lucien Paye, ambassadeur de E rance à Pékin, a remis dimanche ses lettres de créance à NI. Lion Chao-chi. président de la République populaire de Chine « Votre pays peut jouer un rôle décisij dans le maintien el la consolidation de la paix dans une région où la paix est la plus instable ». Le président Lion Chao-chi a rapclé que « la France et la Chine sont toutes deux de grandes nations ayant une longue histoire cl une brillante culture. En dépit de leurs systèmes sociaux différents, nos deux peuples ont le meme amour de la paix, sont attachés à leur indépendance nationale et à leur dignité et ont le désir comnn de développer amicalement leurs relations. » américain au Vietnam du Sud. Le secrétaire à la Défense, RI. McNaina- ra, cl un deuxième groupe de Hautes personnalités diplomatiques et militaires de l’administration Johnson. étaient attendus incessamment. L’essentiel de cette conférence à huis clos sera consacré â la menace communiste en Asie du Sud-Est. au vu de la situation au Laos, au Sud- Vietnam et au Cambodge, ainsi qu'aux moyens d’y faire face. M. Rusk vient de Bangkok ci de Saigon, où il a eu sur place des entretiens avec les dirigeants thaïlandais cl sud-vietnamiens. M. Rusk a qualifié scs consultations à Bang kok de « trc= importantes ». A Saigon, il a dit que le gouvernement américain était décidé à amener Pékin et Hanoï à cesser d’intervenir chez leurs voisins d’Asie du Sud-Est. C'est M. Rusk qui présidera la conférence, qu’il ouvrira, ce lundi, à 10 h (heure de Bruxelles). Celte réunion se tient à un moment où on entend beaucoup parler aux Etats-Unis d’une possibilité d’intcrvcnt'O" militaire au Nord- Vietnam, au moment où on parle aussi d’une conférence, officielle ou non, des H puissances signataires des accords de Genève sur le Laos. Le groupe de M. Dean Rusk qui participe à la conférence comprend ies secrétaires d’Eial adjoint William Rundy, Robert Manning. Har- lan Cleveiand. assistant pour les organisations internationales. les ambassadeurs Lodge et Graham Martin (Thaïlande), M. Phillip Chndbourn. chef de la mission américaine à Vientiano, et le général William Wcstmoreland, qui prendra le co mandement des formes américaines au Vietnam du Sud le. l* r août. (VOIR LA'SUITE EN page 7.) Rencontres avec MM. Johnson, Peàrson et Thanl Bonn, I e ’ juin (A. P.) Le chancelier Erhard rencontrera le président Johnson, le premier ministre canadien M. Lester Pear- son et d'autres dirigeants américains et canadiens au cours de son vovage en Amérique du Nord la semaine prochaine, où il arrivera à Ottawa mardi prochain. Jeudi, à Boston, il sera fait docteur honoris causa de l'Université de (Harvard avant de se rendre à .N^ijyi Yprk où il rencontrera M. U. : général des Nations' Unies. v *’ ' f <V ' ' La jolie vedeue de cinéma Odile Vers ois, dans le privé duchesse Pozr.o di Borgo, tient dans ses bras sa petite tille Vanina, âgée de trois mois, pendant le baptême qui a eu lieu en l'église Saint-Thomas d'Aquin, à Paris. CHERE NOELLE. A Paris, l’Assemblée nationale vient d'adopter le projet portant statut de l’Office de radiodiffusion- télévision française. Tout ceci ne nous intéresse que de loin. Pourtant, au cours de la discussion, il a été question d’une charmante demoiselle : Noëlle Noblecourt, speakerine du Télé-Dimanche français et héroïne du feuilleton * La caravane Pacouli ». Nombre de nos compatriotes connaissent son gracieux minois, la spontanéité et la fraîcheur de son caractère, ce côté primesautier surtout qui manque, il faut bien en convenir, aux speakerines chevronnées facilement fossilisées sous les projecteurs. Eh bien, apprenez que la jeune Noëlle a été licenciée à la suite de diverses protestations. Le député qui a pris sa défense à la tribune de l'Assemblée nationale, s’est lancé dans une chaleureuse péroraison où il était question des • robes de Noëlle Noblecourt à juste titre en. avance snr la belle saison » et « de l’expression de la grâce de la jeune fille qui est une des richesses t de la France ». Le député demandai! qu’tut conseil consultatif soit créé afin de modérer la rigueur du conseil d’administration de la T. V. française, qui a CONTRE-JOUR, EN MER DU NORD 3 t t0.49 3.21 S Et croisière ou large do la côte belge, le « Zenobe Gramme », voilier ocennagtaphiquc de Ici Force navale, compose dans les leux da soleil, une calme el romaniicpie imago du passe, renvoyé la pauvre Noëlle â ses poupées en la priant notamment de méditer sur le fait qu’une vraie speakerine a le culte de l’indéfrisaplc. Nous appuyons bien volontiers ce député dans su défense de la jeune fille en fleur, d’autant plus que la récente apparition des ravisseurs de M m ‘ Dassault ci la T. V. française, nous est restée sur l’estomac. LANCELOT. AU PALAIS Le Roi a reçu successivement en audience, lundi matin, au Palais do Bruxelles. M. Marc-Antoine Picrson. député, et M. Pierre Harmel, député et ancien ministre. RETRAITE PARLEMENTA IRE On prête l'intention â M. Auguste De Schryvcr, député et ministre d’Etat, de ne pas se représenter aux prochaines élections législatives.  NON A L’INDEX Nous avons signalé que la Confédération des syndicats chrétiens avait refusé de cautionner le chiffre index du mois de mai qui s’établit, rappelons-le, à 118,50. A son tour, la Fédération générale du travail (F.G.T.B.) vient de refuser sa caution au chiffre index de m; t. Les deux organisations syndicales avaient d’ailleurs refusé déjà d'accepter le coefficient de l’index du mois d'avril. R t: C LA M E EX CE PTION N ELLE de robes de coton à notre rayon fillettes et jeunes filles - Old En- gland, place Royale. 314318 CONTRE LA HAUSSE Interrogé par M. Van Offelcn, député, sur les mesures que le ministère des Travaux publics met en œuvre pour lutter contre la tendance inflationniste. M. Boliy, ministre des Travaux publics, répond ce qui suit : — La lutte contre la hausse des prix a été entamée dès le début 1963, je gouvernement ayant pris notamment les décisions suivantes : les soumissions de travaux dont les prix dépassent considérablement les prix pratiqués au premier semestre de 1962 ne sont plus approuvés. En ce qui concerne les travaux subsides, la promesse de principe n’est plus accordée que pour des travaux dont le caractère prioritaire est établi.  LA CLEF DIJ BONHEUR Un billet de la Loterie Nationale. Le 8 juin. 30 millions seront distribues à Mahnédy. 312654 AU CABINET DU PREMIER M. Lefèvre. Premier ministre, a envoyé un télégramme de félicitations à Mgr Van Poteghcm, à l’occasion de sa nomination comme évêque de Gand. Il a aussi adressé ses félicitations à M. Jean-Claude Vanden Eyndcn, à l'occasion du succès qu’il a remporté au concours musical Reine Elisabeth. Le Premier ministre lui'déclare que sa troisième place fait honneur à la Belgique el à ses artistes et souhaite que ce résultat soit l'heureux début d'une carrière brillante.  PERFECTION . SPORTFJT . Pantalons, fuseaux, ensembles et shorts Sportif. En vente « Au Feu de Camp », Bruxelles, Anvers, Liège, Charleroi. 310040 .MISS VACANCES SS«y' Au Salon du tourisme, a Paris, on a du ■ Miss Vacances 1964 ». un mannequin finlandais. Essi Beth- man. fixé à Paris. L’élue fera une croisière de quinze jours au Moyen- Orient. A MALMKDY Au 1*' septembre 1964, ouverture d’un mtcrnai à l'Ecole moyenne de l'Etat pour Demoiselles. Ce pensionnat installé à la . Croix de Chôdes » est situé en pleine nature dans un cadre unique dominant la ville et la vallée. 130301 ANTARCTIQUE Mardi s’ouvrira à Bruxelles, au ministère des Affaires étrangères, la troisième réunion consultative des puissances signataires du traité sur l’Antarctique. VT . Théo Lcfcvro. Premier ministre, prononcera le discours de bienvenue aux différentes délégations. La riélégatio.. belge sont présidée par le vicomte Oberl de Thieusies, ambassadeur, t composée de M. Van der Essen, le baron Gaston de Gerlache de Gomery et le prince Antoine de Ligne. Elle sera assistée des professeurs Bourgeois et Piciotto ainsi que de MM. De Vttyst et Van Autenboer. UNE IDEE A SUIVRE... Avant de vous décider, allez donc visiter la belle salle d'exposition Beka-Simmons. place rie la Monnaie, à Bruxelles. Choix unique de salons, canapés-lits, fmttouils-Relax, matelas, etc. Entrée libre. 397676 BO UCI 1ER.S DETAI LL A NTS Les dirigeants de la Fédération nationale des bouchers et charcutiers do Belgique conduits par M. Paul Vanden Boeynants. ont on l'occasion d’expliquer à M. Spinoy, ministre des Affaires économiques, leur point de vue à l’cgard du système des arrêtés de compression de prix imposés à la boucherie de détail. -- Il est impossible, ont-ils dit en substance, que le commerce de détail en viande accomplisse le miracle de vendre au-dessous de ses prix d'achat. .Seule la fixation lihre de prix raisonnables petit servir efficacement les intérêts de la communauté.  Selon la formule consacrée, le ministre a promis de prendre une décision. AU P.S.C. DE LIEGE La proclamation des résultats du poil au P. S. C. de Lièg Ville a suscité une vive émotion, notamment dans ies rangs des jeunes sociaux-chrétiens qui ont vu leurs trois' candidats relêg és aux dernières places. Quatre cents nom veaux membres se sont inscrits au parti en trois jours, ce qui fait supposer par certains qu’une manœuvre s'est développée en vue d'influencer le poil. Devant celte situation qu'ils estiment créée par l’extrême droite, les jeunes sociaux-chrétiens de Liège et quelques éléments modères ont décidé de prendre contact avec les dirigeants de < la démocratie chrétienne liégeoisi », en vue d'etudier avec eux la possibilité de présenter ce qu'ils appellent une vraie liste P.S.C. CANDIDATURES A BRUGES Au P.S.C., on discute toujours la position du parti en matière d'expansion de l'enseignement supérieur. On courait les positions chrétiennes divergentes en la matière, les uns demandant une priorité absolue pour Louvain et son épanouissement, les autres préférant commencer par un essaimage des candidatures à Bruges cl a Hasselt. Si nos renseignements smit exact.-, le bureau du parti proposera au comité national — convoque pour jeudi prochair. — un communique prévoyant des mesures financières pour Louvain et réclamant la possibilité — et, pour le moment, rien que cela — d’ouvrir, sous l'egide de Louvain, des candié' turcs dans certaines villes flamandes et wallonnes.  NATURALISATIONS La commission des naturalisations a consacré plusieurs réunions a l'examen de demandes de naturalisation et a émis un avis favorable sur 413 d’entre elles. Cent vingt-quatre demandeurs ont obtenu la dispense de paiement du droit d'enregistrement, pour les uns en raison des services rendus à la Belgique ou à ses alliés pendant la guerre 1940-1945. pour les autres en raison des services rendus à l'économie belge dans l'exercice de la profession d’ouvrier mineur, enfin, pour les veuves d'ouvriers mineurs Dans certains cas, la commission a cru devoir, soit faire procéder a une enquête complémentaire, soit procéder elle-même à un examen approfondi du dossier après avoir pris connaissance des avis des autorités consultées. DEBRAVER, E M B R A Y KH et changer de vitesse plusieurs centaines de fois par jour est harassant. La boite de vitesses 100 ’.o automatique de Mercédès-Bcnz supprime totalement ces maœuvres. Voyez-la chez Cousin, chaussée do Charleroi, Bruxelles. 362994 HUMOUR ANGLAIS Jeune ménage. Lui (trouvant sa jeune épouse en pleurs) : Qu'esl-co qu'il y a, chérie ? Elle : — Le dîner n'est pas prêt. Lui : — Pourquoi ? La cuisinière électrique ne marche pas ? Elle : — Ce n’est pas cela chéri, je ne suis pas parvenue à ouvrir les boites de conserves... Petit-Clamart Peine confirmée pour Cabanne de la Prade la porte de la salle, M. Leburton, % ministre de la Prévoyance sociale, 0 ' montrait un dossier, dont il esti- É mait le contenu plus grave que p du licenciement de la p doctoresse Sody-Farber. Selon le p ministre on devait bien constater p que les Chambres syndicales no dis- p posent apparemment plus d'une yi autorité entière sur leurs membres p puisque dans plusieurs régions les p tarifs, qui devraient normalement p être appliques durant la trêve, ne p sont pas respectés. p En outre, le ministre a déclaré p que le mémorandum gouvernemen- Û tal constituait, à très peu de choses p près, le maximum de ce que le p gouvernement peut accepter. p Pour conclure le ministre a p ajouté : * Il faut en finir de toute p façon, dans un sens ou dans l’autre. » p Les négociateurs font une fois p encore de la corde raide et on ne p sait quel balancier leur permettra p d’arriver jusqu’à l'accord. p M.U. | . (voir la suite en page 3.) Angleterre L'épidémie de thyphoïde à Aberdeen EN RAISON DE LA DEGRADATION Etat d’exception au Kivu Central Le gouvernement congolais demande l'aide militaire des Nations Unies Lcopohlvillc, f rr juin (A.F.P., Reuter et Inbel). L’état d’exception a etc décrète nu Kivu central où la situation militaire s’est considérablement dégradée ces derniers jqllrs._ Le 'gouvernement- congolais a demandé aux Nations Unies d’envoyer des troupes dans la province du Kivu et attend une réponse, apprend-on de source bien informée.  On déclare qu'une compagnie de 180 « casques bleus » nigériens a reçu l’ordre de se tenir prêle à partir en attendant qu'une réponse parvienne du siège de l’O. N. U., à New York. On indique également que le gouvernement congolais a fait sa demande à la suite d’informations en provenance de Bukavu, capitale de la province du KiVtt, indiquant que trois compagnies de l'A.N.C. avaient été contraintes de quitter- la ville de Lamarika et leur base opérationnelle de Kamanyola. On ajoute de même source qu’une certaine opposition se manifeste au sein du commandement militaire de l'O. N. U., à Léopoldvillc. à propos de l’envoi de « casques bleus » dans l’est dit Congo. Vent de panique à Bnkavu On confirme, à Bukavu, les instructions données par l’O. N. U. " au personnel des Nations Unies d’évacuer les femmes et les enfants. Ceux-ci sc sont dirigés en voiture vers Coma., à .200 .km au nord.; Là frontière avec Te Rwanda-a en,effet été fermée par Jes autorités rwandaises pour empêcher la venue massive de population. L'annonce de celle évacuation a causé un vont de panique à Bu- kavtt, qui a vu arriver, dimanche soir, la plupart des soldats qui se trouvaient à Kamanyola et ont traversé le Rwanda pour gagner Bukavu. Une partie des troupes a cté reprise en main par le'major Yossa, commandant de la gendarmerie locale et a été renvoyée sur le théâtre d'opérations à Kamanyola. Samedi, à midi, le major Vangu, commandant du 8 ,no bataillon de Ka- mina. était parti en .camion avec un peloton pour Lubarika. Un soldat, qui a pu échapper aux rebelles, a raconté par la suite avoir vu le major tomber sous les coups de lances. Le peloton aurait été surpris dans une embuscade. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Beautés belge et grand-ducale * Miss Belgique » la aioitcj et • Miss Luxembourg » ont quillé ensemble Bruxelles, par la voie des airs, pour participer, au Liban, au concours de « Miss Europe ». M. Robert Kennedy réaffirme son soutien à M. Johnson New York, l ,r juin (A. F. P.j. L’attorney général Robert Kennedy a réaffirmé dimanche son soutien au président Johnson et a formellement désavoué la campagne lancée par certains de ses partisans pour inscrire son nom sur les listes des candidats aux élections primaires qui doivent se dérouler mardi dans certaines circonscriptions de New York. SI VOUS ETES ABONNE m mMiiE; transmettez vos petites annonces (1 et 2 colonnes) uniquement ; au n° 17.63.29 de l'Agence Rossel. Tous les jours, de 8 h. 30 à 17 h. 30 elle samedi jusqu'à 12 h. 30 3(1724?
