8 JUILLET DANS LE PAYS LEUZE A L’ECOLE MOYENNE C’est dimanche qu’auront lieu la célébration. du cinquantenaire de la fondation de l’Ecole et l’inauguration des nouveaux locaux. Ces fêtes seront précédées de l’inauguration du mémorial aux anciens élèves morts pour la Patrie. NIEUPORT LE CINQUANTENAIRE DE L’ECOLE MOYENNE L’école moyenne de l'Etat pour filles, à Nieuport, fêtera le 17 juillet le cinquantenaire de son existence. Après une séance solennelle, présidée par le ministre des Sciences et des Arts, auront lieu la dsitribution des prix et l’inauguration d’une plaque commémorative, offerte par la Ligue des anciens élèves des écoles moyennes de Nieuport. La fête se terminera par une Itermesse flamande. GEMBLOUX A L’INSTITUT AGRONOMIQUE DE L’ETAT Une réunion plénière des agronomes de l'Etat et des conseillers d’horticulture s’est tenue à l’Institut agronomique de l'Etat, à Gembloux, à l’initiative du ministre de l’Agriculture. M. Wauters, inspecteur général au ministère de l’Agriculture, et M. Scheer- linckx, directeur de l’Office horticole, la présidaient. Sous la conduite du professeur Journée, directeur de la Station de recherches pour l’amélioration des plantes de grande culture, eut lieu une visite aux champs d’essais; cette visite fut suivie d’une réception par le conseil académique de 1’ Alma Mater » agricole, que préside M. Bouckaert Le recteur a souligné l’importance des réunions scientifiques souhaitant voir s’intensifier les rapports des agronomes et conseillers de l’Etat avec les stations de recherches et les instituts agronomiques.  On entendit ensuite des causeries des professeurs Mayné et Emile Marchai. KNOCKE Une auto se jette dans un fossé à Ath CINQ BLESSES Ath, 6 juillet. Une auto, conduite par M. Louis De- vilde, entrepreneur à Lessines, et occupée par M. Ernest Jouret, également entrepreneur à Lessines, Mme Manouvrier et ses deux enfants, passait au lieudit « Le Bois du Renard », à Ath, lorsqu’un pneu éclata. La voiture fit une embardée et se précipita dans un fossé qui borde la route. Des passants accoururent et prodiguèrent des soins aux blessés. M. Jouret, qui avait été blessé à la tête et au côté, a été transporté dans une clinique à Lessines. M. Devilde, qui n’était blessé que légèrement, a été reconduit à son domicile. Mme Manouvrier a eu une jambe cassée et ses deux enfants ont de sérieuses contusions sur le corps. p La merveilleuse poudre % p à laver | p seule lave seule p p tout, vite, bien | « SVNVVVVVNVNV K PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang. Condit. les plus avantageuses a la Caisse Hypothécaire Anversotse. Sièges : Anvers, Bruxelles, boulevard du Régent. 44; Liège et agences en prov. 62-2 VISITE DE LA CHORALE DES INVALIDES La Chorale Royale des Invalides se fera entendre samedi, à 21 heures, au Casino-Kursaal de Knocke au cours d'un grand bal organisé avec le concours de l’orchestre symphonique, sous la direction de M. Alfred Dupuis. Elle participera le 10, à la Journée Coloniale et à l’inauguration de la nouvelle gare de Knocke et se fera aussi entendre à la Digue en un concert extraordinaire qui aura lieu à 14 1/2 heures. Les Conseils Provinciaux ANVERS La séance de mercredi est ouverte sous la présidence de M. Matthys, président.  On continue la discussion générale du budget de 1933. M. Overmeire, démocrate-chrétien, prononce un très long discours pour exposer le point de vue de son groupe, déclarant qu’il est prêt à se rallier aux vues exposées par M. Bercbmans, an nom des classes moyennes, mais qu’il serait désirable que la commission des œuvres sociales dressât un rapport afin d’éclairer la députation permanente. M. Dupont, socialiste, commente la déclaration de MM. Overmeire et Berck- mans, se réjouissant de ce qu’aucun d’eux n’ait parlé de diminuer les crédits pour le chômage. Il déclare ensuite regretter la suppression de la supertaxe M. Timmermans, frontis’te, fait une charge à fond contre la commission des œuvres sociales qu’il accuse de n’émettre aucune proposition. M. Laroche, député permanent, socia- . liste, répond à M. Timmermans à'qui il reproche d’avoir fait usage d’un docu- ~ment confidentiel. La discussion générale est close. L’assemblée aborde alors l’examen du budget en première lecture par le titre 2 (dépenses!. Le chapitre 1 (finances, dettes et pensions) est approuvé sans observations notables. M. Van den Bosch, libéral, demande de maintenir les 900 francs alloués à la caisse mutuelle des receveurs communaux. On passe à l’article 2 (travaux publics, boues, cours d’eaux et bâtisses) dont lecture est donnée. La séance est levée à 5 h. 10. Les Concours des Conservatoires A LIÈGE Harmonie (17 concurrents). — 1er prix avec grande distincUon à l’unanimité: II. Georges Brouwers; 1er prix avec distinctions à l’unanimité: 1IM. Jean Bonmarlage et Pierre Stal- meyer; 1er prix à l’unanimité: Mlle Lêonie ilazy et M. Paul Magnée; 1er prix, par trois voix : Mlles Marguerite Boussard et Suzanne Barzln; Mention à l’unanimité: Mlle Lêa Lemalle et M. Adolphe Balwir. Prix Sylvain Dnpnis, — Ce prix est décerné à M. Georges Brouwers. Violon. — Premier prix avec distinction à l'unanimité: MM. Robert Housselet et Israël Jurtzenka: 1er prix, par trois voix: M. Joseph Dethier; 2e prix avec distinction â l'unanimité: M. Fritz Esser; 2e prix à. l’unanimité: MM. Raymond Gérard, Roger Boulanger et Frédéric Pe- tronio; 2e prix, par quatre voix: M. Louis Fla- haut; Mention à. l’unanimité: Mlle Marcelle La- beye, M. Jean Linsman, Mlles Ita Maes et Henriette Hermans; Mention, par qautre voix: M. Léon Caholet. En voulant démonter un obus ... UN DES IMPRUDENTS EST DÉCHIQUETÉ. — SON COMPAGNON EST GRIÈVEMENT BLESSÉ. Ypres, 7 juillet. A Hollebeke deux hommes s’amusaient à démonter, à l’aide de marteaux, un obus qu’ils venaient de trouver dans un bois. Soudain, l’engin vola en éclats. Le cadavre d’un des imprudents, nommé Arnold Desmarescaux, âgé de 29 ans, a été retrouvé déchiqueté sur les lieux de l’accident. Quant à son compagnon, qui s’était enfui, il a été découvert gisant avec de graves blessures, sur la berge du canal voisin. CYCLISTE RÎNVERSÉ PAR UN CHAUFFARD Mercredi soir, au croisement de la chaussée de Grammont et de l’avenue du Parc, à Alost, un cycliste, le nommé Arthur^ Ledeghem, habitant Denderhautem, a été renversé par une automobile arrivant en sens inverse et traîné sur une grande distance. Des voisins purent relever le numéro de l’auto qui, sans s’occuper de la victime, continua son chemin. On se porta au secours de Lede- gem. qui avait été grièvement blessé à la tête et se plaignait de contusions internes. Il fut transporté dans une maison voisine où. un médecin lui prodigua les soins _ nécessaires. Il fut ensuite reconduit â son domicile. La police a ouvert une enquête. M. A. (P.) Grave incendie dans une usine verviétoise (De notre correspondant particulier.) Verviers, 6 juillet. Mercredi, vers 6 heures du soir, un grave incendie s’est déclaré dans une importante usine, située rue David, à Ver- viers. 11 s’agit d’un important bâtiment à trois étages, de 50 mètres de façade sur 15 mètres de profondeur, longeant la Vesdre. Au rez-de-chaussée, premier et deuxième étages sont installées les salles de la Fabrique d’Apprêts Delrez ; au troisième étage se trouvent les Tissages Coumont et la Corroirie Fairon. C’est un voisin qui aperçut les flammes s’échappant du toit et alerta les pompiers de Verviers, qui furent rapidement sur les lieux. Ce n’est qu’après une heure d’efforts incessants que les sauveteurs se rendirent maîtres du sinistre. Toute la partie supérieure de l’immeuble est complètement détruite, une grande quantité de marchandises sont devenues la proie des flammes. Les dégâts s’élèvent à plusieurs centaines de milliers de francs. On ignore les causes du sinistre au sujet duquel la gendarmerie a ouvert une enquête. remis Fines On nous signale qu’on présente â la vente, à Bruxelles, des Perles FAUSSES sous la dénomination de perles fines de culture. Ces imitations, facilement reconnaissables pour l’oeil averti, sont parfois mélangées â de vraies perles de culture, dans le but de créer une confusion. Nous croyons de notre devoir de prévenir le public de ces agissements, qui visent soit à obtenir des bénéfices illicites, soit à nuire à la bonne réputation des perles fines de culture. Aussi conseillons-nous à ceux qui désirent acquérir de vraies perles de culture de prendre toutes leurs précautions et nous leur offrons notre EXPERTISE à titre gracieux.  LE Dépôt Central des Cultivateurs 50, BOULEV. DE WATERLOO. (Prochainement, 31, Av. Louise) BRUXELLES Vente aux particuliers aux prix strictement d’origine. 959-38 FAITS DIVERS — LES ACCIDENTS DE LA RUE. Rue Terre-Neuve, à hauteur du boulevard du Midi, à Bruxelles, une collision s’est produite entre une auto et un attelage.  Par suite du choc Mme Pétronille Van Nérom, maraîchère, demeurant à Forest, a été précipitée de son siège sur le pavé. — Avenue Louise, à hauteur de la rue du Bailli, à Bruxelles, une auto a renversé et blessé le cycliste Jean Alexandre, cabaretier, rue Wayenberg, à Ixeïles. — Le nommé Guillaume Buelens, demeurant chaussée de Louvain, 913, à Bvere, roulait mercredi soir à motocyclette, rue de la Cible, à Saint-Josse-ten- Noode. A l’angle de la rue Wauvermans, un grand chien se jeta dans la roue avant de la moto. L’animal fut écrasé, mais Buelens fit une grave chute, se blessant à la tête et aux jambes. Les victimes ont reçu les soins utiles à l’hôpital. (V.) — TEMPS DE CRISE. Chacun ne s’intéresse-t-il pas en ce moment au moyen de réaliser des économies ? Il est donc intéressant de savoir qu’à la BOUCHERIE Pierre DE WYNGAERT 6, rue Sainte-Catherine, 6, les viandes fraîches se vendent à 50 p. c. meilleur marché qu’ailleurs La ménagère qui s’y fournit régulièrement allège considérablement son budget sans se priver. Voyez et comparez les prix : BŒUF VEAU Bouilli, 1.00 Blanquette, 2.00 Haché, 1.75 Haché, 2.75 Carbonnades, 2.00 Côtelettes, 5.00 Rosbif, 5.00 Rôti sans os, 5.00 PORC MOUTON Saucisse, 4.00 Ragoût, 2.00 Lard salé, 3.50 Basse-côte, 5.00 Jambon, 6.00 Gigot, 6.00 Rôti sans os, 7.00 Rumsteck, 7.00 Téléphones 11.51.22 — 11.60.79 Succursale à Malines, Sous la Tour, 11, — ACCIDENT D’AUTO. Jeudi, à 10 h. 1/2, une auto de livraison a dérapé, au bas de la rue Verbist, au milieu d’ouvriers réfectionnant là voie du tram. L’un d’eux fortement contusionné à la jambe gauche a été transporté à la clinique des tramways bruxellois, chaussée Saint-Pierre à Etterbeek. (V.) — QUELQUES PRIX de chez DESPEIGNE, 101, Bd Anspach SPÉCIALITÉS FÉLIX POTIN Saindoux extra, le 1/2 kilo, 3.00 Œufs du pays gar. frais, la pièce, 0.45 Bananes, le 1/2 kilo, à partir de 2.00 Hollande extra par houle, le 1/2 k., 3.00 Cafés, le 1/2 kilo, à partir de 4.25 Vin rouge ,1a bouteille, 3.25 Prix sauf épuisement des articles. Livraisons. Expéditions. 6-9 — UNE CYCLISTE SOUS UNE AUTO. Mercredi midi, une automobile débouchait du boulevard de Roo, à Nieuport, lorsqu’elle entra en collision avec une cycliste, Mlle Vanhoutte, de cette ville. La jeune fille fut projetée sous l’auto, qui renversa une pompe à essence. On dut soulever l’auto pour dégager la victime, qui avait tout le corps mutilé et portait de graves brûlures provenant des eaux du radiateur. Un médecin, mandé d’urgence, prodigua les premiers soins et fit conduire la victime chez elle.DO(P) — LA LEVURE EN POUDRE BOR- WICK est économique, le contenu d’une cuiller à café suffit pour une livre de farine. En vente dans toutes les bonnes épicerie 0.80 le paquet en boîtes. 5-5 — ACCORD PARFAIT. En politique comme en affaires, il s’agit de voir clair et pour voir toujours clair, il n’y a que les lunettes de la LUNETTERIE FRANCO-BELGE, 17, Marché au Charbon; 60, rue de la Montagne; 102 ,rue de Flandre. — UN SUICIDE AU PARC D’ALOST.. Jeudi matin, des passants entendant une détonation provenant du parc public, a, Alost, se précipitèrent vers l’endroit d ou il leur semblait que le coup de feu était parti. Us y découvrirent, inanimé, le nomme Joseph Thybaert, ancien combattant, fabricant de meubles, domicilié reux s’était tiré une balle de revolver dans la tempe et s’était tué sur le coup. La police fit transporter le cadavre à la morgue. On ignore les causes de cet acte de désespoir. M.A (P.) — L’ONGUENT EBERLAY est souverain dans le traitement des abcès, anthrax, doigts blancs, furoncles, glandes, ulcères variqueux, etc. Sous son action bienfaisante, l’inflammation disparaît, les douleurs cessent et la suppuration nécessaire s’opère rapidement, d’une façon normale, et amenant en très peu de temps la cicatrisation désirée. En vente à la Pharmacie Fontaine, 33, rue de la Limite, 33, Bruxelles. Envoi contre mandat de 8 francs. 993-39 — IMPRUDENCE FATALE. Se trouvant avec quelques amis au café «Veerhuis», à Niel, le nommé J. G..., 32 ans, demeurant dans la commune, se leva soudain, déclarant qu’il allait traverser le Rupel à la nage. Ses amis le lui déconseillèrent, car il avait bu copieusement et le courant était fort rapide. En dépit de ces bons conseils. G... se jeta dans la rivière; mais, au bout de quelques minutes, il perdit ses forces’ et se noya. Le courant a emporté le cadavre. R. V. (P.) — POUR VOS PROBLÈMES de camionnage, consultez le Service DODGE, « Technique des Transports ». Etablis. Brondeeel, 94, rue Joseph II, Brux. Agence dans tout le pays. 103-4 — UNE AUTO CONTRE UN ARBRE. Cinq Tirlemontois, venus en auto à Saint-Trond, avaient pris le chemin du retour, lorsque, à la sortie de la ville, par suite d’une cause non encore bien déterminée, le véhicule fit une embardée et buta contre un arbre bordant la route. Le choc fut très violent. Les occupants furent projetés sur le sol, tandis que le véhicule était réduit en miettes. Trois d’entre eux ont été légèrement blessés; mais M. Van den B..., a été grièvement atteint à la figure, ainsi que M. Vanitsen, qui portait de multiples blessures à la tête et sur le corps. On craint même une fracture du crâne. Il a été transporté à la clinique. Son état est très inquiétant. M. V. (P.) — ON'EN REDEMANDE de ces plats délicieux, préparés avec « la mayonnaise comme chez soi » aux œufs frais, des Etablissements JIVEA. 64 — NOCES D’OR. Dimanche prochain, les époux Groeten- claes-Gritts. de Goé, fêteront leurs noces d’or. M. Nicolas Groetenclaes est né à Hergenrath, le 7 juin 1858; sa femme a vu le jour en Hollande, à Beek, le 8 juillet 1859. Us ont été unis à Limbourg le 2 juillet 1882. Des sept enfants qui naquirent de ce mariage, quatre sont encore en vie. D. V. (P.) — VOL IMPORTANT A DEURNE. Des cambrioleurs ont pénétré dans la demeure de V. Wauters, fabricant de meubles, 30, avenue Van Havre, à Deurne et ont emporté un paquet d'obligations de la ville d’Anvers et de nombreux bijoux. R. v. (P.) — LES ACCIDENTS AU PORT D’ANVERS.  Le docker André Schoeven, âgé de 46 ans, demeurant à Berchem, est tombé d’un échafaudage, au n° 131 des Bassins. Il s’est grièvement blessé à la poitrine. — Romain Rogiers, âgé de 27 ans, demeurant rue de l’Escaut, a fait une chute au n° 25 des Bassins et s’est blessé à la cheville. — Pendant le déchargement d’un vapeur au n° 121 des Bassins, le nommé François Latour, demeurant 22, rue du Paradis, a été grièvement blessé à la tête, par la chute d’une caisse de marchandises.  — Au hangar 17, des quais de l’Escaut, le nommé Edouard Emmans, 45 ans, demeurant 21, rue des Prédicateurs, a été grièvement blessé au pied par la chute d’un rail. R. V. (P.) — CLUBS, divans à liquider. Pas magasin. 23, r. Eugène Smits. (Tr.74, 90„ 65). — UN NOTAIRE SOUS LES VERROUS, A DOLHAIN-LIMBOURG. Le « Soir » a annoncé l’arrestation de l’ex-notaire, Léon, T..., de Dolhain-Lim- bourg, pour abus de confiance et malversations commis dans l’exercice de ses fonctions. Depuis son incarcération, de nombreuses plaintes nouvelles sont parvenues au parquet de Verviers. Un expert sera désigné pour fixer le chiffre des détournements. D. V. (P.) — NEUVE ou d’occasion, une VOISIN est réellement garantie quand 'elle est acquise à l’Agence, 33, rue des Deux- Eglises, à Bruxelles. 241-13 — UNE CAISSE DE DYNAMITE SUR LA ROUTE. Un passant a découvert, hier matin, une caisse de dynamite, au long de la chaussée de Gosselies à Rceulx, sur le territoire de Courcelles, à une bonne dizaine de mètres du passage à niveau de la route de Trazegnies. Cette caisse, qui devait renfermer dix cartouches n’en contenait plus que huit. Elle provient de la « Dynamiterie » de Baelen. On présume que l’auto de cette fabrique, qui passe deux fois par semaine à Courcelles aura perdu la caisse lors de son passage. On se demande, toutefois, comment il se fait que le nombre de cartouches soit incomplet. Une enquête est ouverte. H. (P.) — DELHAIZE « Le Lion » offre gracieusement UN BEAU SALADIER EN VERRE TAILLÉ à tout acheteur de deux litres d’huile d’arachides extra- rufisque, un litre vinaige de vin, un flacon de moutarde, jusqu’à épuisement, DANS TOUTES SES SUCCURSALES. C’est l’équivalence d’une remise de 30 %. Participez au concours « Rose d’or ». 161 — MACABRE DÉCOUVERTE- Les employés du dépôt de bagages à la gare Centrale d’Anvers ont fait une macabre découverte. Un colis, qui avait été déposé le 22 mai, et que personne n’était venu réclamer, contenait le cadavre d’un enfant nouveau-né. C’est l’odeur nauséabonde s’échappant du colis qui avait donné l’éveil. Le parquet a donné l’ordre de transporter le corps à la morgue et a chargé les médecins légistes Vandeuren et Leclef de procéder à l’autopsie. R. V. (P.) — MAISON TULKENS, 218 à 224, rue Blaes, Bruxelles. Grand choix de coton blanc et écru en toutes largeurs, cretonnes, percale, batiste, madapolam, opaline, flanelle en coton, demi-laine et pure laine, zéphir, oxford, tennis, essuie- mains, taies et draps de lit, toujours meilleur marché que partout ailleurs.92-8 — CUISINIÈRE « NATIONALE », fini admirable, prix avantageux, économie combustible, c Fopona ». Fonderies et Poêleries Nationales, I-Iaren-Bruxelles. — COLLISION D’AUTOS. . Henrion, boucher, boulevard du Nord, a Namur, accompagné de son fils, descendait en auto la rue Jean Châlon, a Samt-Servals ; Au moment où il coupait la chaussée Namur-Bruxelles pour prendre la rue Saint-Donat, une collision s est produite avec l’auto de M. Ve- relen, fabricant de cirages d’Anvers, ve- nant de Bruxelles. L’auto de M. Henrion fut lancee sur le trottoir, en face de la maison Leclère, et se retourna les roues en 1 air sur ses occupants. M. Henrion, pere,_une côte enfoncée; son fils est blesse a la tête par des éclats de vitre. Lauto de M. Henrion est détruite. H. — LES MAITRESSES DE MAISON et les cordons bleus doivent toujours s’assurer que le café est excellent; avec du lait évaporé LIBBY’S comme crème, le café,meme ordinaire acquiert un goût délicieux et un velouté remarquable. 991-37 UNE AUTO VKMENX BLESSEE PAR Mme Marie Wynants, âgée de 45 ans, demeurant chaussée de Bilsen, 137 à Tongres, se trouvait, mardi, devant’ sa porte» lorsqu une auto, sc dirigeant vers la ville, arriva. Elle était suivie d’une autre voiture, une puissante limousine, pilotée par M. Gaston Coch, boucher, âge de 20 ans, demeurant à Bilsen. Cette voiture roulait à vive allure et elle dépassa la voiture précédente, mais, en voulant reprendre sa droite après le croisement, l’auto, par suite de l’humidité de la chaussée, dérapa. Les roues avant vinrent buter contre la bordure de l’accotement où se trouvent les voies du tram vicinal. Par suite de cet obstacle, la voiture fit un tête-à-queue et vint atteindre Mme Wynants, qui fut écrasée contre le mur. On se porta immédiatement au secours de la malheureuse, qui fut rapidement dégagée. Un médecin, mandé en hâte, constata de graves blessures sur tout le corps et un défonce- ment de la boite crânienne. Son transfert à l’hôpital de Tongres à été ordonnée. M.Y. (P.) — POUR PASSER un week-end agréable, peu coûteux, confortable, allez au LE SOIR xue Longue de Sel, â Alost. Le malheu- Moulin Rose, à Linkebeek. Site rustique. — MAMANSt Faites participer vos enfants au GRAND CONCOURS DE BEAUTÉ organisé par le portraitiste Verhassel, 4, chaussée de Gand, Bruxelles. Tous les mois, 3,000 fr. de prix. 980-15 — UNE AUTO ABANDONNEE. Mardi matin, un officier de police d’Alost remarqua, rue de la Liberté, une automobile qui semblait abandonnée. Le pneu de la roue gauche était crevé, tandis que deux autres roues étaient complètement démantibulées. L'on présume que la voiture a dû entrer en collision avec un autre véhicule et qu’elle a été abandonnée. La police a lancé le signalement de l’auto dans toutes les directions. Le propriétaire jusqu’à présent ne s’est pas encore fait connaître. La voiture a été mise en dépôt au garage voisin. M. A. (P.) — LINOLÉUM. Malgré la hausse, lino percé, dess. 28 fr.le m2. 42. r.Haute. 957-23 — ARRESTATIONS A OSTENDE. La police judiciaire du parquet de Gand (service spécial de la côte) a continué son œuvre d’épuration en arrêtant Maria Lwicka, née à Oberhausen (Allemagne) en 1903, prévenue de vol domestique et Mordlca Wajswajn, de Varsovie, 23 ans, prévenu de recel. Tous deux ont été transférés à Bruges et mis à la disposition du procureur du Roi. —_ D’autre part, la police d’Ostende a arrrêté Polidore Wyckaert, condamné récemment à Liège, à 8 mois de prison, pour escroquerie. Wyckaert a été transféré à Bruges pour être acheminé ensuite vers Liège. D. N. (P.) — POUR ÊTRE BIEN PORTANT. Mangez du fromage blanc, mélangez- le avec la crème de lait, du sucre ou du sel, c’est délicieux quand ils proviennent de la laiterie « La Concorde » parce qu’ils sont faits avec du lait frais. 445, chauss. de Louvain. Tel. 15.87.52. En vente dans les suceurs. Delhaize Frères («Le Lion ») et les bonnes épiceries. 6-532 — DECOUVERTE D’UNE DISTILLERIE CLANDESTINE. A Wevelghem, l’administration des accises, ayant eu vent de l’existence d’une distillerie clandestine, une descente fut opérée, mercredi chez un certain Henri Pynaert, chaussée de Roulers. Derrière un hangar, les préposés découvrirent sous un autobus démonté une centaine de flacons, contenant des liqueurs alcoolisées. Les accisiens se rendirent ensuite à l'habitation du nommé Arthur Pattyn. Dans une cachette, habilement dissimulée, ils trouvèrent un matériel complet de distillerie, ainsi_ que deux fûts et une certaine quantité d’alcool. Tout a été confisqué. Pynaert et Pattyn ont été arrêtés et écroués à la prison de Cour- trai. B. B. (P.) — PRIX spéciaux p r sociétés, 4, 5, 6 fr. k. Autocars H. Fontaine. 12, Bd Ad.Max. 6 — UN OUVRIER TOMBE D’UN ECHAFAUDAGE. Le nommé Blommaert, René, ouvrier, 34 ans, marié, demeurant à Melsele, Digue n. 4, était occupé, mardi, aux travaux du nouveau port de . Duffel, lorsqu’il tomba, soudain, d’un échafaudage de 5 m. de haut. La victime a été relevée avec une fracture du crâne. Après avoir reçu, sur place, les premiers soins médicaux, elle a été dirigée sur la clinique Ste-Elisabeth, à Duffel. Son état ne laisse aucun espoir. S.M. (P.) — LA FOUDRE TOMBE. Un violent orage s’est abattu sur Mont- Sainte-Aldegonde et la région. La foudre est tombée, rue de Jonquière, sur la maison de M. Augustin Philipron. En un clin d’œil la toiture fut embrasée. On parvint à maîtriser le feu; néanmoins la toiture en entier et les plafonds supérieurs ont été complètement détruits. H. (P.) — LOURDES. Lisieux, châteaux de la Loire, 12 jours, cars Minerva, hôtels 1 er ordre, tout compris 1,800. Départs 1 er août, 5 sept., 3 oct. H. Fontaine, 12, Bd Ad. Max. Tél. 17.59.29. Agence 1 er ordre. — DISPARITION D’UN FACTEUR. Depuis samedi dernier, le facteur Paul Martin, 24 ans, marié, père de trois enfants, habitant Mont-sur-Marchienne, n’est plus reparu à son domicile. On se perd en conjectures. H. (P.) — EXIGEZ sucre raffiné Tirlurnont. 5-5 — ACTE DE BANDITISME. A 1 h. 10 cette nuit.boulevard du Montparnasse, une domestique, Mlle Grattet, a déclaré à des agents que des individus s’étaient introduits dans sa chambre, au n° 96 du même boulevard, à l’aide de fausses clefs. Une de ses amies, Mlle Le Gall, se trouvait dans sa chambre pendant son absence. Les individus, armés de revolvers se précipitèrent sur elle, la bâillonnèrent, la ligotèrent et firent la visite de l’armoire où Mlle Grattet gar-, dait ses économies. Us s’emparèrent ainsi d’une somme de 1,500 francs et prirent la fuite. Le commissaire du quartier Montparnasse se livre à une enquête. Le concierge, interrogé, n’a rien vu ni rien entendu. Cependant, on soupçonne un individu habitant l’un de deux corps de bâtiment formant l’immeuble. (E.) — ARGUMENTS POLITIQUES... Durant une réunion électorale une violente bagarre a éclaté à Buzau (Moldavie) entre libéraux et nationaux-paysans. Soudain plusieurs coups de revolver claquèrent : un conseiller municipal national paysan s’affaissa grièvement atteint. Sortant un revolver de sa poche le blessé tira à son tour sur un député et -sur un sénateur, tous deux libéraux qui appartenaient à la Chambre récemment dissoute. Les deux anciens parlementaires ont été très grièvement atteints. Les trois blessés ont été transportés d’urgence à l’hôpital. Le conseiller municipal et l’ancien sénateur sont dans un état désespéré. (E.) — EN APPRENANT A NAGER. Un jeune ouvrier de 15 ans, le petit Paul Poix, se baignait dans l’étang des Moines, à Fourmies, et apprenait à nager. Il s’était placé autour du corps deux bidons à essence reliés par une ficelle. La ficelle cassa et l’adolescent coula à pic. On retira son cadavre quelques heures après. P. B. (E.) — LTIOMME QUI AVALA UNE FOURCHETTE. On sait qu’un ouvrier d’Avesnes-les- Aube avait, il y a quelques jours, en s’examinant la bouche, avalé une fourchette. Transporté à l’hôpital, on vient de l’opérer. Les médecins ont pu sans trop de mal retirer l’ustensile et l’état du malade est satisfaisant. P. B, (E.) UN ANCIEN GREFFIER ESCROC. A Audruicq, près de Saint-Omer, on vient d'arrêter un ancien greffier de justice de paix, François Gillot. Il est accusé d’importantes escroqueries au préjudice de la maison qui l’employait. P. B. (E.) — CHUTE GRAVE DE DEUX COUVREURS.  A un immeuble de la rue des Trois Mollettes, à Lille, deux ouvriers couvreurs avaient reçu mission de réparer la bordure d’une toiture qui menaçait ruine. Pendant leur travail, un chéneau céda, l’échafaudage bascula et les deux couvreurs furent précipités dans le vide. Les victimes, MM. Hippolyte Vereechen, 38 ans, et Jules Spital, 23 ans, qui ont fait une chute de huit mètres, ont été transportés dans un état désespéré à l’hôpital. p. B. (E.) — LA FOULE VOULAIT LYNCHER LE « LANDRU AUTRICHIEN ». Frantz Laudenbach, le «Landru autrichien », a été transféré au pénitentier de Scyn. Bien que l’heure de son arrivée fût tenue secrète, plusieurs centaines de personnes l’attendaient sur la place de la Gare et ont tenté d’arracher l’assassin aux mains de la police. A grand’peinc, les représentants de la force publique ont pu sauver de la fureur de la foule Laudenbach, qui tremblait de peur et pleurait comme un enfant. (E ) — GRAVE EXPLOSION A BORD D’UN NAVIRE. Une explosion s’est produite sur le bateau égyptien « Ramsès » dans le port de_ Mersine. Le chef mécanicien a été tué et deux mécaniciens blessés. (E.) — UNE FORÊT INCENDIÉE EN GRECE. On mande de Kavala (Grèce) qu’un incendie a éclaté dans la forêt de Lime- narion (Le Thasos) détruisant jusqu’ici Pl, us de 100.000 pins et menaçant de s’étendre à d’autres forêts. Le village de Mourves, cerné par les flammes, a été évacué hâtivement. Des troupes sont parties de Kavala pour se rendre sur les lieux du sinistre. (E ) — POUR VOTRE PUBLICITE : Murale dans les tramways, le long des chemins de fer, adressez-vous Agence 1 Rossel, 122, rue Royale, Bruxelles. — tJN BÉBÉ MEURT ÉTOUFFÉ. Les époux Périse, demeurant à Chaumont (Haute-Marne), s’étalent absentés quelques instants, laissant dans son berceau leur fils Michel, âgé .de trois mois. Pendant l’absence des parents, le pauvre bébé, en se débattant, s’enroula dans ses couvertures, et impuissant à se dégager, périt étouffé. B.C.(E.) — GRAVE COLLISION D’AUTOS. Une grave collision s’est produite près d’Ecury-sur-Coole (Marne) entre une automobile conduite par M. Degruelle, hôtelier à Troyes, et une autre voiture pilotée par Mme Hélène Giraud, cultivatrice à Drouilly. Deux personnes qui se trouvaient dans ce dernier véhicule, la sœur de la conductrice, Mme Franquet, et sa fille Lucie ont été grièvement blessées. La jeune fille fut projetée violemment en avant contre le montant des deux glaces et resta sans connaissance. Elle a dû être transportée dans une clinique de Châlons. Quant à Mme Franquet, elle a été sérieusement blessée près de l’œil gauche. D. C. (E.) — FORTES CHALEURS. Protégez-vous au moyen des volets Van Eyclcen, 21, chaus. de Louvain. 14221 — FABRIQUE DE TISSUS DE VERVIERS, hommes et dames, vend directement au détail. Seul dépôt Prosper Ste- chele, 21-23, rue Veeweyde, And. 997-28 — BLANKENBERGHE, Royal Pler Hôtel. Digue, prix modérés. Tél. 72. 6-330 — LE PROBLÈME DE LA CIRCULATION. Il reste encore à rés.oudre dans la rue des Chapeliers, étant donné le bouilli, 1 fr.; haché, 1.25; bifteck coupé, fr. 4.50; rosbif sans os, 4 fr.; carbonnades sans os, fr. 1.75; blanquette, 3 fr.; rôti de veau sans os, 6 fr. le demi-kilo; poumon de veau entier, fr. 0.25; pied de veau, fr.0.50, que met actuellement en vente la Grande BOUCHERIE COOSEMANS, 15, rue des Chapeliers, près de la Grand’Place. VENEZ-Y TOUS QUAND MÊME. 992-24 MARIVAUX lOQ8 d - ADOLPHE MAX. (/ne Oe/icieuse Opépetfg 6vee. d&ns un film df UTKU AVSMïïmi. ffvec ffary GfiùfVŸ, PRODUCTION ; OELACti VANDAC ÏDlTée PAHP.J.OE VEKWO, BOVAL FII.M OlSTRieUTCuR. ENFANTS NON ADMIS. m ANSPACH. Fritz K0RTNER et Anna STEN dans LES FBEIES KflRADIAZOFF de FEDOR OZEP D’après le roman de DOSTEBWSKY Production Pathé-Natan. ENFANTS NON ADMIS CHAMONIX MONT■BLANC L’air le plus pur Centre de Villégiature Estivale et d’alpinisme Natation Equitation Pêche, etc. Saison d’été : MAI à SEPTEMBRE Saison d’hiver ; DECEMB. à MARS Renscign.: Bureau de Tourisme Case postale, 6, â CHAMONIX Prolongation des 3 succès Les meilleurs films actuels n à TAGORA ^ 3» SEMAINE UNIX DEIXLT dans COOP DEMIS au PLAZA ^ 6» SEMAINE Vous serez ma femme avec ALICE PIELD ROGER TREVILLE LUCIEN BAROUX au SELECT; S* SEMAINE OURANC Devenir mince ou au moins ne plus être gros VOILA UN VŒU QUI PEUT ETRE RÉALISÉ PAR UN RÉGIME BIEN SIMPLE. Les aliments qui produisent le plus de graisse sont les amidons et les corps gras. Le seul fait de remplacer le pain et les pommes de terre par les biscottes maltées HEUDEBERT produira une perte de poids au bout d’une semaine ou deux ; mieux serait cependant de suivre le régim'e étudié particulièrement par le grand hygiéniste HEUDEBERT et publié sous le nom de « LE RÉGIME DE L’OBÉSITÉ » petit livre de 100 pages bourré de conseils, recettes, menus, etc., qui peut être obtenu pour 5 francs aux Magasins HEUDEBERT, 13, Galerie du Roi, à Bruxelles, et 73, Rempart du Lombard, à Anvers ; tous renseignements y seront donnés même par correspondance. 959-35 k ’1rn,* + * * * * PRETIEZ MO!.' PRENEZ MO!/ 9 PRODUCTION MBffl-fflUSMimVSt HEURES DE FOU RIRE au Cinéma trianon CS, rue Neuve, 68 qui présente cette semaine MONA GOYA DANS L’HILARANT VAUDEVILLE MILITAIRE jAmoiirot Discipline Enfants admis. 84-1 T^H-EArTRe OSSO A partir d’aujourd'hui VENDREDI S Juillet: LE FESTIVAL OSSO Tous les jours un autre film I - VENDREDI - Albert PRE JE AN, dans j Sous les toits de Paris Enfants non admis •- ’ - SAMEDI 9 - Elvire POPE SCO, dans V ÉTRANGÈRE] Enfants non admis - DIMANCHE ÎO — Victor FRANCEN, dans| 1/ AIGLON Enfants admis —~ LUNDI II — ~~ BOUCOT, dans ARTHUR Enfants non admis - MARDI 12 - Ivan MOSJOUKINE. dans | Le Sergent X ♦♦♦ Enfants admis - MERCREDI 13 — Albert PREJEAN ANNABELLA Lucien BAROUX, dans| Un soir do rade Enfants non admis - JEUDI - CIRCULEZ — Enfants admÎ3 — - VENDREDI 15 - Elvire POPESCO, dans Ma Gousiiia de Varsovie I Enfants non admis — SAMEDI 16 — MURATORE, dans La Chanteur inconnu Enfants admis — DIMANCHE 17 — LE MYSTÈRE delà] CHAMBRE JAUNEI — Enfants non admis — - LUNDI lô — Albert PREJEAN et Jim GERALD, dans j Le Chant do Marin Enfants non admis — MARDI 19 — Armand BERNARD, dans Tout s’arrange Enfants non admis — MERCREDI LO — La Femme de mes rêves ! et Peaux Noires Enfants admis - JEMDI 21 — leparrnmdeiadaineennoir! Enfants non admis AVIS Notez bien les titres et les ! dates ci-dessus afin de ne pas vous tromper et venir, applaudir vos films favoris et vos vedettes préférées. VICTORIA-MONNAIE 5= SEMAINE DANS LEUR FUS GRAND SUCCÈS La Fille et le Garçon CE DÉCILE DE L’UNION DEs FRATERNELLES \ ANVERS. ENFANTS ADMIS AMBASSADOR DERNIERES Jean de la Loue AVEC LE CELEBRE MICHEL SIMON CLO-CLO CINEMA SPLENDID $ 152, Bd ADOLPHE MAX, 152 <; DOUGLAS FAIRBANKS f fit MARY PICKFORD ï dans 4, LA MËGÈRE APPRIVOISÉE ENFANTS ADMIS 29441
