, ✓ »■ .27 AVRIL 1926. Le Traité germano-russe [/' UNE CLAUSE INDUSTRIELLE t Un succès pour Ieo soviets Paris, 25 avril. „ Une dépêche d’un correspandant particulier de 1’ « Intransigeant » dit, à propos du traité russo-allemand : « C’est M. Stresemqnn qui a offert aux Soviets un traité de neutralité. A Moscou on a exigé en échange îp trâns- fert d’une partie de l’industrie lourde west- phalo-rhénane dans le bassin du Donetz. C’est cette condition du traité qui ne sera , très .vraisemblablement pas rendue publique.» D’autre part, la Rote Fahne écrit : < Le traité conclu hier entre le gouvernement du Reich et l’U. R. S. S. représente sans contredit un fin "succès politique pour le gouvernement russe et, en même temps, pour la classe ouvrière internationale, dont le sort est lié très étroitement à celui de l’Union des Soviets. La conclusion du traité de Locarno, ainsi que l’entrée sans condition fie l’AHertta- gne dans la S. D. N, surtout en ce qui concerne l’article 16, avait naturellement suscité un mécontentement dans l’U. R. S. S., et c’est pour atténuer cette mauvaise impression que le gouvernement du Reich s’est vu obligé d’èn- trer en pourparlers avec le gouvernement de Moscou, en vue de la conclusion du traité d’amitié signé hier. » BILLET POLITIQUE La politique extérieure de PU. R. S. S. DÉCLARATION DE M. LITVINOF. — LE TRAITÉ GERMANO-RUSSE. —- L'ATTI- TUDE DE L’ANGLETERRE ET DES ETATS-UNIS. — LES RELATIONS AVEC LA POLOGNE. — LA QUESTION CHINOISE. — LES NÉGOCIATIONS AVEC LA FRANCE. — LES PETITS PAYS DOIVENT RECONNAITRE L’U. R. S. S. AVANT TOUTE TRACTATION. Leningrad, 25 avril. A la réunion de la session du Comité exécutif central de l’U. R. S. S., M. Litvinoff a lu hier le rapport du commissariat des affaires étrangères. Le gouvernement soviétique, dit ce rapport, est toujours convaincu que les dirigeants de la Société des Nations, en écartant PU. R. S. S. d'une participation à la commission du désarmement, poursuivait le but d’assurer l’échec de la commission. Le nouveau traité gennano-russe précisa que le traité*de Rapallo correspond entière* ment aux relations amicales établies entre les deux pays. Ce traite consolidera la paix universelle.  Quant à la question posée en Allemagne de favoir si le traité de Berlin n’est pas en contradiction avec l'esprit de Locarno, on peut réponse que si le traité de Locarno poursuivait réellement ce but pacifique, chacun aurait dû ?e réjouir de la conclusion du traité sovié- to-allemahd. M. Ltiv'.nof a signalé les tendances croissantes (’e l'opinion aux Etats-Unis en faveur d un accord avec PU. R. S. S. Cependant l’exigence dune solution des questions litigieuses avant le rétablissement de rapports normaux, est anormale, peu fondée ci inacceptable. Malheureusement, les rapports avec l’Angleterre sont toujours dans le même état. Dès que le gouvernement anglais donnera la possibilité à PU. R. S. S. de s’assurer de son désir sincère de procéder au règlement des questions litigieuses, le gouvernement soviétique fera tout ce qu’il peut faire pour faire sortir de l’impasse les rapports anglo-soviétiqües. Les tentatives du gouvernement soviétique pour régler d’une façon ferme les rapports ..avec la Pologne ont échoué par suite de la pré- tention de la Pologne de parler au nom de : tous les pays baltes. Le gouvernement soviétique ne peut pas reconnaître ce droit. . D’autre part, le renouvellement du traité roumano-polonais diminue l’espoir d’un accord, avec la Pologne, un changement décisif de la politique polonaise est la condition indispensable du rapprochement soviéto-polonais. : M. Litvinof a déclaré que le gouvernement .russe ne cache pas sa sympathie pour le mouvement d émancipation de la Chine. Il maintient toutefois les principes, de la non-inter- , vention dans les affaires intérieures dé la Chine, le maintien des relations amicales avec le Japon est une des tâches essentielles de la politique extérieure des Soviet-?. Les négociations franco-soviétiques sont entrées dans une étapo de discussions pratiques. L'examen simultané des questions des dettes et des crédits étroitement liés donnent l’espoir d'une solution favorable des pourparlers. • Les partis ont élaboré des décisions concrètes, qui, en attendant, diffèrent beaucoup. Finalement, il rappela que certains Etats, notamment la Belgique, la Yougoslavie et les Pays-Bas n’ont pas encore reconnu l’U. R. S. S. M. Litvinov a exprimé l’espoir que leurs gouvernements comprendront que le gouvernement soviétique est fermement décidé à n'accorder aucune compensation qui faciliterait les promesses de reconnaissance et à discuter les questions litigieuses non la veille, non le jour de la reconnaissance, mais seulement après cette reconnaissance. la tempête faif rage sur la Manche Londres, 26 avril. La tempête qui a fait rage hier sur la Manche ot la mer du Nord est considérée comme la plus violente qu’on ait vue depuis plusieurs années. La vitesse du vent, calcule-t-on, variait entre 65 et 160 kilomètres à l’heure.'Le .'vapeur postal « Princesse-Elisabeth », avec 121 passagers, est arrivé d'Ostendc à Douvres l’après-midi, après nue traversée des plus difficile. Au large de la côte belge, des lames énor- n-.'s, comparées par les passagers à des < murailles d’eau », endommagèrent le pont supérieur du navire. La « Vi!!e-de-Liége », qui partit de Douvres un peu avant midi, devra probablement passer lu nuit en mer. Ce navire, apparemment sur av:.s par T. S. F. d’Ostende, s’abrita derrière le brise-lame de Douvres jusqu’à l'après-midi et signala alors qu’il allait ancrer aux downs jusqu'à ce que la tempête s© calme suffisamment. Il avait à bord 61 pacager». I.e vapeur t P.-L.-M. N" 10 :>, appartenant à la Compagnie des chemins de fer français de ce nom, en cherchant à entrer dans îa ra- A* Douvres pour s’y abriter, est entré en collision avec la barque à voile « Joek », d’Ips- tvich. Cett-e dernière à été gravement avariée et. son. équipage ne fut sauve qu’avec de grandes difficultés. Le vapeur français, à l'aide d un îemorqucur, put gagner un ancrage abri- Des dépêches de Déal disent que de nombreux vapeurs sont retenus dans ce port et J P ar tempête. Deux des vapeurs d Ostcndo, le « Princesse-Marie-José » et le « Jan-Brr vdel », avec des passagers, sont ati- * \ a * )V ' brise-lame. Le vapeur de 11 h. o0 ou service Douvrcs-Calais dut revenir temps. Plusieurs des embarcations du vapeur « D.iisburg » d’Anvers ont été balayées du pont par les lames. INFORMATIONS DIVERSES ♦♦ Conférence du Jeune* Barreau. — M* Tbmnas Braun, avocat à îa Corn- (l’appel, donnera mardi, 27. i , b. 5/4, dans la ■aile dex n'idicii"ep. solennelles de la, Cour dp cassation, au Palais de Justice, uiie «•onferoîicf sur; .. Le cardinal Mercier et nos vcrtiis profession; o.les ». -*T- . LA LITTERATURE JUIVE . r i n „ annonce l'arrivée en Belgique de l'écrivain Jmf Schalom Asch. . ’Sehalnm Areh. qui restera en-Belgique plusieurs .tours, cerff roncier» en y«<M-'*h. à Bruxelles. Anvers. I isn* ? l Cbanoro;. éur le sujet; La, mission: de la. i ilm-wtro juive ». • Le double jeu allemand Paris, 26 avril. Il sera prudent, en tout état dé cause, de ne se prononcer sûr ia portée du traité germano-rusée que «lorsqu’on en connaîtra le» termes, car il egt par trop facile en vérité de fausser l’aspect de la situation nouvelle en faisant état des réserve^ que formulerait Berlin quant au caractère absolu de la clause stipulant la neutralité réciproque des deux pays si l’un d’èux se trouve impliqué dans un conflit. On prend grand soin d’expliquer, dans la presse officieuse allemande, que le Réich réserve sa liberté c|e décision au cas où la Russie se livrerait a une agression non provoquée et que Berlin a pris' soin d’interpréter, dans un document anrtexé au traité, l’ap- pljcâtioh de l’article 16 du pacte de la Société de« Nations, par lequel l’Allemagne pourrait être obligée de prendre part à une action économique contre la Russie, ordonnée par la Société dos, Nations. Dans ce cas, on recourrait à- une procédure arbitrale pour trancher tout différend pouvant résulter des obligations assumées par l’Allemagne à Lo- cafno et à Genève. On voit le jeu, et l’on peut en conclure que l’Allemagne continue à miser .sur les deux tableaux. D’un côté, elle désire prendre son point d’appui sur les puissances occidentales, mais sans s’engager à fond; de l'autre côté, elle désire conserver le point d'appui quelle trouve à Moscou par le trnité de Rapallo de 1922, mais en se ménageant une porte de sortie pour le cas où son intérêt lui commanderait de prendre position contre la Russie soviétique. Quels effets peut-on attendre d’une politique dans laquelle la sincérité semble fairo totalement défaut? Il y, a dans tout cela un aspect particulier, qui ne peut manquer de frapper tout observateur attentif aux événements de la politique générale. Lorsque, au mois de septembre dernier, le conseil de la Société des Nations trancha en principe la question de Mossoul dans le sens des revendications britanniques, le ministre des Affaires Etrangères de Turquie, qui se trouvait à Genève, accourut à Paris, où se trouvait à ce moment M. Tchitcherine, et signa sur le champ avec lui le traité russo- turc, comportant une clause de neutralité réciproque. C’était là une manifestation d’hostilité absolue à l’égard de la Société des Nations, puisque, par ce traité, la Turquie se détournait définitivement de la route de Ge- nova, cette affirmation de neutralité absolue enversla Russie ns lui permettant plus de souscrire à l'article 16 du Covenant. N’aÿant par. été définitivement'admise à Genève au inoi3 de mars dernier, et tout, en ayant la certitude •qu’il no dépend que d’elle d’y être admise au- mois de septembre prochain, l’Allemagne s’empresse, de signer avec la Russie un traité d’amitié du même genre, qui comporte la même clause de neutralité réciproque. On aura beau; expliquer tout ce que l’on voudra, il est difficile : d’y voir un geste de sympathie à l’égard de la Société des Nations et surtout une confirmation de la volonté du Reich de pratiquer' sincèrement la politique de Locarno. Qu’il y ait un sensible recul sur la situation de fait qui sa trouvait acquise au moinent de la signature du traité de Locarno, c’est l’évidence même. -L'Allemagne, qui s’était rapprochée dus puiscancen occidentales, ce qui lui a d'ailleurs valu de précieux avantages, se rapproche aujourd’hui de la Russie soviétique. Par le traité qu’elle vient de signer, elle est plus près de Moscou etd’Angcra que de Londres et de Paris. C’est un fait, ot il serait >dangereux de n’en pas tenir-, compte. Tl serait; excessif de dire que Locarno aboutit à une faillite; mais on peut constater que déjà cette politique, qui avait fait naître de si grands' espoirs, nous réserve une dure déception. Roland de MARES. . Pour la Paix au Maroc LES RIFFAINS DOIVENT CÉDER; SINON, LES HOSTILITÉS REPRENDRONT LE fer MAI Paris, 26 avril, 13 h. 15. • ‘Le quai d’Orsay communiqua : Dans les milieux diplomatiques de Paris, en déclaré que l’armistice avec les Riffains existe do fait. La France et l’Espagne désirent. se montrer aussi libérales que possible, afin de n’encourir aucun reproche. Les négociateurs vont passer à l’étude des quatre points acceptés par les Riffains comme base des négociations : 1 ' Départ d’Abd-el-Krim ; 2’ Reconnaissance du Sultan ; 3' 1 Echange des prisonniers ; 4* Désarmement. Les r.agoeiations commenceront lundi après- midi ou demain ; les hostilités reprendront le ; 1” mai si les négociations n’aboutissent pas. ■ • — - LES, NÉGOCIATIONS POUR MOSSOUL Londres, 26 avril. Selon Je correspondant diplomatique du < Dafiy Tekgrapb h ]«,, dépêches de Sir Ro- Jld. Ltndsay, ambassadeur britannique' en J urqute montrent de l’optimisme pour la première fois depuis le commencement des négociations au sujet de. Mossoul. I* gouvernement turc fait preuve inconles- tab.ement aujourd’hui de dispositions plus concilier,tes <;u'auparavant, et ce en dépit de i a^itude ^belliqueuse de l’état-major et de certains généraux dur.v à cuire. Il est difficile de déterminer jusqu’à quel point la nouvelle attitude dû gouvernement d Angorâ est influencée par la crainte d’ur.o combinaison italo-gx-ecque, dans le cas où ’a Turquie .mettrait au défi Ta Grande-Bretagne c» (a b. D. N.; mais une chose qui parait certaine, c est qu’Angorn, voici quelques semaines; demanda k Moscou si là Turquie, en cas de conflit au sujet de Mossoul, pourrait compter sur l’aide militaire de la Russie. Et la réponse, accompagnée d’expressions de regrets, fut négative. LA DETTE FRANÇAISE EN AMÉRIQUE Nouvelle* difficulté'*. . ^ ashington, 26 avril. Oni signalé de nouvelles difficultés dans les négociations de tVn.iv.ngton : la < Délit Commission » demandera à M. Bérenger de modi- fk»r scs prbpositioiuc. Dans les milieux américains on formule dés objections : 1” Sur le chiffre total; V Sur le taux dos premières annuités; 6" Sui- la chu^e ce sauvegarde. ■ ■ ■ r*— UN NOUVEAU SCANDALE EN HONQRIE n , . y , Paris, 20 avril. On mande de Londres au « Petit Journal » qu un nouveau scandale vient d’éclater en sif de fournir tous les fourrages nécessaires a 1 armée. Cette association s’est assurée ces monopoles én allouant des pots-dé-viu substantiels aux fonctionnaires du ministère <fe la guerre. çrretes. Parmi les membres du conseil d’admijiistra- tio.n Je l’Association figurent des personnages politiques très en vue, des membres de l’aristocratie, ète. A Budapest, on croit’que cette affaire causera pour le moins autant dé .scandale qv.c l'affaire çl.£§ faux.billetç-d$ banquç. ' Une Fête belï^e à Berne, ; |; CONSEIL DE CABINET Aujourd’hui, dimanche, a eu lieu, la. Journée des amitiés belgo-guisses! spécial est parti, ce mâtin, de- Geflèv nombreux participants, après .'avoir l’Exposition des Beaux-Arts, ont'déjeuné au"l * V0!r , ren v“ .com^é'',.d«s-'poürMri«w.'en*a«s buffet de la garé. Un-thé a été ensuite offert ?? eC .^««quHJwf. *« \'U€ ,:de ;i èmpi:unt r cje PâT le ministre de Belgique. La journée s’est fait^un expose des |nodifieû'- terminée par une conférence * ' lotions » annortAi» » m*,»»** *—«*‘ , ~ Gonzagiie de Reynold, sur la vv ... , . . . , « temporaine belge è'- de loi de eàdenas surTa nomujatjon LE PRINCE LEOPOLD A lïuGÀNO . fM'J'Etat: g: Le prince Léopold est arrivé à Lugano, où il restera deux jours. ' - , p. a; . é — ' • LE PROCÈS DES ESTHONlÈWs A LENINGRAD Condamnation* à mort, Londres, 26 avril. On mande de Riga au < Times V: < Santédi s’eàt terminé devant la Cour .de Leningrad le procès des dix-neüf Esil;honlene accusés d’espionnage. Cinq ont été condamnés .défendre. Puis ;a bande de communistes sortit du café, et se dirigea par le boulevard d’ÀVrby dan* la direction de Seraing. M. Grsff n’a été .que légèrement blessé. M. Lahaut a; été arrêté-; h . - . LE TEMPS .IMÇTITUT ROYAL METEOROLOQIQUE Q'UCCLE Bulletin du . lundi 26. avril, A 11 heures Le-cyclone signalé hier sur la Lorraine «e trans porte, en 6e comblant, suivie Pas de Calais (760**) 11 nmêne-ce niùtiu «ur nos régions don rent* du fonctioriiialres et âgéhfcr dê' l’Etat. „ ... ministf-o a donné les raisons -qui militent pour | 'TeniRératures; 6* à (.Riga,. v fc Londres, F 1 c ha3ÿ" i ° n â * ci ^ t0ÏiM répartition dés' fc l UÆ. u? - La question de la loi'dés huity heures et de I gi»; *»• A- Berlin. • ■> son' s ssoupllfsemefl t n écessainé.- ’ eh raison dû retiUx^Ur**». récent accord d©vWashington, a-fjiit, pour fi- sert, jùm 'doux* P)bj« Y< mr, 1 objet des deliberations, du conseil. .1 » Le Prix Emile Verhaeren Chez Mme Jane Catulle Mendès a eu lieu, à mort, et les quatorze autres à des peines |- -Jw après-midi, à Paris» le vdfié,pour, l'attrijnt- variant entre un et dix ans dé prison. » ' ' t j °u' du prix annuèl de poésie Emile Vorhaeren. . e-T- -p -m? muréat est un jeune poète belge M. Marcel BAGARRE ENTRE COMMUNISTES" 1 ,f ÿ h,r y» Qui a obtenu 15 voix sur-19 au .premier Et FASCISTES ANGLAIS / , t ®, ur de 'scrutin, pour son recueil dé poèmes , Londres, 26 avril. *,1 proues. M. Marcel' Thirÿ avait- Hiér après-midi, des communistes et des çompétitibn, | fascistes anglais en sont venus aux mains -OÛ^nu trpis suffrageB Ses vel's îiiqgicàux dont dans Hyde-Park. ; | J 8 . f a cl u rt témoigne d'une remarquable ipaî- Dos fascistes avaient organisé une réunion | 1 p., P art ' ( cu ' i f re, ^ ent àvcc ub en plein air, pour faire opposition à une nu- J, nûSla 8: c dos 1>ays ct dcs tre réunion tenue, à peu de distance, pkr'des S 1 )BJC0U1US ’ communistes, qui avaient arboré le drapeau rouge. Ces derniers étaient en nombre considérable.' • : Les* fascistes ayant interrompu les discoure prononcés par les orateurs communistes, ceux llfih, le I *ûr l’Oeéah; près de* côtes européennes. Paris. Hel- ig/oi-8,,10’ à Bruxelles, il* A Utreeht, 12* a Vienne et itome, 13* à Budapest, 14> à Lisbonne, 15* à Prague', W>* A. Berlin. Temps probuble : Vent» modérés A faibles, prlnci- ouest. Très nuageux A cou- loôaleg iinïme orageux). IDOimb S 33 m3 13 » 6 6 0 CmmS sud • m.o « n. io 10 39 O 'Voici oueiques oour< du; début (le la «éànce; Ban que d'Outremcr. i.seo cl i.400: fondateur KxtrSme Orient.; dO-SOO; - fondateur i Jîaiiways et Électricité ' 2,200; Economiques. S75 : capital Financière d< Transports, 3,000: cap. Intercommunale belge, 720s dividende Electricité de lîosario, 775; capital Oste* «aise. 1.530: fondateur Giüét, 1,723; Kspéranee Loiig-.I.')*. l.tiOO; -Providence, 2.300; -fondateur Le cocq. 't.ZTsO: Charbonnages de l’Arbre SainÙilicbal 383j Hainaut, 650; Minerio. 1,300; Bouina,' 750i Glares.de Cbarlcrol. 4.GOO: Verreries de» ftamende* 1.100; Piges. 180 et 200': Carrières Unies do Porphy' re, 2.050: ordinaire Visé.,2.740; La Louisiane, 1,26); ,I.a Lys. 7,700 et 8.000; capital Viscose. 1,700: ordi nafre Kataugn. 23.800 et 29.300; privilégiée Kntn» gav" 35.000 et 36,000: privilégiée Union. Miniè-e 3,593 A. 3,573; ordinaire Belgika. 3.900: Bélanger 1,420, puis 1,413 A 1,443; ordinaire. Wagons-LR» 1.400; dividende Rouniaoie, 800; fondateur Saint .Jeun, 285 et 290: ordinaire Sud Kamertjn, 230 I 240; Madrilena. 1.330: capital Parisienne Éiectrioué - 185 et 180; Batangara. 1,050-A 1,040; Canadian P» 1 cific. 4,625. • • . PARIS PARIS, 26 avril, 13 heures 50;.. - - • * ” . Ta marché est nju* calme; la.tendance est,bien tenue; seulement, on note de l’indécision sur le»- valeurs internationales et des offre* en valeurs et fonds russes. Le* rentes françaises sont fermes, sur les bpnnee nouvelles concernant, la question des dettes interalliées.'Les établissements'de crédit sont également en bonne tendance. Notons -une. poussée de hausse . sur l'action Kento foncières ; de* de- mande» en fonds ottomans. Le Sues et le Bip sont délaissés ; sucrières plus hésitantes. En coulisse, les eaoutehoutièt-e» sont fermes et l'objet d’achats spéculatifs: la De Bcérs est lourde, ainsi que lès mine* d'oK et les territoriale*. 'OUVERTURE.'— Rente 3 p. c.. 48.00;'.id. S p. ci, Banque Ottomnne. 1,080-78: Caoutchoucs. Indochine, 1.900-1.890; Rio Tinto. 5.728-03; Congo Grand* Lac* 621: Platine, l.llO: Bakou, 1.900-1.890; De Beerc 2,156-51-61': Goidficlds. 181-180: Linnoioif, 52!îf Mexiean Eagle ord.. 192.50-93-91: Padont.,1,550-69! Pétrofina. 1.304; Band Mine*. 394-2: Shell Tran* port, 663; Tanganyika, 373-1-4; Tnbize priv., 400i Royal Dutch, 47.600: Terres Rouges. 1,985-1,2051 Wagon» LU» ordt, 1.480-5. LONDRES Chez les Anciens Combatlants Le Conseil national do la'Fédération hatio- ci ,«e précipitèrent pour arracher le drapeau I *ïïrta-mfdi®*!!?™ *1? un passage a travers la foule, et réussirent à atteindre la porte du parc en conservant Icpr drapeau, que les communistes ...cherchaiéqt toujours à leur arracher. Ils arrivèrent ainsi dans Oxford Street, où la circulation fut un moment interrompue. Il se produisit, à cet endroit, une violente bagarre, mais Ta police ne procéda à aucune arrestation, se contentant de séparer les combattants et de contraindre les fascistes à se retirer dans un café proche. Les Invalides belges en Italie A FLORENCE • 1 , . Florsnee, 26 avril. , I-es grands invalides belges sont arrives. Ils brt été reçus par les autorités civiles ct militaires et acclamé.? avec enthousiasme par 'la foule. Un Cyclone ravage Rome PLUSIEURS TUÉS > . Rome, 26 avril. . Un terrible cyclone a ravagé, dimanche, Rope et ses'envirops. Des murs se sont effondrés et des toits ont été arrachés. On, signale'plusieurs tués. Les dégâts sont considérables. LES SPORTS COURSES A ZELLICK MARDI 27 AVRIL, A 15 HEURES Partants et montes probables : PRIX _ D’ITALIE, 5,000' fraiics, 'àccf mètres. avaient pris place MM. Mân gon, secrétaire; Courbain, trésorier; l'avocat I-ohest, vice-président; les administrateurs Hubert, Vande Wiele, Aerts, DlipuI?, Bâptist, Hulstaert, Gey, Doûcet, Pierre, Gérard et Wil- diers. . » Le trésorier et le secrétaire donnent lecture de leurs rapports, doht les conclusions montrent que la F. N- C., qui compte actuellement 55.000 membres, est en progrès. On examine les vœux émis au dernier con-, grès et le président explique comment il y sera donné suite. . ' Le délégué de la section gantoise demande* que le drapeau de la Fédération ne puisse flgù-. rer dans une manifestation sans autorisation du Conseil de. la F. N. C. Le groupement dé la Flandre orientale demande que ,les sections île .soient, pas autorisées à pubjj.er dos cppimuni- qués sans l’approbation du conseil. ' - Un sous officier,'ancien combattait,souhaite que la F. N. C,. prenne là. de|§i)sé dss souà- officiers qu’on voudrait rétrograder pour, raison d’invalidité. Le président, annonce qn’unc Hauteur du baromètre A midi (réd. A o*) Température maximum (depuis la veille) Température minimum (depuis la veille) Humidité A midi • Ean tombée (ên 24 heures) la veille Direction dominante du vent » itesee moyenne du vent par seoonde ... Heures de soleil (la Teille) inclinaison mnarnéiiqu* à rnidf EPHEMERIDEfi POUR DEMAIN Sole»!: lever B ln 26 m.; coucher 19 b. 36 m. T»uu$: lever 19 h. 19 id.; courber 5 h, 41 ni. Hante iuer : Ostendc: o h. 25 m. et 12 h. 44 m Anvers: 4^h. et 16 b. 17 m. Nouvellesjudiciaires COUR DE CASSATION Le crime de Lenniék La Cour de Cassation a rejeté le pourvoi . „ Jl , J6 . A1V)co , !fltt 9 K forme par Henri De Bruyn et Marie Ringoct I Bc-crii Dcf.. 14 7 8; Ra*ia Mi contre l’arrête de la Cour d’assises du Bra- | 1 .?’■ Tr an ' banfc, qui les avait condamnés aux travaux forces. LE KRACH DE LA BANQUE LEMAN Les six frères Léman ont interjeté.'appel de la confirmation de leur mandat d’arrêt. Ils comparaîtront mardi devant îa chambre des mises en accusation. CONSEIL DES PRUD'HOMMES DE HUY Employeur et employée. Un industriel hutoi-s avait engagé une employée à raison de 250 francs par mois. A quelque temps de là, pour satisfaire des nécessités momentanées, le traitement fut porté à 275 francs. Quel était le délai de préavis à donner par l’employeur désireux de mettre fin au contrat? « Un mois, disait l’industrie] : le traitement eft de 250 francs; et les 25 francs sup- plémen-ta'res représentent la rétribution d’un plus long séjour au bureau. » En donnant congé, Tîndustriel avait retiré du traitement le supplément alloué. « Trois mois, répondait Fintéressée, par l'organe.de son conseil; car, pour, établir le juiiKpi?. ra.r.re d un employé, .doivent entrer en ligne | acheteur. — ce compte «toutes le.; rémunérations tcachées par. l employé, a 3‘exception des avantages LONDRES. 25 avril. J3 heures 50: 01’VKHTUBÊ. — Angleterre Consolidés 2 Vi. 54 U’J6; Aivncordoi. 9 1/3: Rio Tinto. S9 1/8; D. ne*. 2 18; Mexiean _ - - ansport. 4 1/2: Sennak Rublier, 2 1/4; Brazüfan Traction. 91 1/4; Mexioc 1 ramivays Coni.. 13: Alihison Corn., 134 5 8; Canadian Pacifie. ISO 3/8: Royal Dutch. 32 5'8; Kuala Lumpur Rucher. 4 J '4; Tangonvika. 193.75 : Britisfa Cciane*e ord-, 3: Barcelona Traction. 28. LES CHANGES BRUXELLES, 25 avril, 13 h. 1/4 'coitrs officieux! ■. Londres, 136.60; Noiv-Vork. 28; Paris. 94.10; Amsterdam. 1.J23.75. PARIS, 26 avril. 13 heure? 50: Londres 145.25: Xew.Vork. 29.87: Allemagne, 7iy.i0: lîciar.qiie. 106.23: Danemark. 782: Kspagne 43J : HoVande.-1,199: Italie. 120.16; Norvège, «ai- J’regue. 88.30; Roumanie. 1,165; Suiste, 577-, Vienne, LONDRES, 26 avril. 13 heures 50: Belgique. 136.81: Pari», 146.31; Suisse. 25i7; Amsterdam. 1211: Copenhague, 1853: Stockholm, 1816; Os,o. 2262: Italie. 120.90: Madrid, 3375; Lisbonne, 2j3; Allemagne. 204.26: New-York. 486 3 3; Bue- nos-Ayrc. 43ig ; Athènes. 390; Japon. 1 il 7/16; Moutéi:deo. 51. ’ MARCHE DU CAOUTCHOUC. LONDRES. 26-avril, 13 heures 80: Plantations Crêpes. Clôture du 24 avril. — Disponible, 23, acheteur; ju!iJef.?ep;<-inhrc, 23 i’4. acheteur: octobre-décembre. 23 3/4. valeur. — Tendance: Ferme. Ouverture du 26 avril. — Dispon.. 24 1/2. acbet.; 2 i, : '2. achet.; octobre-décembre, 24 1/2I Tendance Ferme LES MARCHÉS n. - Berm, 14.00; o>uf«, les 26, r*«. b kiî.. 4^0; id. rra*ee^ fi.OC _.oo 220.00 à 240.00: nourrains, maigres. 7.25 A 7.75 le kil.; eaux._5.00 A 5.50. .00 . brasserie, le» ' ‘ ‘ 100; 420; 154; 19.00; 10.50: t2c ,, ‘ , " : :. «'■ i” roo g.. 39.00 a -42.00; mai/ Plata, id.. 105: id. Cinquantino, id.,117. ■y— — ‘■AN, 3.50° francs,' 2.200 înêtresV At.i.ala, 08 oHeapy,; Bagatelle 58 (-J. Hopp v è um"! !lui f : Mavdoche 55 (Killeant; Beaugars 55 (i,î i 1 d.A no L : . <io ' ,tcux: ùa Danoise 55 îX.'. • - t PRIX DE TURIN, 3.C00 franc».. 1.100 mètre? —' f*'",, 60 ' G *w*r* 1 i Poètes» 60 (Hca- y, [ y oS _!^ c „ Bood.t'.,: Olaii efontaiiie 58 i/3j Mélopée ner!. ou 50 (LeleusZ: Kin «7.i,ïîf,\V ,v ‘"'''v( 57 tS ' douteux ; Avitoie 32 bèluifner,. ou Morgaane 50 fjd.i;.Xérès 30 iA'.'.; Bussi : douteux. 0 mètre; 60 1/2 !X.'; Anbipine 54 tPratt,; rte-Saulsrette 34 2,400 mètres. Bols _ ns’s Godde? ôo'iX _ _PRIX DE' ROME, 3,000 lianes, Réga.ia, 6$ 'Hcpper; : Cou:' au B Valros.e. 56 /yandenbersrhe -, Anbi iX pR a ix L n C p d0 vp'»j(«c a x , l 1 ^ ; V s «’SàulgeU« 34 iX.Y. V °5 V J! M !Î E ' ^■ 6û , c 2.200 mètres. — fanit /erga 61 (De Pood-t i, douteux ; Mercure 5S G «r n 'en: balettes iHcapyt; Silver Bail'56! (X.l: Fard 1er 6j (De Bcodt); Justice 49 ;Beelé)lj/; : 48 Jim Dollar 43 (Tulki. 2 cm Lw NAPLES (haies, ssntl.-rid,), 5.000,-fr.. 2...00 mitres. W»r Drive 76 (X.!, douteux : Brin d Amour ,i (propriétaire): L'IniransiKeante 72 (L. Jandepoelei: Weli Ruii'70 <X.i; Midinette 63 ,X); Requin Rouge 03 'propriétaire). Nos pronostics : • 1. Romano. — Val d9 Ries. l 2. Atbala. — ’ Bagatelle. 3. Xérès. — Clairofoutaine. *• Aubépine. — Cour au Dois, c. . Tanit Zerga. — Salettes. Midinette. — War Drive. COURSES A ENGHIEN MARDI 27-AVRIL. A :.4 'EBUREfi. PRIX DU QARD (haies), 6,000 francs.'.3,000 m. — PRIX CARPE. DIEM (haies), 13.000 fr.. 2,800 m. PRIX DE L'OISANS (steopfo), 32.000 fr.. 5 400 m COURSE DE HAIES DE PRINTEMPS, 40^ ^; O.200 mètre». PRIX DE LA MAURIENNE (st.); .12,000 fràpee, 3,300 mètre*. . ' . ? PRIX BEAUMANOIR (monté', 20,000 fr., 2,200 m. PRIX EDUEN (attelé), 6,000 fr., 2,890 mètres. — Favoris du Jockey Ruèentaure et Monltor IT. — Sirah et Terrain' Conquis. -- Chérif et Hanr.ibal. .1 Uob Roy et Da- bresa. — Argentin et Trieliinopoly.. Favoris (VAuteuH-Longçhamp : Bueentaure et Ré-galette. — Ktelfa.r et Gros. Tournois. — Couronne et Oliérif. — Dnmoiçeau M ct Roh Roy. • ••• Argentin et Trlchlnopoly. Au trot 1 New-Yont ct Teddy Wilkes. — Ugoline’* et Yalmcrav. HOCKEY LA COUPE DE BELGIQUE LES DEMI-FINALES Les demi-finales de la Coupe de Belg-'qiie n’mit point donné lieu à des ré*u:.;iits imprévus. La victoiio du Bfprschot sur le I.éopohl II était presque certaine, et l'on avait en généra! pronostiqué le-Racine vainqueur del'A. R. A. la Gantoise, ,rtp:ès un match disputé avec acharnement. Fi la rencontre disputée è Anvers, fut mr.* grande, histoire, la supériorité de< visités étant évidente, il 11 eu fut pas de même A Gant!, où i! *’en est faidu de - - la pension L’assémblée décide.ensuitp, |. (bpiander nu gouvernelnent 1,’ vrir « une souscription volontaii’ duit serait utilisé au mieux Nation ». M. Piroton,. de Yerviers, v payle eiifin de la I ’ ? vâ : fc ' r «*enu«'8Dr lè'^salairc du moi* effectué nécessité de maintenir la discipline au sein de a t;tre préavis. ' la F. N. .C. Il faut dit-il, qù;on ne. puisse pas ... ÇQU|i D*ASSISES DU NOKD I concours bovins de. SOICNieb confondre la F, N. C. avec certaines h-açtiôns La crime de Wasmes Vaehe» laitières, ira eatégorio. 1. a. Hê, a V 0» ** "WH. W d. Wa,» e! . commù 'rJSÆ i-SS'inSifr 4».«. pv*. ...rS'.,t Ch ’ ,, “" **«««»•* *. tralitô de la Fédération ' ' ■ . ** ' Dôlaünoy, agee de Go ans, fut'trouvée Deuxième traîne qe m x.eaeicvipn. ... , j étyàngrléc chèz ’cli^,'vers dix heures du soir. | ->• peigné. tSen meubI’3 avaient été fbuiilé.v. Les assassins s’étaient emparés de bons du Trésor belge pour xi-ie somme de six mille francs et de billets de banque se montant à peu près au même total. O11 apprit que la victime avait hébergé, l’avant-yêille et la veille, deux Algérien», qui avaient pris précipitamment la direction de .. ... -, ■ ----- , Quaiegiibli le soir?du crime, après s’être pré- t.ionnelle ;au pmu des ïfospides / civil? dç septés’en: Têtard à la gare dé : Wa'smes. pour v ise. La formation du cortege aura lieu à 1 prendre le train vers la .France. ■ Le signalement de ces individus fut connu pat- .un de leurs compatriotes habitant Denain. cabareticr quelques jours ^ii.ûntsi làqùell^ orgahisérç | gocier. dans une banque, deux des titres volés. EN -VISÉ. Cavalcade. Le Comité « .Visé veut renaître » orgà'fl-sp dimanche 9 mai sa grande cavalcade Vradù tj Vise. La formation du cortège aura’ lieu a midi précis' place d9 : l’Aricienne 'gàVe et ruç de Navâgne. Cette' cavaieàdé'j>cvêf cett? àn : sur la place Centrale de 19 à 21 Apures un JLétait accompagné d'un agent «'affaires inter- (nmnd aaaaavs divo « - , 1 nrlte, Dckli, qui fut arrêté egalement. Après dès recherches bien menées, on re grand concert d'harmonie. ' | prête, Dckli, quf fut arrêté egalement. GAND. —— Cérémonie cqrnrpémoratjvé. Dimanche normale de d’une pleqùe élèves de ]’établ.»-v...w..v. v,„. „„„ My „„ c „. ut - ......... . . , vie pour la patrie. Blusieurs personnalité.s I jettent - réciproquement le ro.e d nssefisin, se étaient présentes pnrmi ïes^u&llçs îc I c*?.uî de ^wûtt^uî*. Les d^ux com- gouverneur de Kerci' de Dentarghem. .Ir gmestre - Yàndorétc gen ainsi que des délégation,■? des écolpg.ndr plices de recel excipent de leur bonne foi. ' générai Molitor, le’ bourgmestre ^Yanderitté'- I Lf> j d f b ^l bn î confus P arfo ' B - ?« rai- o-a», «t„.s — -i-.- .1414J.H-.:- 'a son de la difficulté qu ont ces étrangers à se faire entendre et de leur subtilité bien connue males de Bruges, Blankenberghe, Tournai et -nVifi Ct Ü ° CUr SUb ' Liège. Des discours ont pfé prononcé? par - da M,jÆÆf'.Ài r. - • MM. DflSftrfyhdar fln «nnn /li* futnitri I * 8^OCàt->çélH-lûl ClU\Oî des elèves; Depauw, directeur général de l’enseignement normal, au nom du minjstre des sciences et des arts.;. le major’Ronssej au nom du ministre de lr. défe/ije nationale. CHARLEROI. — Au Cercle Africain. Après dpux jours de longues audiences, le -verdict est rendu à-une heure du matin. • Saïd Aatamegua est condamné à mort; l’exé- .• cution aura lieu à Douai. Ould Mohand Ivaci est’ condamné à vingt Dimanche aprèfi-midi s'èst tenue,' à Char- j aR? de travaux forcés et vingt ans d’intordic- leroi, une as/embiée générale du Cerclé Afri-v| tien de séjour, cain de Chsrlerpi-Tljtun, souilla présidence ' Qu,,, Akli i.e b.en poi.i qu« ie* Bruxellois «olout battus L A. R. la. Gantoise prl(, en effet, nettement 1 aiTinjaço. menant, d'alve-r-l par ur, but il xèro,.puis par rfeux bu;? ù xi’-ro: avant le tl.me, le lîaeinx parvint » (omh'or un peu son retard, et l'on croyait .0 resn.tut acquis, lor?qu'k l'uKIme ♦oeontlc Godi- s;abol» ( parvirt- à marquer le ttoai c-ea/.i(ateur.-, Ce n est qu'au cour.* des extra-time* que le .Racine parvnK à *'ii s -urer '-a v.y.toire qui lui donne io droit de ih-piit-r là finale. I-Ç'* fbv.vltstes seront donc comme l'année dernière, de ,M. Léon CappeUén'. - Celui-ci a.-aniiqncé qu’incessanvment sq tiendra à Charîqroi ime exposition coîphiale permanente, patropée pàr'le ministère dés .colonies. Il a dit également le succès, de'la Bourse industrielle coloniale, qui sô tiélit.lé premier iunfli de chaque Jnois. Quant à îa Journée co- ioniale, elîp est''fixée au 27 juin prochain,.' Uns réunion {ascista msuéimsiilés à Liège COUP DE REVOLVER, COUPS ÜE MÀ. TRAQUE, COUP DE BOUTEILLE La Légion NatiofVàle orgnh}sà)t, diiiianèhe, au Cirqug des’ Variétés, à Liégé, un njeeting contradictoire. Le bourgmestre avait interdit Ould Akli est condamné à cinq ans de pti- ■ son et dix ans d’interdiction de séjour. Dclçli Amar est acquitté. ——— » .. Un -procès pour des mitrailleuses ■ Vienne, 26 avril.- On mande à la < Noue Freiè Presse » qu’une ■ firme hongroise de Budapest demande un million -dç shillings de dommages-intérêt» à •• un'i® firme viennoise pour la non-exécution d un contrat prévoyant une livraison de cinq cents mitrailléilses, lesquelles auraient étédés- tinées *à' un gouvernement étranger. BOURSE rera. pa* beaucoap Je mon de qui .tssîs'cra mi nliltch de fooîbivll. Jouer là finale sur !n même sfvonn-l Intmèdiate- ment avant le ma'.rîi intrriintional de foot-ba’l, pré- n-nto certains inconvi-jiionts. Tout d'abord ll’expè- rienç-e .’:v prouvé lors du match Relgiqur-HoHandeV. les loueurs sont bien loin des tribune?, et' ta balle fdàii.t trè3 petite, los péripéties seront difficile* h suivre: ensulle. les spectateurs s'intéresseraient " beaucoup & ce match entre équipes belges'; Çnfi; roncoiitro peut- se prolonger assex longtemps suite d çxtra-times : on ne pourrait, cependant p« e , dans ce cas, retarder l’heure du match de football. D autres Inconvénients sautant aux yeux : toutes l’< Internationale » et les fascistes fèpo^aient' on entonnant là < Brabdhçpnr.e ». ' Le président, M. annonça qüè les I manifestations ne’ -.seràiëht ' ,po.< tolérées. Communistes et fas'ciFte 1 »' s’ihtérpejlàién't ét s’invectivaient. M. GTaff• donfia la'jiài'ple à I i./2, a, BRUXELLES Lundi; 28 avril, 13 h. 1/4. de fixation de* cour* de e'om- liquidation de fin courant,-, ’e !mé à l'ouverture. Toutes les tourées, principalement celles i Premier avi* de I.ondrw ren seignant m) raftèrmiisemcnt du prix de la gomme. 1) uue tajou guiéralc, le* cours font preuve de fermeté. - Coür» fait» de 12 h. 1/2 n u b. 1/4 : 1 1 àljustrel 245. 2 1/2 ; Barcelona olfe* ?a 2 ’ 4 - s > 2 ; Brariliau Traction, 2615. 10, 05, 10, 600 673 '; oap. Buenos, 310. 07. 8, 7 : div. Buenos. 174 1/3. .4, 3 1/2; Concordi'o, 26l! raient-ils M. Edouard Huysmàné. Uhe mêleé confuse mds »ar R>er, Ssgen àlorè éntfé deux partis. Dés bà- nnt p P ««. hrarrts éclatèrér^ football, matraque furent les places du Stade étant prliici è ’/âvimVeT^Mto- tcurs de hockey qui n'ont point, dès è présent, léur tit d unç galerie r,.- a.- ll ^' ?.. 8 1/2; cap. Constantinople, 5S2 1/2; div. Oonstantinople. 3ll 1/4, 12 1/2. 5 ; Financière liy 3a |i ltC | f> r/2*- 3 ” S ’' 6 -- 6 -' 7 t- 9 ’ 40 ^J Héllopolts, carte, ne pourront L'Asmelatioii b point d'étudier ]*« la propositibi) qui lia* fc la légère, utile propéxanrlê po point en prof: DIVISION TT VIOTOIRE DU LEOPOL B. Après nu match extraordinairement disputé, le* Jeune» joueur» du Léopold B. ont battu leurs aîné* du Léopp.d A. ' - A 1». Tin dés 70 m’nntcÿ réelewenteiref. aucun goal n avau été marqué, et des extra-t-imes fuirent, né- ceassuim -pp»r dép^p^ger lea é(?H4R«l- . . calme. - v,. , r .i;: Mais, à l'issue du méiêting; un; graVë'incident se produisit dans ^n çaf'é de 1§ rué du Pont- d’Avroy, Où ii.;;Gi , aff préijàit i ùnè con- 1 A SS TtkA ‘ MMA «kttl A . J A ‘AA Su’ma __ _ _ * -ço- (->; nuîiior-Aire*. cm/.. 212, 09. 10; Buenos-Ai res dit.. 176, 3.'4 1/2, 4. 5; Concordin.' 363'T/2. : 3 4. 5 1/3, 4; Constantinople eap.. 357 i/2; Cons- tantinop.e/div., 213. 17,1/2. 20,. 17 1/2; YinaDcière catégorie. - 0. Beljonne. à Holynles: 2. - t * Horrnes; 3. K. Flament; 4. A. 8éa; Mtchel;--6. A. l-ehriin, à Chaussée Notre-Daum. Génisses. — L. a. Iebrun, à Chaussée Notre-Dame; J. Michel, idem; 3. A. Wayemborg. à Nanet: 4. C. T.sceur^. U Chaussée Notre-Dame; 6. G, Llioir, uïcni; 6, H. Pecorté, à Horrucu. • *• Taureaux — Première catégorie. — 1. Luoaa frère* ^''“''^-Notre-Dame; 2. P. Decroès, A Ncufvilles: .Dffrèyc. à Ohaussée-Notre-Dame: 4. Daeson- l'iliiî' * ^cu/' illes; c. O. Beljonne, k ijoiguiss; 6. A. Licçainpt, idem. . -'Deuxième catégorie. - A. Lebrun, k Chaimsée-Notre- Dame ; i. H. • > n nderhiet. k Horrues; 2. L. Michel, iu.; o. J. (frummu, Soigîiion. , Troisième catégorie. — 1. Castaipne, frère*, à. Hor- rnes: 2. M D Hainaut, A. Sofgniee: 5. E. Flament, à Chaus»e« Notre-Dame: 4. G. Blondeau, k Horrues. -<0 Faut-il détruire les taupes? Une note parue dernièrement dans le Soir . annonçait que l’on a revu, cette année; dans le Luxembourg, des équipés de taupiers. L’une d'elles, composée du père, de la mère et d’un gamin, travaillant à raison de 7 fr. l’hectare, a capturé jusque 300 pièces en une journée.. Sept francs l’hectare, dira-t-on, ce n’est vraiment pas cher! Mais n’oubliez pas que les peaux de taupes (cuir 1 d’hiver), offertes en ' stocks aux fourreurs, sont actuellement payées de 1 fr. à 1 fr. 60 chacune, et calculez le rapport moyen d'une journée de piégeage. Au fait, la taupe est-elle plus nuisible qu’utile” ou inversement? Que mange-t-elle? Commet-elle dés torts dont souffre l’exploitation du sol? • Lorsqu’on examine son système dentaire, on est immédiatement fixé sur son régime : cet animal est principalement insectivore. Vingt- quatre dents tranchantes et pointues, des canines pareilles à des poignards, des mâclte- lières semblables à des scies, est-ce’ la mâchoire d’un herbivore? Et cependant beaucoup de fermiers et jardiniers croient encore que la taupe mange des racines. Ferait-elle exception dans l’ordre des mammifères, en étant Apte à broyer dés fibres de plantes avec une mâchqire do carnassier? Voyons le contenu de son estomac. Nous y trouvons des tronçons de lombrics, des fragments dé vers blancs à moitié digérés, des i élytres et autres débris dé coléoptères,, des ' cuirasses de myriapodes, dés restes dé coùrti- lières, etc.. Jamais on n’y découvre une trace de substance végétale. Particulièrement friande de lombrics, la taupe leur coupe la tête pour les empêcher de fuir et en fait des tas dont le pojds atteint parfois plus de deux kilos. Sa faim est insatiable : elle consomme une quantité d’aliments égale à la moitié de son propre poids et meurt d’inanition si. elle est forcée .de rester douze heures sans manger. ■- A notée avis, les poursuites incessantes dont ' la taupe est victime, ne sont pas complètement justifiées. Certainement les buttes qu’elle forme dans les prairies nuisent au fauchage. Dans, les jardins, son apparition n’est pas toujours agréable : les jeunes plantes qu’elle soulève se fanent si le jardinier ne comprime pas les taupinières à temps. Ces ennuis sont toutefois ; minimes,' comparés aux dommages que vers el ; larves sont en état de causer quand ils pullu- , lent. Au reste,Ta taupe, par les galeries qu’elle ? creuse, permet à l’air de circuler plus libre* ,, ment dans le sol : si quelques racines sont par- -■ fois lésées, les autres trouvent alors plus faci- v lement l’oxygène dont-ejles ont besoin pour - vivre. r Quoi qu’il en soit, Il faut « étaupiner », mais - en agissant dans des limites clairvoyantes. Il ■ le faut, parce que chez les taupes, comme chez maintes espèces animales, il y a plus de mfties que, de femelles. Or, ce sont justement Tes mâles en surnombre qui augmentent le côté nuisible de la râcè en question. Il faut également < étaupiner » parce que la taupe est extrêmement prolifique.- P. ■ . On chàsse les taupes depuis des siècles et il en reste toujours en quantité. Autrefois, clta- village avait son taupier municipal. Le i m 'J*ayant - f ^ M! Ig^luriôie sTT ' * •- *• ^ M. Lts.wt. isc^olis- ■ s» '*■?*■?; >îtr? 4 ?e i.$03. U805. 1,505; I ^ 4> iur.ow an,A* H f «t mem« ei^ee a Pwtoi».,- sçmct.t. L’un des-manifestants s’ernDaVâ d’une • ''?• ~ i ' 5, ~ ; ’2..- 20-. ». w>e,P“er(5:p~e. < eco:e pour la préhension des / ■ 1 ^ ^ Hueslait ,0j|. 53 3/4i/, taupes »; Plus tard il ep fut établi upe à Çj^yi #
