; 18 LC SOIR SAMEDI 25 MAI 196$ » » IKDUSTUl CQUWi Hausse à Londres, baisse à Paris « Depuis lundi 6 mai, écrit l'Express, une spirale vertigineuse de l’Histoire est venue asphyxier en quelques Jours rUnlversite, la vie économique et, peut-être, le régi- me ». ■: A considérer la vague de ventes —• elle est venue annuler en quelques séances une bonne - part des gains que la Bourse de Paris avait péniblement acquis depuis le début de l’année .il s'agit bien du régime dit capitaliste. Les places voisines furent ébranlées d'autant plus que les vedettes françaises avaient été depuis peu l'objet d’achats de la spéculation internationale attirée par les bas cours auxquels elles étaient tombées après six ans de baisse. Cependant, dans les milieux professionnels, on ne se montrait pas- exagérément pessimiste. D’ailleurs, dicatlons, on ne va pas tarder à assister en France à un brusque réveil de la consommation. La moment- est donc venu, assurent les optimistes d’acheter des valeurs d'automobiles, de grands magasins, d'appareils ménagers, d’alimentation et d’autres encore, appelées aux plus belles destinées. Peut-être, installera-t-on à la Bourse de Paris une taxation des bénéfices spéculatifs comme à New York, à Londres et dans les bourses allemandes; la cogestion sera, peut- être, établie dans les grandes usines comme c’est le cas en Allemagne fédérale, depuis l’après-guerre mais ces éléments ne retiendront guère l’attention dans le climat heureux d'une plus large satisfaction des besoins. Certains émettent cependant quelques objections. Si les valeurs REVUE HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES 110 100 90 80 70 60 114,4 1 - 99.1 W BOURSE DE PARIS /flrf/c* mtnxutl —- 75.2 29-12-61 *100 BOURSE DE LONDRES J, M Y >5 . Indice ET. 1935 sîOO 4«3.- - 1962 1963 1961 1965 1$66 1967 1966 i Le programme de stabilisation du. gouvernement français incluant (me certains dose de déflation, a amené une lente baisse de la Bourse de Paris depuis six ans tandis que la politique de facilités financières du gouvernement britannique a fait monter la Bourse de Londres principalement sous l'effet d'achats de couverture contre l'érosion monétaire. depuis mardi dernier, moment où la Bourse fut contrainte d’aller elle- même en chômage, les valeurs françaises se sont redressées sur les places étrangères. Le rejet de la motion de censui après deux journées de débat a l’Assemblée nationale, serait venu remonter le moral mais il n’en reste pas moins vrai que l’inquiétude s’est encore accrue lorsqu’on essaie de s’imaginer ce que sera Y < après- gaullisme ». Dans ces conditions, on ne peut être surpris que les sorties de «capitaux vers les pays dits refuges aient pris une certaine ampleur au cours de la semaine, ni non plus que le franc français soit tombé à moins de dix centimes dans les pla- . ces voisines. Pourtant, bien des professionnels prévoient que le- marché -des- valeurs ne perdra pas pied malgré tous - les changements - de régime qu’ont‘ annoncés déjà les porte-parole du gouvernement ’ et qu’aura confirmés sans doute le président de la République dans le discours qu’il a annoncé. Cet optimisme des courtiers se fonde, en large part, sur l'extraordinaire bonne humeur qu’a connue la Bourse de Londres depuis l’au- 'tomne 1964, moment où l’économie fut soumise à la discipline travailliste, faite pourtant de nationalisations, de renforcement des impôts sur les sociétés, d’une taxation des profits boursiers, d’une limitation autoritaire des dividendes comme d’interventions de plus en plus poussées des organisations syndicales dans la conduite des affaires publiques et privées. Le boom à la Bourse de_ Londres s’est développé alors que l’ère de'la profitiess prosperity, c’est-à-dire, d’un essor financièrement de moins en moins rentable, était tout aussi marquée en Grande-Bretagne que dans lés pays du continent. Elle se traduisait par une stabilisation des dividendes alors que jamais autant de capitaux nouveaux n’avaient été investis dans les entreprises. . Pour mettre un terme à une inflation qui sévissait depuis trente ans, le régime gaulliste imposa à l’économie française un plan de . « stabilisation » en sorte de rétablir l’équilibre des budgets comme de la balance des paiements. Si cette discipline put maintenir une cadence favorable des productions américaine, M. Hubert Humphrey, vice-président des Etats-Unis, a réduction mutuelle des forces de et des exportations et reconstituer une encaisse-or d’un montant sans précédent, elle laissait une faible place aux possibilités d’accroissement des salaires et des profits des sociétés. Cette politique que M. Mitterand a qualifiée à l’assemblée de * médiévale » et qui sous-estimait, aux dires de M. Huvelin, président de la Confédération nationale du patronat français, • l’impulsion qu’il fallait donner aux investissements productifs » et dont l’aboutissement, a déclaré l’ex-ministre René Pleven fP.D.M.) à la tribune, « était de thésauriser plutôt que de créer », ne pouvait amener qu’une récession boursière. On parle beaucoup de * concertations », de * dialogues , mais en fait, la masse se révolte parce qu’elle est trop mal payée et comme il faudra de toute manière satisfaire une large part des reven- britanniques sont fortement montées dans ces derniers temps, on le doit en partie à l’inflation comme à la dévaluation monétaire mais aussi au fait que le renforcement du contrôle des changes et des mesures visant à interdire, les évàsions de capitaux et les achats d’or, ne laissaient aux détenteurs institutionnels de capitaux et aux particuliers que l’achat d’actions comme moyen de se couvrir, dans une certaine mesure, contre l’érosion et les ajustements monétaires qu’entraînait l’impuissance politique du régime lorsqu'il s’agissait d’imposer des mesures valables pour réduire les déficits des budgets publies et de la balance extérieure des paiements. En France, par contre — l’opposition l’a reproché avec véhémence ail gouvernement au cours des débats sur la motion de censure — les contrôles des changes ont été depuis' peu abolis et les sorties de capitaux comme de lingots et de barres d’or sont devenues pratiquement libres. Dans ces conditions, la Bourse de Paris ne trouverait plus 1 comme celle de Londres un quasi-monopole pour les opérations de couverture contre les avaries monétaires, L’Inflation ne serait plus, comme on l’a dit, le meilleur moyen de plumer la poule sans la faire crier et bien des choses seraient changées. Comme on le voit, il est bien difficile en cette période agitée de se faire une religion sur l’évolution de la Bourse de Paris comme des autres places européennes d'ailleurs mais les cours y sont tombés tellement bas que la réouverture pourrait se faire dans un climat amélioré.  TECHNICUS. ' Très brève « huitaine boursière », puisqu’elle n’a comporté que trois séances, le marché ayant été fermé jeudi et vendredi, en raison de la fête de l’Ascension. Il faut tout d’abord remarquer qu’aux dernières heures, la Bourse a esquissé une reprise, sur l’échec de la motion de censuré qui aurait pu renverser le gouvernement français. Mais en fin de semaine, on était, à Bruxelles, dans une assez grande indécision en ce qui concerne l’évolution future de la tendance boursière. D'une manière générale, on était cependant convaincu que la situation politique et sociale française était destinée à influencer fortement la Bourse de Bruxelles dès lundi... Si l’accalmie se manifeste à Paris, au cours de ce week-end qui suit le discours du général de Gaulle... il y a des chances pour que la tendance soit bonne en Bourse de Bruxelles, ce lundi. Si au contraire, la situation politique et sociale paraît se détériorer en France, sans doute la Bourse de Bruxelles cédera- t-elle du terrain. On constate ainsi que les problèmes monétaires si agissants en Bourse depuis des mois, se retrouvent, à présent, au deuxième plan. 11 n'empêché qu'ils ne sont pas négligeables et que pour peu que la situation en France se normalise, on les retrouvera sans doute en tant que facteur principal responsable de l’allure générale des bourses. Il faut rappeler que les cours des actions à Bruxelles, par suite d'une reprise qui a débuté il y a un an et demi, sont actuellement encore voisins de leurs maxima atteints avant que n’interviennent les troubles sociaux en France. Les inquiétudes monétaires internationales ont facilité cette envolée des cours des actions. * * * La hausse de l’or reflète fidèlement les inquiétudes monétaires. La demande de métal n’a pas été négligeable, cette semaine, sur la place de Bruxelles, où les cours ont de nouveau haussé. En fin de semaine, on vient d’apprendre que les Etats-Unis ont encore perdu de l’or en avril. On se rappelle que le taux de couverture-or du dollar a été supprimé il y a quelques mois, ce qui revenait à dire que le stock d’or américain tout entier devenait, dès ce moment, en principe diponible ei gue les Etats-Unis continueraient à échanger les dollars détenus par l’étranger contre du métal, àu prix de 35 dollars l’once. Mais le 17 mars dernier, les Etats-Unis cessaient de fournir de l’or au marché libre. Le pool de l’or était supprimé. L'or détenu par les banques centrâtes ne devait plus servir qu’à régler leurs transactions officielles. En avril, les Etais-Unis ont perdu 156 millions de dollars d'or. On sait que l’or américain est détenu à Fort Knox: du métal est transféré à un Fonds de stabilisation des changes, dès lors que les réserves de celui-ci tombent au-dessous de 50 millions de dollars. Les réserves du Fonds étaient suffisantes pour couvrir les règlements qui ont été effectués en avril- On a appris, vendredi, que la Trésorerie, a Washington, vient de transférer 100 millions de dollars d'or au Fonds de stabilisation des changes. Ce qui ramène le stock de métal jaune des Etats-Unis à 10.384 millions de dollars, niveau le plus bas enregistré depuis trente ans. Le règlement précité de 100 millions est donc, lui aussi, disponible pour faire face aux demandes de remboursements de dollars émanant des banques centrales. Dans les milieux de la Trésorerie américaine, on estime que le transfert de 156 millions de dollars d’or aux banques centrales, en avril, ne constitue pas une surprise, étant donné les inconnues que recélait l’accord intervenu le 17 mars dernier entre les banques centrales. Un dirigeant de la Trésorerie américaine a toutefois déclaré qu’il serait décevant de voir les pertes d’or mensuelles s’en tenir à ce niveau-là. Depuis le début de mai, les cessions d'or américain ont diminué, a-t-on encore pu apprendre. En fin de semaine, il s’est produit une légère détente sur le marché de l’or à Londres. A Bruxelles, même évolution ce vendredi; l’or a baissé au marché libre. La situation politique belge a été suivie avec moins d’attention, en Bourse, en raison des événements français, qui ont retenu toute l’attention des milieux professionnels. On retient cependant que la réaction spontanée de la Bourse de Bruxelles est évidemment négative face à la perspective d'un gouvernement de coalition P. S. C. - P. S. B. En fait, jusqu'à présent, l’hypothèse de la constitution d'un tel gouvernement s’est surtout traduite, en Bourse, par un freinage de l'activité. Obligations La tendance reste fort soutenue dans les compartiments d’obligations et notamment parmi les fonds d'Etat. Quelques réalisations paraissent aisément absorbées. Actions L’évolution des cours des actions est donc surtout sensible à des facteurs généraux, tels les problèmes monétaires ou la situation en Fiance. On peut néanmoins souligner certains résultats de sociétés. C’est le cas pour ceux de la Kredietbank, qui cote 5.800 en fin de semaine. Les dépôts de la clientèle ont fortement augmenté au bilan à fin mars 1968. Les dépôts et créditeurs interviennent à concurrence de 42.37 milliards c. 36.63 milliards. L’augmentation des crédits au secteur privé est de 17.2 Ct, à 33,01 milliards... L'an dernier, le pourcentage d’accroissement était de 13,5 et. Le bénéfice net en fin d’exercice s'élève à 353,32 millions c. 303,80 millions à fin mars 1967. Le dividende est porté à 140 F net c. 130 F. Parmi les sociétés à portefeuille. Traction et Electricité cote 3.650 c. 3.630. Les,dirigeants prévoient, pour 1968. des ’ revenus plus importants que ceux de l’exercice 1967. Parmi les producteurs d’électricité, l’E.B.E.S. cote 2.585 c. 2.560. Sur la base des résultats connus à ce jour, le conseil d’administration de la société estime qu’il lui sera possible, sauf imprévu, d’assurer aux parts sociales existantes et aux parts sociales nouvelles offertes en souscription publique, et pour ces dernières prorata temporis et libera- tionis, au titre de l’exercice 1968, la même rémunération, brute de précompte mobilier, que celle attribuée pour l’exercice précédent. Signalons que 795.000 parts sociales nouvelles, portant jouissance à partir du l* r juin 1968, seront offertes en souscription contre espèces, au prix de 1.900 F, du 28 mai au 17 juin prochain. Les propriétaires des actions anciennes pourront souscrire dans la proportion d’une part nouvelle pour six anciennes. Les parts offertes par droits de préférence pourront être libérées au choix des ayants droit, soit immédiatement par F 1.900, soit à raison de F 380 chacune, et le solde sur appels du conseil d’administration et au plus tard le 31 décembre 1968. Vendredi, s'est tenue l'assemblée de l’Union Minière. Le président a notamment déclaré; «... L’exercice 1967 se présente comme un exercice de transition. D'une part, nous avons élagué nos comptes de bilan par l'amortissement total de notre actif net au Congo au moyen de la provision de 16,2 milliards constituée au terme de l'exercice précédent. D’autre part, nous avons enregistré des profits exceptionnellement élevés en raison de la vente, à des cours favorables, d’une large partie de nos stocks de métaux. La réalisation progressive des stocks subsistants, tenant compte de nos obligations, ne nous procurera plus, dans le futur, de bénéfices comparables à ceux de 1967. Nous avons, par contre, supporté des charges extraordinaires qui ne se représenteront plus à l’avenir : indemnités à nos anciens agents d’Afrique après la fin de leurs services à l’Union Minière, compensation à la Tanganyika Concessions Limited, pour la suppression de la redevance annuelle due par noire société. Ces charges ont absorbé une pan importante des résultats d’exploitation...  * A ce jour. l’Union Minière est implantée dans deux grands pays : le Canada et l'Australie... Le travail de reconversion et de diversification de l'Union Minière est sérieusement engagé... L’objectif poursuivi dépasse nécessairement le court terme. Il s’écoulera donc plusieurs années avant que nous nen récoltions les premiers fruits... »... Tout récemment, vous avez été Informés que la Gécomin était devenue une société d'Etat; cela clarifie cette fois la situation telle que nous l’avons toujours comprise. Vous êtes aussi informés par la presse que d'autres Etats s'efforcent de prendre, sous diverses formes, dans des cas analogues, certaines mesures de compensation cqiblable: j’ai l'espoir qu'en ce qui nous concerne, il en sera également ainsi. Vous comprendrez qu’il convient de traiter ce sujet avec une patiente discrétion. » Nous avançons dans la présente année; je puis d'abord vous dire que nos services sont fort occupés, c'est un signe de satisfaction; je crois que. sauf évidemment imprévu et en tenant compte de variations en plus et en moins, nous serons probablement à même de vous présenter, l’an prochain, pour l’exercice 1968. un solde bénéficiaire qui sera de l’ordre de grandeur de celui, que nous avons enregistré pour l’exercice 1967... > La balance des paiements de 1U.E.B.L. La balance des . paiements de l’U.E.B.L. fait apparaître, pour le premier trimestre de 1968, un très faible excédent des dépenses sur les recettes contre un solde positif de trois milliards de francs durant la même période de 1967. Solde de la balance des paiements de l’U.E.B.L. (milliards de francs) Janvier Février Mars .. 1967 -r 2,3 + 1.7 — 1 1963 - 1.5 4- U Premier trimestre. 0.4 Rendons, une fois de plus, hommage à la rapidité exemplaire avec laquelle le Département des études de la Banque Nationale publie les statistiques concernant notre balan- Actualités économiques Belgique PROPOSITION DE FUSION Les conseils d'administration et les directions des sociétés Devos-Lem- mens et Impérial Products ont décidé de proposer à leurs assemblées générales extraordinaires respectives de juin 1968. de grouper leurs différentes branches d'activités alimentaires et d'imprimerie en une nouvelle société : la Continental Foods. En rémunération de leurs apports, chacune des sociétés se verrait attribuer cinquante pour cent des parts sociales de la société Continental Foods. NOUVELLE USINE D’OXYDE D’ETHYLENE La « Badisehe lnsulin imd Soda- fabrik » (B.A.S.F.), a décidé d’augmenter considérablement sa production d’oxyde d’éthylène. Une nouvelle installation de cent mille tonnes par an est, en construction, à Anvers, qui produira également du glycol. L'inauguration est prévue pour le premier trimestre 1970. LA PARIS SEMAINE BOURSIÈRE DANS LE MONDE Une reprise est espérée lors de la réouverture de la bourse La première séance de la semaine — elle a été aussi la dernière — a vu s'accentuer la réaction apparue lorsque l'on se rendit compte que l'occupation des usines se généra lisait. Malgré l'intervention des grands investisseurs, les pertes supérieures A 5 % ont été nombreuses et la clôture s'effectua au plus bas. Les pertes atteignent parfois 10 Te par rapport aux cotations enregistrées huit jours auparavant qui étaient souvent — il 631 vrai — les plus élevées de l'année. Ainsi, Rhone- Poulenc revenait à 164 contre 197. St-Gobain à 141 contre 165, Schneider, après avoir poussé une pointe à 215, se retrouvait à 174. Michelin 807 contre 1.140.. Machines Bull tombe de 97 à 81. Française des Pétroles de 196 à 165. Banque de Paris de 250 à 224. Il est tout à fait vraisemblable, écrit le chroniqueur boursier du «Figaro», que le recul des cours enregistré sur les valeurs françaises eût été plus accentué si le sentiment d'incrédulité monétaire qui se manifeste notamment par la hausse de l'or et qui porte à investir les liquidités existantes, n'avait contenu dans une certaine mesuré le désir de vendre des valeurs. Il y a lieu de signaler qu'au cours de la semaine, la place de Paris s'est portée acheteur de valeurs françaises à Bruxelles et sur les places En marge de l'expansion économique Où en est le VI e Plan français? Dans notre précédente chronique sur le sujet (* Le VI* Plan français sera plus souple »), parue le 17 décembre dernier, nous laissions prévoir que les commissions de dé- 1 veloppement économique régional (C.O.D.E.R.) participeraient activement à la préparation du VI* Plan (1971-1975) par le biais d’une association, voire d’un conseil national des économies régionales, qui serait comme le reflet — et le porte-parole aussi bien -— des secteurs éco- nomiqi^es et sociaux du pays tout entier. Àu cours du premier trimestre 1968, disions-nous encore, une note circonstanciée; saisira le gouvernement des grands problèmes soulevés à ce niveau. Nous évoquions enfin la » querelle du VI* Plan », surgie, prétendait-on, entre le Conseil national du patronat français (C.N.P.F.) et les milieux officiels de Paris, alors que ceux-ci partageaient entièrement les vues réalistes du C.N.P.F., à savoir que, dans l’avènir, la fonction principale du plan consistera moins à fixer à l’économie les objectifs de production « que de constituer un instrument d’éducation pour faciliter l’adaptation des hommes aux contraintes d’une croissance rapide », le plan étant conçu dès lors LE COMMERCE EXTERIEUR DE L'U.E.B.L. « comme le dossier de la stratégie économique nationale ». Au nombre des officiels ayant marqué leur accord, nous citons évidemment MM. Raymond Marcellin qui, aux côtés de M. Pompidou, Premier ministre, est chargé plus spécialement du Plan et'de l’Aménagement du territoire, et René Montjoie, le commissaire général au Plan, qui a pris la succession de M. François-Xavier Ortoli, rue de Mar- tignac (où étaient passés, avant lui, MM. Jean Monnet, le premier en titres, Etienne Hirsch et Pierre Mas- sé). Tout allait se passer comme prévu lorsque, le 12 mars dernier, le gouvernement français estima préférable — et plus indiqué — d’aller lui-même de l’avant et de mobiliser par ses propres soins * la matière grise des élites locales ». Un questionnaire ad hoç fut donc établi à Paris et adressé sur-le-champ aux vingt et une régions, avec charge, pour les préfets de région, et cela au plus tard fin avril, de recenser scrupuleusement les situations économiques défectueuses et de suggérer les solutions les mieux appréciées à chacun des cas soulevés. Il reste néanmoins que les autorités locales et régionales collaboreront à la préparation du Plan dès les débuts de sa conception et auront même leur mot à dire quant aux ultimes options à prendre. Les évaluations chiffrées des objectifs seront, elles, à être présentées au plus tard entre mars 1969 et octobre 1970. Les collectivités locales, surtout les villes de plus de cinquante mille habitants, qui en ont le devoir strict, se sont mises d'arrache-pied à dresser leurs programmes de modernisation et d’équipement, de sorte que. dès ce mois de mai, les préfets de région seront vraiment à même de soumettre à la C.O.D.E.R. compétente les questionnaires dûment remplis. A l’intention de tou3 ceux qui, sur le plan local ou régional, auront à réfléchir ou à conclure en connaissance de cause, le gouvernement français prendra soin de diffuser largement les études existantes ou à l’état d’ébauche sur les sujets abordés une nouvelle fois. Aussitôt terminée la session de allemandes mais il s'est peut-être agi de rachats de baissiers. On a l'impression cependant que l'ouverture se fera dans de meilleures conditions car les revendications salariales devront probablement être largement satisfaites et l'économie française sortira enfin de sa stagnation. Il est d'ailleurs de tradition que les grèves sont suivies d'une reprise boursière. Un vieux slogan répété depuis des générations sur la place de Londres conseille d'acheter des titres pendant les périodes de conflits sociaux. Pourtant, les deux journées - de débat qui ont abouti à l'Assemblée nationale au rejet de la motion de censure ont montré qu'atissi bien dans l'opposition que dans le parti de la majorité on se prononçait pour des réformes, de structure. notaiiL ment pour la cogestion, voire la réduction'des heures de travail. L'assemblée a admis que le salaire dé 600 FF dont doivent se contenter •un grand nombre d'ouvriers est manifestement trop bas. Les spécialistes des questiorfs monétaires estiment qu'av-ec ses 6 milliards de dollars de réserves monétaires. largement constitués par de l'or, le franc français restera encore longtemps une monnaie forte, même si le référendum qu’on annonce, ramenait au pouvoir le Front populaire  M. Pompidou a retenu l'attention de l'assemblée, en déclarant que si l'on voulait détruire le régime capitaliste et de la libre entreprise dans l'espoir de saisir le trésor qui s'y cache, on commettrait une grave erreur car ce trésor ne s'y trouve pas. En effet, la bourse capitalise les plus importantes entreprises françaises à des niveaux qui s'avèrent de plus en plus inférieurs aux capitaux investis, ce qui explique leur rentabilité déficiente. La liquidation au marché du terme devait avoir lieu mercredi 22 mai, mais les opérations se dénoueront au moment de la réouverture du marché qui, on J'espère, se fera dans un climat nettement meilleur. La hausse généralisée des salaires et des rémunérations laissant espérer une nette reprise des affaires. Le franc français a bien résisté à l'orage. Sur notre place il est revenu de 10.15 à 10.05 pour remonter en fin de semaine à 10.10. LONDRES Repli de l'or Faiblesse du sterling Le marché est demeuré soutenu. L’indice des industrielles n’a guère varié aux environs de 464 après avoir atteint un record historique à 482.9 au début du mois. Les désordres sociaux en France créent des inquiétudes. Après les échecs catastrophiques enregistrés par les travaillistes lors des dernières consultations municipales l’autorité du gouvernement Wilson est de plus en plus discutée. Les fonds d’Etat britanniques et les obligations ont poursuivi leur lent effritement; leurs indices sont à peu de chose près au plus bas depuis une très longue période. Les taux d'intérêt à trois mois pour les papiers bancaires sont à nouveau très élevés à 7 3/8 . 7 7/16 TL L’eurodollar, à trois mois, à Londres, retrouve ses plus hauts niveaux après la détente survenue au début de l’année à 6 3/4 - 7 1/4. Le déport pour le dollar — il est passé au record de 42 centimes acheteur sur notre place — explique les taux élevés de l’eurodollar. Quoique la production de l’industrie manufacturière se soit encore légèrement accrue au cours du premier trimestre l'évolution parait moins favorable que ne permettait de l’escompter la dévaluation de novembre dernier. Le cours de la livre sterling est tombé à un record de baisse en fin de semaine, revenant à $ 2.38 15/32. Le cours du sterling au marché officiel à Bruxelles est au plus bas à 118.65 1/2 mais à trois mois il perdait encore 3 F. Les prix de l'or se sont brusquement repliés à Londres à la séance de mercredi. T/once d'or fin est revenu à 41.65 contre 42.60 la veille. Pour la première fois les stocks d’or sud-africains sont passés à 625,4 millions de Rand contre 644.1 printemps de la C.O.D.E.R les pré- m ' ülions Ia ' semaine précédente. fets de région devront, cet été encore, élaborer le rapport d'orientation régionale tenant compte des observations formulées par leur assemblée. Et il sera dès lors possible de soumettre à la session d'automne de la C.O.D.E.R. le rapport tant attendu sur les options régionales enfin retenues. H. M. I/arrêt de la vente de l'or nouvellement extrait, explique .cette situation de nature à enrayer les achats des utilisateurs industrielles comme des thésaurisa teurs dans l’eçpoir d'obtenir des prix moins élevés. Le gouvernement sud-africain essaye de convaincre Washington qu'il serait opportun de permettre aux Américains d'acheter librement des lingots d’or maintenant que les banques centrales ont décide de ne plus en acheter mais ces propositions n'auraient pas rencontré un accueil favorable. On annonce que Shell met au point un système révolutionnaire dans le trafic maritime du pétrole. Les quelques quatorze tankers de 200.000 T et plus, que la société possédera bientôt, transféreront leur cargaison en plein Atlantique dans des navires de 80.000 à 100.000 T. les seuls pouvant accoster dans les ports existants actuellement en Europe. Ce système évitera de créer des ports pétroliers en eau profonde à l'exemple de ce qu’a fait la Gulf. à Bantry Bay, sur la côte ouest de l'Irlande où des tankers géants de 300.000 T peuvent débarquer leur cargaison, mais de telles installations sont apparues par trop coûteuses; Far le débarquement en pleine mer la Shell ferait l’économie d'énormes investissements. Ce système épargnera également aux ports européens d'engager de grands frais pour recevoir des unités d’un tonnage de plus en plus considérable. Des experts estiment que le système Shell viendra résoudre heureusement le problème que pose pour le port d'Anvers l’étroitesse de l’Escaut. DUSSELDORF Repli modéré L’ampleur prise par la crise sociale en France.qui a contraint la Bourse de Paris à la fermeture n’a pas manqué d’impressionner les places allemandes mais les pertes ont été limitées. A. E. G. se défend bien à 544 contre 548. Badisehe est faible à 239 contre 252 1/2. Hoechster Far- ben 268 contre 270, Bayer 205 contre 209. Siemens, qui venait d'atteindre un record à 313, se retrouve à 307. Les valeurs d’automobiles restent bien orientées à l'annonce que les commandes évoluent toujours favorablement. V, W-, après être tombé de 556 à 550, se redresse à 559. Daimler 872 après 858. L'évolution moins favorable des cours des rentes — elles ont dû être soutenues par la Banque centrale — pèse sur les actions bancaires. Dresdner Bank 288 après 295, Deutsche Bank 290 après 313. Com- merzbank 266 après 280 ; les seconds cours cités étaient les plus hauts inscrits au début du mois. Aux sidérurgiques Thyssen Hutte a perdu un moment 15 points à 200 mais se redresse à 205. Les prises de bénéfices sur les valeurs sidérurgiques dont les cours avaient très sensiblement montés depuis le début dé l’année s'expliquent par l'évolution peu favorable des prix de vente des produits d’acier. Suivant des commentateurs de presse, l’industrie allemande s'inquiète du ralentissement général des affaires que pourrait entraîner la grève générale française si elle dure encore quelque peu. Badisehe Anilin a décidé d'augmenter considérablement sa capacité d'oxyde d’éthylène sur son terrain d'Anvers où sera produit également du glycol. Les dérivés de l’oxyde d'éthylène sont utilisés dans presque toutes les branches de l’industrie. Le ministre de3 Affaires économiques, M. Schiller, estime que dans la situation actuelle des affaires un relèvement des salaires de 4 à 5 T' est supportable par les entreprises : les salaires horaires allemands sont les plus favorables du Marché commun. Principalement dans la presse étrangère on continue à reparler par moment d’une éventuelle revalorisation du Deutsche Mark dont le cours atteint d’ailleurs à l’étranger de nouveaux sommets et cela, malgré tous les démentis émanant des autorités monétaires. De source sérieuse on estime que si les Etats-Unis finissaient par adopter le cours du dollar libre après qu’il serait arrivé à se stabi- Bloc-nofes immobilier Quels sont les moteurs de l'économie ? Industrie, commerce, logement, agriculture sont les quatre puissances qui ensemble suscitent le développement. A quoi votre terrain peut-il servir le mieux ? Vous lui donnez sa pleine valeur par les formules LOBRA. LOBRA 8 avenue Beau-Chêne, à OHAIN 359653 liser aux environs de quelque 20 à 25 Te, le cours du Mark ne s’adapterait que pour moitié. Cette perspective expliquerait l'importance des transferts de capitaux vers l’Allemagne. En fin de semaine la Deutsche Bundespost a émis un emprunt de 210 millions de DM à 6 1/2 % cédé à 99 %. AMSTERDAM Marché très résistant malgré les revendications salariales Le marché a dû tenir compte du mouvement de revendications sociales qui s'étend à l’ensemble de l'Europe. Les trois organisations centrales des syndicats ouvriers ont convoqué une démonstration massive pour la fin de la semaine contre une nouvelle pause des salaires que le gouvernement a demandé à la Deuxième Chambre. Il s’agiraif du blocage des salaires pour une durée de six mois. Les syndicats se sont adressés au patronat dans le but de savoir leur point de vue au sujet des mesures proposées. Le repli ries cours n'a cependant pas été bien important. Suivant des commentateurs, les salaires européens seraient trop bas pour absorber une production croissante et de plus en plus modernisée et diversifiée. Sans une amélioration des pouvoirs d'achat, les surcapacités de production amèneront une crise financière, mais ce point de vue n'est pas celui du gouvernement. A. K. U. ne varie guère à 83,30 contre 84. Hoogovens se redresse à 117,20 contre 115.50. Philips 139,2 contre 140,8. Royal Dutch lourde à 167.40 contre 171,20. Unilever 132 contre 133,80. La société a communiqué que Lazard Brothers et C" à Londres, a fait, le 17 mai. au nom de la société, une offre modifiée pour l’acquisition de toutes les actions émises de Smith & Nephew Associated C". La stagnation de la consommation aidant le bénéfice net de Bijenkorf revient à 4,9 millions de florins contre 5 millions. Dividende ; 18 % inchangé. Investissement : 24,2 millions de florins. Un projet de lot vient d'être publié contenant des prescriptions sévères au sujet du contenu des rapports annuels des entreprises. Les syndicats obtiendront le droit d'enquête. lequel avait été réservé jusqu'à présent aux actionnaires. Les actifs nets de Robeco ont dépassé la semaine dernière le niveau de 2 milliards de florins, soit près de 28 milliards de FB. En 1953. ces actifs s'élevaient à peine à 100 millions de florins et, dix ans plus tard, le premier milliard était atteint. Depuis le début de l'année, les actifs de Robeco ont progressé de plus de 170 millions de florins, alors que.de nombreux autres fonds communs européens d’investissements végètent depuis plusieurs années en raison de leur rentabilité défaillante. NEW YORK Bonne tenue ' des électroniques La tendance a été moins soutenue au cours de la semaine. L’indice Dow Jones de trente valeurs industrielles qui clôturait la semaine dernière à 898.98, se retrouve à 893.15 en fin de séance jeudi. Dans la matinée de vendredi l'indice perdait 92 cents. La spéculation manque d'éléments nouveaux mais l'activité des transactions reste relativement élevée aux environs de 12 millions de titres. Les avis provenant des centrés industriels restent toujours favorables mais une nouvelle tension des taux d'intérêt — ils atteignent maintenant de nouveaux records — porte forcément les opérateurs à la prudence. Les fonds fédéraux pour la monnaie à court terme rapporte du 6 5 8 TL Après deux mois de progression, la production industrielle s'est quelque peu ralentie au mois d’avril. La production de fer et d’acier continue à se relever à la perspective d'un conflit social. A la suite de la fin des grèves, la production de cuivre et de verre reprend un cours plus normal. Les ventes au détail restent bien orientées à un niveau de 7 plus élevé qu'il y a un an. Les revenus personnels gagnent toujours du terrain ; les stocks se réduisent dans le commerce du détail. Malgré tant de bonnes nouvelles la Bourse de New York demeure depuis pas mal de temps hésitante aux environs de l'indice 900. L'impression moins favorable qui ' se dégage des pourparlers à Paris au sujet de la paix au Vietnam, expliquerait pour sa part le manque d'allant du marché. Le retard dans le vole par le Congrès de la loi sur les impôts supplémentaires agirait dans le même sens. M. Johnson a lancé un nouvel appel pressant aux membres du Congrès pour qu'une date soit enfin fixée au mois de juin pour le vote de son projet. L’incertitude à ce sujet expliquerait que les bons du Trésor ont fait un bond en avant de 5.58 % à 5".84 T. On reparle d'un nouveau relèvement du taux de l'escompte par la Réserve fédérale. Le fait que la position baissière s'est réduite d'un demi-million de titres, constitue un autre facteur négatif, mais l’avenir est toujours considéré comme très encourageant. Aux électroniques, la fermeté a prévalu. I. B. M. gagne du terrain après avoir annoncé la mise au point d'un traducteur capable de déchiffrer cent vingt mètres de texte en quinze minutes. Motorola, qui avait subi une baisse de plus rie 50 T- il y a plus d'un an, se retrouve à 144 alors que le cours était revenu un moment en-dessous de 100. Le vice-président de la société a annoncé que la société allait émettre un emprunt convertible de 20 millions de dollars sur le marché de l'eurodollar. La société américaine Motorola est un des plus gros producteurs mondiaux de semi-conducteurs. Créateur de transistors à germanium, elle a permis la massive miniaturisation des postes de radio. Une Toulouse et une forte expansion des affaires est prévue en Europe où importante filiale a été créée à les perspectives de développement de l’électronique seraient, aux dires des dirigeants, plus prometteuses qu’aux Etats-Unis. Dans le cadre de sa conquête d’une part croissante du marché européen. Motorola subordonne la vente à la recherche appliquée confiée à l’équipe internationale des laboratoires genevois.  NAP. ce des paiements; les indications globales précitées sont d’ailleurs accompagnées de tableaux détaillés très fouillés. Bien des rubriques de la balance des paiements mériteraient de retenir l’attention. Examinons de plus près le solde entre la valeur des exportations et celle des importations, d’après les règlements effectués repris dans la balance de« paiements et non pas sur la base du trafic que reflète la balance commerciale.  Différence . entre la valeur des exportations et celle des importations + ss excédent des exportations — =; excédent des importations Janvier Février Mars .. 1967 ■F 1 -F 0,2 - U 1968 — 1,3 — 1,5 — 0,6 Premier trimestre. 4- 0,1 — 3.4 En ce qui concerne le solde global de la balance des paiements, l’ampleur du revirement intervenu entre le premier trimestre de 1967 et la même période de 1968 est de 3,4 milliards de francs (de -F 3 à — 0,4); pour les seules opérations sur marchandises précitées nous trouvons im chiffre plus élevé (3,5 milliards de francs). 11 serait évidemment erroné de ramener à l'incidence d’un seul facteur la transformation enregistrée durant la période sous revue; il n’en demeure pas moins qu’à cet égard, les exportations et les importations de marchandises ont joue un rôle prédominant. Des trois premiers mois de 1967 à la période correspondante de 1968, les recettes en provenance ■ des exportations ont progressé d’environ 68 à près de 75 milliards de francs. Mais, en même temps, lés dépenses dues aux importations se sont accrues de 10 milliards de francs pour dépasser légèrement 78 milliards de francs. C'est la reprise de la conjoncture qui semble pouvoir expliquer l'accroissement plus que proportionnel des importations de 1967 à 1968, le rythme d’expansion du volume du P.N.B. va probablement passer de 2,5 à 3,5 p. c. Non seulement les besoins en produits importés de nos industries transformatrices se développent; mais on assiste, en outre, à une certaine reconstitution des stocks. Pour toutes sortes de raisons, un pays a besoin de réserves de change, ri’ « avoirs extérieurs nets » et il est apaisant que les seuls organismes monétaires (essentiellement la Banque Nationale et les banques de dépôts) en détenaient, à fin mars dernier, à concurrence de 95 milliards de francs; d’autres réserves se trouvent en dehors des organismes monétaires, sous l’influence du refinancement de créances commerciales sur l’étranger. Néanmoins. l'augmentation des avoirs extérieurs nets n'est pas un objectif désirable en soi. ni le reflet d’une évolution favorable. Au fond, l’excédent de la balance des paiements d’il y a un an et son influence positive sur nos avoirs extérieurs nets se rattachaient à la « décélération •» de la croissance économique; le revirement enregistré durant les premiers mois de 1968 constitue, à cet égard, un indice indéniable rie l'amélioration de notre santé économique. Dans le cadre de la C.E.E.. on s’attend pour 1968 à un mouvement de reprise assez vigoureux; le- rythme de croissance de volume du P.N.B. passerait de 3 p. c., en 1967, à 5 p. c., en 1968 contre 5,9 p. c.. à l'époque de la surchauffe en 1964. Dans ces conditions, -.on comprend pourquoi, dans le dernier rapport trimestriel de la Commission, concernant de la situation économique de ia Communauté, on relève fréquemment le terme * détérioration » de la balance commerciale et de la balance des paiements. A ce sujet, nous n'avons qu’une seule réserve à formuler : détérioration a un sens péjoratif. Mieux vaut ss servir d’un terme plus neutre et s'en tenir à l'écart entre les recettes et tes dépenses de devises. Car la prétendue détérioration provient de l’évolution plus favorable de ia conjoncture. Il est préférable que nos usines travaillent à plein rendement et disposent d'amples stocks de matières premières —- même si cela implique une ponction sur les avoirs extérieurs nets. CHITICUS. SOCIETES REUNIES D'ENERGIE DU BASSIN DE L'ESCAUT « E. B. E. S. » EMISSION DE 795.000 PARTS SOCIALES NOUVELLES (notice légale - Annexes au Moniteur Belge du 20 avril 1968 - n* 805-2) UNE part sociale nouvelle pour SIX parts sociales anciennes AU PRIX DE F 1.900.- est offerte en souscription, avec droit de préférence pour les anciens acfionnair'es du 28 MAI au 17 JUIN 1968 inclus En Belgique i SOCIETE GENERALE DE BANQUE BANQUE DE BRUXELLES BANQUE DE PARIS ET DES PAYS-BAS KREDIETBANK MM. JEAN DEGROOF ET CIE BANQUE BELGE POUR L’INDUSTRIE BANQUE LAMBERT. aux : sièges, succursales, agences et bureaux de ces Etablissements. à Londres ; BANQUE BELGE LIMITED. Un prospectus-Bulletin de souscription y est disponible. 388114
