Finance - Industrie « Commerce •-y..‘ •.'■ rt'* ,> ’i » ••> Bourse d’Anvëris „ ._ ' Anvers, 29février; iv tSHMEÎ -. CLOTURE ; As Ira, 162, V/2; bra- ;*fflïnT-i07 1/2; CanadlMb. 427 1/2: Slmflna, 475; ^Cencordia, 81; Ç'orana. 236 l/4;»Hyd(o, 207 1/2; JKatanga, (127; Pétrotlna, 675; Securltles, 251 3/4; jTan>»É ( *a»rl<i!2. ■ i . . BOURSE DE GAND .■ , 'i*, . . . Gand, 28 Mvrler. -vc<yM4|H. bruts, marché caljne, jprix Inchangés; on ,<ot» : lins bleus, de 11.25 à. 11.75: llns rouls Sur iterre,* de 9.25 4 10.7.5: lins jaunes ordinaires, de -11.25 à 14-25; lins jaunes moyens, de 14.25 4 17-251 lins jaunes supérieurs, de 17.25 4- 24.75; étoupes, de 7.50 4 11.50; émouchures, de 5.50 4 ' S-50. •— Fils de lin et d’étoupes, marché calme, prix Inchangés, on cote : 30 Un chaîné, 225; tramé, #210;'40 Un chaîné, 170; tramé, 175 : 50 llp chaîné, 170! tramé, 160; 60 Un chaîné, 160; tramé, 265; 16 étoupes, 290; tramé, 265; 20 étoupes, 245; tramé, 235: 25 étoupes, 215; tramé, . 210; 30 étoupes/ 195: tramé, 190 — Fils do chanvre, marché calme,.prix Inchangés, on cote : 16 long brin, 400: .16 étoupes, 355; 20 long brin, 350; -20 •« étoupes, 310: 25 long brin, 300; 25 étoupes, 290. — Fils de jute, marché calme, priÀ légèrement en baisse, on cote ; 14 tramé, 8(75; 6 chaîné, 3.90: 12 tramé, 7 50: 3 tramé. 3.55; 10 tramé,' 7; 2 tramé, 2.85; 8-tramé, 6-50. — Corderle/ 400 mètre*,e 2.70.4.— Cotons filés de. chanvre;; marché calme, petites ventes, expéditions actlves.yon cote : 13-60 le 18/4 Amérique sur fuseaux; 15.80 le 36/ 4 Amérique sur fuseaux; 15.10 le 18/ 4 /2 Amérique dévidé: 17.60. le 36/ 4 /2 Amérique dévidé; ;• 12.55 le 18/ 4 Western sur fuseaux; 12.05 le 16/ ' a Oomra sur cannettes. **—:— ! Bourse de Paris PARIS, 29 février. — CLOTURE : \ î Les meilleures dispositions témoignées hier par j» les rentes françaises n'ont pas tenu; de grasses J offres ont encore pesé sur les cours et cette baisse de nos fonds publics a constitué, en somme, le niait-important de cette séance de liquidation et 1 de •fin de '.semaine. " La suppression du tours moyen : au comptant.sur les rentes .nationales n'a pas .produit l’effet escompté. SJ los'rentes, ont été ■fjaJJ>lès', "les . valeurs" Internationales, "en "revanche, ont* bénéficié de gros achats, qui se-sont amplifiés eh-cours de séance. . - La liquidation a -révélé une position'.dé placé fiés. Assainie. Le" taux de l’argent < pour ries reports a été fixé 4 3 5/8 p. c. au parquet "et à 7 3/8 P. c. en coulisse. . , ... Aux fonds étrangers, l’avance du Ydung précédemment'signalée's'est normalement 'développée. Les grandes banques ont" été-soutenues,'sans plus. Après: la. Société Générale et le" Comptoir', d’Es- compté, le Crédit -Lyonnais annonce lëi'malntlen ,de son dividende aux taux de. l'teinée dernière. •'Aux rails,, le Cànadlan .Pacific a été •plus'lourd, 'conformément ' aux "derniers avis. de- Wallslreet. éL^àtaJWiti^^gjrptlepnes .opt été, fermes; surtout , Crédit " foncier Egyptien, qui a gagné une'.cen- [talne de points.- Les'valeurs d'électricité, les mé-; .tallurglqucs- et -les produits • chimiques n’ont guère ".varié 1 sur-leurs;cours précédants, encore que:leur allure n’alt -pas -été. dépourvue. de résistance.: .Toujours favorites du portefeuille, les valeurs de produits chimiques ont largement ' progressé. »Ra- ■■ massés -pour compte de l'arbitrage," les-cuivres et ' les" pétroles se sont inscrits fcn plus-value très substantielles. C'est naturellement le Rio et la Royal Dutch qui ont mené le., .mouvement. Très bonne orientation des mines d’or sud-africaines éjqsdiamantifères Après un début hésitant, Aies valeurs belges se *s6nt l'èdftATôes.. - " " *• ! En clôture, la tendance d’ensemble a été ferme, sauf sur les rentes françaises, qui n’ont pas cependant terminé au-plus bas de la journée. Parquet Terme 3 % per 4 % 18 4 % 20 41/2 S2A 41/232B B.Franc B. Paris B. U.Par C. Ese. Cr.Lyon. 8oc. Gén Suez Métro P. El.Parls El. 8elne AÇ.N.-E. M. Lena Kulhm. , caout.m .Citrqéno Hsiiitaiàn •VV.-L't? •IL-Tlnto 7N.- Azote °-Pétrotln,- R.- Dutch t Marché ÿn.Banq." .- Terpae . rr«c. jo cr. me. Jour Cr.Mines 1028 - 1038 — DcBccrs .600 - 604 — - ■ Goldf. ■290 50 289 50 69 30 68 60 M. Eagl. 49 25 50 50 70 8!» 70 - Padang 282 - 280 — 99.80 99 30 Raod M. 615 - 618.- 75 80 ; 75 - Shell . .338;-, 342 — 76 55 75 70 Tangan. 57 50 .57150 8780 - 8780 - •Torr.-R. 9550 97':— 1040 - 1040 - Tublzep. 71 25 72-50 473 — 470 - Un.M.pr. 1801 - 1837 — 919 - 921 - V. Mont,, 1182 - 1190 - 1715 — 1007 — 1738 - 1009 — Parquet 18250- 18350- Compt. 1125 — 1118 — E.Bol.34 972 - 970.- 732 - 725'- Parisien 1$47 - 1560 - 375 — ’iXT- En. tnd. 128 - 128 -i 443 - 448 - Force-L.- 170 - •172 - 344 50 344:50 Ind. Elee $0 - 308- — 611 - 610 — Lorr. El 1680 - 1700'— 36! - 163 — Fr.Eclalr 2710 - 2715 — 87 - 87 - A. Long 321 y— 505.- 317 — 222 - 222 5l A. Mich .560"- . 5» - 55 50 Ch.'Com 1379 - 1352 — 1525 - 1527 - F. Jeuin. 844 - 8:5.— 656 - 66G - Cltroén p. •:I2 75 • 13 — 343 - 348 — Peugeot 231 -, 220 - 2470 — 2513 - B. R. In 2205 - 2216 — Soc. G.B 2260 - 2300'- Ougr.-M. •ô7Q>ii, 673 — Asturlen. 110 - 115 — Sosnow. 302- 320 — Emp. b. 965:-r. 957,- 776 - 227 50 119:50 393 - : 776)-? *227.'.: -109 50 386 tr- Marche en Baqq. CtSStyL; i és Ste' 42 25 .42.- Natta û. Caïub. p. 7975 —"j 8050/— i '! -ji p&iitfi ■ Bourse de New-York DU SAMEDI 29 FÊVJRIEIt 1936 BTOCR EXCHANGE " ° u ? er '-'V 1 * clôture . préc. ture suivant 0 Air Réduction' Al lied Chem . * D. American Can. Ame, Com. Aicohoi Amerlcao SmelUng American Tel. 4 T. American Tobac B Anaconda Copper Atcbls. T. 4 8 FeR Eethleem Steel . CauadUuT Pacifia Case C* Chesapèake 4 Ohio Chrysler Comm. Solvente .' Consolidated G as Corn Products >., Dupont de Nem» General Electric ' General Foods ' General Uotora- Qlllette Razor Internation, Nickel Intern. Tel, 4 Tel. Keonecott Copper Mao Ihtyre Porcup Montgomery Ward Nat." Dalry "Prod, National Diiuilera NèwTYork .Centra) North American Pennsylvania Rail Publl-Serv. of NJ. Radio Corporat. Reynolds Tob B. . Standard "Brands Stand. OU of N.-J. 183 - 173 4 121 4 29 3 67 3 172 6 98 A 34 4 75 - 57 5 14 5 113 4 59 - . 94 3 23 4 - 33 6’ 75 6. 143" 4 39 I "34 2 -58 7 17 7 50 < , 17 6 37 6 ■ 43 3 39 1 24 4 30 6 36 2 27- 36 6 43 - 12 2 56 2 17 1 60 - 172 - 1211 67 T 173 - 98 - 34 2 74 4 57 2 14 1 59 2 94 2 23.5 34 2 -35 5 38 r 34 3 58 V 17 7 .50 3 .17.4 ’37"3. 39 V 24 4 30 1 37 5 26 6 36 — 12 1 56 2 17 - 60 - Union Carb. * Ca - 82 3 82 4 Union Pactflo 131 - 130 5 — United'- Alrcraft 28 7 28 5 « t United Gaz tmpr. 17 - 17 - — _ - 1 U.S.Induit. Aicohol 42 7 — t ^United SUtea Steel . 63 3 62 6 . • • —! /.Wteterd" Union " 88 6 69 2 — •L. Westinghouse Bt " 117 - 117 - — • — iWoolworth ■ y : .. » 52 4 52 7 — ‘ i CURB EXCHANGE IV . . Electric Bond 4fc 8. • Volume 17 3 17 1 •Jour précédent - — — — — — — - Premier* 1/2 heure — _ — — r- : Jour : _ _ -r /Cnil Money ., ..*/*- ’ : ' rr * Index Dow-Jone» . • .i*. » — — , v ' ■*,! MARCHE DES BLES • v y* ; Mal 100 1 Juillet 91 - __ — — Septembre 90- -- — — • ïrv—'• MARCHE DU CAOUTCHOUC • (ÎMar* • 15 63 15 - . __ _ Mal 15 73 15 73 — _ _i • JuUlet. 15 83 15 65 — — «V — Septembre 15 94 — — MARCHE DES COTONS v _ Mars 1! 18 Il 17 _ — *'*»!• Mat 10 78 10 77 — - —: — -'Juillet • 10 4! 10 41 — —N— Octobre 10 05 10 03 Décembre 10 05 10 02 ■ .. . , MARC.UÊ DES SUCRES èMarX . - •Mal • -. 2 52 2 56 — __ __ ■ 2 54 2 57 -juillet ?. 55 2 57 Septembre 2 57 2 59 — — — ; :Cùmm. par (l’Office de Gestion - S.- .C, (ane.: firme P. E. Vsesj. 27. -• venus die Arts, BrtneUee. 'Dorumenlaunn Interuatiotisj*. " b Bourse de Berlin ; BERLIN, 29 février. — CLOTURE : v Hamb., 16 1/8; Nordd.. 17 1/2; Deutsche. 92 1/2;. Allgem., 3S T/2: Farbeu, 151 j/2; Har- pener, 111 3/8; Schles.. 43 1/S: Laura. 22 T/2: Felten,-114 1/4; Ver.. 84 7/S; Dresdner, 92 1/2; Gesfuerel, 12S 3/4: Algem., 51 1/4: Otavi Mtnen, ' 18 3/4. Schant.. 92 1/2; Chade. 29S 1/4; Cha- de D, 293 1/4: Altbes., 111. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES. 29‘février. — Troisième avis :.. ■■ Feuilles fumées : Disponible, 7 3/8 payé acheteur; janvier-mars, 7 11/16 acheteur. — Marché •.calme. ImARCHÊ des' METAUX PRECIEUX «f-* LONDRES, 29 "février," — CLOTURE : *. S’ ‘ Argent en' barres,"19 3/4: argent tin disponible, k"21 8/16; argent fin à-livrer, 21 3/161 or, 141.2; ^platine, 149; saeompte jrtvé,-9/16^^ ÿ • y • ' * -fir* l* * -, EXTERIEUR AUTRICHE QUATRE-VINGTS SOCIAUX-DEMOCRATES ARRÊTÉS - PRÈS DE GRATZ . JGràtz,:28 février. 'Quatre-vingts v iSociaux-démocrates qui tenaient, une. réunion dans un bois sur le mont Schoçkel, à 1,500 mètres d’aititude, ont été arrêtés. ETATS-UNIS M. ROOSEVELT ANNONCE DE NOUVEAUX IMPOTS Washington, 28 février. Le président Roosevelt a annoncé dans une -conférence de presse qu’un projet de loi serait présenté'au Congrès prévoyant un prélèvement annuel de 1,120,000,000 de dollars de nouveaux impôts, dont 620 millions seraient .permanents et 500 millions temporaires, pour une période de un à trois ans.. Le président a déclaré que la nature exacte des impôts serait laissée à la discussion.'.duÇongrès, .mais il estime qu’il serait .préférable de prélever lés impôts temporaires sous la forme d’impôt sur le revenu.- ,- Il a souligné que cette imposition était nécessaire a la suite de la promulgation du paiement du rbonus aux vétérans et de la décision dé la Cour Suprême déclarant inconstitutionnelle l’administration de rajustement agricole, qui ont ouvert dans le Trésor une brèche de 1,129 millions de dollars. M. Roosevelt a ajouté qu’il ne. ferait pas au Congrès dé recommandation concernant la forme des Impôts, mais qu’il indiquerait séülemént la somme globale nécessaire. FRANCE . LE GERANT DE L’« HUMANITE » EST INCULPÉ : ' Paris, 28 février. . M. Aubry, juge d’instruction, a interrogé M.'Bônnat,. gérant de l’« Humanité », sur trois articles qui constituent le délit de faussés nouvelles de nature à ébranler la discipline ét le moral de l’armée (décret-loi du 30 octobre 1935). Le juge a inculpé ensuite M. Bonnat. LE PROCES DE M. MAURRAS AURA . LIEU .PROCHAINEMENT Paris, 28 février. ■■ r M. Aubry, ; jugé d’instruction, vient de communiquer au parquet son dossier dans les poursuites en provocation du meurtre intentées contre M; Maurras, codirecteur de, l’« Action Française », et contre M. Delest, gérant de ce journal. -V.Le dossier a été confié à M. Comte, substitut, pour la rédaction du réquisitoire définitif. iLé/ prAcès viendra' prôcîiainemént 1 de- van0a J lOnie' "chambre correctionnelle, où M..Comté, occupe le siège du ministère public. ’ LES DÊPUMîS DE LA SEINE PROTESTENT CONTRE LA SAISIE ' DU « JOURNAL MAGAZINE » Paris, 28 février. Examinant les interpellations déposées par divers membres .de la Chambre sur saisie dü '« Journal Magazine », le. groupe des députés de la Seine a adopté à la majorité l’ordre du jour ""suivant i., ' « Lé groupe des députés dé,-là. Seine attaché sans distinction de parti aux principes dé la liberté" de la pressé, et résolu à ne ,pas lui laiâser" porter'àttelnte, élève sa .protestation contre' lésCmcpures récemment prises à l’égardyd’ùm’xjgrand DBŒOIRi ffltler fait des avance la france • •; .: ,'. J2ïV . 1 / ’ Mais à Paris on souUghë Vàbsèncè^ dans ie plaidoyer du Führer fi dé toute prop€($ition. 7. positive; Paris, 28 février. L’Agence Havas communique ; « Paris-Midi » - a publié aujourd’hui une interview du chancelier Hitler, ac- compàgnée d’une' méntion «copyright» qui en interdit la reproduction, même partielle. Cette interview est appelée, cependant, à avoir un certain retentissement, car elle constitue; un appel. pressant en faveur- du rapprochement franco-allemand. Elle devait^ dans ces conditions, retenir l’attent.ion des milieux diplomatiques qui n’ont " pu que remarquer, dans ce plaidoyer, d’un caractère plutôt sentimental, l’absence de propositions, positives susceptibles d’appuyer celui-ci d’une manière concrète. Le Reichsführer a bien souvent déjà fait appel à la confiante amitié des Français. Comment ne pas constater, cependant, que, jusqu’ici, il a été impossible de faire accepter par l’Allemagne un acte diplomatique -quelconque par lequel aurait pu se traduire, dans les faits, la bonne volonté affirmée par elle. Sans revenir trop en arrière dans le passé, sans - rappeler les sollicitations nombreuses dhnt Berlin a été l’objet, il •est permis, sans doute, de souligner notamment le6 modifications apportées au projet de pacte de l’Est pour faciliter l’adhésion du. Reich. De plus, les 13 ét 22 décembre derniers, MM- Poncet et Pliipps, ambassadeurs de France et d’Angleterre à Berlin,:-faisaient auprès du chancelier, au nom de léurs gouvernements, une démarche pressante pour l’inciter à ouvrir enfin la discussion du projet de pacte aérien destiné à renforcer le traité de Locarno. .'L’un et l’autre ne reçurent qu’une réponse dilatoire. L'opinion allemande était même laissée. dans l'ignorance de cette démarché conciliante des cabinets de Londres et de Paris puls- qu’aucun journal du Reich ne devait la mentionner. Il faut bien constater qu’une attitude aussi négative dans l’action réelle 'semble réduire singulièrement la portée des paroles amicales du Reichsführer.  ' D’autre part, on n’est pas sans s’étonner que le chancelier allemand persiste dans 6es nombreuses déclarations à expliquer la violence des passages ' de son livre «Mein.. Kampf». concernant" la France;" nar le fait que son œuvre a- été écrite alors qu’il se trouvait en prison - ' vVj" - • .* . r : ,7 . ;7r'n- - ; '7' ' et que les troupes françaises occupaient la Ruhr. .. l>:-. . AI La . détention > celui^qui ..devaitl de- venir.;le chef dUî-Troisième'iReich a duré du mois de -novembre -.'1923, après le « putsch ». organisé par lui et le général Ludendorf à .Munich, au,- 24 décembre 1924, moment où il à été gracié. L’évacuation de la rive gauche du Rhin par les troupes françaises était décidée en principe dès juin 1924 après l’entrevue de MM. Herriot et .MacDonald aux Che- quers et complètement achevée en juillet 1925. . : . ....... Or, dans.le dernier chapitre de «Mein Kampf» plus .spécialement consacré à la politique extérieure de. l’Allemagne, selon l’auteur, on lit notamment : « Tant que. lîéternel conflit mettant aux prises l'Allemagne et la France consistera dans-une-défensive allemande contre l’agression française, il n’in- terviéndra jamais dé^déclsion, mais l’Allemagne perdra de siècle èn siècle, de nouvelles positions. ï v “ ' » C’est seulement lorsque ceci" sera bien compris en Allemagne, quand .on ne laissera plus' la volonté de vivre à la nation s’égarer dans une défense purement passive, mais -"qu'on"'rassemblera toute notre énergie pour une explication définitive avec la France, et pour cette lutte décisive, qu’on jettera dans la balance les" objectifs essentiels de la.nation allemande, c’est", alors seulement qu’on pourra mettre un; terme à la lutte internationale et essentiellement stérile qui nous oppose à la France, mais à la condition que l’Allemagne ne voie dans l’anéantissement : de là" France qu'un moyen de donner enfin à notre peuple sur un autre 7 théâtre- tout l’extension dont il est capable. » . ' Or, ce chapitre essentiel a' été écrit après la libération de M. Hitler et la fin de l’occupation de la Ruhr, puisqu’on y trouve mentionné avant:’les passages cités le Traité de Locarno' qui a été signe le 16 octobre 1925 et la référence suivante dans la conclusion du livre : « Aujourd’hui en novembre. -1926..... . • Si intéressant par cohsénuent que puisse paraître pour l’avenir des relations franco-allemandes l’état d’esprit que semblent déceler le6 'déclarations du Reichsführer, elles trouveraient à coup sûr. en France un écho plus'profond si elles s’accordaient mieux'avec les faits et les actes de la diplomatie allemande. L’organe officiera dn Dr Schacht prône un Changement radical de la politique extérieure allemande rtlnion mfèrnaficnale contre le cancé$ . j <• (De notre correspondant- pdfikrulierJ ” ' ; Çaris,.29..février. . Ce matin, à 10 heures, IL-Justin Go- dart, sénateur, président dtf;Cdmité exécutif de l’Union Internationale contre le Cancer, a inauguré, au siège dé là Ligue française contre le Cancer, 8,-. avenue .Marceau, à Paris, les travaux délia Com- 'gijtqpjLAn de classificatlqoy ànatpipo-clini- niqùe des tumeurs. ^ ‘ ‘ L’objet;principal dé-'fcctte commission est la création .'et réclitiqn' d’un atlas mi- crophotOgi'àphiquë dc3"'tumeurs. Les professeurs Roussy, doyen de la Faculté de Médecine, préâident de cctle"commission ; Rossie (Allemagne); Dustin (Belgique); Maisin (Belgique); don Pio del Rio Nor- toga, vice-président (Espagne); Frahcis Çarterwood, vIcerprésident .(Etats-Unis) ; Oberiing " (France) ; Matthew. T. Stewart (Grande-Bretagne) ; E. "de Bàlogh-(Hongrie) Mqrpurgo .(Italie) ; Harbitz (Norvège); Parreira (Portùgal); Babes (Roumanie); Chahovitch (Yougoslavie); le docteur Bandalinc, directeur du bureau permanent .de l’Union Internationale contre je Cancer; M." Flurscheini, trésorier général de l’ynion Internationale contre le Cancer, assistèrent à cette réunion.^ — Le livre de M. Adolf Hitler, « Mein Kampf»,a été traduit ,en chinois et ést publié à-Nankin. — Lo,Conseil économique de la Petiie- Ententc à- décidé désormais qu'il n’y aura plus que deux sessions du Conseil au lieu de trois par an. LES CHANCES Bruxelles, 29 février,-.1T> heures; Cours. ofQçleux : Pari?,. 39J'9. 'l/2 ; Londres, 29.2S 1/1 ; N^w-Ypçk, 5.86 1/2;. Amsterdam, 402.05. ^.'rABISt.-ao xévrl.er. OUVERTURE: Nèw;-'Yo'rK;-; r H.9625 ;■ Lcodrw, 74.70 Bruxd- ■Wri" 255.125. ' ;. v ' l'iLONBBES, M février; —‘.CLOTURE : . Belgique, 29.275; Paris. 74169; Suisse, "15.097; Amsterdam, 72.625: Copenhague. 22.40: "Stockholm,. 19.393: Oslp, 19.902: Italie, 62-18: Madrid. 36-04: Llabcinne.," 110-12;-Allèmapne, Ü.275: New-York. 49.918: ; Büenos-Alres, 1S-02: Rlo-dc- Janelro; 275: Athènes, 51.90"; .Japon, 13-91; Montevideo, 22.62; Canada,'49.862. - NEW-YORK, 29;.f*rilèr =, . , Jÿ»***' 499 '^/l? ParJi > v 66S 5/S : "Belgique. 1705; Italie. S03: -Espagne. 13S5; Suisse, 3306; Hollande, 6S74: Beriln, 406S. MARCHÉS ÉTRANGERS MARCHE DES" OOTO.NS ’ LIVEKl'ÜUL. 29 lévrier Importations du jour CLOTURE Futur» américain* Prèo. AUJ Janvier 36 Février Mars avril Mat Juin Juillet ■Août Septembre Octobre " .Novembre Décembre Janvier..-. Février ■ Mars •_ •" Mal Juillet Octobre ;" Janvier. 570 575 57 1 568 564 560 553 547 53» 536 536 536 535 535 533 531 525 523 Tendance calme - . 573 570 567 562 558 551 544 337 534 534 534 533 533 531 529 523 521 .Tend, a tmnÿ tout. Futurs égyptien*''Barhe! .. Prèc auJ. Mar*. Mal Juillet - "Octobre Novembte- Janvier , - Février 851 836 8 1 9 804 791 781 7^81 850 836 819 804 791 779 779 Tendance soutenus Base' Upper 1 F. G,.», 686 Mars Mal U utile? Octobre Novembre Janvier, Février 689 688 662 650 646 645 685 588 688 .662 650 646 646 Les so Kg. Préc. Au]. Mars 229 - 226 50 Septembre 23150 Avril 231 - 230 50 uaobre 229 50 228-i Mai 232 - 23! 50 Novembre Juin" 232— 231 50 Décembre : 230'5(i Juillet 233 - 232 50 j»nv 23f^ Août 232 - 231 30 février ; 231 "-" LE HAVRE ^'février Prec/"-Ouvert. '231* - 229; - 22/: 50 230 - 230^50 230-50 Tendance & peine sout. Enregistrement'' — .' . .' ."caf» . ■■■ : ' v., , LE H A VRE,' ; 29 février' " »««» .' ^'119 — .I20 75 121 25 l2J 50 J23 50 Février Mars Avril Mal," ' JUIC" ? : JutllètH- I0S — Août ;■ • V 111 -Septembre , lli;75 Octobre.'. A 114 75 Novembre - . : lli 75; Dtcenibte v : 117:75., .J. . -iLONDRES, Wfènitti : _• y 'jSsf.U.vnéè: «tertio»Ôj Tendance ferme- ■V'CuUrspréc. Coùrs du jour F., Mark jany.-ftv.,. — y " «Wmari^ — —. mars-avr : ayrtl-màl - — — mal-hiln Llghn. Janv.-rev fév -mars ■ mars-àiTü î9"li.p;v. 19 — Vend. 19 y, P.V. 19 — Vend 18 3/ s Vend. 18 Vend. 19 H P.V. 19 - P.V. 19 V, P.A. 19.54 Ach. 18 Val. IS % Val. Berlin, 28 février. . Aü lendemain de la ratification par- la Chambre, française du pacte franç'o-rüsse, « Dèr'Deûtsche Vôikswlrt », organe: officieux -;du D'y'Schacht;'ministre de.l’Econo- mie du.Reich, précisé dans un important article, la position-dés milieux dirigeants de l’Economie 'allemande à l’égard de la situation politique générale. Cet article laisse. percer un certain scepticisme sur les résultats obtenus jusqu’ici par la diplomatie .nàtionale-socia- liste et exprime avec prudence la nécessité d’un changement do.cours radical sur plusieurs points essentiels. « On parie beaucoup actuellement de l’encerclement dé l’Allemagne, déclare en substance • « Dér. Deutsche • Volkswirt ». La discussion a pris-une telle ampK ur que l’éconorhii? allemande est obligée,-elle aussi, de regarder en face la réalité. Le réarmement va- imposer à l’Allemagne ; Le Dr SCHACHT dans, les mois qùi ; vont suivre, de nouveaux et lourds sacrifices. Il importe donc" de savoir, dans quelle mesure le gain de prestige qui résultait du réarmement n’est, pas compromis, ou môme paralysé par des facteurs de politique étrangères. » Pour la revue officieuse du D r Schacht, l’encerclement de l’Allemagne résulte de trois faits capitaux ; 1.. Le pacte franco-soviétique; 2. Le rapprochement anglo-russe, et le refroidissement des relations germano- britanniques; 3. La politique de la Petite-Entente en Europe centrale et dans les Balkans. « Le pacte franco-russe n’est pas un fait nouveau, poursuit « Der Deutsche Volkswirt ». Il mènera forcément à une révision du Traité de Locarno. » Car, écrit littéralement l’organe officieux, il rendra d’autant plus justifiée et d’autant plus nécessaire la suppression des derniers restes d’inégalité dont souffre encore le Reich à l’Ouest. » La revue laisse entendre que les demandes du Reich pourront faire l’objet d’une négociation dans laquelle l’Allemagne offrirait à la France, en contrepartie, une nouvelle garantie de ses intentions pacifiques. Elle ajoute que le Reich, comme le Führer l’a déclaré dans son disdours du 21 mai 1935, est prêt à une collaboration avec les autres puissance? pour assurer là paix européenne. L’éversion de l’Allemagne pour" la guerre, dit-elle, n’est pas limitée à l’Europe occidentale. L’organe du ,Df Schacht estime que cette année la discussion sur le pactes aérien pourrait être reprise avec des chances de succès,"à condition.que l’égalité des droits du Reich soit pratiquement reconnue et que le conflit italo-abyssin soit résolu. i - L’organe du D r , Schacht" estime qu’une telle solution est possible sans conflagration européenne et sans nouvelles sanctions, et que "cette solution, tiendra compte des intérêts anglais. « Car, dit-il, si lTtalie remporte la victoire, elle aura davantage encore besoin d’une aide économique et financière qù’au " moment où elle est entrée en guerre en engageant ses dernières réserves. Une telle évolution aboutirait forcément à un renforcement du Front de Stresa, » Le rapprochement entre l’Angleterre et la Russie et le refroidissement des relations anglo-allemandes inspirent aux milieux économiques du Reich de vifs soucis.  Le « Volkswirt » n’hésite pas à écrire : « Même quand l’Angleterre n’aura plus besoin de justifier son propre réarmement, par le « danger allemand », l’antipathie culturelle contre la nouvelle Allemagne subsistera. En outre, la poiitique impériale , anglaise .qblige l’Angleterre à s'a.ssùrer; la bienveillance de la Russie et à maintenir la*paix en Europe en prévision d’un conflit âvec;le Japon. » _Lç‘,« Volkswirt » nie/à cette occasion, qùe\des accords politiques ou militaires aient été conclus entre l’Allemagne et le Japon.. ' Il envisage comme possible-que les nécessités de la politique impériale britan- nique poussent l’Angleterre à exercer une "pression sur l'Allemagne en vue de garantir-la" paix en Europe. Peut-être, dit l'orgape officieux. l'Angleterre se rendra-t-elle compte un jour que l’Allemagne se prêterait" davantage à certaines gombinaisons si. oa lui accor dait la participation aux sources de matières premières-dans le monde. « De ce point de vue, écrit « D'er Deutsche Volkswirt »* il est. sans doute possible d’établir entre l’Allemagne et la Russie des relations plus- correctes, car ces deux pays se complètent économiquement. » La politique de M. Hodza en Europe centrale et dans, les Balkans ne paraît pas devoir aboutir à. la formation d'un nouveau bloc contribuant à. l’encerclement de l'Allemagne et allant de Prague jusqu’à la: Mer Noire,: estime la revue du D r Schacht. Cependant, il se peut que l’Autriche se rapproché provisoirement de la Petito-Enten^ç.. . « L’Allemagne,, conclut sur une note optimiste « Der Deutsche Volkswirt », arrivera à la longue à’faire triompher sa cause après avoir' réalisé le niveau d’armement auquel elle. a droit.. Toutefois, elle devra tenir rigoureusement compte pour sa politique CMériepre ,^es,^a,ç,teurs économiques, géographiques, culturels et diplomatiques. » Cet article, qui est.çertainement inspiré directement par le‘ministre dç.l’Economie, a fait" sensation "dans lès milieux diplomatiques de Beriln.. - ; " ‘ - On y volt la confirmation du bruit qui court "depuis ie s, discôurs ’de Koenigsberg, que le D r Schacht, à chaqüe occasion, répété à M. Hitler et aûx’dirigeants du parti national-sdciaUst'é', !à célèbre parole du -baron'Louis'i -'Faites-moi de bonne politique, et je •Vdùs""'ferai de bonnes finances. »■ •■>"' Les commentaires de la presse française sur l'interview de Hitler Paris, 29 février. Les déclarations, .faites par le chancelier Hitler à M. Bertrand de "Jouvcnol, envoyé spécial.dc «r Paris-Midi » ont causé, en France, dans tous les milieux politiques, une grande impression. Les journaux français, ou bien, comme lo « Temps », le « Journal », le « Matin » et le « Petit Parisien » veulent les ignorer complètement, ou «bien, comme tous les autres, leur consacrent de une à trois colonnes. dont, généralement, leur éditorial. L’un d’eux, le « Petit Journal », publie, en outre, à leur sujet, une brève interview d’une .douzaine: d’hommes politiques français appartenant à tous-les partis. De l’ensemble des articles publiés et des interviews recueillies, il résuite que l’immense majorité de l’opinion française estime que les offres de rapprochement réitérées du chancelier allemand ne peuvent demeurer sans réponse. L’opinion est unanime, cependant, sur la nécessité d’observer à leur égard la plus grande prudence et sur le fait que les déclarations de M, Hitler ne peuvent servir que de prélude à une conversation entre les chancelleries. Dans certains milieux, on voit dans ces déclarations une manœuvre tenj.ant à influencer le Sénat français, dont dépend désormais la ratification définitive du traité franco-russe; dans d’autres, on y volt une manœuvre tendant à agir sur les parlements saisis de projets de renforcement des organisations militaires. C’est pour ces raisons que la plupart des journaux et dos hommes politiques français, qui se sont exprimés déjà sur la considération que l’on peut accorder à l’offre, de paix du chancelier allemand, estiment, dans leur grande majorité, qu’i! reste à M. Hitler à préciser ses « conditions de paix » et à prouver ses intentions pacifiques en rentrant dans l’organisation de Genève et en participant, dans le. cadre de la S. D. N., à l’organisation entreprise de la sécurité collective. Chine et Japon Une déclaration du général japonais Isogai Changhai, 2S février. L’agence Domei annonce que M. Arita, ambassadeur du Japon, n’entamera des négociations à Nankin, en vue d’un rajustement des relations sino-japonaises qu’en avril seulement. Celles-ci ne prendront pas l’aspect d’une conférence officielle, comme le désire Nankin. Le général Isogai, attaché militaire japonais, a tempéré les espoirs, des dirigeants chinois qui’'Jàiîent s jusqu’à reconnaître le Mandchoùlfpüô - contre la garantie qu’une, nou^flle,‘intervention de l’armée nippone n’aSrait- pas lieu. « Nous serons, a-GiLglit, obligés de traiter avec- les autoŸitêBj'locales dans les zones échàppant à Kkporité de Nankin. La Chine diffère, dèê^tre pays. Les intérêts de son" goùveraëinènt ne sont pas nécessairement". ceux.‘-®mi t - jieupîë. Nous cherchons" la paix en Extrême-Orient, la Chine et lè Japon 'doivent èhdùrer les épreuves qu’elle nécessité.’Le général Isogai a réfuté roplniop^Sàccusant le Japon d’impérialisme dont,,,a-,t-il dit, «les faits en démontrent la futilité». Le général"IsogaT vïént de rentrer de Tokio, où il.-conférk avec les autorités militaires sur la politique-^à l’égard de la Chine. EN ESPAGNE Conseil de cabinet Madrid,. 28 février. • 'Au cours d'un conseil des "ministres, le ministre de la Guerre a fait approuver une proposition tendant à l’àçquisi- tion dé,cerit"avionnettès, ce qui entraînera üne dépensé dé 1,900,000 pesetas.' D’autre part, les instructions verbales données; par. lé " ministre: du Travail, en" vuè dé Ja réintégration obligatoire des ouvriers congédiés à la suite du mouvement d’octobre 1934, ont" été approuvées par le cabinet. Un décret, paraîtra demain dans la « Gaceta » de Madrid pour préciser les conditions de cette réintégration.  D’autre part, on a étudié- le projet de décret préparé par le ministre du Travail relatif à la réadmission des travailleurs congédiés. La majorité des membres du gouvernement est d’avis que la réadmission doit être obligatoire et qu’uriè indemnité soit êtrè versée par les patrons aux ouvriers repris. Cette indemnité serait au minimum égale à 30 jours de salaire et au maximum à 60 jours. Lè taux serait fixé par la commission arbitrale. Nominations . Madrid, 29 février. Le général de division Agust.in Gomez Morato est nommé chef supérieur des forces militaires du Maroc. M. Ricardo Ruiz Ferry est nommé chef de l’aviation civile. Le généra] Julio Mena Zutco est nommé sous-secrétaire d’Etat à la Guerre. M. Alfredo Zabala a donné sa démission de gouverneur de la Banque d’Espagne.  M. Antonio Gomez Zapatem est nommé directeur des chemins de fer. Libérations Cordoue, 28 février. Trente-neuf prisonniers politiques ont été mis en liberté aujourd'hui, en application du décret d’amnistie. O— L'interdiction des organisations nazistes en La réponse suisse à la note allemande du 20 février Berne, 28 février. M. Motta, chef du département politique fédéral,, a reçu cet après-midi le ministre d’Allemagne pour lui remettre la réponse du Conseil fédéral à la note allemande du 20 février. La réponse, dont le texte no sera pas ■publié," h cb"mmence par reconnaître que les colonies étrangères d’un pays ont le droit de s’assembler en réunions amicales, de cultiver les sentiments nationaux, de sauvegarder les intérêts de la patrie, mais c'est au pays hospitalier qu'il appartient en toute souveraineté, de déterminer. la forme et les conditions dans lesquelles un tel droit peut s'exercer. Le parti national-socialiste, dit la note, possède la qualité et le caractère d’une corporation de droit public. Les chefs du parti a l’étranger, môme s'ils étaient considérés dans les pays hospitaliers comme personnes privées, sont aux yeux de l’Allemagne des personnes disposant d’attributions officielles et ayant des devoirs officieux à remplir.  Même sans l’assassinat de Gustoff, le- Conseil fédéral aurait été amené un jour à examiner la question de savoir si la direction centrale et la direction générale du parti national-socialiste allemand en Suisse pouvaient être tolérées davantage. ’Lartragédie de Davos a fait que le Conseil fédéral a dû examiner la question un peu plus rapidement, car il y aurait eu danger pour le Conseil fédéral d’être placé en face d’un fait accompli, à la suite de la nomination d’un nouveau chef central, ee qui aurait rendu plus difficile encore la tâche de la Suisse. La note ajoute ■ que la personne de Gustoff, : comme telle,,n’a eu. aucune influence,sur la.déclqion du Çonseil,fédéral. De ravis' dé ce’dernier, cettè'.déclslon ne pouvait, en" aucun: ca?, revêtir le caractère d’ùnê manifestation politique’. En terminant, le. Conseil fédéral déclare qu’il ne peut revenir sur sa décision et qu’il espère que le gouvernement allemand fera preuve de compréhension et évitera toute interprétation erronée de "l’opinion publique allemande. O Un accord économique entre la Petite Entente et les signataires du Pacte de Rome Une déclaration de M. Hodza Prague, 28 février. M. Hodza, président .du Conseil, a reçu aujourd’hui le représentant du « Temps» auquel il a fait la déclaration suivante: « Je viens de recevoir les chefs des délégations yougoslaves, roumaine et tchécoslovaque qui siègent actuellement à Prague au sein du conseil économique de la Petite-Entente pour les mettre officiellement au courant de ce qui s’est passé à Paris et à Belgrade. A Paris, Je suis tombé d’accord avec M. Titulcsco, et à Belgrade, avec M. Stoyadinovitch en ce qui concerne la préparation d’un accord économique entre la Petite-Entente et les pavs signataires du pacte de Rome. Les points principaux de l’accord projeté portent : 1° Sur le maintien sans aucune augmentation des tarifs douaniers actuellement pratiqués par les pays intéressés; 2° sur le maitien du statu-quo sans préjudice d’ajustements éventuels en ce qui concerne les préférences et les contingents déjà en vigueur; 3° Sur de nouvelles facilités quant au régime des devises. C’est pour mettre au point ce projet dac.cord que j’ai convoqué à’ Prague les experts économiques qui commenceront leurs travaux mercredi prochain. Ces travaux se poursuivront ici même et tout d’abord dans le cadre de la Petite-Entente. Pendant ces travaux, une liaison constante sera maintenue avec les signataires du Pacte de Rome et avec les grandes puissances y compris l’Allemagne. Le chemin qui reste à parcourir est encore long, et il ne m’est pas possible de conserver plus longtemps le double fardeaù de la présidence du Conseil et du ministère des Affaires étrangères. Aussi, ai-je décidé de présenter demain à la- signature du Président de la République un décret nommant M. Krof- ta comme mon successeur au ministère des Affaires étrangères. Naturellement, le problème danubien auquel je suis toujours forcé personnellement de collaborer ne cessera pas pour autant de m’intéresser. J’entends au contraire poursuivre» son étude et si possible sa solution dans la collaboration la plus Intime avec le nouveau ministre de3 Affaires étrangères qui est mon ami personnel et dont je connais depuis longtemps la haute compétence. » La neutralité américaine M. ROOSEVELT FERA UNE DECLARATION Washington, 28 février. M. Roosevelt a annoncé qu’il signerait avant demain minuit, la nouvelle loi de neutralité, l’ancienne loi expirant le 29 février à minuit. Il est probable qu’au moment de signer, M. Roosevelt publiera une proclamation affirmant la continuation de l’attitude de neutralité des Etats-Unis à l’égard de la guerre. italo-éthiopienne. Le Pacte franco - russe AU SENAT FRANÇAIS Paris. 28 février. Nous croyons savoir que c’est-M. Yves Le Trocquer, ancien ministre, qui sera dé ’ *né par la commission des Affaires étrangères du Sénat comme rapport'”-’- du projet de ratification de l’accord franco-soviétique. On pense généralement que ce pacte pourra venir , en discussion en séance publique au Sénat le 10 ou le 11 mars. L’opinion allemande (De notre corresp. partie, par téléph.) Berlin, 28 février. Bien que ’s résultat du scrutin de la Chambre française sur la ratification du pacte franco-soviétique ait été. connu à Berlin dans la soirée de jeudi, les journaux de vendredi matin so sont bornés à reproduire, sans commentaires rédactionnels, de longues dépêches de leurs correspondants de Paris. Ces dépêches représentaient la séance de la Chambre comme ayant été très mouvementée et tapageuse. Les sous-titres desdites dépêches sont le plus souvent ainsi conçus: « Une décision lourde de conséquences. » « Une suspension de séance qui sauve la situation. » « Eloge du militarisme rouge. » « La question de confiance oubliée.» Alors que, depuis plusieurs semaines, la presse hitlérienne tirait à gros calibre contre le pacte franco-soviétique et contre sa ratification parlementaire, le fait accompli rie provoque plus de réaction particulière. C’est seulement dans la presse de ce soir que l’on peut trouver quelques nouveaux commentaires. Ceux-ci ne reviennent plus- sur les considérations juridiques, mais s’efforcent de prouver à la France qu’en ayant partie liée avec la Russie soviétique, elle s’est engagée sur une route semée d’épines. La « Deutsche Allgemeine Zeitung » écrit que l’on attendra en vain, à l’étranger, une manifestation allemande de nervosité. Le Ille Empire a renforcé sa position et considère le pacte franco-soviétique avec sang-froid. Cette môme feuille trace un tableau très sombre des erreurs commises par les hommes d’Etat français et même anglais', qui n’hésitent pas à jouer avec le feu bolchevique. La môme « D. A. Z. ». après avoir dressé une liste approximative des troubles déchaînés actuellement dans le monde par Moscou, termine par ces mots : « Nous savons que le calcul fait par nos adversaires est inexact; il manque des maillons à la chaîne qu’ils veulent, forger. L’Allemagne, par certains renoncements, s’est mise d’accord avec la Pologne, laquelle ne permettra jamais le passage de troupes rouges. D’autres pays feront de même, et "nous. pensons ici à la Yougoslavie, qui s’est refusée à établir des relations diplomatiques avec les Soviets. » La « Nachtausgabe », dans un article de quatre colonnes, refait l’historique des 170 « pactes de paix » signés depuis 1919 et affirme particulièrement que ces pactes menacent l’Europe. En revanche, bien entendu, les seuls pactes au’a signes le Ille Emprire constituent des contributions appréciables à la paix mondiale, par exemple l’accord germano-polonais de 1934 et l’accord naval germano-britan- nioue de 1935. Le «c Hamburger Frcmdenblatt » ne veut pas revenir sur les considérations juridiques des dernières semaines. Ii écrit simplement que le pacte soviétique constitue un facteur important de la politique européenne dont les répercussions futures ne peuvent être prevues. Le journal de Hambourg s’étend longuement sur le point de vue italien devant la ratification du pacte franco-soviétique et adopte entièrement les arguments du « Giornalc d’Italia » concernant les modifications possibles dans l’attitude italienne aussi bien à l’egard du protocole franco-italien du 7 janvier 1935 que du rôle de garant de lTtalie dans le pacte de Locarno. Le fait que la presse allemande accueille avec un calme relatif la ratification du pacte et que le gouvernement d’Empire ne se livre paB immédiatement à un geste dramatique ne doit pas laisser croire que Berlin ne manifestera aucune réaction. Il est probable que le gouvernement d’Empire fera connaître de quelque manière, peut-être au moment de la ratification par le Sénat, qu’il maintient toutes ses objections. 1a réaction allemande peut être aussi retardée par les tractations en cours entre Berlin et Rome, ou l’on attend les résultats de la prochaine session de la S. D. N- L’impression à Rome Rome, 28 février. La déclaration suivant a été faite duns les milieux officiels ce soir au sujet du pacte franco-soviétique ouc vient de ratifier la Chambre des Députés française. « Bien que m/us ne soyions pas directement intéressés dans ce pacte et qu’il ne nous appartient pas, par conséquent, de faire des commentaires officiels à son sujet, nous pouvons pourtant dire que nous aurions préféré voir un accord de sécurité plus large pour l’est de l’Europe. Un pacte orientai de mutuelle assistance, ouvert à toutes les puissances nous aurait semblé une meilleure formule. » La preste soviétique Moscou, 29 février. L’opinion soviétique accueille avec une satisfaction unanime la ratification du pacte franco-soviétique. « Les tentatives hitlériennes pour saboter ce pacte sont restées vaines, écrivent, d’un commun accord, la Pruvda et les JzvestUi. La France s’est rendu compte que la campagne na- ziste contre le pacte n’avait d’autre but que de l’isoler de la Grande-Bretagne et de l’U. R. S. S. Ce3 efforts ont été déjoués tout autant que ceux des militaristes japonais qui ont essayé d’alarmer l’opinion française par des incidents frontaliers, de façon à provoquer le rejet par le Parlement français du pacte qui gêne considérablement l’action commune germano- nippone prévue par leur pacte d’agression. » « Ces manœuvres — estime la Pravda — ont dévoilé une fols de plus le plan d’agression des puissances qui s’efforcent, avec le concours de l’Italie, de former un nouveau bloc militaire. » « Le pacte — concluent les Izvcstia — n’est dirigé contre personne, au contraire. Il reste ouvert à tous les peuples de bonne volonté; l’U. R. S. S. poursuivra sa politique de paix. » » 1er MARS * * * * LE TEMPS Situation atmosphérique du M {éviter (Second bulleUn) La dépression cyclonique, qui a mm oqntr* de 735 »•»* sur lo Danemark, «e creuio m m déplaçant vers le nord, tandis qu’une falM* dépression se comble sur la France, Nous observons cet «pris-mldl sur la Belgique des vents modérés de sud-ouest, une nébulosité variable, un peu de neige sur le sud et des températures comprises entre 2 et degrés. Les température* jh 13 heures : —6° à Belslng- fors, —2° a Tartu et Reyjavltn —Stockholm, 0“ h Oslo, 1» é Riga, 3“ à Londres et Copenhague, 4° à Ostcnde, 5* & Paris et Utrecht, 6° A Berlin et Prague, 7» a Brée, 8° à Madrid, 10° k Lisbonne, 12° à. Varsovie, 13° k Alger et 15° k Belgrade. Temps présumé pour demain : Vents modérés de sud-oucat A nord-ouest, générale ment très nun- geux k couvert, brouillard assez répandu, possibilité d’un peu de pluie ou de neige, assez {rais le Jour, {albles gelées nocturnes. Haut, du Baromètre a midi 9P5mb. 8 739.4 Température maximum 5,7 Température minimum — 1.0 Humidité 55 p. c K au tombée en 24 heure», la veille Onmi.O Direction du Vent S. O. Vitesse du Vent 5 m. 0 Heures de soleil, la veille 0 h.20 Déclinaison magnétique. 93 0 Kphémérlde» pour demain. — Soleil : lever 6 h. 27 m.; coucher 17 h. 23 m. — Lune: coucher 2 h. 36 m.; lever 10 h. 22 m. -- Haute mer : Ostende: 5 h. 52 m. et 18 b. 41 m. Anvers : 9 h. 12 m. et 22 b. 1 m. Ephémérides d* avril pour le Congo La grande saison des pluies touche à sa fin dans notre colonie du Congo; au contraire, elle s’affirme, augmente d’intensité sur les plateaux du nord-e3t africain. , Le soleil est le grand régisseur de la climatologie du continent d’Afrique : dans ses déplacements entre les tropiques nord et sud, Il entraîne le « closc- ring» ou bague nuageuse dispensatrice des pluies. Dans le nord de l’Afrique, les pluies recommencent à la fin do mars, époque où le soleil atteint l’équateur, en se dirigeant vers le tropique nord et cessent en octobre. Dans les réglons proches de l’équateur, les pluies cessent relativement on avril ou mai et recommencent en octobre. Les pluies toutefois et l’énergie électrique de l'atmosphère s’exaspéreront avant de disparaître pour faire place aux «cacimbo», ou brouillards secs. Transition obligée de deux saisons opposées comme les giboulées de mars sont le lot coutumier de nos régions do Belgique.  La température moyenne qui a atteint son maximum de 29 degrés en février décroîtra progressivement jusqu'au minimum moyen de 23 degrés atteint en juin. Lo soleil pnssera au zénith des lieux situés entre lo 4* et le 14° parallèles nord. Au début d'avril, il franchira le zénith des provinces nord de l’UbanguI et des Ucle et la limite septentrionale de notre terre d'Afrique. La hauteur du soleil au- dessus de l'horizon nord atteindra, le 30, à midi. 79 degrés à Libenge, 75 degrés sur la ligne équatoriale, 70 degrés à Léo- poldvillc et sur le 5° parallèle sud, 63 degrés à Elisabcthvllle. Le jour sera de 12 h. 18 au nord, de 11 h. 56 à Léopoldvillc, de 11 h, 41 à Eli- sabclhvillc. Les phases de la lune auront lieu aux dates suivantes : pleine lune le C, dernier quartier le 14, nouvelle lune le 21, premier quartier le 28. La périodu des nuits claires s’étendra du 2 au 10 avril. Lu lune sera nu zénith des provinces nord les 3, 19 et 30; au zénith de la ligne énuatorinle les 4 et 18; au zénith de la ligne Léopoldville-Ka- songo les 5 et 17; au zénith du Katanga les 6 et 16. L’cqualeur céleste figurera la ligne fiolivc passant, de l’est à l'ouest, pnr les constellations de la Vierge, do l’Hydre, de lu Licorne au zénith, d’Orion et de l'Eridan au couchant. Au nord, brilleront les astérismes du Lion, de In Grande- Ourse, des Gémenux, du Taureau et de Pcrséc. Au sud s’étalera toute la richesse des nuits tropicales ; l’Hydre et le Centaure au sud-est, la Cnrêne, la Croix du Sud, Ja Poune au sud, le Grand Chien, )a Colombe, l'Eridan à l’ouest. Parmi ce scintillement d’astres, seule apparaîtra Jupiter uu grand disque, tard dnns la..nuit, aux confins du Snglttalre et du Scorpion: Vénus et Saturne seront étoiles du mntln; Macs disparaîtra au bref crépuscule. Du 19 iiu 22 aura lieu la chute d'étoiles filantes du radiant d'Herculc, appelées les « Lyrldes », observables au nord-esl. Du 23 au 25, la lumière ccndréo de lu lune — ou clair de Terre sur cet astre — sera très Intense. La lumière zodiacal»; pourra être recherchée à l’ouest, dès le coucher du soleil, après le 10 avril. STAR. MORT DU PROFESSEUR NICOLLE Tunis, 2S février. Le Dr ."'Nicolle, directeur de l’Institut Pasteur ae" Tirais. $ç<£fcsseur ait Collège de France, célèbre par" ses travaux sur e typhus, est décédée Le Dr Nicolle était titülaire dü Prbi Noïjei " MANIFESTATION CROATE A ZAGREB Zagreb. 28 février. En fin d'après-midi, 400 jeunes gens ont parcouru la "ville en exigeant que .les immeubles fussent payoisés avec le drapeau croate. Les habitants qui ont refusé de leur donner satisfaction ont vu leur ma'son lapidée. Entre autres les bureaux du journal « Novosti > ont subi de graves dégâts. Dix arrestations ont été opérées. Concert de musique belgo * tchécoslovaque Los concerts de musique de chambre organisés par la Société Philharmonique dans la Rotonde du palais des Beaux- Arts offrent le double intérêt de fai;:e appel à des interprètes belges et de révéler des compositions inédites de musiciens de chez nous, ainsi que de compositeurs étrangers. C’est ainsi que la séance donnée avec le concours de La Sirène, du Quatuor Pro Nova et de Mlle Suzanne Danco, cantatrice, et qu’honorait de sa présence M. Slavick, ministre de Tchécoslovaquie, fut un hommage à nos musiciens nationaux et à ceux de Bohême. Les mélodies de Frantisck Bartos et Jaroslav Kricka sont tour à tour empreintes de poésie et d'humour; le Duo pourewiolon et alto op. 20 de Ladlslav VycpSlek allie à la solidité de la construction classique la généreuse envolée du lyrisme (dans l'An- dante principalement) ; le Quatuor à cordes de Pavel Borkovcc manifeste de non moins nobles préoccupations classiques.  A sa féconde production, M. Jean Absil ajoute trois mélodies avec accompagnement de quatuor à cordes sur des poèmes de Paul Valéry, Maeterlinck et Victor Hugo. Ces mélodies sont toutes bien venues, particulièrement Guitare, avec son accompagnement en pizzlcatl obstinés. Quant au Troisième Quatuor à cordes de Raymond Chevreuille, nous n'en avons pas clairement saisi la pensée constructive, et l'unité n'en parait pas la qualité dominante. Louons sans réserve Mlle Danco dont la voix est bien conduite, la diction excellente, l’interprétation intelligente, nuancée et spirituelle, ainsi que MM. Rosseels. Van Campenhout, Van Hoof- stadt, Berckmans, formant U Quatuor Gibier de Carêi U est assez compréhensible que, pendant la grande guerre, les « poilus » et les « jass » se soient insurgés à l’apparition menaçante, lors du ravitaillement en vivres, de la morue et du hareng saur. Comment, en effet, cûL-on pu faite avaler de force et sans protestation, plusieurs fois par semaine, ces poissons fumés ou sales à des gens qui eurent préféré mourir deux fois pour la patrie que de se _ mettre sous la dent la moindre bouchée de l'aliment maudit? De même, aux siècles derniers, beaucoup d’estomacs eurent des protestations contre le maigre du carême, ulors qu'li fallait une autorisation spéciale du lieutenant de police pour se procurer dans la période de ces quarante jours le moindre aliment gras, qui n'était délivra que par l'administration des hôpitaux et pour les malades, tandis ouc le prix du poisson frais était prohibitif pour les habitants des villes éloignées de la côte <î condamnés pour la plupurl à consommer des salaisons. Mais, aujourd'hui, le frigorifère existant, nombreux sont ceux — tout scepticisme écarté, qui se réjouissent de l'arrivée du carême, comme, en un autre temps, de l’ouverture de la chasse : k- carême leur apporte, en effet, les plu- beaux produits de l’océan, des rivière»-, et certains oiseaux d'eau, dans un étal de fraîcheur parfait. Pourquoi, se demandera-t-on, à ce propos, un oiseau en chair et en os passe- t-il pour l’Eglise, qui interdit en temps de carême la viande, le gibier, etc., pour un aliment maigre? Ceux qui expliquent tout vous diront tout simplement que c'est parce que certains oiseaux se tiennent toujours sur l’eau et se nourrissent exclusivement de poissons et de petit.-, crustacés. Les chercheurs mettent cett»- tolérance sur le compte d’une erreur qui existait jadis, mais dont la science a fait depuis bonne justice. Au temps où les communications difficiles ne permettaient guère de savoir jee qui se passait à cent lieues de chez ‘soi, l'homme des rivages avait remarqué chaque hiver l'apparition régulière d’oiseaux ayant la forme du canard, mais noirs comme le diable. Aussi mystérieusement qu’ils étaient apparus sur met. aussi mystérieusement ils disparaissaient aux beaux jours. On trouvait alors dam- les étangs des œufs de différents oiseaux aquatiques, mais jamais ceux de ces fameux canards noirs. D'autre part, à l'endroit qu'ils fréquentaient on trouvait à marée basse un singulier petit coquillage: le c cirrhépode » ou « anatife pouce-pied », muni d'un pédoncule d’un jaune rougeâtre, ridé transversalemenf flexible et contractile, le faisant ressembler au cou d'un minuscule oiseau nou- veau-né. L’imagination populaire n’alla pat chercher plus loin. Le mystérieux canard noir naissait de ce coquillage et n’éta.i donc pas un oiseau; conséquemment c'était un aliment maigre échappant au precepte : « Vendredi, chair ne mangeras! * c On a, d'autre part, prétendu tour à tour que les macreuses, les oies bnrnaches et autres palmipèdes sortaient spontanément d’un arbre imaginaire d’où s’échappaient les coquilles des anatifes Ces opinions prévalurent jusqu'au dix- seotième siècle. Le nom savant d’anatif, formé dre <înox mots ( anas » (canard) et « : fêrr t /le porte, je produis), semble etre, on le ’rait, la consécration d’une erreur gros ii/?e. Gaston DE WAf L Pro Nova, et qui confèrent aux mus q ardues et ingrates une chaleur d'a-’c qui en rend l'audition moins pénifk
