wai^ÎtS?^ 011 .. est nettement en fa- Ifi?L nlJf-f l l on i S t°® Q0 . mi< ï ues - Des experts ® dtnte a la fois juridique et économi- 5n^ e v( î? t exa “ 1 J ner dès demain ces deux caté- ffialfloRs 4 " 168 et lcur ics sohl - LES PROBLEMES D’ORIENT LES REPUBLIQUES DU CAUCASE On télégraphie de Londres : La question d’O rient ne peut être résolue ÎX.5 U , e . ? el l e du (:aueaAC soit préalablement aelmie. Il faut poser ce problème dans toute sa mesure et tenir compte de l'étendue et des Tron- i s de l ancien vice-royaume du Caucase Le Caucase était et reste toujours historiqûe- cuemeot le trait d’union entre l'Europe et l'Asie I‘ doit être minulieusement sauvegardé et tm- 5hevlstes° tttie ia c0Qta « i0u des tiocU 'in« bot- Cette vérité est connue par î’état-major aile- ïn&nd; chaque tois que rRntente fait une teuts- * w * tuuiL u uuuiue o aïKiquer les populations. L’exemple nous est donn 4 par les rails suivants : En janvier 1920 l’Entente reconnut de fait les r publiques de Transcaucasie, d’Azerbeïdjan, u Arménie et ac Géorgie, sans leur prêter aucune aide réelle et laissa de côté les deux républiques du Kouban et du Caucase du Nord qui faisaient partie également de i’ancien vice- royaume du Caucase. Le Caucase du nord est formé de populations guerrières circassicnnes et le Kouban comprend une population dont la majorité est cosaque, d’origine ukrainienne. Cette négligence eut comme conséquence inévitable de permettre à Lénine et à Trotzky d’exécuter les ordres qu’ils recevaient de Berlin. En effet, en avril 1920, l’Azerhcïdjan était occupé par les forces bolchevistcs et, on novembre de îa même année, l’Arménie subissait le même sort. Dernièrement la république de Géorgie fut reconnue de droit, mais cette fois encore aucun eeoours ne lui fut prêté. Immédiatement les bolcbevistes attaquèrent le nouvel Etat, craignant qu’il ne pût servir de point de départ à une action des peuples caucasiens, aidés par l’Entente, pour, chasser les troupes des soviets russes au delà des frontières du Caucase. Se peut-il que l’Entente ne veuille pas re- toOnnaltre ce que savent clairement les bolehe- vlstes et leur maître, l’état-major allemand ? L’Entente doit poser à Londres la question du Caucase et apporter immédiatement une aide aux Géorgiens. Il ne s’agit pas ici d’une contre-révolution comme celles qui furent tentées déjà, mais bien du sort d’un petit peuple qui défend son existence nationale. Cette aide ne peut être aucunement reprochée par les partis ouvriers bt socialistes d’Europe, étant donné que" la Géorgie est un pays très démocratique. En 1914, l'attaque allemande de la Belgique A provoqué une profonde indignation dans le inonde entier. Pourquoi l’attaque des petits Etats du Caucase, par ces mêmes Allemands §e servant de Lénine et Trotzky • comme instruments d’action, ne soulèverait-elle pas ce même sentiment d'horreur? Aujourd’hui la petite Géorgie, reçue dernièrement dans le sein de la famille des nations, est en train de mourir. Les peuples de la République du Caucase du nord, comprenant* que la Géorgie représente la dérnière citadelle du Caucase, accourent à son secours. A propos des procès de guerre L'Action nationale, sous le titre : « Une protestation méritée », publie dans son numéro du 28 courant l’article suivant : Les combattants du Tournatsis viennent de se réunir pour protester contre les arrêts des tribunaux dans divers procès intentés à des fournisseurs de l’ennemi. On sait qu’au cours des derniers mois, M. de fttek, ancien bourgmestre de Tournai et ancien bâtonnier du barreau de cette ville, inculpé avec d’autres personnes d’avoir pris part à la gestion d’une usine qui fabriquait du ciment pour les Boches, fut acquitté. Nous avons eu le regret de voir M. Renkin plaider pour M. dé Rick. - On sait ‘ aussi que le Toumaisis est depuis longtemps très ému des lenteurs de la justice au sujet de M. Duquesne Wateiet de la Vinelle, ancien député et ancien chef de l’Association catholique de cette région. Les combattants du Toumaisis réclament plus de célérité et plus de rigueur dans des procès de ce genre. Afin d’éviter les clémences dont ils se plaignent, J* ils demandent que les jurys comprennent désormais un tiers de combattants ou de déportés invalides. s • Nous suivrons avec un vif intérêt le sort de cette demande. v La moralité du pays, la rigueur <te sa résistance dans une nouvello guerre, le pain des combattants et dé? déportés dépendent trop de la juste issue des procès intentés & ceux qui ont aidé l’ennemi ou qui pont soupçonnés de l’avoir fait, pour que nous nous désintéressions de cette énergique initiative. Nous nous permettons en Unissant, de demander pourquoi « toutes » les associations de combattants et de déportés n’organisont pas des pétitions dans ce sens auprès de tous les pouvoirs constitués, auprès de la presse et auprès du Roi, jusqu’à cp qu’elles aient obtenu satisfaction. Elles ont montré beaucoup d’énergie et de solidarité quand il s’est agi d’assurer le sort matériel des démobilisés, des veuves, des invalides et des orphelins. Il est nécessaire que leur énergie et leur solidarité ne soient pas moindres dans le cas présent. « n ne s’agit ni plus ni moins que du moral de la Nation ». —•^TMCfr—^— " A l'Extension Universitaire La troisième leçon sur l’« Epopée espagnole », donnée par le professeur Paul Thomas, sous les auspicès de l’Extension de l’Université libre, a été honorée do la présence de S, E. le marquis de Villalobar. Après avoir, pendant la guerre, pourvu aux besoins matériels de notre pays épuisé, l’ambassadeur d’Espagne se fait un devoir de suivre de près le réveil de notre activité scientifique, surtout en ce qui concerne lès questions hispano-belges. La sympathie qui rapproche actuellement la Belgique et l’Espagne surprend certaines personnes auxquelles les souvenirs des rapports communs entre les deux pays paraissent devoir se résumer en la période du duc d’Albe. Mais il n’y eut pas seulement aux Pays-Bas une domination espagnole, celle de Philippe II, le blême Habsbourg que beaucoup d’Espagnols eux-mêmes considèrent comme un Allemand ; il y eut aussj, de 1585 à 1715, le régime espagnol, dont nos pères, catholiques et loyalistes, S’accommodèrent aisément. Pouvait-il en être autrement? En Espagne comme aux Pays-Bas, le culte du sacrifice pour une grande idée, le respect des vertus militaires, la fierté naturelle étaient sentiments courants. Nos cadets de famille, nos rudes cuirassiers flamands, nos mousquetaires wallons s’enrôlaient volontiers sous les drapeaux du Cardinal-Infant. En 1089, lors de la révolution au Portugal, Philippe IV écrivait au gouverneur général des Pays-Bas : « La sûreté de l’Espagne dépend entièrement de la présence des gardes wallonnes. » Bref, les Pays- Bas étaient, au XVII® siècle, « l’appui et la sécurité de la monarchie ! » On conçoit que, dans un pays où le culte du Cid est resté si grand, les Belges de Liège et de l’Yser devaient recueillir d’ardentes sympathies. Rendons cette affection à un peuple dont les destinées ont parfois été malheureuses, mais dont lo code moral a toujours inscrit en première page les plus nobles traditions de l’honneur. F. V. K. m Conseil des Ministres Un conseil des ministres s’est tenu ce mktin, sous la présidence de M. Carton de Wiart, premier ministre. Il a duré jusqu’à midi et demi. MM. Theunis, Wauters et Jaspar n’y assistaient pas. Le conseil a poursuivi l’examen des problèmes relatifs à la révision constitutionnelle et notamment à la réforme du Sénat. Un échange de vues a eu lieu au sujet de l’organisation et de l’administration du port d’Anvers ainsi que du rattachement à la'province d’Anvers et à la ville d’Anvers d’une partie de la rive gauche de l’Escaut, en corrélation avec l’etablissement des communications entre les deux rives. I.e conseil a examiné les diverses solutions proposées en vue de l’annexion de plusieurs faubourgs à la yilie de Bruxelles et à la constitution d’un district métropolitain. Il a estimé que cas deux questions ont une connexité réelle et (pie l’organisation d’un régime intercommunal pour l’agglomération bruxelloise ne pourra t-tre réalisé qu’après la révision des articles 31 et 108 de la Constitution. Il attendra, pour arrêter toute décision à ce sujet, le dépôt du rapport parlementaire actuellement saisi de la proposition de M. Max et de celle de M. De Bueè Le conseil a pris connaissance des prérogatives revendiquées par l’Académie royale de Belgique, qui demande à être consultée préalablement pour certaines nominations. Il a décide que, tout en ayant les plus grands égards pour les réformes ou les candidatures qui lui seraient signalées par des membres de l’Academie. U importe r sous peine de laisser amoindrir les prérogatives de l’Etat, d’exposer les nominations à des retards et d’entraîner d’autres inconvénients — de ne pas modifier les prio- cipes suivis en matière de désignation, dont 1 autorité et la responsabilité doivent demeurer au gouvernement. Enfin, le conseil a examiné les dispositions à prendre en vue de l’exécution de la loi du 3 avril 1919. assurant aux anciens combattants une préférence en. matière de nomination aux emplois publics. . A .A‘î nst ^* „ où . J® Toa » -Parle, Mme Verdyck reçoit te lettre dont je me permets de vous donner lecture : * ■ - « Madame, i * L’Union belge manifeste en oe moment à votre » cher mari sa profonde reconnaissance pour dix » années de dévouement inaltérable, d’abnégation et de labeur incessant. * 1 ” La Fédération ne peut oublier au prix de nuels » sacrifices .de votre part a été accomplie l’oeuvre » magnifique à laquelle votre cher mari a consacré » sa vie. » Elle espère que voua voudrez bien accepter ce * » peut souvenir comme un faible témoignage de sa . Nous vous Prions d’agréer. Madame, l'expression » de nos sentiment de profonde sympathie, » Pour lo Comité organisatenr t , » P. GRUMEAU. R. tt^SEELDRAYBBS. » ‘ Mee ohers amis, lee footballeur» belges ne sont dc * ingrats, ils renient en c© jour, en priant notre président de voua remettre un petit souvenir vous donner un faible témoignage de leur profonde de leur infinie gratitude. v Ha vous le témoigneront aussi, j'en atteste cette assemblée, en voua aidant do toutes leurs forces à organiser et a perfectionner l’oeuvre admirable à laquelle vous avez t’uij et .‘autre consacré les r Ira belles années de votre vie. * Messieurs, tous debout, acclamons 1m probes artisans de la grandeur de l’Union belge. ■ P ?ü r Mme et ¥ Alfred Yerdyok. pour M. Alphonse Istaco vos pins vibrants hurrahs ! " LE SOIR K™ - mm m mm 1* Mars ï'flSf. LE TEMPS Institut Roval météorologique de Belgtque Bulletin du 29 février I9Zt La pression atmosphérique est faible sur la Scan îîï??! 1 » la R, , 18sie Quoique ayant diminuée, elle ■.reste forte «sur Je .'este do l’Europe. Le minimum, voisin de 990 millibars (746”“), se trouve sur la Norvège septentrionale, et le maximum, qui atteint dentale 1,039 nnlhbars sur la Manche occi- Le vent est faible ou modéré, d’entre sud-ouest et « eue les paya de l'Europe centrale, nos contrées et lee fi«3 Bntamques. et d'entre nord-est ej est sur la France 1 t et ;• 1 Feuilleton du SOIR du 1 er mars 1921. L’AMOUR D’A 40 Mais le vent de la course le ranimait, au contraire. Alors il posa l’enfant sur un fauteuil, ôta son veston, l’en enveloppa, tandis que les' domestiques jetaient de l’eau sur les rideaux, sur les couvertures, sur toutes les étoffes qui brûlaient. Annette avait été frappée de terreur; elle ne poussait pas un cri, ne trouvait pas une détermination à prendre. PâJe. frissonnante;, muette, elle allait autour des domestiques, autour- d’Adrien, regardait les rideaux, regardait Marfannette en ouvrant des yeux hagards. Elle avait toujours à la main son télégramme cacheté.  Quand elle fut revenue de sa stupeur, quand elle put embrasser la petite et pleurer, elle remarqua, sur le corps de Marianne!te, qui se tordait, de larges blessures rougeâtres. H y en avait aux mains, aux jambes, au cou. Celle du cou semblait profonde. Guérande se désespérait. — Pauvre Marionnette! disnit-Il en baisant ses mains. Ne pleure plus! ça va guérirI... ou I oull Bernard était allé chercher le docteur Dupont, à Lannelucq. Les autres domestiques achevaient d’éteindre le feu. Adrien demanda de l’huüe; on lui en apporta. Avec une plume d'oie, il eu oignit les plaies de Mariaonette. La petite ne criait plus r,eau- coup; elle ne remuait guère; elle était à bout de souffrance et voulait dormir. Annette et Adrien lui firent un pansement sommaire. Isa- beline les rassurait de ses paroles hienveiüan- teu ; un enfant* c'est tout u* suite mort et eo- Lqs transports aériens internationaux Une conférence internationale des principales compagnies de transports aériens s’est tenue, à Bruxelles, du 25 au 28 février 1921, à l’initia- tive des Belges dans le but de prendre des mesures en vue du développement des transports aériens dès le retour de la bonne saison. Une des mesures adoptées est la réduction considérable des tarifs, surtout pour les passagers, do façon à les rapprocher .des prix ma- xima payés en chemin de fer pour les parcours internationaux^ C’est ainsi que le prix du parcours Bruxelles-Paris, y compris le transport en auto entre l’aérodrome et le centre des villes, ne dépasserait pas 150 francs et. celui entre Bruxelles et Londres, dans les mimes conditions, 175 francs, soit moins de 50 centimes au kilomètre. Une des principales décisions prises par la conférence est la mise en exploitation, à partir du 14 avril 19ài, de la ligne aérienne Paris- Bruxelles-Amsterdam, avec prolongation ultérieure vers Copenhague par Brême et Hambourg.  Un départ quotidien se fera de Paris vers Bruxelles à 11 heures et l’arrivée à Amsterdam, après escales à Bruxelles et à Rotterdam, est prévue à 15 h. 30. Le départ d’Amsterdam vers ' Paris se fera à 9 heures et l’arrivée à Paris, après escales à Rotterdam et à Bruxelles, est prévue à 13 h. 30, soit une durée totale de 4 h. 1/2, c’est-à-dire trois fois plus vite qu’en chemin de fer, tout en évitant les ennuis de la double traversée des frontières. Une escale est prévue à Anvers dès la mise en exploitation de l’aérodrome actuellement en voie d’organisation. Il est prévu, d’autre part, un arrêt à Ostende, pendant la bonne saison, de la ligne Londres- Bruxelles. -©* La Manifestation Verdyck et Sstace Nous avons signalé la manifestation de gratitude (pii eut lieu au cours de l’assemblée générale de l’U. B. S. F. A. * Nous n’avons pu en ce moment "nous étendre sur oette manifestation, comme nous^l’au- rions désiré, la place nous faisant défaut. Il convient cependant d’y revenir, car le sport du football doit d’être arrivé à son développement actuel à oes deux dévoués travailleurs, à ces organisateurs remarquables, dont l’un, M. Alfred Verdyck,, a pu montrer dans l’organisation de la récente Olympiade toute la valeur de ses moyens. ; Nous reproduisons ci-dessous le texte du discours que .prononça M. Seeldrayers, au cours de la manifestation Verdyck-Istace, à l’issue de laquelle un souvenir fut remis aux trois, héros de cette petite fête : Mon cher Verdyck, Mon char Iatooa, Il y a dix ans. jour pour jour, vq.ua acceptiez le poste d'administrateurs de notre chère Fédération. Les circonstances dans lesquelles voue assumiez ces lourdes fonctions étaient particulièrement’ dif- cilee. Il suffit de se les rappeler -et de comparer pour mesurer la grandeur de l'œuvre que voua avez ee- complie. Alors tout était désordre, faiblesse, suspicion et souvent incohérence. Aujourd'hui l'administration de l’Union belge est grâce à vous un modèle d'ordre, de force, de loyauté et de logique. Jo ne forai pas à votre modestie l'offense de rappeler en public tout ce que vous avez fait pendant oes dix années. Tous ici nous le «avoua et vous eu sommes profondément reconnaissants. Lorsque l’idée vint à quelques-uns d’entre nous de profiter do cette assemblée pour organiser une n.-a* infestation en votre honneur, le projet fut accueilli par nos clubs ot nos comités avec le plus grand enthousiasme. Lo temps mo manque, hélas ! pour vous lire les nombreuses lettres que vous avons reçues. Elles vous seront remises avec la liste de tons ceux qui nous envoyèrent leur adhésion. La» detto du football vis-à-vis de voua est de celles qui no peuvent se payer. Nous aérions désolés du reste si vous pouviez croire qne nous songeons à aouj. en acquitter môme très faiblement, par la manifestation d'aujourd’hui. Votre dévouement est d'une essence trop pure pour lo croire capable d’agir par espoir d'une récompense. Lorsqu'on ee donna à une cause avec la fol ardente que nous vous connaissons, la seule récompense qu’on ambitionne c’est la satisfaction intime du devoir accompli. Quels que soient les éloges que l'on puisse vous adresser, vous ne oorez vraiment satisfaits qne le jour où vous aurez accompli la tâche que vous vous êtes assignée. Mais, amis, laissez-moi vous dire, combien nous vous comprenons ex vous admirons. Allant droit vers un seul but : la grandeur do notre cher sport et de notre belle Fédération, vou3 êtes au-dessus des blâmes et des éloges; vous éprouveriez même, j'en suis cortam, si l'occasic-n s’en présentait, l'âpre jouissance de faire ce que vous croyez être votre devoir, dussiez-vous même ne recueillir pour prix de tant de dévouement que critiques ou sarcasme. Mais, Dieu merci ! votre œuvre voua a conquis l'admiration pure et eans mélange de l’immense majora té de nos clubs ot des membres de nos coml v c j.— — . - La température oe matin, était d’environ 3» » Londres et Brnxoll"* ^4* à Paris. 4* à Strasbourg P àXntpeUifr 0rd€aTlX * ' Tou,onee ' 7 ‘ ^Biarritz* ISS A» I Hauteur du baromètre à midi (réduit à 0*) } 77^03 Température marima (depuis la veille) 701 Température minima (depuir la veille) ...... 102 Humidité â midi 79 nf’L.Î® 111 j 24 heures) la veiiie .."Z« 0“*Q Di recta on dominante du vent W.S.W- vitesse moyenne du vent par seconde ...... 7 Henres de soleil (la veille) « », Déclinaison magnétique à midi 11047 w EPHEMERIDbS POUR DEMAIN Soleil; lever 6 h 28 m.; coucher 17 h. 23 m. Lune: lever O h 45 m.: coucher 9 h. 68 m. Haute mer: Ostende: 4 b. 42 m - 17 h 7 m vers: 8 h. 9 m.- S h. 26 ijf " tr a* uq Aiwa UUUU* tés. vous pouvez, d un œii serein, oontempler les efforts des rares esprit* chagrin» qui, sous prétexte de libre critique, tenteraient d’égratigner lo marbre pur do l’admirable monument qne vous avez édifié. Vous l’avez édifié, ce monument, au prix de quels sacrifices. Vous, mon cher Istooo, au prix de tout votre tempe et de votre santé. Vous, mon ebor Verdyck, an prix de votre temps, de votre profession, de votre santé et de tant à’hec- ros enlevées aux joies familiales. L Union belge ne peut oublier quels sacrifices la compagne de votre vie a faits pour le sport. EXTERIEUR „„ ALLEMAGNE NAVALE8. — NOUVELLES LIGNES OE NAVIGATION VERS L’AFRIQUE nn j T . . Paris, 28 février. On mande de Lisbonne au « Matin » : De source allemande on déclare que quatre vapeurs, jaugeant de 5 à 10,000 tonnes sont en construction, à Hambourg. Ces navires sont destinés à faire le service llemagne et l’Afrique orientale et occidentale portugaise, avec escale à Lisbonne. Une autre ligne régulière entre l’Allemagne et 1 Afrique orientale portugaise assurée nar deux vapeurs allemands a déjà été Inauguré* ANGLETERRE 8fNN-FEINERS CONDAMNES Â MORT „ . Dublin, 28 février. On annonce que six slnn-felners seront exécutés, ce matin, à Cork, pour contravention à la loi martiale. NOUVEAUX ATTENTATS n . . , Dublin, 27 février. Des membres de la police auxiliaire traversant la ville en automobile ont essuyé des coups de feu de plusieurs Individus qui se trouvaient dans un square. La police ayant riposté, une fusillade s’en est suivie* Pris de terreur, les piétons se sont enfuis. Il y a deux blessés. ARGENTINE UN MESSAGE FRANÇAIS A M. PUYRREYDON . . Buenos-Ayres, 25 février, u Les journaux publient une lettre que le dé- i puté français M. Guernier a adressée à M Pujireydonr ministre.des affaires étrangères qui représenta la République Argentine à Genève. T" ?°Jf ez certain, dit M. Guernier, que vos amis s efforceront de détruire les dernières traces du malentendu qui cache à nos yeux le sens réel de votre pensée. BfiPAGNE UN DEBAT SUR LA POLITIQUE EXTERIEURE M. Perez Oaballero préconise une alliance avec la France „ ... ^ Madrid, 26 février. Dans la discussion du message de la Couronne, au Sénat, M. Perez Caballero. ancien ambassadeur d’Espagne à Paris, a déploré la façon vague dont le gouvernement y a exposé ses projets de politique extérieure. L’orateur a indique comme un des résultats de la politique hésitante actuelle le fait qu’au moment où se discute I avenir de la Méditerranée dans une conférence internationale où la France l’Angleterre, 1 Italie, la Turquie, ia^ Grèce elle- même sont représentées. l’Espagne seule est absente. Il préconisa une alliance avec la France. Abordant la question du Maroc, l’ancien ambassadeur rappela les fautes commises pendant la guerre par l’Espagne et déclara que si le gouvernement espagnol devait, dans la péninsule, pratiquer la liberté la plus absolue. 11 aurait dû, en territoire africain, où FEspagnè était I associée de la France, défendre les irité- rôts français et empêcher l’Allemagne de s’v livrer à la propagande et à l’espionnage avec un sans-gêne qui força les Alliés à exiger le départ des consuls ennemis. Le ministre d’Etat, marquis de Lema, répondit a 1 orateur en citant divers passages de discours rédigés par des chefs libéraux et en faisant constater qu’ils n’avaient pas été explicites en ce qui touche les rapports internationaux. Le ministre justifia de son mieux la politique suivie par l’Espagne au Maroc pendant la guerre, non sans provoquer de vives rectifications de ia part de M. Perez Caballero. ATTENTATS EN E8PAGNE .. , . Barcelone, 25 février. Dans la banlieue de Saint-Andréa, un Individu, appartenant à un syndicat révolutionnaire, a été tué, dans un café. Dans la banlieue de Barcelone, un autre at- tentat a été commis. Un membre d’un syndicat bfessées° nnaire a 6 < ? ua *' re personnes Un industriel, qui avait été l’objet d’une agression, jeudi dernier, a succombé à ses blés- w Ui vyf FRANCE LA CHINE HONORE LE « POILU » . J Paris; 27 février. Au nom du président de la République de Chine, lo ministre de Chine à Parie, accompagné d’une nombreuse suite, a déposé, oe nStin, sur la tombe du Soldat-Inconnu, une couronne, et les insignes de l’Ordre militaire de Chine. Dans un éloquent discours, le ministre & rendu un affectueux et respectueux hommage au héros inconnu, qui représente si dignement l’âme de tous les Français, cette grande w d’âme qui sauva la France, l’Europe et l’humanité tout entière. Parmi les nombreuses délégations venues aujourd’hui sur la tombe du Soldat-Inconnu, on a remarqué celle de la colonie d’Haïti, dont l’ancien ministre des affaires étrangères a prononcé une allocution, et des Boy-Scouts britanniques, qui ont fleuri la tombe. UNE ELECTION SIGNIFICATIVE A PARI8 , ' ' Paris, 27 février. Une double élection législative a eu Heu, aujourd’hui, dans le deuxième secteur de Paris, pour pourvoir au remplacement de M. Mille- rand, élu président de la République, et M. Lau- ohe, décédé. Quatre listes se 'trouvent en présence : celle de l’union républicaine et sociale; celle des socialistes communistes; celle des socialistes révolutionnaires ^t celle des 'socialistes indépendants.  Voici les résultats ; Inscrits ... ... ... ... ... 190,000 Votants 117,604 Blancs et mils 3,175 Majorité absolue 57,214 Ont obtenu : M. Le Corbeiller, Union républicaine et so- 1 ciale, 47,882 voix; ! Bonnet, Union républicaine et sociale, 46 mille 104 voix; M. Loriot, socialiste communiste, 32,957 v.; M. Souvarine, social, commun., 32,794 voix; M. Dejeante, sooial.Mndép., 20,793 voix; M. Jean Bon, social, indépend., 20,164 voix; M. Mauranges, social, révolut., 12,966 voix; M. Maurin, social, révolut., 12,867 voix. îl y a dono ballottage. v ITALIE LA POLITIQUE EXTERIEURE DE M. NITTI . ~ Rome, 27 février. Le Tempo, organe officieux, répond à l’an- jî en .. p , résJdent du conseil. M. Nitti, à propos d articles écrits par celui-ci contre les obliga- tions rnipo^e® par les Alliés à l’Allemagne. il dit que l’attitude prise par M. Nitti relativement aux conférences interalliées est absurde et grotesque. M. Nitti parle des alliés de Titane comme si ceux-ci . n’avaient jamais été ses compagnons de discussion. M. Nitti n© sait point et ne comprend point les responsabilités qui pèsent sur lui comme ancien président du conseil En se faisant le défenseur des vaincus, M. Nitti se fait le champion d’une politique dp*, en isolant l’Italie de l’Entente, ne saurait d ailleurs lui apporter aucun avantage positif. Sa politique étrangère est en fonction de sa politique intérieure. Pour notre compte, nous croyons que c’est seulement en demeurant dans les limites précises de l’alliance et en travaillant avec un esprit de cordialité dans les conférences interalliées que l’Italiô pourra réall-' ser les buts qu’elle se propose et qui résident dans un rapide rétablissement de la paix pour elle-même et pour l’Europe. LE COUP D’ETAT* ,. Allaliabad, 25 février. Reza khan, auteur du coup d’Etat en Perse, a déclaré qu’il a l'intention de faire déporter tous ceux qui se rendront coupables d’offenses graves et de créer une nouvelle armée en conservant les cosaques comme garde spéciale. Il refuse d'accepter l’accord anglo-persan dans sa forme actuelle. h La nouvelle réunion du nouveau cabinet aura probablement lieu aujourd’hui. SUISSE T. 8. F. Genève, 28 février. On va prochainement installer, à Oberlindach, dans les environs de Berne, une grande station de télégraphie sans fil. Elle serait reliée à Genève pour assurer un service rapide pendant les assemblées de la S. D. N. LE NONÇE REÇOIT _ , Genève, 28 février. Pour la première fois le nonce du Pape à Berne vient d’offrir un dîner officiel, auquel ont assisté plusieurs conseillers fédéraux. Le Congrès île ia IV 1 Internationale DEUX VOTES r . Vienne,* 28 février. Les principes concernant le troisième point de 1 ordre du jour (méthode et organisation dô la lutte des classes) sont adoptés àl l'unanimité, sauf 1 abstention des socialistes russes et de la gauche révolutionnaire. La conférence a accepté également à l’unanimité une résolution adressée à tous les ouvriers pour une unité du mouvement socialiste dans chaque pays comme dans l’Internationale « La conférence, dit cet appel, demandé aux socialistes de tous les pays d’appuyer cet effort en créant un même front commun contre l’im- pêrialisme et contre le capitalisme, aussi bien dans leur propre pays que dans le sein de l’organisation internationale prolétarienne des classes. » LEDEBOUR DENONCE LES REACTIONNAIRES ALLEMANDS Ledebour, un des chefs les plus connus du parti socialiste indépendant d’Allemagne, monte a la tribune pour lire son rapport sur le quatrième point à l’ordre du jour. Après avoir montré le capitalisme toujours plus. fort, malgré le renversement du monarchisme, qui fut seulement son instrument, Le- debour adjure le prolétariat d’agir contre le danger croissant de la réaction. Il donne comme exemple de 'l’audace grandissante de la réaction 1 attitude du parti des .Tunkers en Allemagne, qui a abandonné son nom de parti conservateur. Jetant bas lé masque, il se présente ouvertement comme le parti de la restau- ratiçn monarchique en Prusse et s’étend en Bavière. Ledebour décrit ensuite l’influence grandis- 5 e *prgesch, aui cherche à s’étendre en Autriche dans le but impérialiste de former une grande Allemagne. La grève, le boycot- tafîfe, dit-il, sont des moyens habituels que nous devons ajouter aux actes de solidarité internationale pour généraliser la résistance. Nous devons démentir par nos actes et notre activité cette allégation que nous sommes seulement révolutionnaires en paroles. UN RAPPORT DE MISTRAL la séance de l’après-midi, Mis- . 1 présente un rapport sur l’impérialisme et la révolution. Une discussion s'engage à ce sujet. DISCOURS DE HILFFERDINQ Le premier orateur est l’indépendant Hilffer- dmg. rédacteur en chef de la Frclheit, de Ber- Hilfferdlng, tout comme les pan germanistes "««OTtaiw» allemands, vient plaider la cause de I Allemagne contre les pays dè l’Entente. Il estime que les dommages causés en France doivent être réparés, mais il se garde bien d indiquer par quels moyens on pourrait faire payer l’Allemagne. pourrait L’orateur s’attarde longuement sur la misérable condition du prolétariat allemand qui s est appauvri de. moitié, puisque les salaires .ont augmenté cinq fois, tandis que. la cherté., de la vie à augmenté dix fois, il donne ensuite des chiffres sur Je chômage et les épidémies en Allemagne et déclare que la situation de ceite dernière serait terrible si le bassin de la Ruhr devait être occupé. Ce serait le chômage, la faim, le désespoir. Les décisions de Paris, dit-il, réduiraient les B rolétaires â des conditions misérables et les vreraient â la réaction. REPONSE DE BRACKE Bracke déclare que la délégation française est parfaitement d'accord avec Hilfferding et que les socialistes français soutinrent la même thèse au Parlement français. Bracke. néanmoins, tient à déclarer que la misère est éga- tepent grande sur les territoires envahis de la France, que les épidémies y sévissent également et que les salaires des ouvriers français sont également loin d’avoir suivi une progression égale à la cherté de la vie. UNE VOIX ANGLAISE f Apres lui, Budson (Angleterre) vient affirmer que lés décrets de Paris et de Londres n’aideront pas à résoudre les problèmes des réparations et que les nouvelles décisions diplomatiques ne feront que provoquer de nouvelles crises. Puis la séance est. levée. >-A IV° INTERNATIONALE 80NT ANTIFRANÇAI8ES, MAIS L’ACCORD EST LOIN DE REGNER . A .. . , Vienne, 27 février. La dernière séance de la conférence socialiste a eu lieu aujourd’hui. La conférence a dû achever ses travaux précipitamment, certains délégués Quittant Vienne dans la soirée, et la salle du théâtre du Foyer ouvrier devant être rendue libre pour une matinée ouvrière C’est même dans une certaine bousculade qu’ont été votés à Tunanimitê.les nombreuses résolutions thèses et statuts, Jruit du travail de la confé^ r^ncG, Cette Internationale, qui semble épouser la cause de l’Allemagne puisque l’on n’y parle presque exclusivement que de la nécessité de combattre l’impérialisme français et anglais et qui compte d’ailleurs dix délégués allemands E ou ?,., cil ï? lançais, a fait appel surtout a 1 unité d action du prolétariat- international quelle cherche à regrouper autour d’elle. Cependant des divergences de vues apparais* sent entre les partis et même entre les membres d’un même parti dès qu’on aborde les questions «’oncrètes. Depuis le commencement de la conférence, on sentait une certaine méfiance à 1 égard de quelques délégués accusés d avoir conservé un certain esprit nationaliste et une motiun suisse a demandé même comme condition d’admission à la nouvelle internationale que les délégués déclarent rompre entièrement avec les principes de la II» Internationale.. Aussi, lorsque Otto Bauer, dans un dis- cours fulminant, a attaqué plus partioulière- inent 1 impérialisme français, on prévoyait que le débat allait s’étendre. En effet, après le discours de Longuet, qui approuve sans réserve Bauer. Renaudel est monté à la tribune à son tour pour apporter quelques réserves et expliquer la véritable politique de la France et quelle conduite le socialisme français est obligé d avoir pour ne pas perdre toute influence sur le prolétariat français. Il a ajouté qu’il ne fallait pas que les idées d’internationalisme fissent le jeu du nationalisme de certaines nations.  Bauer et Wallhead ont voulu, sur lin ton quelque peu doctrinal, fixer la véritable tâche .des socialistes français et on a entendu M Bracke déclarer de sa place que les Français n avaient pas besoin de leçon et qu’ils n’en donnaient pas aux autres. a * ors filbe. M. Adler a expliqué la nécessité de clore rapidement la conférence et on est passé au vote. LE PLEBI60ITE SILESIEN Les Allemands qui viendront voter en Haute-Silésie coucheront à la belle étoile T^c TTonf CIM • Bytom, 27 février. L’es Ilaut-Silésiens continuent à protester contre 1 admission des émigrés au plébiscite. 08 nouvelles communes du cercle de Gross- btrelitz se sont jointes à celles des districts de Rybmk, de Ratibor, etc., elles ont décidé de re- fuser tout logement aux émigrés qui arrive- raient d Allemagne pour voter* , déoi ? ion a été prise par les habi- tants de Myslowitz, Laurahufte, Schopinitz, etc., ^Li out 12 con »munes du district de Kattowitz ainsi que pour les communes de Chorzow et de Janow. M. Lyon-Caen, secrétaire perpétuel de l'Academie des sciences morales et politiques, de Fans, a reçu la lettre suivante,que lui a adressée M Ferrero «le Florence), le célèbre auteur de l« Hisrelre de ta grandeur et de la décadence romaines », récemment élu correspondant de 1 Académie pour la section d’histoire : t « Firenze, le 18 février 1921. » Monsieur le secrétaire perpétuel, » J’ai été profondément touché par l’honneur que lAoaclémie des sciences morales et politiques m’a fait, en m’accueillant parmi ses correspondants. En attendant de pouvoir les remercier moi-même personnellement, je vous prie de vouloir transmettre à tous les membres de I Académie l’expression de ma vive reconnaissance.  » Cette preuve nouvelle de sympathie Intellectuelle que la France me donne m’aurait rempli de joie en toute autre occasion. Elle m’ost particulièrement précieuse en ce moment. L’Europe semble glisser rapidement vers une des crises les plus graves de sa longue histoire — non moins grave que les crises de la Réforme ou de la Révolution. Cette crise imposera des devoirs bien difficiles à tous ceux qui font des sciences morales et politiques l’ablet principal de leurs études. C’est sur eux aue va retomber une partie considérable du travail, nécessaire à la préparation spirituelle de Tordre nouveau qui doit surgir du chaos présent. Je suis sûr que des contacts fréquents aveo tant d’esprits supérieurs et avec une institution d’une si grande autorité m’aideront à trouver la force d’accomplir, moi aussi, dans la modeste sphère de mon activité, tout mon devoir. * Agréez, etc. » FERRERO. » Le Mouvement bolcfteviste REVOLTES AU CAMP ROUGE r Paris, 28 février. Les journaux reproduisent différentes dépêches de Reval et de Constantinople confirmant en tous points la gravité de la situation qui existe actuellement à Pétrognad et à Crons- tadt Un peu partout l’agitation grandit dans la classe ouvrière. Dans plusieurs centres importants, les travailleurs réclament l’abolition de la dictature soviétique, la démobilisation militaire et civile, ainsi que la reprise des relations normales avec les puissances occidentales. A Petrograd, à Tcharbo et dans les mines du Donetz, de nouveaux conseils d’ouvriers ont remplacé les conseils soviétiques. ■MMRSEMB Des luttes sanglantes se sont Üâroulées sut le Don. Des troupes rouges ont été rappelées des frontières vers l'intérieur. A Cronstadt, les marins se refusent obstiné* ment à négocier aveo les dirigeants de Moscou* et tiennent en respeot, sous les batteries 1 de !«, ville et de la flotte, les forces rouges envoyées pour les réduire. NOTES PARISIENNES Paris, 27 février. Encore une nouvelle ligue. Celle-ci est originale. Il s’agit des écrivains qui envoient des livré» .aux critiques ~ ou soi-disant tels — et qui vendent ces volumes en gros à des libraire» sans même prendre la peine d’enlever la dédicace. Un groupe de romanciers, surtout jeunes, trouvent là un abus intolérable et veulent publier avec commentaires les noms de ceux a ui commettent ce qu’ils appellent une « indé- catesse professionnelle ». Il est certain qu’on ne peut obliger les journalistes à qui on envoie des livres ni à le» lire, ni à les conserver. La plupart émanent d’inconnus, et comme il en parait en moyenne une demi-douzaine par jour, si un homme d» lettres gardait toute cette production, son appartement en serait encombré. Alors, on les vend. Il y a des bouquinistes qui font 1» métier d’acheter ces livres appelés « service de presse ». On traite à forfait par cent. Quand on laisse la dédicace, le prix est un peu plue élevé. C'est ce contre quoi protestent le» ligueurs. Ont-ils tout à fait tort? Les premiers volumes de débutants qu’oü dédaigne sont ceux dont il faudrait surtout parler; ceux-là renferment la première manifestation d’un talent qui s’ignore. J’ai eu toujours pour eux une sorte de prédilection, et dans la grande bibliothèque de la vaste maison de campagne que j’ai pu organiser, ils sont tous là rangés à leur date d’arrivée, La main du bouquiniste racoleur n'en a souillé aucun. Dans dix, vingt ans, ces jeunes seront peut-être célèbres, - et s’ils restent en route, leurs premiers efforts sont là, conservés avec un soin amical. Ceux ou en sont réduits aux appartement» mesquins et étroits de Paris sont excusables de se défaire de tant de volumqs aux fraîches couleurs bouton d’or; mais ils devraient enlever les dédicaces tout de même. Victor Hugo, lui, ne vendait pas les Innombrables livres qui lui parvenaient, et il répondait à tous ceux qui les lui adressaient: 11'lut arriva même à ce sujet .une mésaventure. Un jeune poète expédia au Maître*, alort exilé à Guernesey, un recueil qui venait d« paraître, et qu’il fit précéder d’une lettre pour solliciter la bienveillance de l'auteur de la Légende des Siècles. Victor Hugo répondit courrier tournant : Votre œuvre m’a causé une émotion profonde, sons l'Impression de laquelle Jo m’empresse de vous saluer, jeune gloire radieuse, mol, pauvre gloire décroissante. C’est lo salut du soir qui s’en va à l’auba qui se lève. Vous brillez, et Je m’éteins. Vous éraer* &ez de l’oubli, et j’y retourne. Le cœur se bronze ou so brise 7 Le votre s’ee» brisé; mais de l’un de ses morceaux vous avez fait une lyre résonnante et superbe, qui vous sacre poète, tout en vous affirmant comme tomme. Vous êtes donc deux fois mon frère. Permettez-mol de voua admirer autant que je vous aime. Le jeune auteur était dans la joie! Mais le surlendemain, il recevait son volume, qui lui était rapporté par le facteur, et , sur l'enveloppe intacte on lisait : Refusé pour insuffisance d'affranchissement. Son excès de bienveillance avait Joué à Victor Hugo un vilain tour. JEAN-BERNARD. , La Madone de Sa Maison de Lorette détruite par un incendie Le Secolo, de Milan, donne de nouveaux détails sur l’incendie qui a éclaté dans la célèbre église historique de Lorette, et a détruit l’image et 1 autel de la Vierge. L’incendie a été constaté par des pères capucins qui, comme d’habitude, allaient, le matin, ouvrir la porte de l’église et durent se retirer t devant l'épaisse fumée qui les prit à la gorge. L’alarme fut donnée aussitôt, et les gens de la' ville accoururent. - L’incendie avait pris naissance dans la chapelle de la Madone, qui est située au centréj de la basilique. Le feu n’a occasionné aucun' dégât aux bâtiments extérieurs de l’église on aux œuvres d’art qu’ils contiennent. La basilique a été fermée et. on ne péut-dir» encore quand elle sera rouverte au culte. Là- nouvelle de l’Incendie et de la destruction de 1 image a profondément ému la population. ' LA LEGENDE Cet incendie plonge dans la consternation le» fidèles, qui allaient vénérer dans la Maison dé Lorette une des madones les plus célèbres de la catholicité'. La légende est connue. La Santa Casa était celle-là même qui avait été habitée à Nazareth, par la vierge Marie. Par l’effet d’un miracle, elle fut soulevée dans les airs : de» anges la transportèrent à travers le ciel, et, un beau jour de mai 1321. ils la déposèrent au sommet d’une colline, près de la bourgade dé’ Rauniza, sur les bords de l’Adriatique, entre lersattoct Fiume. Les habitants de la localité, qui connaissaient cette colline aride et désolée,’ furent étonnés de la voir tout à coup couron- née par un édifice de forme étrange, construit à I aide de petites pierres rougeâtres réunies ensemble par du ciment. Un évêque, qui était gravement malade fut subitement guéri ; il se présenta devant la foule et déclara que I&• Vierge lui était apparue et lui avait dit: «Ma i maison de Nazareth a été transportée dans o# pays C’est là que le Verbe est devenu chair. L autel est le même qui a été élevé par l’apôtre Paul ; la statue de cèdre est mon portrait authentique ; elle a été sculptée par Luc l’Evan- géliste. » On peut s’imaginer la dévotion qui s’attacha, en plein moyen âge, à la Maison de Lorette, Il y eut des fêtes, des processions, des pèleri- fi^ees. Mais la joie fut de courte durée, car Je 10 décembre 1324 la Santa-Casa disparut aussi mystérieusement qu’elle était venue ; elle s était de nouveau élevée dans les airs; elle avait mis toute une journée! à traverser l'Adriatique, et, vers les dix heures du soir, elle était descendue sur la rive italienne, près de Re? canati, où elle s’était posée, au milieu d’un bois de lauriers (Lauretum). Des bergers avaient été témoins de ce miracle. Le bruit fut répandu dans la population, et, de nouveau, recommencèrent les cérémonies religieuses qui avaient, eu lieu précédemment sur la rive opposée de 1 Adriatique ; des hommes, des femmes, des enfants des malades, des estropiés, précédés de bannières et de tambours, ee dirigeaient de jour et de nuit, quelle que fût la saison.’ vers cet asile de foi et d’espérance. LE TRESOR ET LES ŒUVRES D’ART I.a statue de bois de cèdre, qui représentait la Vierge, tenant l’enfant dans ses bras, était’ placée dans une niche formée de colonnettes cannées. Elle avait été revêtue, au cours de» siècles, des plus somptueux ornements ; ellà t t?" 1 d 0I * de Pfrrres précieuses, Les fidèles qui accouraient de toute part demain der des grâces à la Madone laissaient entre le» iïJWï* des flrardiens et des administrateurs de 1 église des dons précieux. Une superbe basilique avait remplacé le sanctuaire primitif r»^,f hronifriî ^ s da tem P 3 font mention de nombreux cas de brigandage exercés sur tes corc plus vite guéri! En deux jours, les plaies de Bébé seraient cicatrisées. „ Le médecin ne tarda pas à venir, n examina îa fillette, inspecta les blessudes, ne s’arrêta qu à la plus grande, celle du cou. — An! ceci est plus sérieux 1 déclara-t-il à demi-voix. Il prescrivit un Uniment oléo-calcaire. Le cocher lui avait appris la nature de l’accident, Il avait apporté de l’eau de chaux dans un fiacon. Il mêla cette eau avec de l’huile d’olive, agita fortement le tout pour en faire une sorte de bouillie blanche, l’étendit sur les plaies, appliqua de la ouate et enroula des bandes. L’enfant donnait; sa respiration était calme, sa température était normale. Annette et Adrien tremblaient encore. Le médecin leur* rendit l’espoir et promit de repasser les jours suivants.  Les petites plaies des mains et des jambes se cicatrisèrent; celle du cou se rétrécit, mais dans la région de l’épaule droite, une plaque ronce ne consentait pas à guérir. Marionnette souffrait beaùcoun. Elle ne pouvait tourner la tête sans pousser des cris. Elle pleurait souvent, et sa pauvre voix navrait Gué- ronde. Lui ne quittait pas le chevet de la petite fille; il voulait être là toujours, quand elle gémissait, quand elle dormait et quand elle mangeait. Il prenait ses repas à côté d’elle, il refusait de passer la nuit loin d’elle, il avait les yeux constamment sur elle. Il posait au docteur des questions innombrables et d’une touchante absurdité. Cette brûlure pouvait-elle entraîner la mort? rendre l’enfant bossue? Non? Vraiment? Dans le cas où elle guérirait, la cicatrice paraîtrait toujours, n’esl-ce pas? et Mariannette ne pourrait pas ae décolleter quand elle aurait vingt ans! Oh! la pauvre jeune fille, elle qui était destinée à tant de succès mondains; elle qui devait avoir 1» peau si blanche et le» épaule» sculptural*»».^ *- Il s’affligeait pour l’avenir. Puis, il concluait : — Vous comprenez, docteur, ceci ne mç fait pas grand’chose, à moi; mais cette enfant, son père viendra nous la reprendre dans cinq ou six jours, et je me mets à sa place. Va-t-il pleurer, le pauvre homme l Mme Guérande se retirait de temps en ternes pour n’avoir pas à s’étonner de la douleur excessive de son mari. Quand elle voyait les yeux d’Adrien trop gros, elle allait passer quelques minutes à la bibliothèque, afin qu’il3 pussent déverser leurs larmes en toute tranquillité. De son côté, elle tourmenta le médecin par ses inquiétudes nerveuses. — Mais oui, certainement, déclara le docteur une après-midi où Annette semblait encore plus impatiente, il y aurait un moyen d’accélérer la guérison de cette plaie. — Que ne le disiez-vous plus tôt ? — Darne, c’est que le moyen ne me paràH pas d’une application facile. — Quel est-il ? — La greffe épidermique. — Cela consiste? • — A prendre la peau d’un sujet en bonne santé, pour hâter 1a cicatrisation de certaines plaies sur un sujet malade. Alors, Annette demanda : —- Eh bien ! pourquoi ne recourez-vous pas à la greffe épidermique? Est-ce que cette ooéra- tion pourrait avancer la guérison de l’enfant? — Sans aucun doute. —- Faites-la donc, docteur, le plus tôt possible.  — Il me faudrait quatre on cinq jours, te temps de me procurer des cobayes. — Pourquoi ça, des cobayes? — Pour leur prendre la peau destinée k reconstituer celle de la fillette. — La peau de oes animaux est-elle fendis- pensable f ■ - * ' v«K!iNoo, pont*!/ ■ , . — Par quoi pourrait-on la remplacer? «— Par de la peau humaine. — Ce serait la même chose ? —- Ce serait bien mieux. Mme Guérande tressaillit. Son visage exorl- ma une vague espérance. p , r - . Efl ., bien ! docteur, dit-elle après un instant de silence, vous aurez de te peâu humaine ! — Quel âge a ce M. Fargues ? ■— Une soixantaine d’annees. ■— H «st trop vieux. — Quel âge faut-il ? - Quarante ans au plus. — Docteur, dit Annette en souriant, je n’en ai que trente-cinq. J Le médecin manifesta une certaine surprise. — Quoi! ce serait vous, madame, vous, qui donneriez votre chair? Mais, vous n’y pensez pasl Vous souffririez beaucoup I II faudrait vous enlever dix, vingt, trente lamelles de peau. Tune après a autre, on ne trouve pas une mère sur cinq qui consente à subir te greffe épidermique pour hâter la guérison de son enfantI Vous souffririez peut-être autant que »< vous aviez | été brûlée vous-même! La petite sera rétablie avant vous!... Ces excisions laisseraient probablement des traces ineffaçables sur votre corpsI... Vous... — Docteur, fit Annette en Interrompant, voùs voulez peut-être me faire comprendre que je suis trop âgée? — Mais pas du tout! — Que ma peau ne vous semble pas appartenir à un sujet assez robuste ? —- Mais si! Le sujet serait excellent 1 — Eh bien I docteur, U est à votre disposition.  Elle y tençit. M. Duport dut s’incliner, n sekréserva. seulement de prévenir M. Guérande. * Celui-ci écouta, bouche béante, le projet de ..sa femme. Oh J 1& Qhèrq, te bonne, te devotg* Annette | * Il dit : — Mais moi? il me semble, docteur, que j’en al aussi de l’épidermel et du fameux! Vercingétorix fit mine de relever ses manches.  Mais Annette l’arrêta _ —vC’est moi qui ai eu d’idée! protesta-t-élle. Toi, tu donneras ton épMemte a la prochaine occasion. Il fut décidé que l’opération aurait Heu le jour même. Le docteur ne demanda qu’une heure pour aller prendr.e, dans son cabinet de Lannelucq, quelques objets indispensables. Mme Guérande ne se tenait pas de joie. Ses •veux révélaient un bonheur profond. Elle se jeta dans les bras de son mari. — Adrien, balbutia-t-elle, m’aimes-tu un peu ? Le docteur Duport revint. Mariannette dormait dans son berceau. On lui ôta sa chemise on la retourna légèrement sur l’épaule droite’ pour que la plaie se trouvât en face de l’opérateur. Celui-ci lava d’abord la blessure avec de l’eau tiède, 1a tamponna, la sécha et, regardant l’épouse d’Adrien : — Madame, à nous deux, n ouvrit sa lançette. Il avait été convenu, après' uné discussion laborieuse, que l épiderme serait pTélevé sur le bras d’Annette. Le docteur aurait préféré ia jambe, car les excisions sur l’humérus devaient empêcher Mme Guérande de se décolleter pendant longtemps. Mais elle n’avait pas voulu se rendre à ces considérations frivoles. Elle passa dono derrière un paravent et revint avec son bras nu. Il était ferme et blanc. Annette tremblait bien un peu, mais elle assura que ce n’était pas de frayeur. Le médecin la fit asseoir et, pour l’encourager, H dit. en tâtant la chair du braa ; Parlez-moi de cobayes eomme oeef f Au même instant il piqua sa lançette. Apnetta a’éorht flmq&êment^. ■ . "T 1, mon Dieu, docteur, vous allez greffer de la chair de poule ! T,.£ 0 / é > ^ati , 0,, commença. Le médecin, ayant plante te bout de la lancette perpendiculairement dans ta peau, l’inclina jusqu’à ce qu’elle fût parafièle à la peau. Alors fi repoussa la tan- ce mf’ SP nt r ess °rtir la pointe à quatre ou cinq millimètres de la première ouverture et rame- na ! instrument en découpant une fine languette- îi é Pj<fr rme ’ Quand celle-ci fut bien détachée, i opérateur la tint sur la lame de sa lancette e , à 1 aide d’une aiguille, il ia fit glisser sur la i plaie de l’enfant. I — Ce. n’est que ça? demanda Mme Guéran- de. — Ce n’est que ca, multfpllé par dix ott douze. Douze fois, en effet, le docteur Duport recommença ce travail. Anette avait fait une grosse provision de courage, néanmoins son bras commençait à lui faire bien mal. Elle se mordait le* lèvres à chaque coup de lancette; elle frémis-' sait chaque rois que l’instrument détachait un lambeau de son épiderme. —■ Ali I docteur, "dit-elle, Je crois que vou» avez multiplié par treize I Lu!, regardait la plaie de l’enfant, et comm* son visage n’exprimait pas une entière satisfaction, Mme Guérande ajouta : — Tenez, mettez-en un autre bout, afin qu» ça ne me porte pas malheur I Quand l’opérateur l’eut remerciée, fl *drt»t une petite boite de sa poche, l’ouvrit, y prit un verre de montre, l'appligna sur les lamelles greffées pour les fette adhérer complètement sur le cou de Mâriannette, et pansa rapide* ment la hlessyrê. Ensuite, il/s'occupa d’Annette, dont te brad montrait plusieurs taches sanguinolente». —- Mate elle guérira vite, docteur? Vous If Jurez? damanxte-t-eMe. K. (A &**lw*tJ Ira«L*AIŒAtL
