MERCREDI 11 FEVRIER 1959 LE SOIR if S fs f £3 a tQt a= a Pour éviter la « contamination irakienne » ? Etat d’urgence proclamé dans l’émirat de Koweït En même temps, l'importante production pétrolière de la principauté cherche à se dégager de la tutelle financière britannique Abadan, 9 février (A.F.P.). L'état d'urgence a été proclamé à Koweït, où l’émir régnant, Abdullah ?iinm es Sabbah a donné pleins nouvoirs à son frère. Abdullah Moubarak. apprend-on a Abadan. L'Emir a pris cette décision à la «rite des récents incidents intervenus entre éléments pronassériens , et jeunes émigrés irakiens partisans du général Kassem ». Le cheik Moubarak, qui est Y , homme fort » de la principauté, a fait procéder à l’arrestation de nombreux agitateurs appartenant aux deux clans et a interdit la parution de deux journaux : « Al Fekr » et « Al Chaab », qui menaient une violente campagne contre l'Irak depuis le début du procès du colonel Aref, ex numéro 2 du régime irakien, qui vient d’être condamné à mort à Bagdad. L'objectif essentiel des mesures de sécurité prises à Koweït semble être de préserver la neutralité de la principauté et d'éviter que celle-ci ne soit entraînée dans les remous de la révolution irakienne. En même temps, selon des infor- La conférence de Ziirich touche à sa fin M. Averoff et Zorlu envisagent de se rendre à Londres (De notre envoyé spécial permanent.) Ziirich, 10 février. La conférence gréco-turque de Ziirich prendra fin très probablement ce mercredi. C’est ce que MM. Averoff et Zorlu, ministres grec et turc des Affaires étrangères, ont annoncé, mardi soir, à l'issue de la réunion des Premiers ministres de Grèce et de Turquie. MM. Kara- manlis et Mendérès, a laquelle ils avaient assisté pour examiner les résultats des travaux des experts. M. Zorlu a déclaré qu’une nouvelle réunion des deux chefs de gouvernement aurait lieu mercredi niatin et qu’il espérait • que cette rencontre serait décisive ». Il a ajouté qu'on était maintenant beaucoup plus près d’un accord sur le règlement de la question cypriote et que, d’après lui, les chances de réussite étaient actuellement de 80 %. Son confrère grec, M. Averoff, se montra, de son côté, plus sceptique, décl rant qu'il ne partageait pas tout à fait l'avis optimiste de M. Zorlu. Cependant, on apprenait que les deux ministres des Affaires étrangères de Grèce et de Turquie allaient se rendre à Londres, probablement directement de Ziirich, afin de reprendre contact avec le gouvernement britannique. R.-E. S. M. Khrouchtchev invité en Norvège Oslo, 10 février (A.P.). M. Nikita Khrouchtchev sera invité en Norvège cette année, a annoncé le Premier ministre Einar Gerhardsen, mardi, au cours d'une conférence de presse. ajoutant qu’une décision en ce sens sera prise par les gouvernements des trois pays Scandinaves, qui ont été en consultation à ce sujet. M Khrouchtchev avait été invité à visiter les trois pays Scandinaves en 1956. mais l’invitation avait été reportée à une date indéterminée à la suite de l’affaire hongroise. Dans les milieux diplomatiques de Londres, on a accueilli avec satisfaction la nouvelle de cette invitation.  mations parvenues à Beyrouth, un décret de l’émir régnant vient de modifier profondément l'administration de cet Etat. A la veille de la conférence arabe des pétroles En effet, si la principauté reste, comme par le passé, dirigée par les frères, fils, neveux et cousins de l’Emir, le décret nomme l’un d’eux, 1* cheik Gaber Al Ahmed Al Sabbah, directeur des finances et des domaines de la Principauté, en même temps que délégué de l’Emir auprès des sociétés pétrolières du territoire.  C’est la première fois qu’une administration indépendante des finances et des pétroles est créée à Koweït. Ce fait montre la volonté de l’Emir de se dégager de la tutelle financière de la principauté. Survenant à quelques semaines de la conférence arabe des pétroles, dans laquelle Koweït jouera un rôle important en tant que plus gros producteur de pétrole au Moyen- Orient, cette nomination retient l’attention de tous les observateurs. Le même décret répartit les fonctions « directoriales », qui sont en fait des ministères, entre les onze membres de la famille régnante de la dynastie Al Sabbah. M. « K » reçoit l'ambassadeur d’Irak à Moscou Moscou, 10 février (Reuter)." L’agence Tass annonce que M. Khrouchtchev a reçu mardi l’ambassadeur d’Irak à Moscou. L’agence Tass précise que l’entrevue s’est déroulée dans un climat de cordialité. Elle a été consacrée à la situation au Moyen-Orient et aux relations russo-irakiennes.  La crise italienne M. Segni présenterait un cabinet homogène démocrate-chrétien Cette formation recevrait l’appui des partis de droite (De notre correspondant.) Rome, 10 février. Lorsque le président de la République italienne, M. Gronchl entama ses consultations afin de trouver un successeur à M. Fahfani, qui démissionna le 26 janvier, le parti social démocrate, par la voix de M. Sa- ragat, avec l’appui certain de M. Gronchi, avait exigé la formation d’un cabinet centre-gauche analogue au précédent. Mardi encore, le P. S. D. I. a annoncé qu’il votera contre toute autre formule. Mais ceci va à l’encontre du vœu général des déçutés qui commencent à sentir la nécessité de défendre leurs prérogatives contre le pouvoir présidentiel. Là-dessus, cinq députés sociaux démocrates ayant quitté officiellement le P.S.D.I., ceci rend insuffisant l’appoint éventuel d’une majorité à la Chambre. Cependant, M. Segni se montre de plus en plus enclin à constituer un cabinet homogène. De plus, les quatre petits partis de droite ont laissé entendre qu’ils adopteraient une ligne de conduite commune se caractérisant par une attitude tantôt neutre, tantôt favorable au cabinet Segni. Sans même vouloir participer au nouveau ministère, ils entendent affirmer leur solidarité devant l’influence excessive de l’exécutif. Il ressort de tout cela que, selon toute probabilité, M. Segni présentera, jeudi matin, un cabinet démocrate-chrétien homogène appuyé sur les partis de droite et reprenant le programme de la démocratie chrétienne aux dernières élections générales.  Mais cette formation gouvernementale, qui va manifestement à l’encontre des désirs du président de la République, pourrait se heurter à des objections inattendues qui aggraveraient la mésentente, latente qui existe déjà entre la présidence et le Parlement. AUDAX. M. Foster Dulles abandonne provisoirement ses fonctions (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Préoccupations alliées Cette éclipse temporaire de M Dulles préocccupe les diplomates étrangers. Il est. qu’on le veuille ou non, la pièce maîtresse de la coalition occidentale et, à cet égard, difficilement remplaçable. M. Herter. sous-secrétaire d’Etat, n’a encore ni l’expérience ni l’autorité. Lui aussi n’est pas jeune et souffre de diverses maladies. Par contre, l’effacement de M. Dulles donne à M. Dil- lon, sous-secrétaire pour les affaires économiques. l'occasion de s’imposer Jeune, dynamique, son influence s’est accrue dans les conseils du gouvernement et cela, d’autant plus, que la politique économique à l’étranger revient au centre des préoccupations officielles. M. Dillon établit egalement la liaison avec le Capitole, rôle devenu capital après la nomination du sénateur Fulbright à la présidence de la commission des Affaires étrangères. Il serait sûrement un des remplaçants possibles. si M. Dulles devait être amené à se retirer. Continuité de la politique Quinze personnes arrêtées dans l’affaire d’espionnage français en Tunisie Tunis. 10 février (A. F. P.) Quinze personnes au total ont été arrêtées dans l'affaire où des ressortissants français sont impliqués, apprend-on de bonne source. Les quinze personnes arrêtées sont six employés de l'ambassade de Fiance dont deux Tunisiens, et neuf techniciens des P.T.T. Un des prévenus met lin à ses jours M Gondolo, technicien des P.T.T., arrêté dans J'affaire des ressortissants français, s'est jeté, mardi matin. du 4 n, ° étage de l’immeuble de la sécurité. Il a succombé. Bulletin do l'Institut royal météorologique du 10 lévrier 1959 l’APRES I.A CARTE DE 19 HEURES Situation atmosphérique générale : Une vaste zone do haute pression, qui s’étend de la mer Notre à l’Irlande, déterminera, mercredi, te temps sur notre pays. F.phémérldes pour le 12 février : Ostende : marées hautes : 3-07 15.36 Ostcnde : marées basses : 0 54 22-03 Anvers : marées hautes : 5.58 18.22 Anvers : marées basses : 1.00 13.27 Soleil : lever : 8.04 i coucher : 17.51 Lune : lever : 9.22; coucher : 22.12 Températures : Alger 11 i Amsterdam —41 Athènes 7; Belgrade 4; Berlin —7; Bruxelles 2; Bucarest —9: Budapest —4; Copenhague —2; Dublin 2; Helsinki —5; Lisbonne 8; Londres 3; Luxembourg 3; Madrid 1; Ostende 0; Paris 3; Prague —6; Reykjavik 5; Rome 4: St- Hubert 3; Solia —11; Stockholm —8; Varsovie —8; Vlenno —3. Observation» i Pression barométrique i 774.2 mm., soit 1032.2 mb. Température : 2.1i maximum : —1.4; minimum : —2.1, Direction du vent t sud-est. Vitesse : 1 m. 50 par seconde. Temps : couvert. Humidité : 08 pour cent. Eau recueillie : 0 mm. Déclinaison magnétique i 5-42’ ouest, PREVISIONS POUR LE 12 FEVRIER 1959 Vents faibles de directions variées. Brumeux avec du brouillard assez répandu, surtout la nuit et le matin. Quelques bel- _ le» é c I a i r o I e ». Température minimum comprise entre moins 1 degré et plu» 4 degrés. Maximum compris entre 4 et 10 degrés bulletin des routes Situation mardi A U b. l Quelques bancs de brouillard réduisent, localement. ** visibilité jusqu’à molli» de 200 mètre» *ur tout le territoire. Evolution probable Jusqu’à roerorcUI * 12 heure» i Le brouillard sera dis- • pé partout pour midi Risque de forma- uon de verglas, par endroits, au cour» ?• le nuit prochaine, Le verglas dlspa- ■aura au cours de lu matinée do demain- américaine Pour le moment, la politique américaine continue, inchangée, insensible aux variations de l’état de santé de M. Dulles. Les éléments de base de cette politique demeurent les mêmes. Pourtant, à ce tournant délicat des relations Est-Ouest, et parce qu’il porte sur ses seules épaules tous le poids de la diplomatie américaine et du leadership occidental, son absence crée un vide considéré comme regrettable par tous, à l’exception d’une petite minorité qui veut se convaincre qu’un départ éventuel de M. Dulles débloquerait la situation et dégagerait de nouvelles avenues menant à la détente internationale. La lettre de M. Dulles au Président Voici le texte de la lettre de M. Dulles au président Eisenhower : « Monsieur le Président, » Je vous prie de m’autoriser à confier au sous-secrétaire Herter ou, en son absence, au sous-secrétaire Dillon, les charges de secrétaire d’Etat pendant une courte période. » Mes médecins m’avisent que je devrais être opéré d’une hernie récemment formée et que je ne me suis pas complètement rétabli des effets de l’inflammation du côlon dont j’ai souffert en décembre dernier. En conséquence, je désirerais prendre quelques semaines de convalescence et aussi disposer de temps où, dégagé d’autres responsabilités, je pourrais me consacrer aux problèmes compliqués et graves soulevés par les menaces soviétiques concernant Berlin et la réponse alliée à ces derniers. » Je serai à votre disposition pour des consultations ainsi qu’à la disposition de mes collaborateurs et compte, après quelques semaines, reprendre entièrement mes fonctions.  » Je regrette les circonstances qui m’obligent à vous demander ce répit mais j’ai entière confiance, comme vous-même, je le sais, en mes collaborateurs au département d’Etat. Troisième congé de maladie C’est la troisième fois en un peu plus de deux ans que la santé de M. Foster Dulles donne lieu à l’inquiétude.  En novembre 1956, il fut opéré pour une infection intestinale. Il retourna à l’hôpital en décembre dernier, peu après la réunion du Conseil de l’O.T.A.N., pour une inflammation du côlon. Huit jours après, il sortit de l’hôpital et les médecins déclarèrent qu’il n’y avait pas eu rechute, M. Hagerty a déclaré que rien ne prouve qu’une infection ait été découverte.  L’intérim M. Herter, le sous-secrôtalro d’Etat, est actuellement absent de Washington pour deux semaines de vacances. Aussi M. Dillon fera fonction de secrétaire d'Etat jusqu’à lundi, date à laquelle M. Herter doit revenir. M. Herter, ancien gouverneur du Massachusetts, a souffert pendant des années d'arthritisme et, dernièrement. il s'est mis à marcher avec des béquilles d’aluminium au lieu de la canne dont il se servait auparavant,  M. Dillon, grand spécialiste des questions économiques nu départe ment, est né à Genève en août 1909. Ambassadeur en France de 1953 à 1956, c'est un banquier de profession qui obtint de larges pouvoirs dans le domaine de la politique économique étrangère quand il entra au département d'Etat en 1957. Le secrétaire d'Etat est entré à l'hôpital Opération vendredi au plus tôt Washington, 10 février (A.P.). M. John Foster Dulles est arrivé mardi matin à 10 h. 28 06 h. 28 heure belge) à l’hôpital militaire Walter Reed. Le secrétaire d’Etat marchait lentement, mais il était souriant. Parlant ensuite aux journalistes, le général Heaton, qui sera l’un des chirurgiens appelés à opérer M. Dulles. a déclaré que cette opération ne présentait aucun caractère d’urgence, et qu’elle serait faite soit vendredi, soit au début de la semaine prochaine. Une quinzaine de jours seront nécessaires au secrétaire d’Etat pour s’en remettre, et il devra également être soigné pour son in; flammation du côlon, qui a résisté jusqu’ici à tous les remèdes. D’après le général Heaton, ce traitement nécessitera plusieurs semaines de repos. « Le secrétaire d’Etat, a-t-il ajouté, est épuisé. Il a besoin de se reposer ». Le projet de réponse à TU.R.S.S. transmis à l’O.T.A.N. Washington, 9 février (A.F.P.). Le projet de réponse occidentale à la note du 10 janvier de l’Union soviétique sur un traité de paix allemand a été transmis, lundi, au conseil de l’O.T.A.N. pour y être examiné probablement lors de sa réunion de mercredi à Paris. La réponse occidentale sera transmise ensuite à Moscou sans doute pendant le prochain week-end. M. Macmillan à Paris et à Bonn du 9 au 13 mars Londres, 10 février (A.FJP.). MM. Macmillan et Debré se rencontreront à Paris les 9 et 10 mars prochains. Le Premier ministre britannique se rendra ensuite à Bonn, où il rencontrera le chancelier Adenauer, les 12 et 13 mars. On sait que M. Macmillan compte partir le 21 février pour l’UJt.S.S. Le voyage de M. Debré révèle le malentendu de «l’intégration algérienne» (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Les bases nécessaires Seulement les économistes ne croient pas l’intégration possible. Ce no serait sans doute pas/la,^première fois"qu'ils'se tromperaient. Le général de Gaulle, selon sa méthode empiriste, a estimé sage de commencer par créer les bases dé cette intégration future avant de la promettre : c’est le plan de Constan- tine. Il faudra quelqués années avant que ses résultats se fassent sentir. D'ici là, la guerre va-t-elle continuer? A cet egard, colons et militaires ont éprouvé une autre déception. Ils s’étaient imaginés, naïvement que la mollesse et la négligence des ministres parisiens étaient la seule raison de leurs échecs. Après huit mois de gouvernement ^ „ „„ t de Gaulle, ils constatent que le F.L. naissance des journalistes. N. demeure une puissance militaire di après midi par le Premier ministre, M. Michel Debré, et le ministre des Armées, M. Pierre Guillaumat, a duré plus de deux heures. Tous les grands chefs militaires de l’armée d'Algérie étaient présents. L’ensemble de la situation militaire a été examiné, y compris le problème des effectifs. On sait que les jeunes soldats appelés appartiennent désormais aux « classes creuses » des années qui ont immédiatement précédé la Deuxième Guerre mondiale, et que les relèves fournissent ainsi moins d'hommes que par le passé. Pour compenser cette baisse d’effectifs on songerait à accroître les effectifs des unités indigènes ou < Harkis ». Mais aucune conclusion de cette conférence secrète n’a été portée à la con- qu’ils peuvent endiguer, mais qu'ils sont incapables d'éliminer. , Par surcroît, la grande majorité des musulmans s’est prononcée : d’une manière négative, sans doute, mais qui n’en exprime pas moins clairement sa pensée Elle fait confiance au général de Gaulle et elle a voté pour lui au référendum. Mais elle n’entend pas. pour autant, se couper du F.L.N., dont elle approuve les buts, même quand elle souffre de ses méthodes. Elle demeure d’ailleurs convaincue que le collège unique et le plan de Constantine n’existeraient pas aujourd'hui si les fellagas n’avaient déclenché la guerre civile en 1954, et elle redoute qu’ils disparaissent demain si les rebelles capitulaient purement et simplement. Aussi cettre fraction de l’opinion a-t-elle refusé de se laisser représenter aux ' élections’ législatives, et elle en fera de même aux prochaines élections municipales. Ce qui contraint les élus actuels, qui jouent à fond la carte française, à une politique de surenchère d'autant plus excessive qu’ils ont devant les yeux l’exemple peu encourageant du pacha de Marrakech au Maroc. Tout ceci ne serait pas encourageant si on ne se souvenait que la première fois que le général de Gaulle alla déposer une gerbe au monument aux morts, à Alger, IJ fut encore plus mal accueilli que M. Debré : c’était en 1943. M. Debré s « Les efforts de réalisation du plan pour l’Algérie prouvent la légitimité française » Alger, 10 février (A.F.P.). « La légitimité française déit se prouver dans les années qui viennent autant qu’elle s’est prduvée dans le passé », a déclaré M-, Michel Debré devant là Commission supérieure du plan pour l’Algérie. » « La preuve essentielle de cette légitimité, a poursuivi le Premier ministre, de l’unité entre les deux rives de la Méditerranée sera ce que vous allez tenter de réaliser: La réalisation du plan demandera un effort aux Algériens. A cet effort correspondra un effort de u'aùtre côté de la Méditerranée. Ce qqHSera fait ici s’insérera''donc dans-un grand ensemble français. » M. Debré a annoncé que Ton pouvait « regarder l’avenir ( avec espoir et certitude ». Le Premier ministre a ensuite souligné qu’il fallait augmenter les échanges entre la France, l’Algérie et le Sahara. « Je vous demande, a conclu M. Debre, de mettre votre science et votre sagesse au service de l’idéal commun de la France et de l’Algérie, de mettre votre foi à prouver qu’il n’est aucun doute possible et que des deux côtés de la Méditerranée se développe un effort commun pour un avenir meilleur et pour une meilleure humanité. » De son côté. M. Paul Delouvrier, délégué général du gouvernement français en Algérie, a mis l’accent sur les deux axes selon lesquels doit s'appliquer l’effort de la France : industrialisation d’une part, essor de l’agriculture d’autre part II a ensuite souligné les trois atouts dont disposait l’Algérie ; l’aide de la France (qui se monte à dix milliards de francs belges environ par an), la richesse du Sahara en gaz et en pétrole et la volonté de contribution des industriels métropolitains. De son côté, M. Bouakouir, secrétaire général adjoint de l’Algérie pour les Affaires économiques et président du Conseil du plan, a déclaré : « Si le général de Gaulle a prévu pour l’Algérie une place de choix dans la communauté, c’est que l’Algérie a un rôle essentiel à jouer dans la construction de l'avenir commun. La mesure de ce que nous devrons faire ensemble, c’est ce que le Conseil supérieur du plan va dès maintenant nous indiquer. » Une conférence militaire cherche une solution à la baisse des effectifs Alger, 9 février (A.FP.) La conférence militaire tenue lun- « M. Debré détruit tout l’intérêt des déclarations de Gaulle » New York, 10 février. (A. F. P.) M. Mohammed Yazid, ministre de l’Information du < gouvernement provisoire algérien », a fait à la presse la déclaration suivante, lundi, à son arrivée à New York ; < Les déclarations que M. Michel Debré vient de faire à Alger ne font que confirmer qu’il n’y a actuellement aucune perspective de paix en Algérie. Le Premier ministre français détruit tout ce que les déclarations du général de Gaulle pouvaient contenir d’intéressant ou de positif. » Malgré tout le respect que nous devons à l’autorité du président de la République française, nous ne pouvons qu’enregistrer les déclarations , de M,. Michel Debré comme exprimant la' position officielle de la France et de son gouvernement ~ " » Parler de « souveraineté française en Algérie en 1959, est de la folie », a conclu M. Yazid, qui se rendra mardi à Washington. M. Eisenhower décline pour l'instant toute évenlualité de voyage en URSS « La maladie de M. Dulles ne retardera pas d'éventuelles négociations avec Moscou » Washington, 10 février (Reuter et moment la suggestion de M. ff N. A. P.). . Le président Eisenhower a déclaré, mardi, nu cours de sa conférence de presse qüo la maladie de M. Dulles « ne retardera pas d’éventuelles négociations avec l’Union soviétique ». Il a ajouté que pour se rendre en U.R.S.S. il devrait recevoir de M. Khrouchtchev une invitation . plus persuasive » que celle lancée il y a quelques jours par le Premier ministre de TU.R.S.S. Le président Eisenhower a souligné quo les récentes conversations que M. Dulles a eues avec les gouvernements européens avalent montré la grande fermeté d’intention entre les alliés occidentaux sur la question de Berlin et do l’Allemagne.  Lo Président a dit qu’il considérait M. Dulles comme Thomme lo plus remarquable qu’il ait jamais connu, dans le domaine des Affaires étrangères. M. Eisenhower n’a pas fixé de date pour le retour de M. Dulles, disant seulement qu’il serait 6ans doute absent quelques semaines, et qu’il espérait avoir ainsi plus de temps pour songer à lu question allemande, sans être constamment importuné par des appels téléphoniques, des discours à prononcer ou des voyages à effectuer,, Le Président a écarté pour lo Khrouchtchev, lui proposant d’effectuer une visite en U.R.S.S., parce que, a-t-il dit, cette suggestion était accompagnée de paroles désobligeantes à l'égard des dirigeants américains. M. Eisenhower a observé, d autre part, que l'idée d’une conférence des ministres des Affaires étrangères avec TU.R.S.S, o été avancée. Cela exigerait certains préparatifs. Le President a ajouté qu'à son avis, M. Krouchtchev préfère une rencontre des chefs de gouvernement, qui se déroulerait sans ordre du jour préétabli, Mais cela exigerait des préparatifs plus longs encore, Par ailleurs, le Président a formellement démenti le fait que l’avion de transport américain abattu le 2 septembre dernier, par des chasseurs soviétiques au-dessus de l’Arménie, so soit trouvé engagé dans une mission secrète despion- nage, le long de la frontière turco- soviétique. Enfin, évoquant le problème du chômage, M. Eisenhower a déclaré quo malgré une récente augmentation do celui-ci, il compte sur une reprise des affaires dans le courant de Tonnée. A la suite de la récession de Tan dernier, la situation s’améliore lentement. Il y a actuellement aux Etats-Unis 4.700.000 chômeurs,  Un violent appel à l’intégration Les membres fondateurs du « Comité de Salut public » de la ville d’Alger, représentant les éléments les plus « activistes » de cet organisme fondé au lendemain du 13 mai, ont lancé, à l’occasion du voyage en Algérie de M. Michel Debré, un violent appel en faveur de la politique d’intégration. Dans un communiqué remis à la presse, ils demandent notamment que : « la province Algérie-Sahara soit définitivement intégrée à la mère patrie. * » Que la rébellion soit écrasée sans condition et les criminels châtiés très justement. , Les membres fondateurs du C. S. P. invitent les Algériens à l'union « autour d’hommes valables et sincères, capables d’avoir la conscience de leurs actions sans se laisser influencer par les politiciens qui pourraient encore se servir de nous comme masse de manœuvre ». Rappelant l’expérience du 13 mai, ils conjurent les Algériens « de ne pas recommencer Terreur qui nous fit perdre notre révolution trop pacifique ». Le F. L. N. : M. Menon a été reçu par M. Khrouchtchev Moscou, D février (A. P.). L'ambassadeur de l’Inde, M. Menon, a rendu visite, lundi, à M Khrouchtchev, chef du gouvernement soviétique, mais ni l’agence Tass, ni l’ambassade de l’Inde n’ont donné la moindre indication sur l'objet ou les résultats de cette entrevue.  La reine Elizabeth anoblit Alec Guiness Londres, 10 février (A.F.P.) Le célèbre « colonel Nicholson » du Pont de la rivière Kwal est depuis mardi matin Sir Alec Guiness. En lui donnant l’accolade, la reine Elizabeth a conféré Tordre de chevalier au grand acteur de cinéma britannique. Alec Guinèss s’était rendu en compagnie de sa femme et de son fils au palais de Buckingham où une quarantaine d’autres personnes ont reçu des ordres de chevalerie divers. A LEOPOLDVILLE M. Van Hemelryck reçoit M. Patrice Lumumba Le ministre du Congo accepte certains points d'un mémorandum du Mouvement national congolais Léopoldvillei 10 février (Belga). M. van Hemelryck a reçu M. Patrice Lumumba, président du Mouvement national congolais, qui lui a remis un mémorandum en neuf E oints et qu’ils ont examiné ensem- le. Le ministre a pu marqué son accord sur certains points. Pour d’autres, il a promis de les examiner de façon plus approfondie avant de se prononcer. Le Mouvement national congolais demande;que le ministre définisse une nouvelle politique et l’esprit dans lequel elle doit être appliquée. Tout devrait être fait, dit-il, pour qu’une atmosphère nouvelle règne au Congo. CHOSES VUES a Sous un ciel qui, au début de l’après-midi, tenait, et vers 4 heures, ne fut plus qu’un grand tapis de grisaille argentée, le Mardi gras fut célébré à Binche, en Tan de grâce 1959. Sans excès de modestie, les Binchois se piquent d’offrir chaque année l’un des plus grands carnavals traditionnels d’Europe, et de fêter cette fois son 409 m * anniversaire. Nous avons reçu notre traditionnel arrosage de confetti multicolores et nous avons été loyalement bombardés d’oranges, comme il convient. Extraordinaire petite ville de dix mille habitants et dont la population demeure, à travers les années, invariable. Car si nous demandons à M. Charles Deliège, bourgmestre, comment il rassemble autour de lui une population aussi stable, si nous posons la même question à M. Glotz, professeur à l’athénée et conserva- teür du musée, nous apprenons que, grâce à Dieu, les Binchois demeurent à Binche. Le nomadisme serait fatal à une institution qui, Tan prochain, aura un musée, véritable secteur des carnavals d’Europe. Nous avons la chance d’y trouver un Carnaval complet, tel qu’il en existe de très rares en Suisse et en Autriche et qui diffèrent des Carnavals fameux de Nice et de Cologne, parce que ces deux derniers sont du fabriqué très récent. Sur les origines du Carnaval de Binche, les chercheurs se perdent dans la nuit du Moyen Age et gardent la tranquille certitude que ces fameuses « sou- monces » sont héritières immédiates de très vieux rites païens. ^ G Une mission d’ethnologues américains accompagnait cette fois l’ambassadeur du Danemark et des délégations d’Allemagne, d’Autriche et d’Italie. A vrai dire, les fêtes de Binche ont bel et bien commencé à la fin de décembre ; elles se sont prolongées à travers tout le mois de janvier, en sorte que leur grande explosion de ce mardi 10 février n’est qu’un aboutissement. Les experts nous disent que les dimanches 11 et 18 janvier, il y a eu « Soumon- ces en Batterie », les 25 janvier et 1er février, « Soumonces en Musique », le dimanche 8 février « Tarn; bour et Caisse » et puis les « Vio-' les » avec cortège et sorties en musique de toutes les sociétés locales carnavalesques, et remise de médailles aux participants les Le village suisse menacé d'ensevelissement a élé évacué Les habitants d'Herbriggen emportent en hâte leurs biens les plus précieux Zermatt, 10 février (Scoop). Nous avons relaté, dans nos précédentes éditions, le terrible danger qui plane sur le village suisse d’Her- briggen, menacé d’être rayé de la carte par un énorme glissement de roches, de terre et de glace. Cette masse descend lentement des contre- forts du Nadelhorn (4.334 mètres), et dans la nuit de mardi, elle n’était qu’à 1.000 mètres du village. La célèbre station de sports d’hiver de Zermatt, qui est située à 15 kilomètres de Nadelhorn, risque d’être coupée du monde extérieur, car la bourgade n’est accessible que par un chemin de fer à crémaillère d’une longueur de 34 km. 750. Cette ligne électrifiée est également menacée par la progression de la masse en mouvement. Une question de vie ou de mort... Les habitants de Herbriggen, qui refusaient de quitter leur hameau, ont été convaincus par le curé de la paroisse que leur départ était une question de vie ou de mort. Ils ont finalement accepté de s’installer dans les fermes des environs. L’évacuation de ce village en nid d'aigle, perché à 1.400 mètres d’altitude, a posé de difficiles problèmes. Il a fallu rappeler les hommes du hameau qui, pour la plupart, travaillent dans les barrages et sur les chantiers des environs, afin de descendre dans la vallée les 200 vaches et les 700 moutons qui constituent la seule richesse des villageois. C’est le « pilote des glaciers », Herman Geiger, qui après avoir survolé à six reprises le Nadelhorn, semble avoir convaincu les autorités du danger. « Jamais je ne consentirais à coucher chez moi cette nuit si j'habitais Herbriggen », a-t-il déclaré, A trois mètres des rochers Aux commandes de son superpiper, Geiger s’est approché à moins de trois mètres de la gigantesque masse de rochers, longue de 200 mètres, large de 100. « Vue du ciel, a dit encore Geiger, la moraine glaciaire paraît tourmentée comme le cratère d'un volcan. » Les Ingénieurs et les architectes du canton du Valais qui se trouvaient à bord de l’avion, ont observé la présence de huit crevasses de deux à trois mètres de large. Dans le décor cahotique de la rive droite de la Viège, les premiers éboulis ont conmmencé à dévaler lo couloir abrupt qui surplombe Herbriggen, situe lui-même sur un cône glacial. Mesures de protection Le temps ensoleillé qui favorise actuellement la vallée de Zermatt retarde heureusement la progression de la masse de rochers. Mais si la température baissait, un brutal effondrement se produirait et le hameau de Herbriggen serait en quelques instants raye de la carte. Les Ingénieurs ne se sont pas encore prononcés sur les mesures do protection à décider. Les techniciens veulent construire un barrage pour dévier la coulée, A' Zennatt, la vie tranquille des amateurs do ski se poursuit normalement. On assure quo le chemin de fer à crémaillère Viège-Zermatt n’est pas menacé dans l’immédiat.. La situation de la station de sports d’hiver est particulière. Pour aller à Zermatt, on doit emprunter une route qui va jusqu’à Saint-Nicolas, à 18 kilomètres de Viège. De Viège, il faut emprunter le pittoresque chemin de fer qui franchit des rampes supérieures parfois à 50 %. L’exploitation de la ligne en hiver date de 1908. L’électrification a été effectuée à partir de 1927, mais la ligne n’est en totalité exploitée que depuis 1933. Cette ligne a été fréquemment coupée par des éboulements. Le 17 août 1892, un torrent l’avait emportée. Le 18 juillet 1900, la crue de la Viège ouvrit une brèche sous la voie ferrée et emporta un barrage. Cette même année, une nouvelle crue interrompit le trafic. En 1920, la Viège arrêta le trafic pendant six mois. Enfin, en 1931, des avalanches dans le lit du Plattback coupent à, nouveau Zermatt du monde. La ligne fut alors détournée par un tunnel de 130 mètres passant sous le torrent. Des avions surveillent la montagne Herbriggen, 10 février (A.P.). Mardi matin, presque tous les habitants qui avaient été évacués la veille vers les villages voisins, sont revenus à Herbriggen pour prendre quelques affaires et sauver ce qu'ils pourront. Mais presque tous comptent, dans la soirée, rejoindre Breit- matten, Mattsand et Saint-Nicolas, dans la vallée du' Mattertal, pour y passer la nuit. Selon les géologues, il est quasi- certain que dans quelques heures, quelques jours, quelques semaines ou quelques mois, l’énorme masse dévalera le flanc de la montagne Même si elle restait en équilibre jusqu'au printemps, le dégel et la pluie auraient tendance à la faire basculer. Des avions survolent régulièrement la montagne, en mission d’observation, et les autorités du Valais analysent soigneusement les messages radio envoyés par les pilotes. Si l’ébouiement se produit, il écrasera le village et coupera la ligne do chemin de fer reliant la station de Zermatt au monde extérieur. Mais la ville possède des réserves de vivres suffisantes pour faire face à une telle éventualité. La crise grand-ducale M. Pierre Frieden, formateur probable Luxembourg, 9 février (Belga)- On apprend dans les milieux généralement bien informés que M Joseph Bech, du parti chrétien social, qui vient d’être chargé par la grande-duchesse Charlotte d'une mission d’information, a accepté cette mission en remplacement de son collègue, M. Pierre Frieden, ancien ministre d'Etat, actuellement malade.  M- Frieden, qui souffre d'une bronchite, serait probablement le futur chef du gouvernement luxembourgeois.  mieux travestis. Le Lundi gras, feu d’artifice. Et enfin, ce Mardi gras, à 5 heures du matin, dans l’ombre jaune, quand les réverbères éclairent encore péniblement la Grande Rue et les multiples ruelles tortueuses, les premiers tambours sont allés chercher à domicile les premiers danseurs que, depuis plus d’une heure, leurs parents, religieusement, avaient habillés et matelassés. Nous connaissons des pères de famille qui, voyant partir ainsi leur fils à l’aurore, par un froid boréal, l’embrassaient en pleurant C’était toute leur jeunesse et aussi la jeunesse de tous leurs aïeux qui les reprenait soudain. Le danseur ainsi équipé est accompagné de son tambour, un collègue. Et ce sont les mêmes effusions. A 11 heures, les sociétés sont reçues à l’Hôtel de ville et, à 15 heures, le cortège commence avec le bombardement d’oranges. Inutile d’ajouter que toutes les fenêtres des magasins sont garnies de treillis de fil de fer, comme on fait à Alger et à Constantine contre les grenades.  Les Binchois nous disent que ces six semaines de festivités contenaient l’âme des Gilles bien mieux que le cortège d’aujourd’hui, car les Gilles exécutent une danse sacrée des rites de la Nature. Il n’y a jamais de pitreries ni de bouffonneries là-dedans. Comment ces groupes se .sont-ils constitués? Par des affinités électives, des réunions de café et de domicile. Il y a eu déjà la soirée des Trouilles de nouilles et ce soir, après le cortège aux lumières, il y a le Rondeau et l’embrasement de la Grand-Place. Sortons de la ville par la route de Bruxelles et nous voici nez à nez avec un terril colossal. A notre gauche, la terre brune des labours et quelques maisons blanches de paysans répondant par dés taches blafardes au rang de maisons violettes des corons. Puis une grosse usine et les minarets pointus de ses funiculaires vers les terrils. Et les pylônes électriques dessinés comme dés Bernard Buffet ou des tours Eiffel. Tout cela sous l'épais tapis d!un-ciel en grisaille. Adieu, Hôtel de ville construit par Jacques Du Brœucq, en. 1564. Adieu, - belle enceinte - fortifiée. On entend Te bruit éndiablé du tambour qui, ce matin, est allé chercher le premier Gillé au seuil de sa demeure. Et jusqu’à l’aurore du mercredi 11 février, chaque discours et chaque danse, dans Binche, se terminera par le seul appel : « Tambour».  Et en 1960, on recommencera... Ce sera le 410* anniversaire connu. Mais ce genre de danse sacrée a certainement deux mille ans d’existence et Ton comprend que, cette année, une commission d’ethnologues américains soit venue, gravement et pieusement, l'admirer. Charles d’YDEWALLE. Le cortège de Charleroi Cette année, le traditionnel cortège du Mardi gras ne comprenait que des groupes de gilles, On les estime à près de trois cents et à 180 le nombre de musiciens qui, répartis dans le cortège, rythmaient leurs pas cadencés. Outre les trois sociétés de gilles de Charleroi, il en était venus do l’agglomération et de la région du Centre. Favorisé par un temps idéal, le cortège a pris le départ place du Manège et a parcouru, devant une grande affluence de monde, les différentes rues de la ville. Ce fut un spectacle éblouissant de couleurs et de mouvement. Au passage, la soufflerie à confetti recueillit un vif succès de curiosité. Des rondeaux sur les places Charles IX et Albert I ,r eurent lieu ensuite et la journée devait s’achever dans l’apothéose des feux d’artifice. Le Mouvement demande la reconnaissance de l'action politique au Congo et l’abrogation immédiate de l'ordonnance sur les associations indigènes, « qui crée une discrimination incompatible au moment où le Congo se démocratisé ». Il demande que M. Van Hemelryck, avant son retour en Europe, prenne des mesures'énergiques pour faire cesser « toutes les pratiques de . discrimination raciale, notamment dans les magasins». Il demande de prendre toutes les dispositions nécessaires pour garantir aux Congolais l’exercice des libertés humaines. Il demande également la création d’une commission politique, à laquelle participeront les Congolais, / fonctionnant indépendamment de l'administration congolaise et ayant pour mission de veiller, à l’application stricte de la nouvelle politique et de suggérçr directement au mir . nistre toute solution utile pour accélérer la mise en place des institutions envisagées dans la déclaration gouvernementale. Le Mouvement national congolais suggère que le choix des membres des collèges consultatifs auprès du gouverneur général et des gouverneurs de province se fasse de'préférence en - dehors du Conseil du gouvernement et des Conseils de' province. Il demande la suppression de la caution de 50.000 francs actuellement exigée des Congolais pour pouvoir sortir du Congo. En cè qui concerne les élections au suffrage universel, le Mouvement demande le système des listes plu- rinomlnales et l’organisation d’élections sur le plan communal. H doit en être de même, estime-t-il, pour les circonscriptions et les territoires. Enfin, le Mouvement national congolais se fait l’écho « d'un désir de la population dans son ensemble » : connaître la date de la constitution du Conseil supérieur et du Conseil de législation. La fixation de pareille date est le seul facteur qui donnera confiance à chacun,; dit-il. On apprend que le comité du Mouvement' national congolais consulterait actuellement certains milieux européens en vue de l’élargissement du njouvement La Grande-Bretagne publie son Livre Blanc sur la Défense Importants progrès en matière d'ogives nucléaires Londres, 10 février (AJ.P.). Un Livre Blanc anglais sur la Défense (exercice 1959-1960) a .été publié mardi à Londres. Ce'document indique que les expériences nucléaires britanniques et l'échange, d'informations ave les "Etats-Unis ont permis de réaliser d’importants progrès en matière d’ogives nucléaires qui amèneront une augmentation appréciable' de la production. : . . Le gouvernement annonce la .mise en production de l’engin balistique « Blue Streak », bièn adapté aux besoins britanniques, ,céïl£Vd'un chasseur bombardier tous temps, le « TSR 2 » porteur de bombes nucléaires et. 4’engihs air-air. II. précise que des travaux ont'commencé sur quatre navires porte-engins de la classe < Country » et que deux bâtiments de ce type seront mis en chantier prochainement. Le nombre des avions de transports de troupes et de parachutistes sera également accru. „. Le Livre Blanc sur la Defense porte à 180.000 hommes les effectifs de l’armée de métier en 1962, année où la conscription sera supprimée. L’année dernière, ce chiffre. avait été fixé à 165.000 hommes. La suppression de la conscription permettra, entre autres,-de libérer les cent mille soldats actuellement affectés à des tâches administratives. L’utilisation du « fusil belge » La mise au point de bombes propulsées lancées à partir d’avions se poursuit. La construction du sous- marin atomique « Dreadnought » est facilitée par l’aide des Etats-Unis qui fourniront le moteur. La fabrication d’un petit nombre d’avions- cargos à réaction et à long rayon d’action est envisagée. Le fusil standard de TO.T.A.N., de codCfep- tion belge, équipera dans les douze mois à venir la moitié de l’armée britannique. Enfin, un engin de D.CA. mobile, le « Thundérbird ». commence à être fabriqué en série et des types plus perfectionnés sont mis au point. . En conclusion, le Livre Blanc britannique fait apparaître un accroissement de dépenses de 20 millions de livres sur l’exercice précédent, le budget militaire 1959-1960 étant fixé à 1.514 millions de livres. MARCHES COMMERCIAUX NEW YORK COTON Ouverture New York, 10 février 1959. Mars 1959 ; 35-27. Juillet 1960 : 30.81 A./88 V. Tendance Irrégulière. LONDRES LAINES Marché à terme, (oronbed) Cl&ture Londres, 10 février 1959. Mars. 64 - 66; mat, 64 - 66: juill., 64 - 64 1/2; tous les autres cour», 63 1/2 - 64 1/2. Tendance ; soutenue. Ventes totales de la Journée : 10. Marché i terme (mérinos) Clôture - Mors, 89 3/4 • 90; mal, 91 1/2 - 92; Jutl., 93 - 93 1/4! sept, 03 1/2 - 94; oct, 94 1/2 . M 3/4; déc., 95 3/4 - 96; Janv., 60, 05 3/4 - 06 1/4; mars, 96 1/4 - 06 3/4; mal, 08 3/4 - 97; Juil., 97 - 97 1/2. Tendance : A peine soutenue. Ventes totales de la Journée : 174. CAOUTCHOUC i Cliture Londres, 10. février 1959. Tendance ; très calme. Hubber n, 1 rlbbed smoked sheets clf European bnsts Ports I 25 1/8 - 25 3/8; 25 1/8 - 25 3/8; 25 1/4 - 25 1/2. Godown s non coté, Rubber n, 1 rlbbed smoked sheets ; 25 1/4 - 25 3/8. Ruber n. 1 rlbbed smoked sheets ; 25 1/4 - 25 3/8; 25 3/8 • 25 5/8; 25 5/8 - 25 3/4; 25 3/4 - 25 7/8: 25 7/8 - 26. METAUX , Clèture Après-midi du 10 février. ETAIN. — Dispon. t 771 1/2 A. - 772 V.| A 3 mois : 771 1/2 A. - 772 V. Cours compensation i —, Tendance i soutenue. Vente» : 35. PLOMB. — Ltvr. mois en cours t 69 5/8 A. - 69 3/4 V.; Llvr. 3a mois qui suit i 70 1/4 A. - 70 3/8 V.s Tendance I soutenue, Ventes ; 900. SS1NC. — Llvr. mois en cours I 72 1/2 A. • 72 3/4 V.; Llvr. 3e mois qui suit : 71 A. - 71 1/4 V, Tendance I plus soutenue. Ventes : 400. CUIVRE. — Dispon. : 230 3/4 A. • 231 V.l A trois mois i 231 A. - 231 1/4 V. Cour* compensation i —, Tendance i soutenue. Ventee t 300. BOURSE DE NEW YORK COUB8 D’OUVERTURE communiqués par le Bureau d'information de Bruxelles de Qsllgarten and C», New York : New York, 10 février 1950. . American Pétroflna (11 1/4). 11 1/8; American Teleg. et Teleph, (230' 7/8), 231 3/8: Anaconda C» (66 3/8), —: Bethlo- hera Steel (51 7/8). 52 1/8; Boeing AirpL (42 1/8), 42 1/4; Brazlllan Traction (6 1/2), 6 3/8; Canadien Pacific (30 1/8). —; Canadien Pétroflna (13 1/2). 13 1/2: Du Pont Nemours (202 1/2), 203 1/4; Eastman Kodak (138 1/4), 137 3/4; General Electric 175 1/4), 75: General Motors (45 1/4), 45 3/8; Gulf Cil (116*1/8), —; Int Business Machines (512), 510; Inter- Nlckcl (90 5/8), 00 1/4: Republie Steel (69). 69 1/2; Royal Dutch (45 1/8), —: Stand. OU N. Jer. (53 1/2). 53 1/4; TeXBS C» (78 1/4), —; Union Carbide (—). — ; U. S. Steel (88 1/2). 89 1/4; Emprunt Belge 4 % 1064 (100). 100 Ach.: Emprunt Belge 5 1/2 % 1972 (107 5/8). 108 3/4 Ach. Physionomie de Wall Street ' OUVERTURE New York, 10 février (Comtelburo). Après quatre séances consécutives de baisse, généralement considérée comme une réaction technique, la matinée de mardi est marquée par une reprise. Le recul enregistré lundi, qui avait ramené les principaux Indices au point la plus bas de 1059, était le plus fort que le marché ait connu depuis la mots de novembre dernier. ' La demande est très active en ouverture, mais le volume des rachats du découvert et des achats de placement accuse une diminution au cours de la deuxième heure de transactions. Néanmoins, on relève A midi une forte prédominance de gains allant Juiqu’A un doUar et plus, La mouvement de redressement est particulièrement sensible pour les aciéries, les communications, les électroniques, les cuprifères et les chimiques. La demande pour les aciéries est stimulée par l'augmentation persistante de la production d'acier. La production do U semaine dernière e été la plus élevée enregistrée depuis la mi-avril 1957 et Ton prévoit un nouvel accroissement pour la semaine prochaine. Après une certaine hésltatlop, les chemins de ter bénéficient également d’une demande plus active par moments. Quelques valeurs pétrolières gagnent du terrain, tandis que le reite du groupe bouge peu. Les mines de plomb se traitent généralement A des cours en recul, ce qui reflète le manque -de soutien du métal. '. '.V
