2 . tC SOIR MARDI 9 MAI 1961 - Chronique médicale 7/: ? Lymphangites Après avoir examiné les caracté- rlstiques structurelles et les fonc- '■i fions des tfssus lymphoïdes (I), nous nous sommes brièvement arrêtés à une première série de troubles pou- ‘ oni *’ l vont nlfecter le système lympnati ue, troubles groupés sous le terme : « lymphatisme >. Si nous nous rappelons qu’une partie de ce système lymphatique, répandu dans tout l'organisme, est constitué par un réseau de canalisations — les vaisseaux lymphatiques — nous pourrons prévoir la la possibilité de troubles affectant non l'ensemble des tissus lymphoïdes, mais l’un ou plusieurs de ces ■ canaux dans lesquels circule lentement la lymphe. Ces vaisseaux lymphatiques, nous l’avons vu, ont une structure rappelant beaucoup celle des veines. Ils s’abouchent d'ailleurs dans une veine, dans laquelle ils déversent la lymphe qui se mélange au sang et qui est entraînée dans le courant sanguin. Il n’est donc pas étonnant de constater que tout comme les veines, susceptibles d'être le siège d'affections diverses (varices, phlébites, etc.), les vaisseaux lymphatiques peuvent accuser divers troubles: traumatismes et plaies sectionnant un tronc lymphatique, * varices • lymphatiques, « lymphangites *, lesquelles' sont les inflammations aiguës ou chroniques de la paroi de ces vaisseaux. L’affection la plus commune des vaisseaux lymphatiques est la lymphangite aiguë. C'est l’inflammation d’un conduit lymphatique, succédant le plus souvent à une plaie infectée, - un abcès, un furoncle situés au voisinage. Les microbes responsables de ces infections localisées ont franchi les « barrières défensives » mises en place par l’organisme à la périphérie de ces lésions, et ils essaiment dans les canaux lymphatiques voisins. Si ces microbes parviennent à se fixer dans les parois d'un vais- . seau lymphatique, ils vont y, provoquer une série de réactions tissulaires locales, comparables à ce qui se passe dans les parois veineuses .lorsqu’il y a phlébite : c’est-à-dire infiltration des parois, qui s’engor gent, se durcissent et augmentent en «épaisseur. S’il s’agit de l’infection d’un ré seau de fins capillaires lymphatiques situés sous la peau, on verra apparaître en placard du gonflement, de l’œdème localisé, de la rougeur et une vive douleur. S’il s’agit de l’infection d’un vaisseau lymphatique plus volumineux, on constatera ces lignes rouges, partant de la plaie ou de l’abcès, parallèles à la direction des membres, cordons surélevés, durs et douloureux, et qui ne doi vent pas être confondus avec des phlébites. Cette inflammation, traitée à temps, pourra se Tésorber. Mais elle pourra parfois passer à suppuration ou s’étendre en aval du courant lymphatique, jusqu’au barrage constitue par un ganglion lymphatique. Si ce dernier est à son tour envahi par l’infection microbienne il y aura, en outre, une • adénite*, avec gonflement ganglionnaire, affection dont nous parlerons ultérieurement. Les lymphangites chroniques, tor pides, plus rares que ces manifestations aiguës, sont éventuellement une complication d’une certaine forme de tuberculose de la peau. Les « varices » lymphatiques peuvent être dues, sous nos climats, à . diverses , 'obstructions freinant le ^.lymphatique,• Obstruction.;, mé* ■'fc&nique' " directe ' par: 1 'tuméfaction d’organes voisins ..'comprimant ' un * 3, Vàlpsfeau‘ lymphàtibuçjlfoü .'indirecte ,dan2'le cas, par. exemple, d’une - 1 "cirrhose, r lorsque la gêné circulatoire tant. veineuse que lymphatique en • traîne une surpression de la lymphe en amont, d’où dilatation des vais seaux lymphatiques. Sous les tropiques^ une des formes de la filariose (2), maladie due au parasitisme de vers minuscules, peut entraîner la production de lymphangites aiguës, localisées, ou de varices lymphatiques volumineuses. La présence de ces vers, parasites tropicaux transmis par la piqûre d'une mouche, ainsi que des réactions tissulaires locales et de probables Infections microbiennes sura- . outées, provoquent l'< éléphantiasls tropical », donnant au membre inférieur l’aspect d’un pied d’éléphant, ou affectant les parties génitales masculines de tumeurs pouvant peser plusieurs kilos. Le traitement des lymphangites aiguës, superficielles, consistera à calmer l'inflammation locale, par l'application dés divers moyens antiphlogistiques classiques, sans oublier les applications d'onguents et surtout de solutions aqueuses d’ichtyol. Mais c'est évidemment sur le point de départ de l'inflammation (plaie, furoncle, abcès) que devront surtout être-dirigés tous les efforts de la thérapeutique : les sûlfamldès, les antibiotiques, les vaccins seront mis en œuvre énergiquement. Et à ce propos, rappelons, une fois de plus que la prescription de telles thérapeutiques doit être uniquement dç la compétence du médecin, non seulement parce que les lymphan- tites sont des- affections pouvant tre graves, non seulement parce que sulfamides et antibiotiques doivent être maniés à hautes doses et en toute connaissance de cause, mais aussi , parce qu’il s’agit de déterminer avèc précision — surtout dans le cas des antibiotiques — si le médicament envisagé est bien actif sur le microbe pathogène responsable de l'Infection. Les plaies ayant sectionné de gros vaisseaux lymphatiques seront traitées par la compression ou éventuellement par la suture chirurgicale.; Lés grosses varices lymphatiques et l’éléphantlasis tropical n’ont qu'un traitement efficace : l'ablation chirurgicale. Dans certains cas, à titre palliatif et au prix d'inconvénients locaux, des drainages permettant un écoulement de la lymphe au dehors peuvent être établis. Si, dans l’ensemble, les troubles affectant lés vaisseaux lymphatiques sont moins fréquents que les troubles circulatoires artériels et veineux, il n’empêche que toute infection ou’ toute suppuration locale, même banale, doit être traitée rapidemènt et efficacement, localement, et qu’il est toujours important dé vérifier si le réseau lymphatique, au voisinage ou à distance, n’est pas entrepris à son tour par l’infection. D r Pierre ANET. A la Chambre de commerce française , ..t- , Un déjeuner en l’honneur de N. Henri Claudel Le déjeûner mensuel de la Chambre de commerce française de Bruxelles était organisé, lundi, en l'honneur de M, Henri Claudel, conseiller de l’ambassade de France, à l’occasion de sa nomination dans l'Ordre de la Légion d'honneur et de son prochain départ pour Naples, où il exercera les fonctions de consul général de France. M. Rimbert, président de la Chambre de commerce, félicita M, Claudel qui, dit-il, laissera à Bruxelles un excellent souvenir. Le président souhaita beaucoup de succès au futur consul général de France, et 11 lui remit, au nom de ses amis, un coffret artistique. Dans son remerciement, M. Claudel tint à signaler que sa carrière diplomatique avait pratiquement commencé un certain 18 juin, lorsqu’on traversant l’Espagne, il entendit une voix. Inconnue qui rendait l’espoir aux Français. Depuis, dit-il, cette voix nous est devenue familière. Elle nous trace avec vigueur la voie à suivre, la seule : celle d’une grande nation.en plein.essor ét en plein développement, dont les responsabilités internationales sont considérables. Après avoir évoqué la rapidité actuelle, des ' communications et ses conséquences, M. Claudel déclara que le rôle du diplomate d’aujourd’hui était de prévoir les événements, de les commenter et de les expliquer ensuite. Son action, d’autre part, s’est considérablement développée dans le domaine économique et culturel. Assistaient au déjeuner M. Naze, administrateur de la liste civile, les membres du conseil d’administration et du comité de patronage de la Chambre, MM. Marc Fluhr, directeur adjoint, et C.-J. Gabel, directeur dajoint,, Dufour, président de la Chambre de commerce française d’Anvers et dè nombreux indus triels. LE XVI e ANNIVERSAIRE DE LA VICTOIRE (1) Cf. € Le Soir* : ig-20 et 26-27 mars, 23-24 avril,>30 avril -1** mal 1061. 12) CI. 4 LC Soir*: 14 ootobre 1051 et 7 août 1055 : FUariosea. Dans la soirée de lundi, de nombreux Bruxellois ont, suivi les retraites militaires organisées à l’occasion du XVI* anniversaire de la victoire. Les musique de la. Force aérienne et des Guides, ainsi ijue l’Harmonie des Invalides ont sillonné pendant plus d’une heure Tes artères du centre qui avaient été abondamment pavoisées. Leur promenade à 2 travers la capl taie terminée,; lés' musiciens se sont encore fait entendre place de la Monnaie, place. Anneessens et à la Bourse. Des cérémonies semblables se sont déroulées dans toutes les communes du royaume.. Ge que pense Washington des conditions d’un accord entre Londres et les Six (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A M. Macmillan, qui s’inquiétait une fois de plus des risques de division' qûè recelait : la J constitution ; eh Europe dé "deux groupements économiques distincts;-.voire rivaux, il aurait,' èn effet,-étérépondu en subs- tancei : r. Lés Etats-Unis souhaitent que les Européens s’entendent, mais ils ne sont pas prêts à payer leur harmonie de n'importe quel prix. C’est ainsi qu’ils tiendraient pour inacceptable tout arrangement des deux groupes européens, qui reposerait exclusivement sur des bases commerciales. Ils ne pourraient admettre, en effet, une solution qui aurait pour résultat de créer des Grimaldi et Polignac (VOIR DEBUT EN PKEM1EKE PAGE.) . Les Polignac ont su s’adapter aux exigences de la vie moderne. L’art; les explorations, les grandes affaires ont continué à faire rèten- : tir, leur nom en Champagne, aux Etats-Unis, à Paris.» La princesse .Edmond de Polignac fit entendre t Havel, Stravinsky, Debussy; sa nièce Armande fut la première * femme à diriger un orchèstre. S. A. S. le prince Pierre de Polignac, père de Rainier III de Monaco, a mis sa vaste culture au service de la principauté, où présidant le Conseil littéraire de la Société des Conférences, il exerce le mécénat le plus efficace, avec la courtoisie exquise d’un esprit fin doublé d’un cœur sensible. C’est également autour d’un rocher que se joue l’histoire des Grimaldi (2). Issu d’une famille de marins génois, François Grimaldi, dit la Malice, s’empara de Monaco en 1207, Mais il fallut attendre trois générations avant que les sipns s’y établissent définitivement.  Entre-temps, que de traverses, de guerres et de négociations ! Philippe le Bel, pour venger les morts de la bataille des Eperons d'or, mit Rainier Grimaldi à la tète d'une flotte qui vainquit les galères flamandes. Entre Gènes, (2) François* de Bernard? : histoire dat Princes de Atonaco, — Gabriel Olli- vler ; Les quatre villes de Monaco tlmpr. Nationale) - (Plon). Il y a 50 ans. •• On lisait dans la Soir du 9 mal 1911 : « la succession de Léopold //. — Le procès commence aujourd'hui devant la 2* chambre du tribunal civil de Bruxelles, présidée par M. Drlon. M* Straetmans occupe le siège du ministère public. Le gouvernement belge réclame unt cinquantaine de millions comme provenant du patrimoine de l'Etat du Congo repris par la Belgique. La pria- ceeee Louise conteat# cee droits. U n’y a pas moine dè quatoree avocats, dont MM" Jaspai, Bonnevle, P.E. Janson. Hanssens,... » Milan, la France et l’Espagne, le jeu des influences et des traités fut long et compliqué. Au XVI* siècle, Etienne Grimaldi, solidement retranché dans la forteresse, songea à embellir le château; il fit élever les deux galeries et la fa çade à fresque que les touristes admirent, aujourd’hui. En 1642. Honoré II fut fait par Louis XIII duc de Valentinois, tandis que son fils devenait marquis des Baux; les héritiers de Ja couronne monégasque portent en core ces titres. Louis I* r , épousant la cause des lis de France, parti cipa à la prise d'Alost par Turen- ne et Antoine I" reçut au siège de Namur une blessure qui ne devait jamais guérir. D'autres blessures, hélas ! devaient meurtrir les Grimaldi. Les brillantes alliances contractées par eux avec les maisons de Gra- mont, de Lorraine, de Brignole furent rarement heureuses. Celle de Charles III avec Antoinette de Merode, célébrée à Bruxelles, en 1846, inaugura, au contraire, une ère de prospérité. Quoique privée de Menton et de Roquebrune, rat tachés à la France par le traité de 1861, la principauté s’employa à exploiter les avantages de son site. Un casino fut créé comme â Spa et à Wiesbaden; le premier, â La Condamine, ne réussit pas, mais le second, où l’enjeu mini muni était de 2 francs, s'établit sur le rocher et fit fortune. Bientôt une nouvelle ville sortit de terre : Monte-Carlo. Le petit Etat eut une cathédrale et un évêque; les impôts furent supprimés. Charles III était devenu aveugle; Ta princesse Antoinette mourut au palais en 1864. Leur fils Albert I" fut le navigateur et le savant auquel on doit le Musée océanographique. De son mariage avec Marie Douglas Hamilton, naquit le prince Louis qui fit la guerre de 1014 dans l’armée française. Sous son règne, le port s’agrandit, un tunnel perça le rocher et permit le développement industriel de Font vieille, une maîtrise fut créée que Nadia Boulenger dirige à présent Dernier des Grimaldi-Matignon il laissait en 1940 le trône à son petit-fils, Rainier III, issu de l'union de la duchesse de Valenti- nois.sa fille, avec le prince Pierre de Polignac. Nul n'a oublié les cérémonies triomphales qui marquèrent les épousailles du souverain actuel avec l'Américaine Grâce Kelly. Ceux qui ont eu le privilège de les approcher peuvent attester la simplicité souriante d'un jeune couple qui a su retenir le bonheur sur le roc séculaire et souvent agité de Monaco.  discriminations à l'égard des exportations américaines vers l'Europe sans comporter,' en .•.compensation, l’avantage politique' d'une véritable unification. ». - - Le traité'de Rome ouTe'statirquo A la Fédération charbonnière de Belgique Un cri d'alarme devant révolution de l'industrie houillère nationale i Les Etats-Unis, auraient contT nué les interlocuteurs de M. Mac. millan, ont approuvé l’entreprise des Six, malgré le préjudice qu’elle pouvait apporter à leur commerce, jarce que les modes de coopération e système institutionnel et le dyna misme propre du traité de Rome, contiennent les promesses d’une intégration politique authentique de l’Europe et que cette intégration reste un des objectifs majeurs de leur diplomatie. Les Etats-Unis seraient même les premiers à applaudir, si cette entreprise devait être étendue à d’autres pays, -à la seule condition - que ces pays souscrivent eux aussi aux modes de coopération, au système institutionnel et, aussi, au dynamisme propre du Marché commun. • Si un Etat se trouvait dans l’impossibilité de souscrire à de telles obligations, pour des raisons politiques, comme, par exemple, son statut de neutralité, le gouvernement américain hé s'opposerait 'évidemment pas à ce qu'il conclue avec le Marché commun un accord d’association de nature strictement commerciale. Mais, dans ce cas, évidemment aussi, l'accord en question devrait être conforme aux prescriptions de l’accord général sur les tarifs et le commerce, charte mondiale des échanges, > En fait, ces propos confirmaient la position toujours défendue par le gouvernement américain. Mais il ne semble pas qu'ils aient jamais été exprimés avec une telle fermeté et ils l'étaient, d'auti;e part, par une nouvelle administration. La preuve était ainsi donnée qu'en matière de politique européenne, le président Kennedy faisait, plus que continuer le président Eisenhower. M. Macmillan, dit-on, en aurait été fortement Impressionné. Sur le plan pratique, la prise de position de Washington sonnorait le glas, si ce n’était chose faite depuis longtemps, des projets de « grande zone européenne de libre-échange ». Mais il semble même qu’elle écarte comme insuffisantes les concessions les plus récentes présentées par Londres aux Six. Le traité de Rome pu le statu quo serait ainsi la seule option laissée à M, Macmillan et les spéculations et les commentaires, qui vont bon train en Grande-Bretagne, pourraient finalement constituer le prélude d’une campagne psychologique destinée à préparer l’opinion britannique à un revirement difficile, mais Inévitable. ; Appui au .« plan de Gaulle * A l’occasion de la sortie de presse d'une brochure : L’Avenir du charbon belge une conférence de presse o été organisée, lundi malin, au siège de ln Fédération charbonnière de Belgique, M. PaqUot, président de cette association, a fait un tour d'horizon montrant la gravité exceptionnelle de la crise que traverse l'industrie charbonnière belge. Celle-ci se manifeste, déclare le conférencier, « par l’existence de stocks très Importants, un chômage qui demeure élevé pour un certain nombre d’entreprises, une réduction considérable de la main-d’œuvre et des résultats déficitaires pour de nombreux charbonnages ». Parlant des mesures sévères prises en fonction de cette situation, M. Paquot a montré -comment les fermetures de nombreux sièges et de plusieurs entreprises ont ramené la capacité des charbonnages belges aux environs de 22 à 23 millions de tonnes pour 1961, contre 30 millions 11 y a trois ans. Cependant le rendement fond est passé de 1.200 kilogrammes en 1957 à 1.650 kilogrammes à l’heure actuelle. Les prix de vente ont été sensiblement abaissés. Ceux des fines à coke, par exemple, ont été systématiquement . alignés sur les prix rendus de la Ruhr. Le conférencier a ensuite exposé le plan de la brochure, qui a comme but de définir les objectifs et les principes qui, à son avis, devraient être à la base d'une politique énergétique européenne et belge. Après avoir montré les tendances qui s’affrontent actuellement en cette matière, M. Paquot déclare que dans le produit national brut de la Belgique, la houille représente à .peine 3 % et moins de 10 'des charges salariales supportées par l’économie belge. Le conférencier ’ déduit de cette constatation que le charbon ne peut exercer une action déterminante sur l’évolution de l’activité économique générale. 1 M. Paquot déclare encore qu’à l'examen des statistiques, il ressort que, sauf pour quelques secteurs importants, tels que la sidérurgie, l’énergie électrique, les cimenteries, les engrais, le gaz, l'incidence- des dépenses en combustibles est extrêmement faible. En fabrications métalliques et en textiles, elle se situe aux environs de 1 %, alors que les pourcentages de charges sociales sont beaucoup plus élevés. Se basant sur des graphiques reproduits dans la brochure, le conférencier estime gratuite T « affirmation selon laquelle le retard devnotre économie serait imputable au niveau trop élevé des prix du charbon, constatation qui revêt, au surplus, une certaine importance au moment ou on a de plus en plus tendance à mettre l’accent sur la nécessité d’un alignement des prix des: charbons communautaires sur ceux ides pays tiers ». • • - - « Il faut bien réaliser, en effet, continue M. Paquot, qu’une telle attitude entraînerait, à plus ou moins brève échéance, l'élimination totale des charbonnages belges, y compris ceux de Campine, qu’une opinion publique mal avertie croit trop facilement à l’abri de toute mésaventure. > Les charbonnages des grands pays voisins ne se trouveraient guère en meilleure posture, poursuit le conférencier, qui montre que l'Allemagne. par. exemple, ne petit sq, rriàîmehir, du point de - 'vue hbüllle. que grâce à diverses mçsures de protection, :Mr.*Eaquôt : é'stîme: ;:en CbTê.$ti’e \ la pléthore qtii règne actuellement en matière énergétique, dans le monde, ne persistera pas indéfiniment. Et tirant les conclusions de cette prédiction, le conférencier poursuit:» Se représente-t-on, par exemple, que d’ici quinze ans seulement, la Belgique, si on ramène sa production nationale à 20 millions de tonnes, devra importer chaque année entre 25 et 30 millions de ton- En outre. M. Peeters déclare qu’il est injustifié d’affirmer que les prix du charboti ont freiné l’expansion économique en Belgique. Le conférencier attire l'attention sur les risques qu'entraînerait l’alignement des prix du charbon sur ceux des combustibles Importés de pays tiers. < Ceci, déclare M. Peeters, ne pourrait aboutir qu'à l'élimination totale des charbonnages belges, y compris les mines campinoiscs. » Le conférencier préconise la préservation d’Un potentiel de production minimum, et conclut son exposé en déclarant que la politique énergétique doit maintenir un équilibre satisfaisant entre l'impératif de l’énergie à bon marché et celui de la sécurité des approvisionnements. L. V. Dons lé cadre de l’O. T. A. N. Une compétition aérienne se disputera à Beauvechain Pour la sixième fois, une compétition de reconnaissance topographique aérienne des forces aériennes de l’Europe occidentale, connue sous le nom de code de Real Flush, aura lieu cette année du 12 au 19 mai. Elle partira de la base aérienne de Beauvechain et comprendra des avions de tous types, appartenant à l’Allemagne, l’Angleterre, la Belgique, le Danemark, les Etats-Unis, la France, la Norvège et les Pays-Bas'. Le but du Real Flush est de tester, sous forme de compétition, les différentes forces aériennes participant dans l’accomplissement des missions ‘de reconnaissance leur incombant normalement dans le plan de la défense aérienne de la zone Centre-Europe. Deux types de mission :seront exécutés. Des reconnaissances dé nuit et des reconnaissances de jour, ces dernières comprenant des missions à courte, moyenne et .grande distances. Les équipes anglaises, hollandaises, belges, danoises et norvégiennes représentant deux « A. T. A. F. » rivaliseront avec les équipes françaises, allemandes et américaines, de quatre « A. T. A. F. ». Pour la première fois, le Real Flush comprendra aussi des équipes danoises, norvégiennes et allemandes. Les résultats de la compétition sont établis sur la base des réalisations combinées des équipes « sol • et « air ». Un groupe international de juges arbitres,, placés sous la présidence du brigadier général Sforza, de la force aérienne italienne, arbitrera toutes les phases de la compétition. • Le trophée sera remis à Téquipe victorieuse par le prince Albert. Ce trophée, qui porte le nom du général Gruenther, premier commandant suprême des forces alliées en Europe, est la plus haute récompense prévue au sein de TO. T. A. N. en matière de reconnaissances aériennes. En outre, deux trophées récompenseront les deux meilleures missions de moyenne distance. M. Lz. Dans les milieux bien informés que nous avons cités,, on doute donc beaucoup que M. Kennedy incite le général de Gaulle à des compromis qu'il jugerait lui-même contraires aux intérêts américains, 11. semble, en revanche, que le président des Etats-Unis encouragera son hôte a persévérer dans ses projets visant à un renforcement de la, coopération politique entre les Six. Sans établir un Uen de cause à effet, entre les deux événements, on fait remarquer à. ce propos que les représentants néerlandais aux négociations préparatoires sur le « plan de Gaulle . ont levé leurs réserves fondamentales (qui bloquaient, en fait, toute discussion) peu après le voyage de M. Luna aux Etats-Unis. Le ministre hollandais des Affaires étrangères avait d’ailleurs révélé à la presse américaine que, du côté de Washington, on estimait que les propositions de la France méritaient un examen non seulement attentif, mais . sympathique ». La discussion du • plan de Gaulle * reste difficile assurément, comme le prouve l'ajournement au 28 juillet au » sommet européen • do Bonn. Les thèses de Paris et de La Haye demeurent toujours très éloignées. Mais l'obstacle majeur parait désormais franchi et la porte ouverte à un compromis constructif. nés « équivalent houille » et que ces quantités ne feront que croître au cours des années ultérieures. » Le conférencier termine son exposé en affirmant qu’« une politique énergétique rationnelle nè peut être basée exclusivement sur l’objectif des prix les' plus bas ». M, Paquot poursuit : « Un équilibre satisfaisant doit être réalisé entre l’impératif du bon marché des combustibles et ce lui de la sécurité des approvision nements; on a trop tendance, actuellement, à exagérer l’importance du premier de ces impératifs et à sous-estimer le second. Il importe, dès lors, de rendre à celui-ci la place qui lui revient. * M. Peeters, directeur général de Fédéchar, a ensuite complété l'exposé de M. Paquot par quelques considérations additionnelles. Après un exposé de l'évolution énergétique de la Belgique, le conférencier estime que la consommation du charbon augmentera sensiblement dans divers secteurs industriels, y oompr|s celui des centrales électriques. Il ne peut donc être question dè consi La troisième chaîne de la R. T. B. sera mise en service en octobre C'est à partir du l* f octobre qu’entrera en service' la troisième chaîne des émetteurs radio. Comme nous l'avons déjà signalé, les programmes qui seront diffusés seront de haute valeur culturelle. Ils comporteront, sauf modification de dernière heure : de la Musique'dè qualité, tant classique que moderne; de nouveaux dia r ques, des émissions littéraires; des programmes de la Communauté européenne de langue française. La musique occuperait une très large part dans ces nouveaux program-4 mes qui seront diffusés en fréquence modulée et non,' comme certains le croyaient, en ondes moyennes. Pour les émissions françaises, 11 y aura trois émetteurs F.M. : Hou- gui transmettra sur 10 kW de puissance; deng-Aimerles 96,1 MHZ avec . Liège sur 99,0 MHZ avec 10 kW et Bruxelles sur 95,4 MHZ avec 2 kW. Ce dernier émetteur est déjà en service et relaie nos émissions nationales.  Pour les émissions flamandes, il y aura, outre Bruxelles : Veltem sur 94,7 MHZ avec 10 kW.; Aalter sur 88,2 MHZ avec 10 kW. On envisagerait de donner le départ de la troisième chaîne en octobre, et il n’y aura plus de musique populaire sur les ondes nationales en ondes moyennes. La stéréophonie Actuéllément, la Belgique prépare des émissions en stéréophonie. Il se pourrait qu’elles débutent dans 1 an environ, mais tout dépendra des conventions internationales déterminant les systèmes qui seront utilisés en Europe. A ce propos, signa Ions qu’aux Etats-Unis, un système unique vient d'être adopté depuis une semaine. v 625 lignes Contrairement aux bruits qui circulent, il n’est pas question que les émissions françaises de la Télévision adoptent Te ’625 lignes. Cette décision ne serait prise que si la majorité dès téléspectateurs en manifestait lé désir. R. DET. ntmttuttmmtuttmnttntmtttttttmtttmmtmttmttmmm. NOTES PARIS!Em Un mort de trop dans le cîm«lièrt| Paris, 8 mal. cas Inverse ne nous foui™. „ . ... „ > . pas moins d’exemples : cefl Le bourg d lwuy (Nord) est tombes ouvertes pour un* fort intrigué par un .fait divers son ou une autre et dans peu banal : deux de ses habl- quelles on ne trouve rien', tants avalent demandé (et ob- cun corps. Le vide comnltl tenu) le transfert, dans le ca- de vieux chiffons, ou de ht veau de famille .qu’ils possèdent — en son cimetière, du corps de leur mère décédée en 1020 et provisoirement enterrée au lieu de son décès. Le caveau descellé, les Intéressés aperçurent à _ l'intérieur un cercueil dont ils par un vétéran de la pre». Ignoraient absolument l'exis- rislenne, Henri Fabre, j-, tence et dont la présence, en ce directeur des Hommes dujt lieu, était Inexplicable. Il abri- du Journal du Peuple, S |t tait un squelette'' de femme toujours aussi jeune malgJ, blonde, d’un certain âge, mais 85 ans. Le garde champêlj» difficile à identifier, . car sa Fontalne-sous-Jouy, dans r mort remontait de toute évi- - A dence à de longues années. Une enquête est ouverte. Pour surprenant que cela puisse paraître, il n’y a pas là quelque chose de ,tput à fait exceptionnel. En octobre 1959 déjà, à Ifs, gros village normand proche de Caen, une inhumation permettait de découvrir, comme à ïwuy, Un cercüeil supplémentaire dans un caveau du raille. C’est une histoire mobiJ nistre que nous conte [ Lolselet dons une feuillu L du Limousin, La Corrizt \ bliée à Beaulieu-sur-Dûrioli = - , -uni leurs, ouvre le caveau du mille et y trouve, aceri dans un angle, le plus sol setnent du monde, des chcu 'de nuit, des pèlerines et 8 i au-dessus de l'entrée, sur rayon, de fort beaux volu, des XVII* et XVIII* siècles livres qui avaient été les champ de repos : 11 s’agissait chers aux précédents dêt également d'une femme blonde, deux frères, bibliophiles ai qui ne put être identifiée, ou tis. Souriez, mais l'anecdote du moins qui ne l’est pas en- Pierre Loiselet nous éa, core. beaucoup. Elle nous reporte Troisième énigme, en février des siècles, bien des sièdei 1957, à Dortan, village bressan arrière, au temps des pharai de l’Ain, où. préparant l’inhu- * "" mation de Pierre Mathieu, oncle du célèbre skieur Jean Mermet, le fossoyeur se trouve devant trois bières dont l’une a son couvercle défoncé et réunit pêle-mêle des ossements appar- violait-il pas le caveau qui tenant à quatre personnes dif- naît d’accueillir le corps d' fèrentes : deux ■ hommes, une femme, un enfant. De cçs quatre cadavres, un seul est identifié, celui de Louis Cadoz, père du propriétaire du caveau. Pour les trois autres, mystère total. Ne remontons pas plus haut pour ne pas demeurer trop longtemps dans le macabre. Mais signalons encore que le où les Egyptiens prépara* l’au-delà de leurs morts w une attentive piété. Il y a da ans à peine, un inconnu ne fl çait-il pas les portes du cii tière d’Aix-en-Provence, j: jeune fille de 20 ans, Christiane Chaumard, potirj simplement — placer sur J sa photographie tendrement! dicacée : la.photo d’un hq me, jeune aussi, mince et g qui avait passionnément (en tout bien tout honneur! disparue I 1 Léon TREÎCal Après la visite du Roi en Allemagne Un télégramme de M. Segers ttu lieutenant général Crahay A la suite de la visite qu’il a faite, avec le Roi et la Reine, aux forces belges d’Allemagne, M. Segers, ministre de la Défense nationale, a adressé au lieutenant général Crahay, commandant les troupes belges en Allemagne, le télégramme suivant : « Après ma courte visite aux forces belges d’Allemagne en compagnie de Leurs Majestés le Roi et la Reine, je me fais un réel plaisir de vous exprimer toute ma satisfaction.  . J’ai été particulièrement impressionné par la belle prestance de vos troupes, leur allant, leur enthousiasme, ainsi que par la parfaite organisation des diverses manifestations. » Puis-je vous demander de bien vouloir transmettre mes plus vives félicitations à tous ceux qui ont contribué à cette belle réussite ? » Le parti libéral ef les syndicats Les avis de MM. Mots et Vanaudenhove On sait que, en réponse à une attitude de plus en plus hostile au syndicalisme qu’elle dit avoir discernée au sein du parti libéral, la Centrale générale des syndicats libéraux de Belgique n’a pas assisté à l’assemblée générale extraordinaire du parti tenue, samedi après midi, à Bruxelles. Elle a ajouté qu’elle s’abstiendrait de tout vote en attendant que les instances responsables de la politique du parti aient défini nettement leur-attitude à cet égard. Sans., faire allusion à l’incident, MM. Motz, président sortant, et Vanaudenhove, nouveau président, y pensaient certainement lorsque, dans leurs discours à l’assemblée, ils évoquèrent la question syndicale. M. Motz a dit : » Je crois que nous ne nous sommes pas expliqués d’une manière suffisamment claire au sujet de ce que nous avons appelé le gouvernement des syndicats. Nous avons dit explicitement au peuple belge que, s’il ne votait pas pour les libéraux, il aurait le gouvernement des syndicats ouvriers. Les événements ont prouvé que nous avions raison. Entendons-nous. Nous ne sommes ni contre les syndicats, ni contre la liberté syndicale. Nous sommes contre un gouvernement dominé politiquement par deux grands syndicats. Us sont, eux, contre la liberté syndicale et en ont donné mille dérer le charbon comme une source preuves : tout ce qu’ils désirent, c’est d’énergie condamnée. lun monopole de fait et l’impossibi- Concerts dans les châteaux du Brabant L'ENSEMBLE ALAR1US Le* premier concert organisé par TA. D. A. C, et les « Amis des.Jeunesses musicales > au bénéfice des J. M. a eu lieu dans le très beau château de Leefdael. Le comte de Liedekerke rappela en quelques mots l’historique de cette ancienne seigneurie dont la construction remonte au XI* siècle. De cette époque ne subsistent que quelques vestiges : une cave romane ot la partie Inférieure de la tour carrée en pierres non taillées. Les seigneurs de Leefdael ont reconstruit la demeure au XVII* siècle. Elle fut habitée ensuite par les seigneurs de Lim- bourg et la famille de Mérode. Le père de l’actuel comte de Liede- kerkq le fit restaurer tel qu’il fut reconstruit en 1026, Les assistants furent Invités à visiter le vaste parc et les salons du château' décorés avec goût et contenant nombre d’oeuvres d’art et la petite chapelle ornée d’un magnifique retablç, M. Pierre Arty, administrateur de TA. D. A. C., remercia les nima- blos hôtes, le comte ot la comtesse de Liedekerke, ot tous ceux qui avaient collaboré à la réussite de cotte manifestation artistique ou se combinaient la musique, l'archéologie et le tourisme. Propagandutei communistes arrêtés eu Allemagne fédérale Bonn, 8 mol. (A. F, P.) De nombreux agents communls tes, spécialisés dans lu propagande auprès de la population paysanne, ont été arrêtés au cours de la, ma^ tlnée dans le sud de la République fédérale allemande, Huit personnes ont été appréhendées en Hesse et en RhénanJe*Pa|atinat_ey plus de dix en Wurtemberg-Bade Bavière. et çn Ces agents faisaient partie d’une organlsalion clandestine camouflée sous le nom d' « Association pour l’économie agricole et,forestière de l’ensemble de l'Allemagne ». Le délicieux concert fut donné avec le concours de l'Ensemble Ala- rlus. Ce groupe do qualité, qui réunit Charles McGuire, flûte, Janine Rubinlicht, violon, Wleland Kuyken, viole dè gambe, et Robert Kohncn, clavecin, fut formé U y a trois ans et se spécialise dans l'étude de la musique de chambre de l'Ecole française des XVII* et XVIII* siècles, d'après les manuscrits originaux conservés dans les bibliothèques. Le programme, de môme que le petit nombre de musiciens convenaient tout particulièrement pour l’exécution dans- des salons, devant un public connaisseur et réceptif. De François Couperin, ait le Grand, on entendit la Steinkerque et la Française, deux sonates d’église. L'on sait que la musique de cette époque est souvent pittoresque et imitative, Ainsi lo Steinkerque, écrite pour lu commémoration de la bataille de Flandre de 1602, évoque parfois d’une façon très curieuse, dos bruits de guerre et des mouvements de fanfares, tandis quo la Française e6t surtout une suite de danses, Les charmantes Pièces de cloue cin en concerts de Rameau étaient écrites en souvenir ou on hommage à un personnage, tel la Liuri, tombeau en l'honneur du comte de Llvri. Parfois aussi, Rameau y faisait le portrait de musiciens célébrés â l'époque. Toutes cos pièces raffinées et parfois très audacieuses, furent exécutées avec grande clarté et précision, des sonorités distinguées, une fine sensibilité, un rythme net, une courbe souple et éléganto, des nuances recherchées. Le public fit grand succès aux artistes qui offrirent en bis, le dernier mouvement do l’Apothéose de Lully par F. Couperin Parmi l'assistance nombreuse, on reconnaissait le D' et M n * Tlteca, E ’ ddents des < Amis des J. M.,», , Giroud-Mangjn, directeur artU o de « La PTéi«de j », et Hade' Un, Bonnet, directeur des J, M, ! ' P» T, lité pratique, pour une autre organisation, de se développer. Dans le gouvernemént actuel, ils ont 14 mi nistres sur 20, issus directement ou indirectement de leurs organisations. Le gouvernement de MM. Lefèvre- Spaak est donc essentiellement un gouvernement « travailliste ». De son côté, M. Vanaudenhove a déclaré : « On a voulu faire de nous une cohorte de conservateurs, c’est-à- dire, dans l’esprit de ceux qui emploient ce mot, de rétrogrades, d’adversaires du progrès social. Enten dons-nous bien : la conjonction de deux syndicalismes à l’échelle gouvernementale nous gêne dans la mesure même où ces groupes de pression pèsent de tout leur poids sur l’Etat d’un pays qui, avouons-lei ne compte pas que des membres de la classe ouvrière, il est évident que ce n’est pas par antisyndicalisme que nous nous opposons à ce gou vernement, mais plutôt parce que les excès des deux organisations ouvrières du P. S. B. et du P. S. C nous gênent dans la mesure où Us portent atteinte aux droits imprescriptibles des autres classes sociales de ce pays. Le libéralisme doit s’et- forcer de concilier les droits de l’homme et les droits sociaux. Nous devons tenter d’établir une synthèse acceptable par tous, compte tenu des droits de la classe ouvrière, certes, de son bien-être èt de son incessant progrès, mais aussi sans perdre de vue les droits à l’épanouissement des classes moyennes, des indépendants, des artisans, des petites entreprises. L’avis de M. Colle, président de la C. G. S. L. B. A propos de la question syndicale ot des avis des personnalités libérales,' MM. Motz et Vanaudenhove, que nous publions ci-contre, M. Colle, président dé la C. G. S. L. B., nous fait part des réflexions suivantes. < Je constate avec satisfaction que le président sortant et le président nouvellement élu ont déclaré l’un et l’autre que le parti libéral devait rester un parti du centre, ouvert tant à gauche qu’à droite, et qu’ils ont repoussé avec la même unanimité une orientation dans un sens réac tionnalro. » Ainsi donc, le parti libéral ne ferme pas la porte à l’esprit progressiste qui a été son moteur le plus actif depuis les origines du libérar lisme belge. » Je crois, par ailleurs, que la prlsQ de position do notre organisation avant l’astcmblée géné- alo extraordinaire n’a pas été sans influencer la physionomie de la réunion, et plus particulièrement les déclarations Présidentielles, • M. Matz.a déclaré que la liberté syndicale pourrait être mise en péril en cas do constitution d’un monopole de fait réalisé par les doux grands syndicats, mettant ainsi toute autre organisation hors d’état de se déve' lopper. » Mais qu’il me soit permis de dé plorer que le parti libéral, pendant les sept années au cours desquelles il a eu des ministres ou gouvernement, n’ait pas suffisamment appuyé l’action de ses œuvres sociales comme il convenait de le faire et comme il convenait de le faire et comme l’ont toujours fait le P,,S, B. et lo P. S. C. a l’égard de leurs organisations syndicales respectives, ce qui aurait permis à la C. G. S, L. B. de réaliser sa percée et de se trouver aujourd'hui à égalité do chance à côté des dèux autres organisations syndicales. . , , „ , > Pour le surplus, je suis d’avis que la déclaration du nouveau président est par trop générale et ne nous permet pas de préjugor en connaissance, de cause do l’attitude qui sera dorénavant adoptée par le parti libéral; Nous espérons que les quelques semaines â venir nous per* mettront d’être fixés à ce sujet. * PROPOS OCCASIONNEL Pendant que la fleuriste achevait de nouer un bouquet, un homme était entré et s'était penché sur les fleurs exposées dans la vitrine. Quand le client fut sorti, l'homme montra à la marchande un bouton de rose qu’il tenait à la main, et dfemanda, avec un fort accent anglais': — Combien ? — Une fleur tombée? répondit la marchande. Non, je ne peux pas demander de l’argent pour cela. C'est pour rien. — Aoh ! dit le monsieur. Mais la fleur, elle n'était pas tombée. Je l'ai... comment vous dites? piquée dans le vase. — Cela ne fait rien, dit la marchande. Prenez-ln. — Well, réfléchit le monsieur. Alors, merci. Il inséra le bouton de rose dans sa boutonnière, se dirigea vers la porte, se retourna, chercha des mots qu’il ne trouva pas, -et sortit enfin. Jamais sans doute boutonnière -ne lui avait fait plus grand plaisir. LES PLUS BEAUX MODELES de gaines et soutien-gorge Playtex vous seront présentés les 9 et 10 mai, à 15 h. 30, au Tea Room de. l’Innovation, rue Neuve. Un cadeau surprise sera remis à toute personne munie de sa carte de prescription, établie après cette présentation par la spécialiste Playtex. (47043 L’OPPOSITfoN LIBERALE A l’issue de l'assemblée générale extraordinaire du parti liberal qui a appelé M. Vanaudenhove à sa présidence et au cours de laquelle M. Roger Motz, président sortant, a brossé un tableau estimé très réaliste de la situation politique, des parlementaires et des militants se posaient la question de savoir quelle allait être au Sénat l’importance do la dissidence, déjà constatée à la Chambre dans le P.S.C., sur la formule gouvernementale et sur son programme. Les dirigeants libéraux prévoient que l’opposition au cabinet de M. Lefèvre se trouvera renforcée par les votqs hostiles ou d’abstention de sénateurs sociaux-chrétiens. En réalité, le démarrage du gou- ve nement n’est guère facile, font remarquer ces interlocuteurs, qui vont jusqu’à déclarer qu’il s’agit moins, à l’heure actuelle, d’un gouvernement Lefèvre-Spaak que d'une équipe Spaak-Lefèvre. Un autre point d'interrogatton qui reste posé pour les libéraux est de savoir quelle va être, l'attitude de M. Van den Boeynants, le nouveau président du P.S.C., devant ces dif> Cicultés internes. Enfin, les libéraux affirment qu’ils entendent mener .toute leur opposl tion au Parlement et qu’ils se refu sent d’envisager, en dehors de ce lui-ci, une action quelconque contre ce gouvernement qu’ils qualifient de * collectiviste », UN - PARTI DU CENTRE » Parlant de l'impulsion nouvelle qu'il veut donner au parti libéral, M. Vanaudenhove, son nouveau pré- sldent, a déclaré: < La solidarité des classes est une conception libérale qui s'oppose à la lutte des classes du marxisme. Nous essayons, nous, de concilier les antagonismes, car nous savons que c'est possible. Dresser la classe ou vrlère contre le patronat pour substituer à celui-ci le patronat d’Etat, c’est tromper l'ouvrier. Aucun bonheur supplémentaire, aucun bien-être nouveau ne peuvent naître de cette révolution. Nous croyons, quant à nous, qu'il est plus sain, plus logique, plus libéral, en un mot, d'associer l'ouvrier aux bénéfices de'l’entreprise où U travaille et de créer par exemple cette participation par l’instauration de Tactjonnarlat ouvrier. > Nous allons connaître une polit! que dirigiste et, d’une façon camou glée mais certaine, pro-marxiste. Et cela nu moment où, partout en Europe et surtout dans l’Europe des Six, le régime libéra) triomphe. • Jamais les circonstances pour construire un nouveau grand parti du centre n’ont été aussi favora blés.» CENTRE DE BRUXELLES A l'initiative des sections du bou levard Ansnach et de la rue des Fri plers, de l'Union des commerçants Nord-Bourse (Û.C.O.N.B.), vient de se créer une association sans but lucratif dénommée .« Association des commerçants du centre de Bruxel les > (À.C.C.B.). L’objet principal de l'association est la défense des intérêts professionnels des associés ot la promotion du commerce des quar tiers du centre de la viilet L'association a décidé de tenir le mardi 0 mai, â 17 h. 30, une réunion d'information dans les locaux situés 50-56, boulevard Anspoch. M. R. Deschamps, vice-président de cet organisme, y développera un sujet d'actualité sur le thème : • Les 1 centres des villes sonLijs condamnés » 7 NOMS, MOTS ET ANECDOTES HISTOR Baptême antialcooliq Lors du lancement du y»d| riche Américain, Bernard, avait apcopté d’être le p«a bateau. Un ami le lui w ironiquement : « Jamais B aurais cru capable do pMeu» <2 r AFFAIRES AFRICA Les relations avec le la politique à suivre au Rwtï au Burundi forment toujourjl des matières qui rendent da l’organisation du départent! M. Spaak et le partage des a tences de ce ministre avect lègue. M; Brasseur. Dans le but de consacrer! questions africaines tous lyl qu'elles méritent, on a, sembif décidé, au ministère des africaines, la création d’untl velle direction générale M. Hupperts, ancien amba à Tunis et collaborateur l Spaak durant les négociations! traité de Rome. Au sein dt| D. G., une direction s’occup affaires congolaises, et unes des problèmes que posent lts| toires sous tutelle. ... RWANDA-BURlj L’évolution politique aul et au Burundi, en rapports nouvelle formule gouverna belge, sé présente, d’ailleutn de singuliers aspects. - . C’est, ainsi .que paraissentf moment même, à Usumbia série de mesure^ qui, pour itn faitement légales, devraitni| prises au nom d’un ministn n’existe plus, parce qu'on a{ la suppression de l’ancien i ' du Congo et du R.-U. A ce propos, il apparaît an avertis que, en fonction del riode d'autonomie que Iran maintenant les territoires sa telle, une quantité de pouvoij| tenus par Bruxelles devrait:' délégués immédiatement à I bura. Là-bas, justement, de noml^ compétences qui appartenu l'administration belge du ri général sont réparties enül deux gouvernements nutochra Kigali et de Kitega. ...ET DECOLON1SJ C’est le processus de dét tion qui est ainsi en cours:) sage des pouvoirs à des ml» très simples, basés sur nistrations à la mesure dé P dont disposent les doux paytl La décentralisation s’opère! tous les domaines. Le budgtfl milliard et demi, prévu pjl deux territoires, a été divisi| Et chacun des gouvernai la gestion do crédits s’éltf deux' fois un demi-milliard., Des services comme l’Agriculture, de la Santé, vaux publics, ont pu êtres® est, par contre, préférable! poste et la monnaie rcstentl» rement unifiés: 11 n’est pai( nécessaire que le Rwanda elL rundi disposent chacun .de! timbres et de leurs billets «I que particuliers, comme W dirigeants, là-bas, l'auraient.' tiers souhaité... JEUNES BU Face aux problèmes que i nir professionnel pose aux. gens des villages wallons, BJ nesse rurale catholique orpMT session de formation éconq r -iale, pour ses cadres W. blés aux échelons national, : nal, secteur et local La rencontre aura lieu au | tnterdiocésain, 5, rue Guw Bruxelles, du jeudi 11 auW ■■«■«il OO0QI passt bombe, ; seul Knsa' ini le < Inal et Ingager Irès tou |uer de jsomenl bt Yoti fee ?..■ ' Relut : . affni ure. P< nlsccr. F Faliait-i jazzavill et, e ze du la qu< hier i Etat au bverner inettre i ; Charp Ration : au pri [général tlaralto Si; Kasi jst con otage c Ivillc n {dville ulou so hc... * et un é [tcstatic bien ( Le prés: (ervenu Icial po fa fait t Tilestée les, de Lumi Kjours t lin de i tout c jnmis l’( If près tans pr ■nmoins de L i ne va regr [moins r a em j taille litre : ( Ir que 1 J serait |r7 A Initié d’t [ Brazza 1 |à négl [)n peut la toi Inents a Déjà itère de pdredi à Ui MM. pn avoc que2, ai üou et | amené pques. v: tongo |A I'Asî ÏM inné so des e; Stlt; sessio B» nen ta |te lundi la p trier ( ant le r [ti'iue d charb iMalvesti liicée à pisés : le en E p. posi |e supra le pro leutifs e pe. Eur: , sans . [ta C.E.I ne. Malve p. que de no la i [CA-. p ntees le Ni des auté. Malve I que la Irecul, | ption t Il n’s lloratim: . Précair psité de ;de nu nse: Rullelin m< dt Jafkes t., [Union 1kpiesstt 7»le toujc Uolci su f)cIontqi J “ne air plmerld Wde : m unde • m t ni, hf : nu OU,! lève r' ‘ love ('upltatu fret h j |jkl|r*d« ■sucoreat t« 0: Di F'»: L P), 131 F* Si Pr« IlSi SMI P «: Van l'Uttallo tï° a bai 1020 fretature uitnum «Un du Jg? ■ a n PU i nuo ?*Ue : ; , L’KbelIli UUon se, lui disait-il, vous, un »at jj quo, vous baptisez un M3 champagne? Vous avez mon ami, un bien mauvais 4 *! - Au contraire, explique ^.l donné un exemple admise un bateau qui, après avotr T Usé au champagne, s «t et rester» â Veau touto sa a 5 u «iq “Mretni ^ le 3
