»<U\ ica «T • Fut j ***, ïî sàî ®3 .4», îdjjj ^51 ^ïsi tro-jj îTiTi ifta WiSîl ^.etol «• **| %&bL| »o<Uj 1 araî iosîl ï»,« _j5| •OOtiQll to MliS lèr. iJ ~Sw. >31 üeraj ie,mo4| délùl i lu ■otfj -JS e dV. 67, nj Mwî| 3ûo [fJ âl S m ienk; jparatl îes rt ■>■ Î5H| 109 fcl uiiq«| JJ ' r-Ml p.ssnfl inH ANNEE? Jeufll ÎO Octobre 1001 •— MIUou /B • • • No.2S3 impar,| tel f )OD! locf 5ml E9 Qsf SS fS i r ZIOl îeutj R ton i3ii 83, JT I fr eili j: Wj r. » 16T rïr.| au 1 HI ,ll»j 4M SM?| I.Ï 1(11*1 ectf abonnement pour toute la Belgique : jeioiS, tr.2.2&-, 6 n;oi$, fr. 4.60; 4 an, fr. 9. ri ra SOIR est distribué dans toute li>.rfrlomératloa bruxelloise contre Uo centimes par mois, montant des |^ais d’envoi. Hollande et firand-Onché 16 fr. par an. pays de l’Union postale 24 fr. par an. 0,i peut s’abonner à tous les bureaux de \JsteetauxfatXeuraen tournée. |Ç| R AGE:1 25.000 EXE NI PL. ^ggoiiMjalJ”» 11 " ™"wa i iawr:iamia.uuiniir lÔSES D’HYGIENE f . îr0 des ireizo Belges embarqués sur le , n't certainement, fâcheuse. Se préparer fi |. ^ ’ un0 croisière. de luxe et. de plaisir au ^enchantements lumineux de l’Orient, ! ^ nvor tout à coup isolé sur un ïlot v séparé wlu monde, sous là* suspicion affolante taire de la peste, c’est upo situation qui déià lorsque, par la pensée, on essaye de Jtféscnter les affres. J’en connais qui n’ont tifore repris pleinement possession d’oux- h et qui closent obstinément leur porte, J» crainte de devoir rappeler devant dfim- Ic visiteurs le souvenir obsédant del’hor- rLtc du retour. Les infortunés voyageurs It d’un cauchemar qu’ils voudraient bannir hais do leur’ pensée. Comme ce personnage üvtfCMus, la nouvelle comédie de Bjôrnst- l^firnson, qùê Ion joue en ce moment à I ils diraient volontiers : « Ces choses ne ht nas être reproduites à la clarté du jour, ^demeurent ensevelies ! Je lés répousse laUue nous no toucherons pas à ceshorreurs Effaceront ; do jour en jour, elles pâliront; bü n e n restera qu’un fanténié iDdécis.Mals [ s le S soulevons, si nous en reparlons; nous «dons vivantes et elles grandissent. Crois-- ; g en s sensés ne laissent pas intervenir K ur existence les songes et les spectres... » jagedu Sénégal 'a été un songe ; devant eux usagers ont .vu se drosser le. spectre do la Mais ce n’est pas tant, parait-il, le.daoger Jjidémie qui les a effrayés, que les ligueurs Lires et inutiles de l’hygiène internationale. Ici leur est apparue sous l’aspect d’une soli- IrnorRc et désespérante au milieu do la mer: : lin la civilisation leur défendait d’un .geste, Icivent connaître les réprouvés, d’approçhér abords. adant quelques jours, ils ont souffert 1 an*- ic des victimes expiatoires sacrifiées, non [quelque divinité monstrueuse dés anciennes ‘mais âîVfiiilte moderné'de l'intérêt frê- , eût laûsé dévorer toutes ces .vies nés une à une, sur le rocher du Frioul/afln _idre sur place le,foyer dé; la contagion et Isauvegarder l’Europe. ■ .... ' perspective, on le conviendra, n était guère Jssante, et l’on comprend qu’il y ait eu là pures de crise de.dêpression inoralé dont il Iniieùx ne plus se souvenir.- Ils ont'tôuché le [des devoirs désélidaritéqu’imposent aujour- iles sociétés renouvelées par la-Science. Les [finalités des globè-trottei-sembàrquésàboi d INSERTIONS fr. 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.50 3.00 1.60 ïrêt collectif'dos Ranci est sàcriliè .d’,avancé, aVeç ùnérigueur’ Jorable, aux lôisde l'hygiène intèrnàtionalé. '. priant, on nous assuré que cétte déplprable Iture, par le retentissement qü’èllé a éii pàr- I n’aura pas été sans,utilité. Il y avait parmi pternês du Frioul des gens capables ; dé con- run service public; de juger une aclminis- )n, — jouissant; au surplus, d’une autorité ante pour se faire donner dos explications liées et se livrer par eux-mêmes à des inves- lions approfondies. -» Ijâ, on parle de réformes. Dans quel sens se pt-olles? Dôployéra-t-ôn une fermeté plus ’î encore, on usera-t-on d’une tolérance qui f serait question de refondre tout le pie sanitaire arrêté, comme, on sait, .par une fte internationale.' QuoiTqu’il en soit, ces Iflcations ne sauraient por.ter que sur des |s secondaires. Sans être grand , clerc en cés féres, on peut affirmer que l’on ne se dépar- Ipas de si tôt du principe fondamental de tanisation de .la défense contre les maladies f iniques, qui prescrit d’isoler et d’étouffer r *p*Vu IvjJlIüvuj J A itryiii w pte. "Car le cas du « Sénégal •» est loin d’être aïcepfion. Il n’est pas de saison qu’on ne aia, dans l’un.ou l’autre port de-commerce, 1 l'Uisieurs casde pesté, amenés. d’Orient par navires dont, les occupants n’ont que de fw notions de la propreté néerlandaise. Rne fois le mal a pu êtrè -reconnu à temps, pserit et détruitj pour ainsrdiio dans l’œuf, r »(*‘ jqmjiiüiii'i 1 isssœBhuvti/fvrTt fetlijleiGn du SOJU du 10 octobre iVOi ' PLUSIEURS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Ce système, dont les bienfaits sont constants, n’èst pas seulement ompioyé par l'hygiène internationale dans sa lutte contre les infections exotiques, mais il est mis en pratique par tous les Etats bien organisés dans la défense des populations contre toutes les maladies transmissibles. Cette défense, dont le souci est récent, dont la responsabilité apparaît de plus en plus nette, est d’organisation relativement facile grâce aux progrès réalisés de jour en jour par la science. Nous n’en sommes plus, heureusement, aux procédés de prophylaxie sommaire du Moyen âgo, dont le principal consistait à assommer les Juifs, comme oh le fit à Bruxelles en 1349. Quand ce moyen ne réussissait pas, il no restait qu’à recourir aux recettes énumérées dans la Pharmacie spirituëlle éditée par Wichmans à Anvers. Cependant," on signale dès le XV 0 siècle, dans la plupart de nos communes, et notamment à. Louvain et à Maliriés, l’existence de règlements communaux prescrivant minutieusement l’isolement absolu des habitations infectées et des gens qui y demeuraient. C’était là, en somme, une application locale du régime des quarantaines, qui, depuis, a été généralisé par l’hygiène internationale. L’isolement des cas suspects, de plus en plus étroitement réglementé, a amené,'Sinon l’extinction totale, du moins la raréfaction extrême de nombre do misères physiologiques qui désolaient l’humanité. Mais pour'éviter là propagation des maladies infectieuses, il ne suffit pas de soustraire les individus.atteints pour les enfermer dans des établissements spéciaux, il faut encore éloigner ces établissements des agglomérations pour-lesquelles ils constituent de redoutables foyers nocifs..A Londres, une commission d’enquête,r rechérchantles causes d’une.épidémie qui s’était déclarée dans le voisinage d’un hôpital de varioleux , aboutit aux constatations suivantes. Chaque fois que les admissions dans cet hôpital étaient 'nombreuses, le total des maisons où l’on consta- itaitf des cas (le yariôle, dans un périmètre d’un kilomètre et demi autour Üo l’hôpital, était quatre fois plus grand que dans lès autres pariies'dcs mômes quartiers. Enfin, dans ceinême rayon le ; chiffre des cas àugirien tait.en raison dhecta de la proximité de l’hôpital. Coiui-ci 'était.dQîic bien le centre do l’infection. Cesconstatàtions ont amené ont permis à la population londohhiênhe d’éçpno- miser annuellement 6,860 yi.es humamés.’ En dépit dé tels résultats, malgré que, comme pn l’a vu plus haut, les. bienfaits de l’isolement des malàdes.infectés ont été reconnus chez nous depuis lé XV e siècle, nous hésitons encore à éten- , dre ie système aux tuberculèÙx par fia. création -d’un gi’ahd. hombré de .sauatoria. De-ci de-là ; existe.'ùh ‘établissémènt de ce genre, grâce, a. là .munificënçe de quelque riche ^'philanthrop^..Mais ieà-pouvoiiHp.ub^s;fp^ plutôtpreilie.': i Ces jours ci encore .ï^^hs^^jàvinicitù.; du Hai- naut refusait lès ' crèdits héc ; é3S£ürés pour'la cônstrqçtion etl’am^agément d’uh sanaténùm g d’une céhtainédo.iits. -. *' * . ; Il convient cependant d’ajouter.que notre organisation ' légale' de ' là .bienfaisance n’est pas en hannohié avec ces institutions recohimândéés par i’hygiène et la thèrapéütique modernes. C’est la classe ouvrière qui; surtout-;- paye tribut; à la. tuberculose, et ce sont lès tuberculeux besogneux qui ont particulièrement besoin d’être hospitalisés dans lés sana’toria, car, d’habitude, ; iis so trouyënt chez cüx dans dés conditions d’hygiène absolument funestes. Enfin, c’est pendant la première période de la' maladie que le traitement qu’on suit dans ces établissèments est capable de produire ses meilleurs effets. Or, à ce. moment; l’ouvrier tùberçuiéux pst encore en état de fournir un travail régulier, grâce auquel il nourrit sa. famille. Vous ne le déciderez jamais à abandonner son ga^gne-pain pour aller s’enfermer dans un sanatorium. Et. sa femme f Et ses enfants?. De quoi vivront-ils? Le tiavailleur manuel ne consent à se faire hospitaliser que lorsqu’il est devenu-incapable dé- tout ' travail, lorsque ses. forces l’ont depuis longtemps abandonné. Alors, il est souvent trop tard. En Allemagne, le problème a été résolu par" le concours des caisses d’assurance contre l’invalidité et la maladie qui fournissent dès secours à là famille pendant toute- la durée du séjour ' du malade au sanatorium. Dès lors, l’ouvrier'est tranquille sur le sort de ceux qu’il laisse derrière lui . Il n’hésite plus à se soumettre aux exigences de l’hygiène et de la médecine. Son âbsqncé ne sera plus une cause de misère et cle mort pour ceux qu’il aime. nesaiam 3LÆ 109 II1BAN ROUGE 1 Rachat de la femme DEUXIEME PARTIE I? maréchale n>e répondit pas ; mais elle T 1 eu un grand frisson, l'émotion que pro- ^luait toujours eh elle.un séniimênt hérpï- îrtV Pierre poursuivait, emporté par la pas- id?W: _ ' \ , pourquoi Mlle de Lucigny ne se 'artère plus comme une jeune:fille à.ma- rr lW* Pourquoi elle n’a plus repam dans lé J® 9 " cl aussi parce qu’elle entendait me jifRr r ^ oute sa v * e » sons cette forme d’affcc- m lerne U e » san S qoe je dusse jamais con- ce qui $e passait en elle... Et je n’au- dcviné » sans mari père» sans M. de îi»‘gPy... Et depuis un an qu'è je sais que je ^■^’olre neveu, depuis que. mon père nous P le tous deux au Musée de Versailles, de-r. portrait du grand maréchal, elle’ sa j-'t toute petite auprès de moi, elle m’ap- ‘ s °a « glorieux frère i, et elle me répé- cesse, comme à ses tantes; comme à ‘‘, e Ç e i comme au mien, qu’ëlle ne se ma- , !,.Jamais, qu’elle n’avait plus que l’ambi- » J*vre dans mon ombre... yt toi ? Toi ?... Que disais-tu ?... ^ travaillais, admirablement soutenu vm ô’pffection... par l’espérance aussi - vaincre, ma chère tante!.'.. Et mes ^té ouverts, je lisais un peu plus ton aan9 l’âme de mon àmie.i. J’accep- .sourciller, ces’noms dp frère, de •' J e no protestais pas, quand elle me I parlait de né jamais se marier, ou quand elle disait qu’elle me demandait qu’à soigner mes enfants comme une vieille, tante... Je la sentais enfin mienne, je sentais même qu’elle l’avait-toujours été et que la vie, les préjugés m’avaient eu l’aii* de nous séparer que pour mieux nous faire sentir la joie de vivre à jamais l’un à'l’autre... — Et... et toi, un Gantelou... avec le tempérament qu’ont tous les Captelou, tu pouvais ne pas parler?... — Je savais attendre, ma tante!... Et puis, je possédais presque déjà ma délicieuse conquête. Elle était de tous mes travaux, de tous mes voyages, copiait parfois les documents qui m’étaient nécessaires pour ce concours...' C’est Clle_£jui m’a aidé" à bâtir ma petite maquette. . ■— Et... et, quand elle a su que tu-étais vainqueur ?;.. — Vous avez pu voir sa joie r ma tante ! Et, hier, quel triomphe était dans ses yeux !... Ah ! que je me suis senti aimé, admiré 1 — El... ot tu rfas encore rien dit?... — Mon père l’eût vçulu, ma tante... M. de Lucio-ny s’y attendait... — Et?... interrogea fiévreusement la ma- réclidl'O -L Je vous appartenais déjà, ma tante, répondit très doucement Pierre. Et il so laissait glisser ù genoux ; et, lui prenant les mains': .. — Pouvais-je rien faire désormais,. sans vous?... Pouvais-je vous blesser si profondément, quapd vous m’aimez tant, que j’aspire tant ü être aimé de vous ?... J’ai voulu mettre mon sort entre vos mains, ne tenir mon bonheur que de vous, ma chère et bonne tante... — Lève-toi ! s’écria brusquement la maréchale.  Et, l’embrassant passionnément : — Tu vaux mieux que nous tous ! — Alors... alors, ma tante? murmura-t-il tout étranglé par l’espérance. BUREAUX: PLACE PE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 3549 — ADMINISTRATION : téléphone 4738 On so récrie sur l’énormité des dépenses. Eh ! quoi, il ne suffit pas d’hospitaliscr à grands frais les ouvriers malades, il faut encore subvenir aux besoins de leur famille? Mais parfaitement. Si vous n’agissez pas ainsi, vos sanatoria resteront vidés, ou détiendront des sanatoria payants pour bourgeois, Soogoz que la vio humaine, elle aussi, a une valeur vénale, ot que chaque fois qu’un homme valide succombe, l’avoir social subit une perte irrécupérable. Le travailleur, jusqu’au moment où il est capable de produire par lui-môme, contracte envers la-société une dette dont il s’acquittera par la suite. S’il meurt prématurément, avant d'avoir pu fournir sa quote-part de productivité, la société est frustrée des avances faites piu* elle. Il est donc de bonne économie sociale d’épargner les vies humaines, do les disputer âprement à la mort. C’est le rôle do l’Hygiène dans ses multiples attributions qui s’étendent tous les jours : hygiène internationale, - hygiène des villes, hygiène scolaire, industrielle, militaire, etc. Partout où elle apparaît lo taux de la mortalité diminue, et celui du travail humain, du rendement économique s’élève. FRANZ FOULON. PETITE GAZETTES '-Retour de la Reine. —La Reine reviendra demain à Bruxelles.pour assister au service funèbre qui sera célébré à Laeken à la mê-. moiré de notre première Reine. : Sa Majesté, retournera le soir même à Spa. ' * *> .? Le Roi a reçu hier, au Palais de Bruxelles, le général Cousebant d’Alkemade, avec lequel : il a eu un long entretien, y Le Roi se rendra samedi à Anvers, où il visitera l’exposition triennale en compagnie du baron van - der Bruggen, ministre des Béaux-Àrts.- La semaine prochaine, Léopold II ira probablement faire une cure à Biarritz. > _ Dans le corps diplomatique. —■ M. Domicio da Gama, secrétaire de légation, a remis hier à M. le ministre des affaires étrangères les lettres qui l’accréditent en qualité de chargé d’affaires ad intérim de Brésil. - Mort du général Marchai. — Le lieutenant général Marchai, que,la malad/e. tenait ëloi-, gné du commandement de la 4 a circonscripr- tioh militaire depuis plusieurs mois; déjà, est. -mort hier à Bruxelles. Il ÿ avait huit jours à peine que cet officier, d’élitoj ayant; abtéinj? la_ fimite doge, ,s’était vu. r remplacer dans cés hautes fonctions. - ' •: " Le général' Marchai "avait dirigé lès. der- .nièresmanœuvres avéc une distmetionet une compétence remarquéés de tôu-S;: ^ • Appelé par le gouvernement à faire partie 1 de là commission de-réorganisation' militaire,’ il avait; pris une part importante à sesctravaux. - . • Lo défunt était le frère du chevalier Emile Marchai, conseiller communal.-de Schaerbéek; et du' chevalier Edmond Marchai, secrétaire .perpétuel de l’Académie de Belgique, et l’oncle du colonel Libbrecht, le sympathique chef dé cabinêt du dépàrtemeM de la guerre. Nous leu? adressons nos sentiments .de vives condoléances. . ' Les flunéiFailles seront célébrées jeudi prochain, très simplement, le défunt — avec la modestie qui fut la caractérisilque de sa vie — ayant renoncé aux honhéurs militaires auxquels i l avait d roi t. Homme aimable, le général Marchai qui vient de mourir, était un. militaire d’humeur invariablement joyeuse. Ceux d’entre les journalistes bruxellois, qui suivirent, l’an damier, les grandes 'manœuvres que dirigeait ce brillant officier, se rappellent encore les mots drôles qui lui venaient dans les moments les plus pénibles. Chaque matin, alors que nos confrères, à -Paube naissante, arrivaient sur le champ de combat, le général Marchai, dès qu’il les avait aperçus, s’avançait vers eux, les. saluait cordialement, leur verrait' la main et leur disait dés histoires où se; marquait toujours son affection pour lé soldat. Nous retrouvons dans une lettre de notre envoyé spécial aux manœuvres dernières, ce passage relatif aux opérations aux environs de Philippéville : 'Mmmr&jimBXBsrmBSBœsiamafiHst — Oh! Je ne promets rien... C’est grave... très grave... beaucoup plus grave que tu ne peux te l'imaginer... Mais enfin... enfin... Oh ! qu’elle hésitait ! Et que cela allait lui coûter!... Mais comment ne pas sé mettre à la hauteur de tant d’égards, de tant de délicatesse ? Et que ce beau neveu, si terrible hier pour venger son père et sa mère, était humble, affectueux et touchant, quand ;il ne s’agissait plus que de lui ! — Tu ne parleras à personne, pas même à ^ Georges, de co qui vient d’être dit entre JC —* Que vous-êtes bonne, ma tante! — Ne me remercie donc pas encore... Est- co que je sais ce que je vais faire, ni même comment j’agirai ?... Mais enfin, je veux la voir... oui... oui.-Je.veux la voir... Et puis... et... puis,.. • — Ohl Vous nous serez pitoyable, ma tante? — Je... je... tâcherai dmre juste!.» Je ne puis t’en promettre davantage». VII L'héroïsme de SoYange. î Mademoiselle, » Si étrange, si anormal que puisse vous paraître ce que je vais voua demander, j’espère que vous voudrez bien accéder à la prière d’une vieille femme, qui désire profondément vous voir et qui à un besoin absolu de vous voir en «ecret. » Ma première intention, hier, à la suite du long entretien que j’ai en avec votre ami, votre frère, Pierre Canteîoti, était de voua fixer un rendez-vous dans ^église Notre- Dame, à Versailles. Mais, à mon âge, il est rare qu’il no faille pas compter aveo-lés rhumatismes. avçc Tas étourdlssemerdaû:*qtvJif<y t fypgnt t Comme nous allons saluer le général Marchai, il exprime sa satisfaction au sujet des récentes batailles. Il est heureux aussi de ce que les accidents sont si rares. Un cavalier a eu la cuisse cassée. Le général ajoute, avec la rondeur d’un homme qui s’attend à tout pour lui-même : »—Est-ce qu’<m ne peut pas se briser un membre en so promenant au boulevard ? D’ailleurs, les plaies et les bosses, c’est tout notre métier. Pour ma paît, je n’aimerais pas, quand il y a des dames, montrer par-ci par-la un os cassé ou une balle rapportée du Mexique. » El, s’éloignant avec un geste de belle ré- signatiom: » — L’accident d’aujourd’hui prouve qu’il ne suffit pas de monter en grade, il faut savoir monter à cheval !... » ★ * * • Jalousies impériales. — C’est uniquement l’opposition, irréductible de S.M.Guillaume II 3 ui a arrêté, l’an dernier, le départ do l’expé- ition belge en Chine. Nous l’avons dit alors t.c’est aujourd’hui le secret de Polichinelle'. L’Empereur a vu d’ùn œil jaloux les petits elges réaliser avec de faibles ressources et axts arméé les progrès énormes obtenus dans ’Elat indépendant, alors que, jusqu’ici, l’A- Tiquo allemande, n’à occasionné que des dé- >Oires à l’Empire. Et ne voilà-t-il pas. que ces myrmidons de elges s’éii vont en Chine aussi enlever, grâce à leur activité — et à l’àdmirable initiative de leur Roi — un marché qui ne devrait apparie- ni r qu’à l'Allemagne! ' Et, comme malgré sa ; toute puissance impériale, il ne peut décider que l’industrie allemande seule aura des commandes de Chine, Guillaume II, pour punir les Belges et leur ■ Roi, s’êst formellement opposé à ce que le prince Tchnng passât par la cour de Belgique avant de retourner en son pays. On-dit; des iournaux l'impriment même, —r'.qùe Léopold II a fait, savoir à son impérial cousin que sa manière de procéder était rien moins que désobligeante. * * (t La grève générale. — La réunion tenue hier, par le conseil général du parti socialiste a été pariiçttlièrement animée et, bien que le con- «pi'l ait .fini par adopter une motion de solida- «té du parii socialiste avec les grévistes lié- ■ geois, ceux-ci ont été asséz vivement hoiis- On leur a-Teproché surtout d’être parits trop tôt, sans avoir demandé l’avis du Conseil général ..et sans : s’être souciés des - ^décisions prises,'en vertü.dèsqueliès„les fédérations 4èr J voient .se. préparer:à un mouvement do grève ^ générale pour tout . le .pays en vue de.la conquête au: S. U. Cette grève n’aurait dû éclater 'qùé'd|tns'.' trms mois, .au plus'tôt, vers janvier, .^es^iégepis, en partaM isplément; ont..çom- pâoims .loinouvémént, e t . il est 'piiobabié qùé, ' toutes leurs ressourcés étant épuisées cette . fois,; iLs rie pourront participer à nouveau à la grève au. moment.'voulu. ' Aussi, a-t-il été décidé, en conclusion,- qu’il fallait à* tout prix arrêter les grèves en cours. Et c’est dans ce sens qu’un manifeste à la population a été rédigé, expliquant d’abord les raisons qui ont suscité la grève de la part des ouvriers et concluant ainsi « Le conseil général, réuni pour examiner la situation, fait appel au prolétariat organisé et à la -population tout entière. Il prie tous les orateurs de se mettre à la disposition de la Fédération. r II est convaincu que la solidarité ouvrière, en môme temps que la conscience de leur propre intérêt, seront assez puissantes pour engager les patrons à traiter leurs ouvriers avec respect ot avec humanité et pour empêcher que dans aucun charbonnage du pays de Liège il n’y ait.dès victimes de la lutte engagée. ï La'paix est à ce prix. »Vivé la dignité ouvrière! Vive la solidarité 1 b . . * ^ * Aux FoUes-Schaerbeekoises. — Nouvelle séance, hier soir, consacrée exclusivement à un échange d’aménités entre MM, Konnis et Van Oye. D’autres conseillers, libéraux et socialistes, sont inLervenus pour reprocher à M. Van Oyo son attitude dans , une question d’achats- de .terrains. Finalement, celui-ci a â uitté le conseil, — ce qui n’a pas terminé lo ébat, Mr Kennis s’étant mis alors à lire un long réquisitoire contre son adversaire, à la grande joie des badauds accourus. * * * justement, ma pauvre tête, secouée par tant d’événements, n’était plus très solide, et ce matin j’ai une jambe qui menace de me refu^ ser tout service. J’espère donc que vous n’hésiterez pas à venir ù moi... Mais pourrez-vous vous rendre libre pendant les deux ou trois heures nécessaires ? » Si oui, il vous suffit de gagner la place d’Armes, où' ma voiture vous attendra près de la grille du château. En bien peu de temps, vous serez auprès de moi...Et vous devez penser combien je juge cet entretien indispensable, pour oser vous demander d’agir si irrégulièrement,,en dehors de votre père et de vos jieux tantes... Noire avenir à tous, puisque désormais un si grand lien est entre nous, et sans' doute notre bonheur vont dépendre de l’échange de nos idées... » Veuillez bien croire, mademoiselle, à l’expression de mes sentiments de vive sympathie. Catherine Canlelou, • marquise douairière de Varangeville.» C’est dans sa chambre, où elle était hâtivement montée en revenant de la messe, que Solange dévorait cette lettre, qu’on avait glissée tout à l’heure,, dans sa main, au moment •'.précis où elle s’écartait, pour faire rentrer Pampou la première dans leur maisonnette... L’instant avait été parfaitement choisi : Pampou était déjà dams le couloir et commençait avec Nanine la conférence relative au déjeuner ; il n’y avait pas un passant sur le boulevard de fer Reine Et l’homme, un vieux domestique, qui avait remis la lettre à Solange s’était éloigné aussitôt; Et la jeune fille, après une ou deux secondes de stupéfaction, allait le rappeler ornais, arrivé à un arbre, il se dissimulait, puis crâiMivememt laissait passer sa tête, avec un doigt sur sa bouche. Et il avait une si bonne ngure,une figure, même qu'ü tut semblait connaître, que l’instinctif sentimaid de défiance de Solange s’était évanoui j il fallait prendre connaissance de cette ' do sé». offusquer. DEUX ÉDITIONS PAR JOUR A Court-Saint-Etienne. — Le collège éche- yinal de Court-Saint-Etienpe, estimant que M. Henricot, conseiller communal, avait transféré son domicile dans une autre localité, ne le convoquait plus aux séances du conseil. La députation permanente, saisie du cas par M. Henricot, cassa la décision du collège éclievinal. Mais le gouverneur ayant pris son recours contre cette sentence, le ministre vient de la casser à son tour et décide que M Henricot, avant cessé, d’avoir son domicile à Court-Saint-Etienne, est déchu de son mandat de conseiller communal. * * * A propos du Prix de Rome. — Les jeunes peintres ayant pris part au concours de Rome dont nous avons publié les résultats, protestent vivement contre la décision du jury, qui n’accorde pas de premier prix et donne le second et la mention à deux Anversois. Il est inutile de revenir sur les discussions que ce concours a soulevées naguère. On connaît notre opinion à ce sujet. Mais nous suggérons une idée apx concurrents évincés : celle d’organiser entre eux une exposition de leurs travaux de concours, lorsque seront exposés, au Musée moderne, los œuvres des lauréats. Le public pourra ainsi juger en connaissance de cause; on verra qui a eu. raison. : le jury ou les concurrents ; et ceux-ci auront ainsi l’occasion de prouver qu’ils ont le talent ot le savoir-faire qu’fis disent. Le déni de justice sera flagrant, et la cause gagnée... Et cela vaudra mieux que toutes les paroles et tous les^ discours. •k * ★ Les écoles ait quartier Nord-Est. — Au cours du û&nfité secret du.conseil .communal de lundi dernier, il a été décidé dé créer immédiatement une école primaire die filles, qui portera Le titre d’Ecolc nP.19.et sera formée dès classes annexées de filles à l’école de la ruejles Eburons et de celles que Von va pouvoir” ouvrir à l’orphelinat de l’avenue de Cor- teriberg. L’école nouvelle comptera, dès l’ou- vertùre, treize classes. L’école .de garçons, qui reste établie dans les locaux de la. rue des Eburons, comptera également treize clas^ ses. La nouvelle école des filles sera placée sous la direction do ( M m ? Wirix? . Ge^dernier établissement d’enseignement n’est créé qu’en attendant la construction de la grande'école nouvelle, dont le conseil communale admis, eh principe, 4’édificaiipn dans la rue Le Çorrège. On sait que te conseil-avait décidé dé. construire là une éoolè primaire de 26 classes et un jardin d’enfants de 4 classes. Mais* un conflit a surgi à ce propos entre la ville.efclè gouvernement;.celui-ci a trouvé que ■l’on avait tôrt de vouloir rogner remplacement qui avait été primitivement réserve pour la construction 1 de cés jédifiGes scolaires. ,Uri terrain dé 50 ares avait été destiné aux deux écol^, ce qui^devait permettre la construë- tidn de deux établissements véritablement modèles. Mais en section des travaux publics, deux conseillers, l’un libéral, l’autre .catholique, firent tant et si bien qu’ils obtinrent du céHège que l’on réduisît de quinze ares l'emplacement primitivement réservé aux deux écoles*. Il fallut alors refaire de nou- vèaux plans. Les quinze ares doivent être revendus comme terrains à bâtir. C’est alors que le gouvernement intervint Il refusa d’approuver les plans qu’on lui soumettait, si la ville ne consentait à supprimer, tout au moins le jardin d'enfants et, subsidiairement, il demandait le maintien des 50 ares primitivement réservés à la construction dos deux écoles. Le collège a cru préférable de: sacrifier lé jardin d’enfants. <r * * Amélioration du service d'incendie.— Nous avions déjà signalé l’amélioration apportée par Schaerbeek à son service d’incéridie : création de postes nouveaux reliés avec le domicile des pompiers. El nous donnions cette initiative en exemple aux autres communes de l’agglomération bruxelloise. A ce sujet, on nous écrit de Ledeberg-lezT Gand que ce système existe déjà depuis deux ans clans cettë localité’. Cela ne nous étonne guère, car il est prouvé que les contribuables des petites villes sont généralement mieux partagés que ceux des grandes, où la politique l’emporte sur les soucis d’administration.. Eh bien! honneur à Ledeberg, dont l’exemple est de nature à faire honte à l’incurie de nos autorités communales. k ^ k Question de poids. — Encore un mot — le Elle l’avait donc glissée dans son livre de messe ; et, maintenant, enfermée dans sa chambre, elle la relisait, en pesait tous les termes, après l’avoir lue, "pour ainsi dire, tout entière, d’un seul coup. Et, tout de suite, elle avait eu l’impression qu’elle allait se rendre à co rendez-vous, qu'il fallait qu’elle vît cette marquise de Varangeville ’en secret, ainsi qu’elle le lui demandait, que cela était indispensable au bonheur de Pierre... Car, hier au soir, fi avait été très clair, pour elle, que Pierre était revenu de sa' visite à Jouy-en- Josas, lo cœur et l’esprit très tourmentés, bien qù’il affectât une gaieté, un enchantement, auxquels Zizi, Pampou et Michel s’étaient laissés complètement prendre. Il avait, en effet, raconté sa visite à Jouy, à la maréchale, à l’établissement, aux bébés, en termes si joyeux, si épanouis, que Michel et les vieilles filles ne so lassaient pas de l’entendre... Et cela avait recommencé, pendant -fe-dîner, pour M. de Lucigny, lequel n’étaii rentré de Paris qu’assez tard. — Tout d’abord, racontait Pierre, Georges était venu au- devant de lui, puis l’avait conduit à sa tante et avait eu la délicatesse de le laisser seul avec la maréchale. Leur entretien, du reste, pouvait se résumer en deux mots : confiance et affection. Et fi s’était senti aimé comme ai rien jamais no les avait séparés. A peine si, pendant ffù’*! dfeait cela, on pouvait remarquer que sa voix tremblait un pou, que sa respiration devenait un peu haletante... Et la première fois, Solange avait pensé que l’émotion seule de se sentir si apprécié déjà suffisait à expliquer ce trouble si peu apparent ; mais, comme ce trouble so reproduisit, tandis que Pierre racontait son après-midi * pour la iseconde fois* elle eut la divination que, dans cet entretien avec la maréchale, tout ne s’était peut-être pas exactement passé au gré des désirs de son ami. Saris cela, pourquoi donc, à mesure que la moirée avançait, aurait-il eu tant 1 — Petites annonces (i a 3 lignes La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers fin Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser à l’AGENCE ROSSEE. 42, rue de la Madeleine, rue de l'Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. Les annonces remises avant t-t h. paraissent à 2 h TÉLÉPHONE 691 dernier — sur cette question qui intérosy tout le monde. Il nous est fourni par un loi. leur qui invoque l’article 5 d’un arrêté royal daté au 5 octobre 1855 et ainsi conçu t « Lo vendeur doit tenir constamment, sui le lieu de la vente ou du mesurage, à la dis position des agents chargés do lés surveiller une mesure legale, afin de pouvoir vérifie celles dont fi se sort pour la commodité d* mesurage. » Voilà qui est clair. Les fournisseurs, e v > vertu du règlement, sont obligés, loin do se soustraire à tout contrôle, do fournir eux- mêmes les moyens do vérifier leurs livraisons.  Qu’on so le dise, et la fraude aura moix» beau jeu. ★ * * Sténographie. — Les nouveaux cours do soir de l'Institut National s’ouvrent le 11 o<? tobre, 27, place SaintQ-Gudule. ★ * ★ Pensées d'album: Les femmes que l’on rend heureuses dais une humble condition sont celles qui se plaignent le plus. Seules,, les mères chargées d’enfants et privées du nécessaire ont la pudeur do leurs maux. De nos jours, en littérature, on confond trop facilement l’originalité avec la bizarrerie. L'originalité vient d’une,richesse des pensées, la bizarrerie d'un désordre dai cerveau. Tout le mal fait par les bons qui sont des’fai blés, dépasse do beaucoup tout le bien fait par les mauvais qui sont des brutaux. Nous apprécions bien plus les services que' nous rendons que ceux que nous recevons. là comme il en va de même pour chacun, c’est l’ingratitude qui gouverne le monde. Pourquoi donc, voisin, veux-tu que je prati que des vertus que tu négliges ? Serait-ce que tu m’estâmes plus capable de désintéressement que toi-même ? ' Le mariage est l’école des sensualités libé rées de toute craihte. C’est en quoi il manque de beauté morale. L’intempérance du corps est moins dangé reuse que l'intempérance de l’esprit. Toute opinion qui n’est point légitimée par Fexpérierice est un jeu de sentiment et non une marque de raison. . Les mauvais comédiens de la Vie sont dupes des autres, les bons sont dupes d'éux-mêmes, c’est pourquoi ils ont les beaux Tôles. Dans le commerce des jours, les vainqueurs sont ceux qui neulaissènt pas voir aux gens cd qu’ils pensent d’eux, surtout lorsqu’ils sont dans le ; cas d’en penser du bien.' . PLAT OU tIQUR ' '..Rentrée Après deux longs mois-de vacance. Nos bons députés sont; rentrés. . Et déjà de leur éloguerTce' Coulent les flots immodérés. Nous étions navrés, et pour cause; Nous traînions nos jours, tristement; - Car il nous manquait quelque chose : Les séances du Parlement. Nous retrouvons notre sourire, Mieux que la dolente Laluné ; La Chambre est là T.. Ciel, on respire !.«i Le lion belgique est pâmé ! Sous les feux de la galerie. Avec le concert des journaux. On rouvre la ménagerie : Ç’est le repas des animaux ! . Dans leur arène à l’accès libre. Les élus dè la Nation; Vont nous présenter équilibre Et prestidigitation ! Nous verrons de la cabriole. De la fantaisie et du truc î Nous reverrons la Haute Ecole De Manchester ou de S^int-Luc ! Nous aurons, pour les gens plus frustes* Les virtuoses du sifflet. Et lés pirouettes. d’Âugustes Qui chicanent sous un soufflet. Nous verrons la bande de pîtres, Compagnons, bourgeois et barons. Avec orchestre de pupitres... Nous verrons ce que nous verrons ! Et, fier du nom belge, je pense dans le regard ? Pourquoi, à diverses reprri ses, son cœur s’était-it mis à battre tojut d’uï coup, de manière à rendre sa.respirafion saccadée? Pourquoi sa màin était-elle toute fiévreuse tandis qu’il disait adieu à Solange?... M. de Lucigny avait fini par le remarque* aussi, après lie départ de Michel et de son fils. — Notre Pierre a fait le braves au premier moment; ü va subir le contre-coup de toutes ces émotions... Il tremblait comme une feuille, tandis que je le conduisais.à la gare. Il n’y avait rien ae surprenant à cela; etmi M. dé Lucigny, ni ses sœurs ne s’én inquiétèrent. Mais l’affection de Solange, bien autrement intense et perspicace, ne pouvait s’y tromper, et elle s’était endormie dans cette pensée : — Qu’a mon Pierre ? Et elle s’était réveillée dans cette <mêm& pensée. Que s’était-ü donc passé, hier, entre lui et la maréchale, qu’il n’avait pas voulu luà révéler Et c’était presque une Téppnse à ces pré- occupations que lui apportait cette étrange lettre. T'îroî Tl U faut il 1a fauf » d'angoisse Xjjlararttelle tendait et dUSSi pu* vgu» v» pvut Wbbv »1*U4VW v «Vf «w femme qui venait de montrer tant de bonté. Mais pourrait-elle s’échapper?... Elle rte..sortait jamais seule. Scs tantes tronveraïcnt'biea extraordinaire qu’elle en manifestât tout à coup le désir. Peut-être lui suffirait-il simple- 1 ment d’être adroite ?... ■ j Elle passa dans la chambre de Zizi, eu dè* mandant étourdiment : ! — Est-ce que tu ne pourrais paa?... Macfj non, tu es dans tes comptes 1 • La menue Mlle Elise était, «v«ïfé^. duvaul les divers registres de la comptabilité de fi maison, réglant sa dernière fin de mois... —■(Mil j’en ai bien pour ma mslïuét*4lt9 . . ae»^umettes. - %■
