-•V JEUDI 2 MAI 1963 - « » h - h h La «te LE som V, Impressions lyonnaises André LEBOIS I NVITÉ à participer à l’attribution du prix Résonances, vaillante revue qui mène le bon combat pour la défense et l’illustration des valeurs spirituelles dans une ville connue surtout comme centre international d'affaires, j’étais l’autre jour à Lyon. Y ayant passé deux ans et demi sous l’occupation et l’ayant étudiée dans son passé comme dans son présent, dans son esprit comme dans ses mœurs, je lui suis resté attaché. Les Lyonnais le savent bien, qui m’accueillent toujours avec empressement et affection. La petite cérémonie littéraire qui nous réunissait ce jour-là n’avait rien eu de particulièrement original. Il en est à que Lyon doit une de ses beautés les plus frappantes : ses quais. Les quais de la Saône et du Rhône, à Lyon, construits sur l’ordre de l’empereur, feraient pardonner à celui-ci ses fautes les moins pardonnables — Sedan mis à part, naturellement... Hélas! la rue Mercière fera bientôt place à ces immeubles de style international que l’on volt se dresser dans tous les pays du monde. Il n’y avait pas moyen de sauver la rue Mercière, paraît-il, non plus que les rues avoisinantes. Tout le quartier que borde le quai Saint-Antoine va sauter, la Commission supérieure des Sites et la direction des Monuments historiques n'ont rien pu nous y goûtions quand Apollinaire et moi y déambulions avant la guerre do Quatorze. La boîte de nuit! Un des fléaux de la civilisation moderne! U y en a beaucoup d’autres, hélas! Dans ses quartiers du centre, c’est-à-dire aux alentours de la Bourse et des Halles, Lyon est devenu une ville moderne, affairée, lumineuse, trop bruyante, comme il convient. Le bruit! Autre fléau Mais nous sommes tous logés à la même enseigne et les autos, les scooters. les camions font le même vacarme partout. — Vous avez de la chance do vl vre à la campagne, me disait Vau- Lyon connue à Paris et à Bruxelles : en matière de prix littéraires, il est j. ' c* 'sfî«r' v ï/* difficile d’innover et. quand on inno- v ’ ’ ’ S , ve, on risque de se fourvoyer. " D’ailleurs, Lyon est «ne ville de tradition et c’est parce qu’elle est une ville de tradition qu’elle a pu paraître quelquefois «n peu trop étrangère au progrès. Je ne dirai pas que la vétusté générale de son habitat faisait partie de son charme, mais je ne suis pas éloigné de le par André BILLY {ic l’Académie Concourt, penser, n’étant pas obligé de vivre dans une de ses invraisemblables constructions dont se hérissent les pentes de la Croix-" son que nous Terreaux datait posée au mid Hôtel de ville Saint-Pierre, ner bien des choses. Je me suis at tendri mélancoliquement en la revoyant une fois de plus, l’autre jour, mais ce que j’ai eu le plus de plaisir à contempler, de nouveau, ç’a été le vieux quartier qui, sur la rive droite de la Saône, s'étend de l’église Saint-Georges à l'église Saint- Paul, avec la cathédrale Saint-Jean dans son milieu. En 1940, je m’étais installé pour travailler dans une grande salle de la bibliothèque municipale qui fut autrefois i’archevêchc et dont les hautes fenêtres donnent sur la Saône. Je m’y rendais le matin à travers le quartier qui, sur la rive gauche de la Saône, est traversé par la rue Mercière. Ce nom sent le Moyen Age et la Renaissance, et il est de fait qu’une trentaine de façades de cette rue datent du XVI* siècle, On y trouvait la plupart de ces libraires et de ces imprimeurs qui ont tant contribué à la gloire de Lyon. Un incendie a détruit sous le Second Empire une moitié de la rue Mercière que l'on a reconstruite dans le style de cette médiocre époque. H ne faut pourtant pas dire trou de mal du Second Empire lyonnais, puisque c'est à Napoléon III Du haut du chemin de Monthaubcm : Lyon et la Saône. Eisa TR1QLLET L’AME Eisa Trinllct ri'joïiit son « Aze il il Nylon ». dont « l.’Amo » (1). qui vient do paraître, est le troisième volume. Ce roman avait été précède de « Roses à crédit i> et de « l.una- Tark » : Ils évoquaient deux amours, mais aussi deux échecs, avec la ri- Kucur et l'émotion contenue qui composent une des qualités de cet auteur. 1/uiic et l'autre de ees œuvres étaient liées ; à notre temps et c'est encore un aspect dé ccluî-ei que nous offre m L’Ame », roman inspiré par les progrès de la cybernétique. Tl ne s'agit pas, cependant, d’un roman d'anticipation : la question de T’avenir y est posée dans le présent et passe largement Jes limites de la technique. Plus qu’en d’autres romans d’FIlsa Triollet, nous reconnaissons ici la sensibilité russo de la romancière par- delà tout ce que lui apporta sa vie parisienne. Certaines pages n’auraient pas pu être écrites par un Français, avec en mélange de réalité précise et d’inquictudc devant l'insaisissable. I.a maison, l'atciïcr de ce l.uigl Precracri sont de Paris, et seulement de Taris, avec leurs ceins, leurs recoins et leurs deux Issues : < I.’im- meubte avait deux façades ; l'une donnait sur la rue de P... et portait le n» 3, l'autre sur la rue U... et portait le n» 36... ». l.uigl. habile artisan et fin connaisseur en automates, sa femme, Nathalie, ' accueillent avec la plus humaine gentillesse ceux qui viennent respirer l’air étrange et l'atmosphère chaleureuse do ce logis Insolite. Ces va-et-vient, les conversations qu’on y surprend sont, elles, d’un autre caractère et révèlent les origines de la romancière. Allrnfive aux faits, à tout ce qui est palpable, celle-ci décrit aussi, avec non moins de talent, ce. qui, dans la vie, confine arec le rêve et la légende. On rèlira cette évocation de « laboratoire » où tant de personnages obéissant à de savants mécanismes vivent do leur existence irréelle. Cbrislo, fils d'un voisin — Il a dix, puis douze ans — est entré dans ce monde singulier auquel il s’attache et qui le remplira d’interrogations. Il aime ces pantins, il les déleste aussi, pour leurs gestes toujonra pareils : « Je vous exprime mon mépris ! .Vous n'éfes que mes esclaves. A voire place. J’aurais eu honte de rester là et d’attendre mon bon plaisir... Essaie nn peu de tourner en sens Inverse, imbécile. » Que leur manque-t-il donc, à ces automates ? Une âme ? Après une visite aux personnages de cire du musée Grévin, Chrlsto se confie à Nathalie : « J’étais Pas bien, dit-il... tin automate, on sait ce qu’il a dans le ventre, ça s'explique. Ceux-là, Ils sont là, et ça ne s'explique pas... Peut-être ont-ils une âme ?» Et puis encore : « Qu’est-ce qu’une âme ? » Et Nathalie de répondre : « Tu en as parlé toi-même,.. Tu as dit : « Peut-être ont-ils une âme? », sans savoir co qne c’est. Et tout le monde rst comme toi. » Tel est le thème do co roman où la vio réelle Interroge la vie artificielle, dans l’esprit mais aussi le coeur d’un enfant dont l’intelligence paraît asscx exceptionnelle et qui tente d’introduire le désir do Pâme dans un tableau animé en hommage à Nathalie, l.e mystère, cependant, reste mystère, dans ees pages auxquelles Eisa Triollet n’a pas voulu Introduire une réponse. L’œuvre est prenante et belle. Bile est pleine d’âme, A. J. (1) Edit. Gallimard. F B 138,—. contre la décision de M. le Maire. Qu’aurait fait Edouard Herriot quand il occupait le fauteuil de celui-ci ? Aurait-il mieux résisté à !a conjuration des spéculateurs ? J’ai connu assez Herriot pour croire qu'avec lui les choses se seraient passées autrement.  En tout cas, les amateurs de vieilles pierres semblent avoir eu plus de chance sur la rive droite de la Saône. U y a là des hôtels, des cours, des tours, des galeries de style lombard et florentin, dont l’en semble constitue une curiosité digne — ou presque — de ce qu’on admire dans le même genre en Italie. Mais en Italie, il y a du soleil. A Lyon le soleil est assez rare, encore que la réputation de noirceur qu’on a faite à son ciel ait été fortement exagérée. • Ciel et suie ! , disait le pauvre Henri Béraud qui d’ailleurs détestait. non pas sa ville natale, mais ses concitoyens, je n'ai jamais bien compris pourquoi. Le quartier Saint-Jean sera donc sauvé, ses défenseurs m’en ont don ne l'assurance. Une société immobilière mixte est_ en formation où les capitaux privés et la municipalité collaboreront au rajeunissement, au nettoyage, à la mise en valeur des respectables immeubles dont l'archaïsme plonge le visiteur dans l'étonnement. On m’y a conduit et nous avons mangé des crêpes dans une boutique de la place du Bœuf dont un livre déjà ancien porte le nom sur sa couverture. Dans un décor digne du laboratoire du docteur Faust, nous nous sommes assis sous des poutres vénérables dont on souhaiterait qu'elles pussent raconter tout ce qu’elles ont vu, notamment l’émotion populaire que souleva, un beau matin du XVII* siècle, la découverte de deux cadavres, celui d'un ca- baretier et de sa femme assassinés dans leur cave. Ce qui s’ensuivit et qui est historique forme le sujet d'un récit dont je n’ai pas à désigner l’auteur. Je me contenterai de dire que j’ai été bien content de revoir le bœuf sculpté par Jean de Bologne, artiste flamand malgré son nom: son bœuf, jadis enseigne d’un boucher, orne l’encoignure d’une des maisons de ladite place. II est toujours là et il y restera. En mangeant des crêpes au jambon, nous avons bu une bouteille de beaujolais à sa santé. Non seulement le quartier Saint- Jean est sauvé, mais il a déjà pris un air de jeunesse bien agréable. Des librairies, des galeries de tableaux, des magasins d’antiquités s'y sont ouverts, çà et là, donnant une idée de ce qu’il sera quand les opérations de ravalement et de curetage seront achevées. Pour la propreté, je ne compte pas qu’il égalera jamais Gand et Bruges, mais, pour le pittoresque, il méritera le voyage. Il ne ressemblera à rien d’autre. Sou- haitons-lui de ne pas être gâté par des boites de nuit! J’ai vu depuis quinze ans mon cher quartier de Saint-Germain-des-Prés, à Paris, perdre, par l'eflct d". même fléau, toute la gentillesse provinciale quei tre jour un ami que le silence de ma rue et de mon jardin remplissait d'envie. Juste à ce moment, un avion militaire creva le mur du son au-dessus de la forêt, faisant trembler toute ma petite maison... Ce qui n’a pas changé à Lyon, ce qui, espérons-le, ne changera jamais, c'est sa cuisine. La cuisine lyonnaise n’a qu’un défaut : elle est peu variée : saucisson chaud, quenelles, volailles aux truffes, gratin dauphinois, elle ne sort guère de là. Mais quelle perfection ! Quelle succulen ce ! Il en est de même des vins beaujolais, vallée du Rhône, bour gogne, maçonnais... On ne trouve pas mieux à Paris. C’est qu'aux por tes de Lyon s’étend 1>. province de France qui, à mon avis, bat toutes les autres dans le domaine de la gourmandise : la Bresse. En réalité, la cuisine de Lyon, c’est la oui sine bressane. Les Lyonnais le savent bien qui, le dimanche, vont faire de fins repas dans les stations gastronomiques de la Bresse peu connues des Parisiens. Je no prétends rien apprendre à mes amis de Belgique en ces matières, la Bresse est sur leur chemin quand ils, descendent vers la Côte d'Azur. On y voit beaucoup de B arrêtées devant des auberges, souvent modestes, réputées parmi les connaisseurs. L’autre jour, Lyon était en liesse parce que le Guide rouge avait rendu sa troisième étoiie à une « mère » célèbre dans le monde entier pour ses volailles et ses quenelles. Ah ! ce Guide rouge, devenu la Bible de milliers de touristes! Mais ceci nous éloigne un peu trop de la littérature...  ERANE MJELLENS Franz Heltens est entré à son tour dans la collection des Poètes d'aujourd’hui (Pierre Seghers). C’est André Lebois qui le présente, d’une manière aussi judicieuse qu’opportune. En réalité, dans sa longue étude liminaire, étude chargée de sens, il nous montre, sous im jour nouveau, g peu près toute la production de Franz Hellens. « Homme de copieuse prose et de poèmes peu nombreux », Hellens est entre tard en poésie, mais ses romans, et surtout ses contes et ses nouvelles, en avaient fait un poète depuis Les Ilars-lc-Vent, depuis son enfance amie de l’eau, depuis cette maison natale, cette maison onirique rappelée dans Amis carrés, étroits (1921), Dans l’étude d’André Lebois et dans le choix des textes, il ne s’agit pas uniquement de vers, mais d’œuvres poétiques, répertoriées à la fin de l’ouvrage. Très soucieux d’information exacte, doué de goût et d’un sûr instinct poétique, André Lebois nous révèle un Hellens différent, à cause de la documentation (souvent peu connue), et de l’interprétation qui nous est proposée. André Lebois a sorti de l’œuvre ce qu’il devait en sortir, les endroits les plus signifiants. Parmi les meilleures pages, il faut compter celles qui s’intitulent Les enfances Hellens. Elles sont de premier ordre. On y voit le poète au cours de ses enfances successives dont il ne guérira jamais. On comprend l’influence de la mère. Puis c’est Gand, le Gand d’autrefois, la cité de l’eau, la ville aux quatre- vingt-six ponts, la ville des peintres, la ville des poètes. Lebois rapproche Franz Hellens de Maeterlinck dont l’influence, dit-il, fut négligeable à côté de celle de Poe et de Nerval. Il oublie (il est vrai de dire qu’il ne s’agit pas d’un Gantois, mais d’un Anversois) l’influence certaine de Georges Eeckhoud sur les premiers ouvrages de Franz Hellens. C’est le seul petit reproche qu’on puisse lui faire, me semble-t-il. Il place, avec raison, au centre de l’univers poétique de Franz Hellens, Mélusine ou la robe de saphir, < roman d’aventures » dont l’auteur ne retrouva plus jamais Je ton. Ecrit LE PRIX VICTOR ROSSEL 1963 Le Prix Victor Rossel 1963, d’un montant de 100.000 francs, sera décerné en novembre à un auteur belge pour un roman inédit ou publié depuis le l* r janvier 1962. La date extrême pour la remise des œuvres est fixée au 31 mai 1963. f I p . ..J | «... en route vers le Grand Pardon » | MARCEL ARLAND LA NUIT ET LES SOURCES Un souvenir : Fran» Hellens et Gorki. Jacques et Paule VJLLEMINOT Chez les Papous C’est à un rythme rapide que la collection « Connaissance du Monde » s’enrichit de volumes destinés au grand public et lui apportant, sur les contrées proches ou lointaines, des révélations et des anecdotes que de hardis explorateurs ci des observateurs perspicaces ont glanées. Chez les Papous, est l’œuvre d’un couple de sympathiques voyageurs qui, avec un courage tranquille et souriant, a bravé le relief, le climat, les insectes malfaisants et les cannibales de Nouvelle-Guinée pour étudier de près quelques tribus de primitifs vivant, à peu de choses près, comme le faisaient nos ancêtres de l’âge de la pierre. Successivement, les auteurs nous entraînent dans la vallée dé la Wahgi, dans la région de Téléfol- min et sur les rives du Sépik, pour y rencontrer des peuplades ne parlant nullement le même langage et perpétuant des mœurs foncièrement différentes. L’authentique fond ethnographique de ce petit livre est enrobé dans une narration vive et allègre de l’expédition et de ses mésaventures. Le tout est accompagné d’une série d’excellentes pho tographies. A. B. vers la fin de la guerre de 1914, co livre fut édité en 1920 et réédité en 1952. Le style de ce roman est extraordinaire. On y trouve, à la fois, un curieux dépaysement, une sorte de cri de délivrance, la joie d’un homme du Nord transporté vers le pays du soleil, l’allégresse de celui qui sort enfin d’une peine Ion gue et profonde. Parmi les nombreux et meilleurs commentateurs de l’œuvre d’Hellens (Ayguesparse, Hachelle et, tout récemment encore, A. Grisay)', André Lebois parait bien être le mieux préparé, le mieux renseigné et le plus âpre à chercher l’écrivain au fond de lui-même, jusque dans ses plus secrètes intentions. Et cela à travers La Femme au prisme. Les Réalités fantastiques. Notes prises d’une lucarne, Frédéric, miroirs conjugués. Comme le raisin promis pour la vendange et, finalement, L’Age dur et Valeurs sûres où Hellens découvre un nouveau thème, rarement traité avec une telle splendide sérénité Calme en mer, calme sur terre et calme En mol. Hellens — faut-il le rappeler ? — fut un chercheur, un novateur en poésie comme en prose. Avant Valéry, il a capté « la splendeur et le tragique d’un promontoire méditerranéen »; avant les surréalistes, il a découvert, avec Mélusine, une surréalité; avant Dada même... On ne pourrait dénombrer toutes les curiosités heureuses de Franz Hellens, explorateur en poésie. Constant BURNIAUX, de l’Académie. $ i Û Ce beau livre dont il faut parler avec simplicité parce qu’il- p a la simplicité d’une fraternelle confidence... Pour la deuxième p /ois, Arland va et vient d travers ses souvenirs, Ef c’estlùnéJéü&y 0 cession de paysages : villages de France, maisons, églises, tovte. la'Æ PnTîPRTPD r»P*o T rTTDrc & t P re — Paysages inférieurs aussi, sinon toujours, çar U y a les p owunniCiXf L/£iO AiCil xriLO p échos de la sensibilité et de l’dme à cela que le regard surprend. DES ARTS p On n’en attend jamais moins de Marcel Arland. i ET DES SCIENCES p Les grognards de Napoléon p M. Théo FJtlschman qui, en 1950. ron- jg da la Société belge d’études napoléonien- 0 nés, a demandé à être déchargé des oblï- 0 gâtions administratives qu’entraine la 0 présidence de cette société afin de pou- % voir se consacrer exclusivement à la mis- p sion historique de l’association. Il sera 0 remplacé par Ht. Maurice lJuwaerls. D’au- 0 tre part, donnant une suite attendue à son p important ouvrage « En écoutant parler 0 Napoléon », M. Théo Flelschman publie, 0 dans la collection « Au cœur de mis- 0 toire » des Editions Brepols. v En ècou- 0 tant parler les grognards de Napoléon ». 0 D’écrivain Illustre ainsi uue remarque de 0 Louis Madelin : * Les armées impériales 0 ont joué un tel rôle dans l’histoire de 0 l’empire qu’ignorer la psychologie des sol- 0 dats exposerait à fausser cette histoire sg tout entière. » 0 0 Peinture belge à New York 0 Il V eut ' Ut tragédie ■ des yeux, dès ô 0 yeux menacés, îâ vue '■ qui s’êteint. la clinique pour les sauver, les rayons,0 appliqués sur la rétine malade,: là çU&É nique de nouveau et l’opération încér-, 0 laine, périlleuse. Cependant ni lespau-0 pières clbÿès ni n’arrêtent son voyage à travers le p passé, à travers les~fétjrettàë$?'ët?jjës:ï0’ joies, à travers Jes- 'âttèrttes eL Jes patiences, dans, un climat ;dé - sagesse paysanne qui a ses saisons, sûr du que foulent’’ses : pas, moins certain ïjfdceï -g ’ auï interrogations que lui inspirenfilés3P démarches humaines,. avec : une grande^ ! volonté d'espérance : •‘Jèèôngèins%a§Æ toutes ces années OÙAnoüs avipnsZÇMr&M nu des joies et des : peines saris rnê$ufe(: i 0 quand' le:dnànàëatutit]besçiii-fdê^sè^M« hausser jusqu’ànous; puis a iout ce qùïïM peu à peu nous avait rendus l’un à''§|: l’autre presque étrangers, parfois ennemis, mais hôuâ. chéjc/tdn^Jpï encore dans la lutte. Je vie répétais : « Tous lés hbmmesr rechér^sfpï chcnt d’être heureux... » et nous étions comme les autres, malgré: 0 ce qui était venu, depuis si longtemps nous accable/. * Ne cpriK-p vient-il pas de reconnaître dans ces lignes la- direction déSce-ïiiirëtfæij le deuxième volume de « Je vous écris », cettèfois d‘aüléurs inti-^0 tulé : « La nuit et les sources » (1); Remonter ■ versces-sourcés(^0 vers ce qui a fait l'homme d’aujourd'hui, d'année éri :antiéë^dê£0f jour en jour, de rencontre en rencontre, dé livré Vèh livréeféjjë-fp est bien l’intention de Marcel Arland. Compte de profits et pertes Méditation surtout sur soi-même, pour donner a scs asjsiratiohs 'p leur vrai nom... » 0ï Nous retrouvons ici l’art de celui qui se plaït àidëcnfë én’S0> poésie, c’est-à-dire - avec ferveur, les images qui se sont inscrites -;0 à jamais dans sa sensibilité. Elles aussi se répondent ei l’on aiine ;0 percevoir ces correspondances entre les choses, qui sè'dévélopp&0£;0 : en parallèles avec la succession des pensées, des émàtioiis :. < ;Çhèr%0 - re Auvergne, que j’ai délaissée depuis des mois pour là Breta- û gne. Mais je l’y retrouvais encore, comme je : retrouve sür; lés plà^30 i teaux dé la Margeride les côtes et le ciel du pays de Léon. Ce 0 ivres de.France » honore les 0 sont terres libres, qu’apparentent leur nudité,-leur recueillement, -0 *' 'o u ^“ üIf,?L U ! É \ eUr grand air de royaumes perdus et presque hors du monde, 0 §§ Une exposition des œuvres les récentes de l’artiste belge, Mme Simone 0 Ruytters-Forthomme, épouse de l’ambas- 0 sadeur André Forthomme, représentant 0 permanent adjoint do la Belgique à p l’O. N. U-. a été Inaugurée dans une 0 grande galerie d’art de New York. Mme 0 mme se spécialise dans le 0 portrait où elle u’cxclut pas, cependant, p des éléments allégoriques. 0 Roger Caillois û - i Théoricien de la littérature et défen- % seur de la langue française, Roger Cail- % lois figure aujourd'hui dans la galerie où ^ meilleurs écriv<M.>p «u^uu>u «u*. ^ tre favori de Caillois ? Cranach. Ses écri- 0 vains préférés? Thucydide, Tacite, Mon-* tesquieu, Valéry, Corneille, Vigny, Péguy, ^ Saint-John Tcrse, Roger d’ailleurs l’auteur d’une « Saint-John Perse ». Caillois — P est p roctique de 0 I jusqu’à cette grâce démunie qui semble la fine pointe de lap désolation. Aussi bien des caractères, je les ai connus et choisis 0 dès mon enfance, dans les limites de ma campagne natale. Ai-je 0 vraiment rien aimé d’autre ? Je n’ai fait que multiplier les mêmes p amours. Je me tiens pour un modèle de constance... > 0 Nous aimons cette fidélité à soi-même qui caractérise % «uns U1ISUIIS CULC JLUCltLC u out-mciicu (jut CU1UUCIISC Cfit'g? Jean-Paul Richter P écrivain, avec la passion de saisir les choses, de se confondre avec 0 elles afin de mieux se connaître, de mieux se découvrir : < Je 0 crois, je veux croire qu’à travers les défaillances et lèsyèrrçuïséïiÛ l’homme se confond avec l’objet de sa recherche. C’est- une iCort-; .p solation. Mais je connais des métamorphoses plifs .simples.. 'Vn’^.0 L’AIlciuagne célèbre, cette deuxième centenaire de année, le P naissance de % l’écrivain Richter, qui adopta le pseudo- 0 nymo de Jean-Paul en témoignage de son 0 admiration pour les philosophes français. ^ il fut p avant tout un rêveur en meme temps p que le pionnier du roman psychologique 0 avec « llcsperus» , « Titan » et « La vie ^ do Quintus Fixlcin ». Aux écoutes des lettres belges Incursions dans l'autre hémisphère Si Colin Macinness a passé sa jeunesse aux antipodes, et si ce récent roman se déroule parmi les éleveurs de moutons, n’allons pas imaginer pour autant un écrivain voué à son terroir. Il vit à Londres depuis fort longtemps et la plupart de ses autres livres doivent leur inspiration aux quartiers pauvres de cette ville. (Citons : Les Enfants de la table rase, Mr Love et la justice, enfin, City of spades, inspiré par les récentes émeutes raciales de Notting LITTERATURE ANGLO-SAXONNE Hill.) D'ailleurs, la fougue si attachante, la véhémence narrative qui donnent tant de prix à Un été australien (1) relèvent, en vérité, d’un art savant, d’une maîtrise très concertée. Et il fallait ces qualités pour restituer la brièveté tragique des amours de June ÏVestley et de Ben- ny Bond, pour parvenir à nous les rendre bientôt si attachants que nous nous révoltons plus qu’eux-mêmes contre les menaces de leurs hérédités. Ici la complexité des moyens mis en œuvre réussit à demeurer invisible, ce qui est ie fait d'un au- Les mots croisés littéraires 4. Est au port dans une pièce de théâtre de Roger Ikor. — Initiales de Vautour d’une € Histoire du Consulat et do l’Empire ». 5. Pronom. — Poète suédois (1776-1839). — Initiales de l’auteur de < Gra zlclla ». G. Chacune des divisions d’tm poème épique ou didactique. — Est heureux dans le titre d’un roman de Sfgrid Undsct. 7. Initiales Inversées de l’auteur du < Ro man de la Momie ». — Initiales de l’auteur du récit : « La Perspective Nevsky ». — Accompagne la maîtresse dans un roman de J.-L. Vaudoyer. 8. Romancier anglais, auteur de récits d’aventures. — < Le Poids du ... > (ouvrage de Giono), 9. Peintre A qui Francis Carco a consacré une étude. — Initiales de l’auteur do « L’Arche dans la Tempête ». 10. Littérateur italien (1813-1910), auteur de l'ouvrage : < Avant-hier ». Pierre LAURENT. HORIZONTALEMENT 1. Romancier et auteur dramatique français (1858-1322). — Un des fondateurs du félibrige. 2. Morceaux choisis d’un ou de plusieurs (Solution du problème numéro 152.) auteurs. 3. I/autcur du roman : « Les Disparus de Saint-Agi! ». — Personnage du « Nœud de vipères » de Mauriac. â. Dans le titre d’un des meilleur» romans de Loti. 5. Ecrivain allemand, auteur d* la « Dramaturgie de Hambourg ». 8. Est sérieux dans l’œuvre de Courte- iiuc. — Une des plus belles tragédies do Corneille. 7. Roman de Pierre Benoit. 8. Roman de Zola. — Accompagne la o. danse dans un dialogue de Valéry, 9. Personnage d’une pièce de Maclcr- 7. linok. 10. Colère poétique. — Auteur dramatl- <8. que anglais (1655-1632). — La moitié d’un personnage de Colette. S. VERTICALEMENT ■fû. 1. Poète italien, ami de Dante (vers 1235- EH : Initiales d’Ernest Hemingway. — 1300). SE : initiales do Suo Eugène. — HAM- 2. Poème de Carlo Dottorl. — Article SUN : auteur de « La Faim ». — DP : arabe. — « Bol d’ ... » (œuvre de initiales de Daninos Pierre. — HD : tnl- Paul Fort). tialcs d’Henry Dcbcrly. — NI ; initiales 3. Comédie en 3 actes d’Henry Bccque. de Némirowskl Irène. d. 2. 3. 4. S. 6. 7. S. 9. •to. 1. B R E C H T H *> A N 2. L 0 P E ù B V Ê G A 3. A M A B N t S U 5 4. S Ê V 1 O E E H 5. B B B N y_ 5 £ thentique créateur. Ajoutons que d'admirables fragments descriptifs contribuent — sans jamais entraver le mouvement —* à conférer au récit une sorte de grandeur proprement poétique. Est-ce enfin la vivacité et la justesse des dialogues qui prêtent tant de relief aussi bien à la chevauchée de deux adolescents qu’au grouillement d’un gymkhana ou à la gaieté soudain saccagée d’un bal masqué rustique ? Dans sa préface, Henri Thomas voit en l'Australie de Macinnes : * Quelque chose d’aussi violent et informe que l’Amérique des pionniers, et à cause de cela justement elle est aussi la terre où la vieille démence humaine peut se démuseler, bondir avec une énergie panique; toutes les fatalités paraissent s’exaspérer au vent qùi propage les incendies dans le bush. » On ne saurait mieux définir l'arrière-plan de ce livre d’une qualité surpre nante. * » 0 Gerald Durrell est décidément un compagnon de voyage et d’aventures qui ne se laisse pas oublier. Nous revenons avec lui de sa randonnée sud-américaine aussi amusés, aussi riches de souvenirs que lors de cette première quête — Un zoo dans mes bagages — où nous l’avions accompagné en Afrique, Dans La Terre qui murmure (2) il s’agit encore une fois de capturer des pensionnaires pour ce * jardin des bêles sauvages » installé par notre auteur en l’ile de Jersey. Sans doute les incidents burlesquement fâcheux se renouvellent-ils ici dans des circonstances qui ne vont pas sans évoquer celles du précédent volume. Mais voilà qui doit être inhérent au métier et n’aurions-nous pas très mauvaise grâce à bouder une bonne humeur qui se veut communicative avec tant d’adresse? L’art de Durrell ne se limite d’ailleurs pas à celui d’un brillant * animalier »; il atteint à des réussites de paysagiste qui se logent dans l'œil avec une promptitude aussi discrète qu’efficace. Tout comme telle aube sur les collines du Cameroun, nous garderons aussi en mémoire ces étendues sans fin de la Patagonie ou le tumulte d’une anse habitée par des myriades de pingouins. (Là, le sol récèle des pointes de flèche taillées dans la pierre avec un art merveilleux, reliques non de la préhistoire, mais de tribus indiennes anéanties voici à peine un siècle). Mentionnons aussi de brefs croquis : une voisine d’avion aux formes aussi débordantes que sa cordialité est fixée avec le même mordant et la même précision dans le trait qu’une jeune otarie se chauffant avec grâce au soleil. Non, nous ne reprochons pas à l'humour de Gerald Durrell certains clins d’œil parfois appuyés vers son public. Accueillons plutôt avec gratitude un livre qui convient à ces jours de printemps, admirons surtout cette façon de regarder quelques sites de notre globe calamiteux — avec une bienveillance qui, à elle seule, propose déjà un dépaysement ! Victor MISRAHL En feuilletant l’Anthologie de la Troisième Décade avec Pierre-Louis Floaqaet É $ $ I | I É visage, une plante, une bête, un caillou, il suffit de le regarder 0 avec un plein abandon pour en épouser la forme et en partager_ 0 la vie, pour être lui-même... > 0 * La nuit et les sources », livre de souvenir, n’est pas cepen- 0 dam une œuvre de repliement, mais de dépliement, c’est un livre 0 d’amour. * J’aimais pour tous, pour ceux des maisons et ceux 0 du cimetière. Ils étaient présents; ils partageaient la grâce et la 0 En 1950, M. Jaime Torrès Bodet, directeur général de l’Unesco, saluait le Journal des poètes en se réjouissant de voir ses animateurs s’élever au-descus des nationalismes étroits et réaliser « une vaste symphonie toute dédiée à la fraternité humaine ». D’après ce message, qui fit sensation à l’époque, toutes les activités groupées autour du Journal des poètes rejoignent un haut idéal international : « connaissance mutuelle, découvertes partagées, diversité féconde au sein d’une unité supérieure ». Ce fut une aventure dont Pierre- Louis Flouquet rappelle les étapes dans son introduction à l’Anfliologie de la Troisième Décade qui vient de paraître aux Editions de la Maison ration réponde à une sensibilité informée par tout ce qui s’est passé, 0 dans l’univers, depuis quarante ans. 0 Les images se sont renouvelées. 0 L’alexandrin n’est plus ronronnant, 0 il est plus aérien, il obéit à un autre ^ rythme. Peu de poèmes d’amour. Le poète d’aujourd’hui sc veut cosmique, se croit magicien, il est plus près de Rimbaud que de Mallarmé. — Peut-on parler d’une « coloration » belge en poésie ? — Il est difficile de ne pas considérer la Belgique comme une terre de poésie qui a ses propres crus. Ro- denbach, Maeterlinck. Elskamp, Ver- haeren (qui a vieilli, mais qui reste un précurseur) faisaient présager une diversité qui éclate aujourd’hui «»v» f" — - — i - - -» »<u g . iu c» ww — « . . leçon que je trouvais dans cette campagne nocturne,■■ en atten- 0;.: dant d’y trouver ait bout de mes jours (mais je n’avais nulle hâte) i 0 une leçon et une alliance définitives. » Tout le sens de ce livre 0 apparait dans ces lignes si ou les rapproche des dernières qui.6nt-.i0p l’accent de la plénitude : * Tout ce que j’ai pu surprendre, sentir,'pv: aimer, je le retrouve et le garde, comme un dépôt dans des,mains '0- trop faibles, un dépôt dont je voudrais bien être digne. .C’est à-.0- présent un monde nocturne, où seule veilleuse sous les.voûte/,-le'. 0 haut d'un pin rougeoie. Il serait bon de par tir fous ensemble, ciauj' 0 une. immense procession, tous, ceux que'j’ai vus, ceux-que -'j’ai , 0(: : perdus, ceux qui m'attendent, les amoureux et lès "solitaires, 1® 0 couplejm.fxste. la voix du- château breton,‘ : M m LCr.-et,son-époux; jÊè; le marin de l'ex-voto,-et lés crabes, les coquilles vides-ou pleines, .0- les plantes à fleurs ou non, les poissons du filet,-les pêcheurs '0 0 aussi, les traces du sentier, le pin rouge par-devant, moi en queue;. 0 0 chacun avec ses jeux et sa rpisère, avec ses lueurs d'espoir' .e h" 0 0 route vers le Grand Pardon;"', ' Nous- relirons cgs-pages... Adrien JANS. (1) .Edit. Grasset. FB 138,- 4 I Lettres de Théophile Gautier et de Colette Aux Biennales de Knockc, les poètes du monde entier se rencontrent ; Pierre-Louis Flouquet et la poétesse martiniquaise Florette Morand, (1) Gallimard. FB 138,— (2) Stock. FB 127. du Poète, à Dilbeek. La troisième anthologie du Journal des poètes est née, comme les deux précédentes, d’un mouvement plus que tren- tenaire qui a valu à Bruxelles le titre de * capitale de la poésie ». Cette anthologie prélude a la VI* Biennale internationale de la poésie qui se tiendra du 5 au 9 septembre, Knocke, grâce à la sollicitude éclairée d’Arthur Haulot. commissaire général au Tourisme et codirecteur du Journal des poètes. Avant d’interroger Pierre-Louis Flouquet sur cette nouvelle anthologie dont il est l'animateur et la cheville ouvrière, je lui demande quel sera le thème de la Biennale : — La jeunesse éternelle de la poésie, ses potinoirs de renouvellement, ses nouvelles tendances. Nous resterons ainsi dans la ligne du Journal des poètes qui, depuis trente ans, défend la poésie vivante, audacieuse. Depuis Pierre Emmanuel, dont nous avons publié le premier livre, nous avons accueilli tous les poètes de valeur de France et de Belgique. — C’est aux poètes belges qu’est réservée la « Troisième Décade » de l’Anthologie. Cotte période qui va de 1950 à I960, vous parait-elle marquée par un courant lyrique particulier ? — On petit noter un retour à la prosodie régulière, bien que l’inspi- dans cette anthologie où voisinent des hommes venus .de tous les horizons poétiques. t ♦ * De fait, voici les inquiétudes d’Albert Aygesparse, le « monde transparent » d’Armand Bernier, les « psaumes sans la grâce » de Charles Bertin, les * mains tendues » de Roger Bodart, les * compositions lyriques » de Pierre Bourgeois, les « poèmes en prose » de Constant Burniaux, les * heures de grâce > de Maurice Carême, les • épigrammes et mélodies » de Lucien Christophe, les « refus » de Pierre délia Faille, les « pressentiments » de Joseph Delmelle, la fraîcheur de Lucienne Desnoues, les transfigurations de Flouquet, les musiques de Robert Guiclte, les variations de Franz Hellens, le clair-obscur d’Adrien Jans, la « sourde joie » d’Anne- Marie Kegels, le futurisme de Georges Linze, les * jeux et tourments » de Jeanine Moulin, les vérités râpeuses de Norge, l’ampleur forestière de Pierre Nothomb, les nostalgies de Mariel Thiry, le cri assourdi de Jean Tordeur, le < grand combat » d’Edmond Vandercammen, les regards et les songes d’Elie Willai- me. Cent poètes dont les chants se mêlent dans une harmonie discrète et vivante. Marcel LOBET. Colette est née un an après la mort de Théophile Gautier. Tous deux eurent des funérailles quasi officielles; tous deux eurent l’amour de la vie, différemment exprimé, mais aussi sincère et aussi généreux. Tous deux, enfin, possédaient cet art de l’épistolier spontané, primesau-. tier, riche en trouvailles verbales, ruisselant de verve pour souvent dissimuler l’émotion; M. Pierre Descaves, en préfaçant Les plus belles lettres de -Théophile Gautier (Calmann-Lévy), rappelle le martyre de. la * copie » que souffrit l’auteur d’Emaux et Camées, car avant d’être poète, romancier, librettiste d’opéra, critique d’art, Gautier est et fut d’abord journaliste. Ce contact permanent et fiévreux avec les milieux littéraires, théâtraux et artistiques le tint constamment en haleine. « La presse Ta nourri. Et plutôt bien que mal. » Ses amis ? Flaubert, Hugo, Concourt. Ses amies ? Les sœurs Grisi (Carlotta, la danseuse, auquel il voua un amour jamais couronné, Ernesta, la cantatrice, qu’il épousa et dont il eut deux filles), la princesse Mathilde, M m * de Girardin. Tout ce monde ressuscite dans les lettres qu’il adressa à Feydeau, à Maxime du Camp, à Nerval, à sa famille. Les phrases étincellent d’expressions saugrenues et de croquis enlevés à la pointe de la plume, cette plume à trois becs qu’il dit être lui-même. Il nomme Feydeau le * colonel des métaphores »; il recommande le Capitaine Fracasse à Monselet, docteur en gastronomie : « Protège ces goinfres, ces ivrognes et ces canailles variées; saupoudre- les de mots spirituels en guise de muscade râpée... Soigne ton bedon et ne t’efforce pas de le contenir au majestueux, comme cet imbécile de Brillat-Savarin. » Les lettres au petit corsaire, que présente M. Maurice Goudeket, qui fut le mari de Colette, constituent un récit exotique et élégiàque. Renée Hamon, le petit corsaire, était une frêle Bretonne possédée par la nostalgie des îles. Mal armée physiquement et financièrement pour les grands voyages, elle réussit à parcourir le monde grâce à sa volonté et aussi à ses malheurs. La Martinique, Angkor, l’Océanie la voient, reporter de •L’Intransigeant, recherchant les traces de Gauguin; elle en rapporte un film et la matière de L.T.C. LADIES'COLLEGE OF ENGLISH ECOLE SUPERIEURE da JEUNES FILLES •Uni* à EASTBOURNE, ANGLETERRE Station balnéaire la plu» ensoleillée de ta Côte Sud Préparation aux certificats de l'Université. Aussi cour* spécial de vacance* COURS sapplé' mentalres de t COMMERCE, SECRETARIAT MUSIQUE SPORTS, ete.„ Prospectus illustré sur demande LA DIRECTRICE COMPTON PA RK - EASTBOURNE ENOLAND 9430» Une caricature de Théophile GAUTIER. plusieurs livres. -Frappée d’un mal incurablej elle meurt à Vannes, en 1943, apres s’être convertie, à'l’âge de 46 ans. . Colette avait rencoptré chez- des amis communs sa cadette et son admiratrice. A partir de 1932/- leur amitié se traduisit par un échange de lettres assez nombreuses pour, former le présent volume. Les-dons de sensibilité et d’expression de La Vagabonde s'y retrouvent ’ dans leur naturel jaillissant jusqu’à l’agor nie consciente et acceptée du .Petit Corsaire. Claude Pichoir et Roberte Forben ont annoté les messages à et autour de Renée Hamon.. On. y- a joint quelques pages d’elle. sur la chambre de Colette, rue de Beaujolais, et sur Colette elle-même. • Carlo BRÔNNE, de l'Académie. : (D Flammarion. FB I6Î.—. Léon BOPP Ciel et terré Ce troisième volume du roman monumental de Léon Bopp nous trar conte la suite de la vie du pasteur ’ genevois Adolphe Boussier. Evoluant au mllieu d'une foule de - personnages — chacun d'eux -poursuivant son ambition personnelle et fort terrestre —le'pauvre'pasteur s’aperçoit toujours trop tard de l’in- , compréhension de ses semblables à son égard. ’ ■ • • Il y a sans doute la même dfffé- • ronce entre Adolphe Boussier èt ses compatriotes qu’entre l'Idiot et son entourage, dans l’œuvre de Dostofev- : sky. Tout au long de ce beau roman; l'intérêt se porte sur "l’analyse-' si subtile des différentes longueurs d’ondes émises par des personnages aussi nombreux que variés.’i Axées tantôt sur la rapidité d’une activité mentale, tantôt, sur la na-. ture même, sur le fondement' des âmes, tantôt encore sur l’objet d'une discussion, les divergences s’entrecroisent, se recoupent et ' éclatent dans l’évidence sans que l'auteur ait jamais insisté d’aucune façon- sur l’effet qu’il voulait produire.- ■ ■ \ Gallimard, édit. FB 24»,-
