! vt ’< / 84* ANNEE — N* 127 • ' JOURNAL QUOTIDIEN 30 Pages - 4 F AHsmjin» : 0,70 0M; 1.75 K; TsM*ns r : Danemark : 0.50 ff; Autnchs : 5 Sch; pm«Us; F(»tic» Grèce : 7- drachmes; lUli*':, 120 lires; Pays-Sas 0.40 fl; Pot|uî»l : 7 escudos: Stiiss* : 0,60 FS Yougoslavie ; 2.5 dinars. CHEQUES POSTAUX VENTE « Soir » et « Soir illustré » 14686 l Rossai 4 C“ DONS eut Œuvres du « Soir a 14232 V S. A. Us manuscrits non insérés ne sont pas rendus AGENCE ROSSEL - Annonces et Publicité LE SOU - Venta et Abennementi : Rue Royale. 112 .1000 BRUXELLES PARIS (8**) : rue d’Anjou, 73. Tel. 387*36.16 PLACE DE LOUVAIN, 21 — 1000 BRUXELLES REDACTIONspl,de Louvain, 21 » 1000 Bruxelles PARIS (8“M : 73, r « e d ’ A n j o u , 7 3 LONDRES : Î62a. Queeei Vietona St». E. C. 4. ' Correspondants dans toutes les grandes capitales / ★★★★ Pi*«i»re ^ . 1 ’k’k'k Deuxième § ) ’k’k Troisième < je Quatrième MERCREDI 3 ■ t »■, )••• Edit, nuit , ealî. / •• ï >8ra - nuit \ 9 Matin JUIN 1970 LE SOIR î 17.74.80 PUBLlélTE: 17.77.50 ÉDITION Petites annonces 17 zq on téléphonées : : • HM ATÏTV FAITS ET OPINIONS Construire sa maison La construction immobilière est une des activités les plus importantes de ce pays et la plus largement répandue sur tout le territoire. Elle a longtemps été considérée comme le meilleur témoin du développement de 'l’économie et, si elle a, en partie, perdu ce caractère, elle conserve une place importante parmi lés grands secteurs industriels. Par ailleurs, la construction c’est aussi le logement, c’est- à-dire un élément d’intérêt particulier pour chacun d’entre nous. Le Belge a toujours eu, semble-t-il, une brique dans le ventre. Il a, en tout cas, toujours espéré posséder sa propie maison et il a, de tput temps, accepté de faire pour cela d’importants et longs sacrifices. Aujourd’hui encore, la partie de loin la plus importante des nouvelles unités résidentielles sont construites par ceux qui les habiteront. C’est un témoignage de santé sociale et la meilleure garantie des libertés individuelles, en tout cas sur le pian économique.  Or, la construction de nouveaux logements est rendue plus difficile aujourd’hui, pour des raisons de prix et de financement.  Comment résoudre ces difficultés et favoriser l’élaboration continue du logement en Belgi que ? Tel est le thème déve loppé par la Confédération nationale de la construction dans son récent rapport annuel. C’est un document bien fait et facile à lire. Il traite, en mots simples, . de problèmes parfois complexes et s’il prend à certains moments l’allure.d’un plaidoyer, les propositions qu’il avance méritent de retenir l’attention.  ont porté le prêt hypothécaire à plus de 10 par an. Il y a, d’autre part, l’élévation constante des prix des logements, non seulement par suite de la hausse des rémunérations, mais surtout par les exigences de plus en plus nombreuses en matière de confort. Ces deux obstacles s’additionnent aujourd’hui et on peut se demander s’il est des solutions raisonnables pour les franchir l’un et l’autre. Los taux d’intérêt ont beaucoup monté depuis un an. Or, on sait que dans la plupart des cas, les travaux de cpnstruction d’un logement sont entrepris avant que la somme totale nécessaire pour le paiement ait été réunie. Il faut donc emprunter et ces prêts se concluent aujourd’hui à des taux qui dépassent 10 c é. c# Louis AMEYE. (VOIR LA SUITE ËN PAGE 2.) SELON LE PORTE-PAROLE DE LA PRÉSIDENCE DE LA RÉPUBLIQUE Le bilan du séisme au Pérou 0n est sans nouvelles des quelques Belges vivant à Chimbote, principale ville sinistrée '» Lima. 2 juin. (A. F. P.). Le nombre «les morts provoqués par le tremblement de terre qui a ravagé, dimanche après midi,! le nord du Pérou peut atteindre trente mille, » annonce, mardi midi, à Lima, au cours d’une confêr ronce de, ■ presse,, M. Augusto Zimmbrmann, directeur du Bureau national d’information, dépendant de la présidence de la République. Image tragique que cette ternine sanglotant de frayeur avec son entant sur les bras, alors que le tremblement de terre sévit, dans un village au nord de Lima. (Telépholo.) Des démarches du P. S. B. et du C. V. P. - P. S. C. On construit, par an, environ 45.000 logements. La plus gran- _A-.nHr.tip. :e,st .toujours constituée par la maison unifamiliale cjui, dans le total, intervient - pouf 35.000 unités environ. Les appartements interviennent pour 10.000 résidences,'dont la moitié environ sera occupée par les propriétaires. Si l’on en croit les experts du logement, ce chiffre de 45.000 ne permettrait de faire face qu’à une partie des besoins, car l’élévation constante du niveau de vie doit nous amener à réduire progressivement le nombre des logements insalubres que l’on évalue encore à 600.000 clans notre pays. Si on lient compte de cet élément, c’est à 65.000 nouvelles habitations qu’il faudrait placer le niveau souhaitable de la construction. Qu’est-ce qui empêche d’y arriver ? Il y a bien sûr, dans les circonstances actuelles, la pénurie de main- d’œuvre et la grande occupation des entreprises spécialisées dans la construction immobilière. Mais il y a des obstacles plus spécifiques. Le premier réside dans la hausse des taux d’intérêt qui EN PAGE S : Le dossier-conseils pour l'avenir de nos enfants Une tentative de déblocage de la révision de la M. Descamps, président du P. L. P., a rencontré M. Eyskens, les deux ministres des Relations communautaires et quatre sénateurs de la majorité Quelque cliogr. bouge dans dans la révision de la C’ons- lüulion. La majorité tenté une approche du P.L.P. Et, rue de ÎXapicsprJeS'. tlirigciiiitb: »c tâtent.  Lundi soir, au bureau du P. S. B., il a été reconnu — et c’est la première fois, sans doute, que le propos fut aussi incisif — que, sans collaboration du P. L. P., la révision était bloquée. U fut. alors convenu que — en présence de l'appui jugé par trop aléatoire, et parfois compromettant, des autres partis de l’opposition, le F.D.F.-R.W. et la V.U. — c'est eu direction du P.L.P. qu’il fallait tenter une ouverture. Cette démarche, fut-il encore dit, ne pourrait évidemment que s'accompagner de quelques concessions au parti de MM. Descamps et Vanaudenhove, c’est-à-dire de l'acceptation de quelques amendements aux articles discutés de la Constitution. Au même moment — et on peut y voir la preuve qu’il se déveloo- pe, ces jours-çi, une manœuvre coh- certée de la majorité — M. Houben tentait de renouer le dialogue, tri- partite, en convoquant confidentiellement une réunion des ténors de la révision de la Constitution en commission du Sénat. Cette réunion, de toute apparence, a été imaginée en l’honneur du P.L.P. uns de ses collègues sénateurs de i Risopoulos. P.L.P., et Vanderpoor- la Commission de révision de la ten. P.V.V.: Herbiét, P.S.C., et Hui- Constitution — en l'occurrence , à lP iau . C.V.P. MAL , Pierson. socialiste bruxellois,! C..-L. BINNEMANS. et Van Bogaert, socialiste- flamand; l .(.VQfRhA SUITE EN PAGE 2,) M. Zimmermann, qui rectifiait ain- ;i une première information ou il était question d’un millier de morts, a souligné, toutefois, que ce bilan n'était qu’une • estimation théorique, l’amplitude’ de la catastrophe rendant encore impossible toute évaluation précise. Il y. aurait, estime-t-on encore, 5.000 blessés et 200,000 sinistrés. « Sur'les vingt mille habitants que cohiptait la ville andine de Yungai, à plus de cinq cent kilomètres au nord de Lima, deux mille cinq cents seulement ont survécu, et Pagglomé- ration a été entièrement détruite », a précisé M. Zimmermann. A quelques kilomètres au nord, Garas, qui comptait quinze mille habitants avant le séisme, a été pra tiqùement écrasée, enserrée entre les deux massifs des cordillières Blanche et Noire. Une colonne de poussière de 6.000 mètres de haut, s’étend sur cent kilomètres Lés secours sont rendus particulièrement difficiles en raison d’une épaisse, colonne de poussière qui, soulevée par le séisme, s’élève à environ-six mille mètres et, en l'absence, de vents pour la faire disparaître, . recouvre ■ une zone de cent kilpinètres de large. Elle a empêché ainsi tout secours par air et un seul hélicoiJtère a pu • passer > en catastrophé et se poser à Caraz. appic- naUïqïi mardi après midi. Cette co- TERRE DES HOMMES IY‘ OU S lisions hier que. du 17 au 23 juillet, Houffalize allait accueillir une exposition intitulée « Quelle terre laisserons-nous à nos enfants ? ». Beau sujet d’angoisse, mais dont on :voudrait voir l’étude s’achever par l’espoir Sait-on qu’il existe, dans notre pays, une association des amis de « Terre des Hommes » ? Elle est composée surtout de très jeunes membres qui, à défaut de se préoccuper déjà de la terre de l’an 2000, ont le souci de venir en aide aux enfants malheureux dans les pays en voie de développement. C’est une manière assurément de préparer une bonne terre pour demain. Voilà pour lundi soir. Mardi, pendant qu'une discussion se poursuivait. sur divers projets de loi. dans un hémicycle sénatorial fort peu fourni,’ la direction du P.L.P. s'est réunie en début de l'après-midi, pour examiner la situation nouvelle Elle reste cependant dans l'expectative.  La lettre rte M. lloubcn ; M. Houben a. en effet, envojé 1 lundi, une lettre exprès à quelques- Ces jeunes responsables ont un petit journal réalisé avec les moyens du bord. Dans le dernier numéro, il nous est rappelé que • Terre des Hommes > est une œuvre philanthropique fondée en I960, ayant son siège de l’eau. Enfin, on y lit le charmant poème de Paul Fort : Si toutes les lilles du monde Voulaient s'donner la main Tout autour de la mer Elles pourraient faire une ronde. Voici donc que la poésie est devenue réalité. Les enfants des Amis de * Terre des Hommes » nous font, en vérité, la leçon en prenant de la peine pour défendre leur idéal, et pour apporter une contribution efficace au sauvetage des petites victimes d’une évidente injustice ou des drames de la guerre. Louoiio doue tous les amis de Terre des Hommes ». Ils préparent la ronde autour du monde » ! CIBISTES.. Nous [avons signalé qu’un accord, conclu entre la Défense nationale et 1 archevêché supprimait, à partir du 1" aoutT,de cette vannée, lé 'corp$ des ■ cibistes », dans lequel étaient versés, .'antérieurement, to.us lés futurs prêtées séculiers et .réguliers. . Cettéy : ;mesure, nous t dil-on à bonne iSoitrce, a pour but de- sup primer liiie inégalité de statut Elle lest aussh/la conséquence d’un fait..: de troiséçent cinquante qu’ils cotétait eh''moyenne jadis, le corps des cibistes ne comprend plus aujourïlTiqî. par la limitation des .vocations- sacerdotales, que * quatre- vingtsmèmbres. LANCELOT. LA FAIM DANS LE MONDE Le deuxième congrès mondial de central en Suisse. Un "hôpital a été l’alimentation s’ouvrira à La Haye créé par la section belge de cette I e H» juin Parmi les 1 500 partiel œuvre, à Saigon, pour y soigner les enfants blessés ou malades. Jusqu’à pants. les Belges apporteront leurs connaissances pour répondre, le ce jour, quinze cents enfants ont été j'njeux possible, aux besoins aiimen- sauvés par la section belge. | taires mondiaux. C’est clans ce but que s est tenu, L.’une des principales animatrices {les 28 et 29 mai. un colloque natio- des amis de ■ Terre des Hommes .{nul préparatoire, réunissant des s’appelle Marianne Ponet, 13 ans, cl : spécialistes en matières agricole et habita 11, rue Vegdt. à Bruxelles. Le j alimentaire. On y a parlé de l’éli- journal de son équipe consacra des■ minaiion du déficit protéique, de la articles à la faim dans le monde, à nécessité de résorber certains gas- la soif cl aux dangers de la pollution LE SOURIRE « PARISIEN » DE M. GROMYKO mm pillages, des protéines animales et végétales, et des céréales à haut rendement. Les organisateurs du colloque, parmi lesquels figuraient des professeurs d'université et des représentants du ministère de l'Agriculture. ont précisé que les jeunes joueraient, à La Haye, un rôle considérable. Dans ce but. ils tiendront un congrès préparatoire du 12 au 14 juin, à l'initiative de divers mouvements estudiantins. rLANS D’ALIGNEMENT Le ministre des Travaux publics, M Jos De Saegcr. vient de charger le service de topographie d’étudier la possibilité de réaliser les plans d'alignement pour toutes les routes nie l'Etal sur base de photographies i aériennes. " • Le ministre entend, en effet, rat- jtraper le retard du au fait qu’au | cours des dernières années les des- Isinateurs de l'administration ont dû j s’occuper par priorité de travaux relatifs à la construction de routes nouvelles. TOURISME MT HOTELS France et aux Pays-Bas, la Eu ! classification des hôtels est exlrè- , moment sévère, de sorte que l’on ; peut s'informer avec précision dans i te guide hôtelier sur les normes i auxquelles ces établissements répondent.  ; Le ministère des Communications, t en collaboration avec les associa- j tions professionnelles intéressées, j étudie actuellement une classifica- i tion semblable pour notre pays. Af. (homyko. ministre des Alloues étrangetés de l’U.R.S.S.. que l’on ne voit pas souvent jovial, lest cependant Cette /ois, rt sa soi tic de I Elysée, ou il est aile rendre vis ile à M. Pompidou. L'entretien avec le chcl d'Etat hrim gais a duré plus d'une heure. - , (Téleplioto.) | TENTES CLAIRES I La Régie des Téléphones et Télégraphes envisage la mise en service :dun nouveau type de tente pour .protéger les ouvriers qui'effectuent ,dcs travaux de réparation Celles-ci seront fabriquées en matière plastique. de couleur claire, de façon à les rendre plus visibles, pour accroître la sécurité de leurs occupants.  Huai’àz, où Us devraient remettre en état l’aéroport. A Cimbote. ville de-, truite à 70 c .',., attendent également des. centaines de tonnes de médicaments, de matériel de secours, de couvertures ainsi que des centaines de spécialistes qui doivent être di riges sur la zone sinistrée. Certains de ces spécialistes ont pris la route à cheval. D’autre part, la route part-américaine, qui relie Lima à Chimbote en longeant l’océan, la voie principale pour l'acheminement des secours, a été endommagée par les secousses telluriques et présente de sérieuses difficultés. En fait,'la seule voie sure pour les secours est la routç maritime.  (VOIR LA SUITE EN PAGE 4.) w Les résultats de la nuit GROUPE 2 Uruguay - Israël ... 2-0 GROUPE 3 Angleterre - Roumanie * 1-0 GROUPE 4 Bulgarie - Pérou 2-—3 TUE JUSQU'A PRESENT POUR DES RAISONS DE SECURITE La vérité sur l’aventure de l’équipe de la R.T.B. au Laos Raoul Goulard et ses compagnons avaient pénétré en « zone libérée » avec une invitation du Pathet - Lao Vicntiane, 2 Juin. (A.F.P.) Les quatre journalistes et techniciens de la Radio-Tclévision belge « disparus » dans le nord du Laos du 24 mars au 27 mai dernier, »e furent pas prisonniers du Pathet Lao (mouvement d’extrcmc- fiauchc laotien) et isolés par lui de tout contact pendant deux mois comme ils le racontèrent à la plupart des journalistes de Vicntiane. Ms étaient, au contraire. « invités » par le Pathet Lao qui leur fit visiter un large secteur de la « zone libérée » sous son contrôle dans les provinces de Louang Prabang cl Phoug Saiy, situées dans le nord du pays. C'est du moins ce qu'ils racontèrent en arrivant à Vientiane le 28 .mai'; au correspondant de’ - TA.F.P. f&Çl'Siî}lëi’Àiîd ■lûÿe;de-^étaiis fippa- rômmeht' yràisemblables.C. - ■; \'v t • Afin de s’épargner certains interrogatoires qui, disaient-ils, .n’auraient . pas été gênants que pour eux, ils « lâchèrent » leur histoire à la condition expresse qu’elle ne serait pas publiée avant mardi à 18 heures G.M.T.. heure a laquelle Us devaient s’envoler de Bangkok (Thaïlande! pour Bruxelles par courrier régulier de la Sabena. L’cquipé.était composée de trois Belges. Raoul Goulard. 4] ans, Roger Beeckmans, 38 ans. Robert Jacobs. 32 ans, et un Malien. Abass Aidara. Elle était arrivée à Vientiane, capitale administrative du Laos, le 47 mârs et avait gagné quelques jours plus tard la capitale royale, Louang Prabang. qu’elle avait quittée le 24 mars en pirogue,’ la zone contrôlée par le. Pathet, Lao commençant- a une trentaine de kilomè 1 très au nord .de Louang. Prabang avait f cependant. appris .désource très sure, que leur pirogue avait été bombardée quelques heures après leur entrée .eh zone .Pathet Lao. par un avion « T-28.» appartenant, soin- blc-l-il, àTaviatio'n royale laotienne alors qu'elle remontait un affluent du Mékong, le Nam Ou. D’autres renseignements permettaient bientôt de savoir que-les quatre-hommes et leurs piroguiers laotiens avaient échappé presque par miracle à ce bombardement-.en se jetant à l’eap. Invites ou prisonniers ? . On apprenait ensuite qu’ils circulaient dans le Nord du Laos librement, selon certaines sources, et prisonniers du Pathet Lao. selon d’autres. A leur retour à Vientiane, les jour? nalistes racontèrent à leurs êonfrères locaux qu’après avoir 'échappé : aii bombardement du • T-28. * . ils avaient été capturés par le Pathet Lao qui les avait fait errer pendant des nuits entières sôus la garde de quelques soldats jusqu’au . jour où il les avait relâchés sans explication en leur montrant; le ; chemin : d ! un poste gouvernemental., * Cela direntr ils au. correspondant de T A.F.P.', c'est là version, officielle. Elle' est nécessaire’ pour.noiis,évitér-Tdes en*- nuis tant. ,qué ; nous sofumes ; ici - et nnllT.’niv/ftiiîIftr. u: nitnl/ s i(io<2. itni>cniBine •• rendez-vous à ûné .chiquantainé <îç kilomètre^ pat‘.Voie fluviale au riord- ést de : Louang -Prabang avec ' un colonel’ du. Pathet- Lao ..qui devait noiis/alrê visiter la « zone libérée » pendant quelques jours et peut-êtrç nous faire interviewer,, une person- rialité de passage. »' ■ (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) ; En page 7 Classement de dix parcs bruxellois ? ... LIBRE CHOIX... : Dorénavant, les séminaristes pourront faire librement leur choix quant à leur affectation. Us pourront, par exemple, formuler le désir de devenir chef de char dans une unité de blindés. ? En principe, cependant, ces futurs prêtres seront versés au service de santé. On évitera de les obliger au port des armes, sans que cela soil cependant absolu. ...ET HISTORIQUE • Ainsi disparaît un corps spécial créé avec la collaboration du cardinal Mercier, en 1921. Nous croyons savoir que l’aumônerie générale rassemble les documents relatifs à cette unité et que les « cibistes » figureront dans le tome troisième de T » Histoire de l'aumônerie » â laquelle s'est attelé M. Leconte, conservateur du musée de l’Armée. L’EFFORT MUTUALISTE A 10 ANS A l’occasion du dixiéme anniversaire de sa parution. « L’Effort mutugüste », organe mensuel des fédérations wallonnes des mutualités socialistes, publie un numéro spécial consacre aux vacances, à la pollution' de l’air et au rassemblement des progressistes. Parmi.' les messages adressés a « L’Effort mutualiste »» à l’occasion de cet 'anniversaire, relevons celui du président du P.S.B., M. Collard. . Dans le mouvement qui se dessine du rassemblement des progressistes.. quand on considère le dispositif que les conservateurs mettent en place pour y parer, toute lutte pour la liberté réelle d'expression doit être saluée. » AU BOERENBOND L'abbé Jos Hellemans vient d'être homme aumônier général du Boe- renbond et du Boerinnenbond Agé de 44 ans, l'abbé Hellemans est licencié en philosophie et lettres de l'Université de Louvain, agrégé de l'enseignement moyen du grade supérieur. Il fait une carrière d’enseignant En septembre 1964, il fut désigné comme aumônier national des jeunes du Boerenbond. HUMOUR ANGLAIS Le policeman a Mrs Jones, dont il vient d’arrêter la voiture pour excès de vitesse : — A quelle allure rouliez-vous, Madame ? — Trente, quarante au maximum. — C'est faux, Madame, vous faisiez au moins du cent à l'heure. A ce moment. Mary, la petite fille de Mrs, Jones, qui est assise à ses côtés, 'intervient ; — .1er vois à présent, maman que vous aviez raison quand vous m’avez dit qu'il ne servait a rien de mentir 1 Le plus grand producteur belge de cigarettes passe sous contrôle d’une entreprise allemande Quand deux sociétés à dimension internationale cherchen t celle J ois la taille européenne*.» Tahacoiina, société holding qui « coiffe » de nombreuses entreprises belges de l’industrie du tabac, vient de voir deux administrateurs étrangers entrer à son' conseil Celte opération découle, de la prise de participation majoritaire que te groupe ouest-allemand Britikmann a réalisée dans le capital de la société anversoisc. sont les liens financiers qui .viennent- d’être resserrés lorsque Brink-, manu a renforcé sa participation au capital de Tabacofina pour devenir majoritaire, (en comprenant les participations dans la firme belge des sociétés du groupe allemand). Il s’agit d’une entreprise importante et bien connue en Alle magne de l’Ouest. Son siège social est à Brême.. * Martin .Bnnkmarin A.G; . a un capital de 100; millions de marks. L’actionnaire principal est la famille Ritter. ’ Pierre EFFINIER. fl O/fi LA SUITE EN PAGE 17.) Tabacofina est ta première firme belge productrice de tabacs, cigares et . cigarettes si on- prend en considération en., mênïe temps ' que les ac.tivités de ’ la société-mère celles dé ses filiales. Dans ces conditions, Tabacofina occupe également la première place dans les trois categories précitées. . C’est dire que la | société doit couvrir une part très importante du'marché belge. Mais il. est difficile de savoir quelle part exacte elle occupe. (Pour des raisons de concurrence, les produc- j leurs se montrent discrets sur de tels chiffres.-) 'Voici les principales! Oui sera « A/\iss Belgique. Ciné 1970 » ? participations de Tabacofina. s’agit de sociétés contrôlées à 100 %. c’est-à-dire d’entreprises dont la 1 totalité du capital est détenu, par ■ Tabacofina : La Cigarette Orientale (Bruxelles), Cogétama (Mont-Saint- Amand). Jubilé (Liège), Vander Elst (Anvers), Alto (Turnhout), Taba- congo '(Lubumbashi), Plantations Tabacongo (Anvers) . • L’entreprise est prospère; les actionnaires ont vu leurs dividendes s’améliorer ces dernières années. Exactement, il s'agit d’un holding de sociétés s'occupant de la fabrication et de la vente de tabacs, cigarettes, cigares et cigarillos.- La société-mère accorde â ses filiales son appui financier, commercial et technique. Les usines du groupe sont situées en Belgique,- et aux Pays-Bas, en Suisse, en Afrique, en Indonésie et au Brésil. Oui est. Krinkmann 7 Martin Brinkmann A.G. se situe au second rang parmi les industries du tabac de l’Allemagne de l'Ouest. la première place revenani à Rccmtsma. La société Brinkmann cntretenaii des liens traditionnels avec Tabacofina depuis une quarantaine d'années, liens commet'- ciaiix et financiers notamment. Ce Ces quinze jeunes et charmantes jeunes hiles, qui ambitionnent de devenir un jour vedette de cinéma, ont été sélectionnées lundi soir, pour parti-, ciper à la finale do «Miss Belgique Cinc 1370 ». La gagnante participera, le 12 juillet à Cesenatico (Italie) au , concours de • Misa Cinéma Éuropa *.
