lc som SAMEDI 20 FEVRIER 1960 - REVUE HEBDOMADAIRE DE U BOURSE DE BRUXELLES La semaine boursière a été màr quée, tout d’abord, par un brusque revirement de la tendance. Les minières congolaises, largement trair tées, ehrégislrôrent des avances Spectaculaires. Avec près de dix mille titres échangés, l'Union Minière est passée de 2.114 ù 2.390. La part Kntangn, la Géomines, les K. D. L., la Kusaï. en forte hausse également, entraînèrent toute la cote dans leur sillage. Lés déclarations faités par les délégués noirs assurant la garantie des biens et des personnes calmèrent les craintes qu'avaient fait naître les propos Imprudents de certains leaders congo- Dans la suite, Bruxelles a dû tenir Compte des médiocres dispositions des bourses étrangères. Celles-ci exercèrent Une Influence restrictive sur l’activité de notre place. Les effets de la tension des taux d'intérêt aux Etats-Unis ne sont pas restés limités à Wall Street, Londres et Amsterdam en ressentirent le contrecoup, et nous-mêmes, par vole de conséquence. Ces moins bonnes dispositions se traduisirent par une contraction deé affaires et un léger repli de la cote, de sorte que, pris dans son ensemble, le marché laisse une impression d’irrégularité. Ajoutons que les chimiques, les textiles, les matériaux de construction, les coloniales, fournirent les principaux contingents do plus-values. ■ ; * * * Noue avons signalé récemment que la Société Belge des Produits Réfractaires « Belref > travaillait è plein rendement et qu’l] était permis de prévoir, dans ces conditions, des résultats favorables pour l'exercice se terminant le 30 juin prochain. Rappelons à ce propos que la Compagnie de métaux d'Overpelt-Lom- mel détient dans son portefeuille 12.400 parts * Belref ». Lors de l'assemblée , ordinaire d’Overpelt, son président, M. Gaston Biaise, a dit notamment : « Nous avons pris, il y a quelques années, une large part dans la Belref. Cette entreprise a pour but de créer en Belgique une Industrie de produits réfractaires basés sur des études de laboratoire. Elle se développe très bien. Je suis personnellement étonné des résultats qu’elle à donnés dès le début de sa mise en route. J’espère que dans les années à venir ces bénéfices seront Intéressants. » L’action clôture à 2.492 c. 2.440. * * * La Pétrofina reste bien orientée à 1.896 c, 1.874. Au cours d’une conférence de presse, M. Woltfers, administrateur-délégué de la Pétrofina, a donné d'intéressants renseigne ments sur la position du marché du pétrole dans le monde et les perspectives de la société. Comme dans toutes les Industries de base, la sur-, production de pétrole a toujours existé. Les gisements du Moyen- Orient et du Venezuela, notamment, auraient toujours pu produire des quantités’très supérieures à celles qui étaient nécessaires pour la satisfaction des demandes Immédiates. Si les découvertes des dernières années ont eu pour résultat d’accroître les réserves, la surproduction des pétroles bruts n’a jamais existé et n’existe pas encqre, ne fût-ce que pour la simple raison qu’il n’existe pas de moyens de stockage suffisants pour surproduire. En dehors des Etats-Unis et du Canada, la très grande partie des réserves appartient à quelques groupes internationaux puissants, et parfaitement conscients du fait qu’une dépression des prix n'augmente pas la demande. C’est là un facteur de première Importance pour apprécier à sa juste valeur l’influence que les découvertes nouvél’es peuvent avoir spr l’équilibre de notre industrie. Le pé-, trole saharien fait 6on apparition sur une certaine échelle cette année, mais pendant les quelques années à venir, sa production est déjà! casée et ne représente d'ailleurs que des quantités peu imDortantes. C'est ainsi que, pour 1960, il est probable qu’elle sera d'environ 9 millions de tonnes, alors qu'en 1959 l’augmentation de la consommation du monde libre aura représenté l’équivalent de 55 millions de tonnes de pétrole brut. En admettant qu’en 1060 l’augmentation de la consommation soit du même ordre de grandeur, il restera aux autres pays producteurs à combler la différence. La concurrence des pays de l'Est a existé pendant un certain nombre d'années avant La guerre. Elle a réapparu, mais les quantités sont encore faibles et rien ne nous permet de croire que l'augmentation de leurs exportations sera dans l’avenir disproportionnée aux nouvelles possibilités d'absorption des marchés. D’après des données provisoires, ces exportations ont représenté environ 13 millions de tonnes, soit 1 1/2 p. c. de la consommation du monde libre. Cependant certains pays en sont plus affectés que d’autres. Il est exact qu’il existe un potentiel de surproduction dans l’Industrie du raffinage et ce sont ces faibles quantités de produits finis' qui pèsent sur les prix. Il suffit d'un peu de discipline de la part des principaux raffineurs pour rétablir rapidement l’équilibre entre l’offre et la demande et permettre ainsi une stabilisation des. prix à un niveau normal. Les frets se situant à des niveaux extraordinairement bas. intensifient la concurrence sur les marchés de distribution. Les résultats de l'industrie du pétrole en 1957 ont été brillants par suite de l'Incidence des événements au Moyen- Orient. Par comparaison avec 1957, les années 1958 et 1959 ont été médiocres. Néanmoins, 1950 est en amélioration sur 1958, en ce qui concerne Pétrofina, les bénéfices de 1959 sont de 13 p. c. supérieurs ô ceux de 1958, et le monde pétrolier prévoit que l'année 1960 sera plus favorable que la précédente. Sans doute, les besoins financiers de l'industrie du pétrole sont énormes, mais lorsqu'on examine la structure financière des principales sociétés, ipte qu’ils ne sont pas es à leurs possibilités. on se rend com; oortionm L'autofinancement a toujours fourni une part prépondérante aes capitaux à investir et continue à les fournir, et rien ne nous autorise à croire qu'il n'en sera pas de même dans revenir. M. Wolters a encore fourni les précisions suivantes : le budget du groupe Pétrofina pour 1960 est de l’ordre de 4.500.000.000 de francs. Pour l’exercice 1959, il avait été d'un montant équivalent et les dépenses effectives se sont situées à 3.9 milliards de francs. C'est surtout vers les Etats-Unis et le Canada que la société dirige en ce moment ses efforts. La capacité de la raffinerie d’Anvers va être doublée pour atteindre 8 à 9 millions de tonnes, ce qui fera d’elle une des plus grandes raffine- Les études sont pra- ries d’Europe. tlquement achevées et les premières commandes vont pouvoir être passées incessamment. Il s’agira a'un investissement de 1.500.000.000 de francs qui procurera un travail important à la main-d'œuvre belge. La capacité de la raffinerie de Loanda (Angola) va également être doublée. La capacité de raffinage totale du groupe Pétrofina atteindra de ce fait 11 millions de tonnes. * * * Concernant la Canadien Pétrofina. M, Wolters a dit encore : « D’importantes découvertes de gaz' naturel ont été faites dans l'ouest canadien par cette société. Des contrats ont été passés pour la vente de ce gaz à un groupe de sociétés américaines et on attend l'acord des instances gouvernementales canadiennes è ce sujet. Tous les avis ont été favorables jusqu'à présent et on estime que les autorités donneront les autorisations nécessaires. Dans ces conditions, le pipe-line qui acheminera , le gaz jusqu'au sud de la Californie devra être terminé pour fin 1061. » Ce pipe-line coûtera 350 millions de dollars, mais ce n'est pâs Petro- fina qui assumera cette dépense : ce seront les acheteurs. » En conclusion, M. Wolters a souligné la grande vitalité de l’industrie du pétrole et un brillant avenir. * * * La Shell s’inscrit à 1.050 contre 1.100. La soclétéi conjointement avec la British Petroleum, va participer à la construction d’une raffinerie de 25 millions de livres sterling à Réunion Rocks, près de Durban. Les deux compagnies distribueront les produits à cette raffinerie qui entrera en service en 1063 et aura une capacité annuelle d’environ 3 millions de tonnes. La Roan Antelope s'établit à 56. Le bénéfice avant impôt des six premiers mois de l’exercice en cours est en augmentation de 61 livres sterling par rapport à celui de la même période correspondante de l’exercice précédent. Le Rio Tinto hésite à 205 c. 320. Des précisions complémentaires ont été données sur l’objet de la fusion en une seule société, la Rio Algom Mines, des quatre compagnies minières d’uranium du lac Elliot. Notons que dans un débat au parlement canadien, le Premier ministre, évoquant la menace du chômage dans l’industrie uranifère canadienne, a déclaré, qu’un comité serait formé à bref délai pour étudier les Reports : 22 février Clôture A. C. E. C. h André Dumont Arbed Asahan ...-. Asturienne des Mines Belge de l’Azote Brazilian Traction ... Brufina Canadian Pacific Canadian Pétrofina ... Cim. Briq. Réunies ... Cockerill-Ôugrée Cofinindus De Beers Electrobel Energ. Bassin Escaut Financière Africaine . Financ. Caoutch Fin. Colonie (Banco) Fininter Ford Motor General Motors ...1 Géomines Impérial Oll cap. Ind. Chimiques... p. s. Int Belge Electr. Inter-Nickel p. b. Kasaï p. s. Katanga IC D. L. Série B p. b. Kilo-Moto Mét. Hainaut-Sambre Mét. Hoboken Mexican Light Min. Grands Lacs ... Nord Supiatra Outre-mer part soc. . Pétrofina Phénix Works -Photo Gevaert President Brand ' President Steyn Rand Mines Rhodesian Anglo-Am. Rhodesian -Select ...... Rio Tinto Royal Dutch (20 £L) Selangor," Sennah. Sidro p. s. Soc. Gén. Belg. Soengei-Lipoet Sofina Standard Otl Cy ...... Stllfontein *'(1) ......... Tanganylka .. Tanganyika cert Texaco Inc Tubize Union Chimique Union Minière 10* Vieille-Montagne. ord. Wagons-Lits West. Reefs Expi. (2) (1) Ex-coup. fr. 891 par 100 ti (2) Ex-coup. fr. ,685 par 100 ti problèmes d’avenir de l’industrie atomique du pays. * ** Dans le secteur de la sidérurgie, l’Arbed s’est bien comportée à 25.550 contre 24.850. Pendant le mois de janvier, le grand-duché de Luxembourg a réalisé une production d’acier record. Cockerill-Ougrée est soutenu à 3.780 c. 2.760. Hainaut-Sambre se prend à 2.965 c. 3.015. Pendant l'exercice en cours, cette entreprise a pu augmenter sa production de 10 p. c. grâce à la modernisation de ses installations. Son carnet d'ordres est bien garni à des prix rémunérateurs.  L’action Ateliers de Construction de Charleroi se négocie à 1.452. L'incidence de la récession sur les résultats de l’exercice 1950 sera atténuée par l'achèyemént de commandes anciennes de biens d'équipement industriel requérant de longs délais de fabrication. La société a du reste bien résisté à la crise. Malgré celle- ci, elle a pu développer normalement sa nouvelle division nucléaire dont le personnel technique a déjà atteint un niveau important en qualité et en effectif. Grâce à l’existence de leur division électronique, les A.C.E.C. ont participé à la formation d'une société de droit français, la Société Européenne de Téléguidage (Setel), en association avec les principales firmes s'occupant de constructions électroniques dans les pays du Marché commun. La Setel fabriquera pour ces pays des engins téléguidés de conception américaine. destinés à la défense aérienne rapprochée. Les A.C.E.C. assureront dans cette fabrication, en tant qu’en- trepreneur général, la liaison entre la nouvelle société et les constructeurs belges qui participeront avec eux à cette production. L'apport de ces nouvelles fabrications permet d'envisager pour les prochaines années un accroissement * du chiffre d’affaires. Bonne tenue de la Part de Réserve de la Société Générale de Belgique à 15.000 c. 14.675. La publication du rapport annuel de la société a fait très bonne impression et les cours de la valeur s’en ressentent.  e"'* Le groupe des produits chimiques reste en vue. L’Union Chimique progresse â 1.512 c. 1.434. Nous avons annoncé qu'il avait été confié à cette société la réalisation du captage de gaz méthane du lac Kivu destiné a alimenter La brasserie de Kl- senyi. Cette opération constituera la. première réalisation à l'échelle industrielle. Fermeté de la Tubize à 1.560 c. 1.410. La grande activité témoignée par Fabelta a retenu l'atter.Tion Cette société va Lancer très prochainement de nouvelles matières textiles appelées à un grand avenir, Nouvelle avance de la part Industries Chimiques â 728 c. 676. La bonne marche de la compagnie est à souligner. La Bourse se montre optimiste à l'égard de cette entreprise. Rappelons que les résultats de l'an passé avaient autorisé la distribution d'un coupon de 25 francs net par action, La Belge de l'Azote se présente â 820 o. 784.. A propos des affaires d’ » engineering » conclues avec l'étranger par la Société Belge de l'Azote, il est signalé que la réalisation de ce type d'affaires s'échelonne sur plusieurs années et que les résultats ne peuvent s'en faire sentir qu'après. réception des Installations. Il nous revient également que malgré la baisse du prix de vente des engrais azotés, tant sur le marché belge qt résultats de la Belge de l'Azote pour l'exercice écoulé seraient en amélioration par rapport à ceux de 1058 tout eh restant encore insuffisants. Cependant nous croyons savoir que le conseil d’administration n'onvisage pas la distribution d’un dividende pour l'exercice 1059 Electrobel clôture à 0.160 c. 6.140. Lçs sevvices techniques de cette société n'ont pas ralenti , leur activité durant l’exercice écoulé. Us ont poursuivi leurs missions d’ingénieur- conseil pour compte de l’intercommunale Belge (l'Electricité et do ses filiales de distribution, ils ont été chargés en Belgique et à l’étranger de nombreuses autres études et surveillances. Los bureaux d'études ont également été appelés à participer aux travaux pour ta mise en valeur du site d’Inga. D'autre part, une mission importante d’ingénieurs et de spécialistes a été envoyée en Irak pour former le personnel de conduite et procéder au démarrage des centrales de Dibls et de Bagdad dont Electrobel, en association avec « Traction et Electricité » avait assumé les études et la surveillance de la construction. Sofina demeure indécise à 8.150 c. 8.130. Il en a été de même pour la Sidro à 908 c. 934. Là" Sodée se présente à 1.044. L’exécution des accords conclus avec lés autorités argentines par les en treprises d’électricité se poursuit Liquidation : 26 février COURS EXTREMES DU Clôtura du 15 au 19 février du 12 févr. plus haut plus boa 19 février 1.452 1.466 1.446 1.452 1.180 1.160 1.102 1.102 24.850 25.850 25.225 26.550 58 57 51 55 2.042 2.054 2.046 2,048 784 862 800 820 233 233 225 232 1.090 1.104 1.078 1.098 1.330 1.328 1.3Ô6 1.306 584 610 580 580 2.3.30 > 2.410 2.348 2.410 3.760 3.855 3.770 2.780 3.600 3.600 3.560 3.595 1.390 . 1.402 1.344 1.300 6.140 6.160 6.100 6.160 2.294 2.290 2.254 2.254 456 522 500 500 506 512 502 528 1.356 1.350 1.310 1.350 490 496 486 492 2.300 2.310 2.280 2.310 2.460 2.460 2.400 2.460 414 538 458 480 1.800 1.820 1.750 1.800 676 732 680 728 1.730 1.728 1.710 1.740 '5.310 5.350 5.180 5.200 560 610 670 572 2.210 2.420 2.300 2.344 400 465 400 419 90 98 ' 91. 96 3.015 3.020 2.965 2.965 17.250 17.750 17.100 17.625 770 708 750 750 115 137 126 132 80 80 77 80 1.110 1.134 1.104 1.104 1.874 1.914 1.888 .1.896 1.408 1.426 1.400 1.402 10.750 10.925 10.625 10.825 526 514 488 500 208 209 198 207 738 732 712 718 610 610 588 590 105 107 102 104 320 320 295 295 2.080 2.100 2.038 2.094 1.102 1.090 1.068 1.090 56 I 57 56 56 934 940 891 908 14.675 15.300 14.800 15.000 192 194 180 181 8.130. 8.240' 8.000 8.150 2.400 2.410 2.340 2.410 280 270 257 265 303 315 302 305 292 305 287 295 3.800 3.820 3.705 3.820 1.410 1.560 1.456 ‘ 1.560 1.434 1.512 1.432 1.512 2.114 2.410 2.312 2.346 6.100 6.200 6.030 6.050 520 526 510 516 233 225 210 212 très. très. ponctuellement La gestion de M. Alsogaray justifie ainsi pleinement la confiance que lui ont faite, dès ses débuts, tous les milieux internationaux, ce qui contribuera à maintenir à l’Argentine les plus larges concours de l’étranger. * * * Les valeurs aurifères ont été dé laissées : President Brand se traite à 500. Cette mine d'or du groupe A nglo-American annonce que le filon de base a été intercepte au puits n° 3 dans la partie nord-est de la mine, à peu de distance de la limite de la President Steyn. Les teneurs en or échantillonnées au puits de ventilation à une profondeur de 4.425 pieds sont de 59.23 dwts en moyenne par tonne sur une largeur de 6.23 pouces, soit 369 inch-dwts. La teneur en oxyde d’uranium s'est établie à 7.84 inch-lbs. Les résultats d’autres échantillonnages .dans le puits central à la profondeur de 4.408 pieds sont sensiblement inférieurs aux teneurs des puits n°* 1 et 2 qui, en moyenne, sont de 977 inch-dwts et 17 inch-lbs, respectivement pour l’or et l’uranium. • ** Le comptant a conservé une orientation soutenue, malgré l’irrégularité observée dans quelques rubriques.  Aux assurances et banques, on s'intéresse à la cap. Royale Belge, qui s’inscrit â 16.950. Fidelitas progresse à 4.750 c. 4.025. Banque de Bruxelles cote 2.890 c. 2.820, Banque de la Société Générale de Belgique, 3,685 c. 3.035, ICredJetbank, 3.480 c. 3.550. Dans le secteur des sociétés à portefeuille. Almanij s'établit à 4.340 c. 4.310. Le portefeuille de cette entreprise est constitué, en majeure partie, par des actions Kredietbank, etablissement dont le dynamisme est bien connu. A la rubrique des trusts et entreprises d’éclairage, l’ordinaire Centrale de l'Industrie Electrique gagne 100 fr. à 5.200. Fagaz se présente à' 3,600. Cette société possède,non seulement une large participation dans la Savgaz, revêtant pour elle un caractère Industriel, mais encore diverses autres participations et surtout un portefeuille Electrorail, qui représente presque 1 Electrorail par titre Fagaz. Les métallurgiques se détendent aisément: Clabecq résiste à 26.275. Fours â coke Lecocq, dont le carnet d’ordres est bien fourni, s’échange à 548 c. 512, Armes de Guerre 4.840 c. 4.725. Parmi les matériaux de construction, soulignons l'excellente tenue de la Manufacture Céramique d’He- mixem et de la Dyle à 1.000. La situation de cette entreprise est fort encourageante, Les produits chimiques restent en vue, notamment Tessenderloo, dont l'activité ne se dément pas. Flori- dienne cote 1.348, Bougies de la Cour 1,452. Sadnci 3.235. Les statistiques charbonnières se redressent difficilement, ce qui pèse un peu sur les titres intéressés Monceau-Fontaine tranche cependant sur l'ensemble par sa bonne tenue. Lu valeur est recherchée à 876 c. 846 Pour le mois on cours cette société ne subira pas de jours de chômage. Fes bas produits sont assurés d'un écoulement certain grâce ô in nouvelle centrale Inter- sqnilre. qui ubsorbç également les DOtissiers de Mambourg et d'Ander- lues. an MARTINI CLUB CHARLES AZNAVOUR Auteur, compositeur et Interprète de ses chansons mondialement connues, Charles Aznavour, vedejte des disques «Ducretet-Thqmson», sera à l’AnCienne Belgique â partir du samedi 20 février. 70500 MARTINI, l'apéritif des vedettes. CONSEIL DES MINISTRES La conférence Benelux Les ministres se sont réunis en Conseil vendredi matin sous la présidence de M. Eyskens, Premier ministre. Tous les ministres étalent présents A l’issue de la réunion M. Mcyers. ministre de la Santé publique et de la Famille, a fait le communiqué suivant à la presse : Benelux — Le Conseil a délibéré au sujet des points figurant au projet d’or- drè au jour de la conférence ministérielle Benelux qui a lieu demain 20 février, à Bruxelles. On apprend que M. De Vleeschau- wer a mis au courant ses collègues sur ces conversations avec M. Ma- rijnen, qu’il doit revoir cet après- midi. M. De Vleeschauwer a déclaré qu’on s’orientait vers une solution sur le problème des fruits et légumes.  Belgique-Suisse Le Conseil a examiné un projet de loi portant approbation de la convention entre la Belgique et la Suisse sur la reconnaissance et l’exé- cution des décisions judiciaires et des sentences arbitrales, signé à Berne le 29 avril 1959. Antarctique concernant la reconnaissance et l’exécution de décisions en matière d’obligations alimentaires envers les enfants, signe à La Haye lc 15 avril 1958. Enseignement Le Conseil a examiné un projet d’arrôté royal portant Intervention de l’Etat dans les trais de transport des élèves fréquentant Ses propres établissements d’enseignement gardien, primaire. secondaire, supérieur Ce projet concerne les régions déshéritées du point de vue des moyens de communication L’intervention de l'Etat est calculée en prenant comme base une unité kilométrique- élève-annêe. arrêtée à un maximum de 300 francs. Le Conseil a examiné un projet de loi relatif à la mise en disponibilité du» personnel de l’enseignement de l’Etat Invention n a examiné un projet de loi modifiant l'article 23 de la loi du 24 mai 1954 sur les brevets d’invention.  Allocations familiales Le Conseil a examiné un projet de loi portant approbation du traité sur rAntarctique, signé à Washington le 1*' décembre 1950 U a examiné un projet de loi portant approbation de la convention La libération d’Hellebaut Répondant à M Moulin, député, le ministre de la Justice apporte les précisions suivantes sur la libération d’Hellebaut : — Les avis du Comité consultatif n’ont pas toujours été suivis par les ministres de la Justice, tantôt en accordant la grâce ou la libération conditionnelle malgré un avis défavorable. tantôt en les retardant malgré un avis favorable. L’avis donné par le Comité consultatif des prisons, dans le cas. du condamné Hellebaut, a été donné à une majorité de voix et non à l’unanimité. Le Comité consultatif a été mis en possession de tous les éléments dont il pouvait et devait disposer Il est, et était d'ailleurs, loisible au Comité consultatif de demander d’initiative au ministre tous renseignements complémentaires qu’il juge utile dans les affaires qui sont soumises à son avis. Il n’est pas coutume de publier le texte des avis émis par les autorités consultées par le ministre. L’arrêté de grâce commuant la peine de mort a laquelle Hellebaut fut condamné par la Cour militaire en détention à perpétuité, fut pris le 24 novembre 1950 Un second arrêté de grâce fut pris le 6 décembre 1951. La peine frappant Hellebaut fut commuée en dix-neuf ans de détention extraordinaire. Pour ce qui est d'Elias, c’est par arrêté du 2 avril 1951 que la peine de mort fut commuée en détention à perpétuité La pétition d'un groupe de sénateurs formulée au printemps 1959 portait sur la libération conditionnelle d’Elias Celui-ci ne tut pas mis en liberté conditionnelle à la suite de cette requête Elias a été hospitalisé extra-muros le 7 septembre 1959. Son cas a été soumis au Comité consultatif, pour raisons médicales, le 22 décembre 1959 Un traitement médical satisfaisant ne ouvait être donné en prison, sinon "ias n'aurait pas été transféré extra-muros. E° El L’anniversaire de la mort du roi Albert Uno cérémonie à Paris Paris, 18 février (Belga). Le vingt-sixième anniversaire de la mort du roi Albert a été célébré par les anciens combattants belges et français Une cérémonie s'est déroulée devant le monument équestre du souverain, place de la Concorde, qu’encadraient 28 drapeaux belges et français Des fleurs ont été déposées au pied de la statue par le colonel Bauduin, attaché militaire, et M. Guy Jooris, président du Comité d'entente des anciens combattants belges. Cette cérémonie a été suivie, â l’Arc de triomphe dr VEtoile. d'un hommage au Soldat inconnu rendu par la section parisienne de la Fédération nationale des volontaires de guerre belges, présidée par M ~ fia Eugène Piret La flamme a été ranimée par le baron Henry Thiery. volontaire de guerre. L’arrêt des travaux à l’Hôtel de ville d’Audenarde « Des restaurations sont en cours â l’Hôtel de ville d’Audenarde. Il résulté d’informations prises aux meilleures sources que la direction de ces restaurations ne s'inspire pas suffisamment des exigences artistiques et archéologiques qui s'imposent tout particulièrement dans le cas de l'Hôtel de ville d’Audenar- de », écrit M m * Vandervelde au ministre de l'Instruction publique Le sénateur a poursuivi : « Il s’agit non seulement a'un des plus beaux monuments de Belgique mais aussi d'un monument qui est intérieurement et extérieurement encore tel qu'il se trouvait au XVI* siècle, ce qui est tout à (ait exceptionnel Or, il suffira aux ministres de prendre connaissance du rapport que leur a îdressé la Commission des monuments et des sites, en date du 31 décembre 1950. pour constater que* ce cri d'alarme doit être entendu d'urgence • M Moureaux a répondu à M™* Vuridorvelde qu’il avait • immédiatement donné l'ordre au bourgmestre de faire arrêter les travaux ». Le Conseil a examiné un projet d’arrêté royal modifiant l’arrêté royal du 22 décembre 1938, prévu par la loi du 10 juin 1937 étendant les allocations familiales aux employeurs et aux non-salariés Ce projet d'arrêté royal tend à relever les allocations pour orphe lins d'indépendants jusqu'au mon tant fixé par la réglementation des allocations familiales pour salariés Etat (le besoin Enfin, le Conseil a examiné un projet d’arrêté royal modifiant l’arrête du Régent du' 19 mai 1949, fixant tes règles à appliquer pour déterminer l’état de besoin des personnes qui sollicitent le bénéfice d'allocations, prévu par la loi du 10 juin 1937 en faveur des estropiés et personnes assimilées. Ce projet tend au rajustement des barèmes d'état de besoin pour l’es estropiés et personnes assimilées qui n’avaient plus été revu depuis le 4 janvier 1951 II tend à organiser pau#. l'avenir la liaison de ces barèmes au nombre-indice des prix de détail. La position hollandaise La Haye, 19 février (Belga). A la veille de la conférence Bene lux de Bruxelles, on parait enclin, dans les milieux officiels de La Haye, à se départir de la réserve que l’on constata à la suite de l’article d’un journal bruxellois qui parlait du contenu d’un mémorandum confidentiel du gouvernement néerlandais.  Dans ce mémorandum, précise- t-on maintenant, les Hollandais insistaient pour le parachèvement de la coopération Benelux dans le domaine de l’agriculture de de l’horticulture. On y rappelait entre autres qu’en mai 1955, un accord fut conclu en vue de réaliser, dans un terme. de sept ans, une harmonisation de la politique agricole et la libération des échangés commerciaux. Maintenant, disait le mémorandum, six ans se sont écoulés et rien n'est venu. Lë mémorandum néerlandais énumère quatre points qui réclament une solution de la conférence : 1) Un règlement pour les légumes et les fruits, par lequel la Hollande bénéficierait d’une certaine préférence sur le marché belge, par exemple grâce â des prix minimum (quelque peu plus bas pour la Hollande que pour les autres pays du Marché commun). 2) Un timing doit être établi pour l’unification et la libération de certains produits. 3) Etablir soigneusement la façon dont les pays de Benelux doivent coopérer dans le cadre du Marché commun, notamment dans le domaine de l’agriculture. 4) Un règlement satisfaisant doit Intervenir sur le vieux litige : l’exportation vers la Belgique de lait condensé. La jonction des questions de la liaison Escaut-Rhin et agricole a été rejetée par la Hollande, apprend-on, parce qu’on estime à La Haye que le canal du Moerdijk n’est pas une affaire Benelux, mais que ce problème doit être réglé bilatéralement entre la Belgique et la Hollande. Rien n’exclut d’ailleurs, ajoute-t-on à La Haye, qu'une « attitude souple »de la Belgique dans le domaine agricole pourrait amener les Hollandais à adopter up point de vue moins rigide concernant la liaison entre Anvers et le Hollandse Diep On fait remarquer du côté belge que la liaison Escaut-Rhin u pris aujourd’hui un caractère spécialement urgent, surtout depuis l’instauration de la navigation à la poussée sur le Rhin, consistant à faire pousser plusieurs bacs, mis deux par deux, à l'aide d'un bateau construit spécia- lomen’ à cet effet. Rotterdam bénéficie largement de ce système de navigation rhénane n bon marché, mais par suite de l’absence d’une bonne liaison avec lo Rhin, Anvers reste privé de ces avantages. Une bonne liaison avec le Rhin est donc, pour los Belges, un souhait légitime, ajoute-t-on de la môme source. TIRAGE D’EMPRUNT EMPRUNT A LOTS DE 1953 359* tirage du 11) février Le lot de 1 million de francs est attribué â l’obligation Série 2.530 n” 20 Le lot de 500.000 francs est échu à l’obligation Série 3.372 n 9 303 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr, .NECROLOGIE, Mftrinmf* F,mile fllCtlAîlf), .fallu LUPANT ri «on fils .lenn-tiitc; Monteur Mme Jean ItlCIlAltD* onNisi Monsieur et Mme George* l, U PA NT- VANnrtKUZi:. nous prletil d'nniioncftr lo ti^efîs cln MONSIEUR Emile RICHARD ingénieur commercial, .nrvrmi secldontellomonl ô CourtTnl, lo 17 février 10U0. 2(13090 Les funérailles auront lieu on l'égllso Saint-Barthélémy, A ChAtolInenii. lo samedi 2» février 19(10. ô 10 h 30. Réunion ô la malpoli mortuaire t M, run Chir, A Ch&tellncau, à 10 h. 1S. On nous prie d'annoncer le décès do MONSIEUR Edmond RO BYT FONCTIONNA lit lî RETRAITÉ, chevalier île 1'Orilre do Léopold II, médaille du travail do première olesse, survenu accidentellement lo 14 février 1060. 283-165 LES FUNÉRAILLES ONT EU LIEU DANS L'INTIMITÉ. Bruxelles (4). av d’Anderghem. 175. Monsieur Maurice WISSAEItT. «on (Ils, n la douleur de vous fane part du décès de sa CHÈRE MAMAN Mme Vve Charge WATELLE née Jeanne IIANNECAKT, survenu le 12 lévrlor 1060 L’entorrenient a eu lieu dans la plus stricte Intimité 2B3II82 Cet avis tient lieu de faire-pnrt. Bruxelles «5>. avenue Géo Bornter, 1. On nous pile d’annoncer le décès do MADAME VEUVE Raoul WINANCE née Flora LAURANT, survenu ft Uccle. le M février 1960, dans sa 78* année Les funérailles ont eu lieu dans l'Intimité. 283633 Le présent «vts tlem lieu do faire-part. Uccle. 190. nie Vnnderklndcro. Les Ateliers Arthur ROOIEItS, Société Anonyme Inunoliiltère, 146, av Marle-Jo«é, 4 Wolnwe-Satnt-Lamhert, nous prient d’annoncer le décès de MONSIEUR Arthur ROGÏEKS ADMINISTRATEUR-DÉLÉGUÉ, lié à Gand. le 11 luln 1873. décédé le 14 février 1980. à.Woluwe-St-Lnmbert Solon la volonté du défunt, l'tn- clnératlon u eu lieu dans la olus stricte Intimité. 218187 M H 8ASSUN. M R. STEINBACn. M et Mme J BOUQUET, leur fils Pierre et su fidèle employée. Mademoiselle Th KO BBC, 283808 nous prient d’nnnoncer te décès de MADAME Eugénie BOCOUET épeuso II SASSEN. survenu à Bruxelles le 13 février 1960. Les funérailles ont eu lieu dons la plus stricte Intimité. Bnixelles (1). rue Grôtry, 56. 19 FÉVRIER ~ Aujourd'hui cinq ans déjà que me fut enlevé brutalement mon cher époux Georges BECQUEVORT Le temps s'enfuit, le chagrin reste. 282982 On nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR GUILLAUME VANDERGOTEN INSTITUTEUR HONORAIRE, | veuf de' Dame Hélène BEGIIUIN, décédé A Evere. dans 63* année. Les funérailles auront Heu à Evero. te samedi 20 février 1900. à 10 heures, en l’église Suint-Vincent 218178 Réunion à la maison mortuaire : U. place de la Paix, à f) U 30- Monsieur et Mme VANDENBEttGU- VOSTE et leur fils Jean, ont la profonde douleur de vous nn- noncer le décès de MONSIEUR Jean V O S T F, veuf de Dame Marie UEGItEEF* survenu ù Forest. dans sa 80* nnèe. Les funérailles ont eu lieu dans ta plus tfnctc intimité. 283669 Le présent avis tient lieu de faire-part Forest. 15. *ne de la Station Mme Jules FELÜBERG et ses enfant» rappellent à leurs amis et connais* snnees le 7* douloureux anniversaire de la mon de MONSIEUR Jules FELUBERG TANT REGRETTÉ ET DEMANDE POUR LE CHER DÉFUNT UNE ARDENTE PRIÈRE. 2835Ü5 Bruxelles rue de Itibaucourt. b*l .Monsieur Emile GIIEYSEN. soi) epoux; Monsieur et Madame Robert tEYNS, «es parents; Monsieur et Madame fierté ÜAILL1- REYNS et leurs enfants; Mademoiselle Brigitte REYNS; Monsieur Thil. REYNS; Monsieur et Mme Charles GHEYSEN et leurs cùfàHU; Mousicur et Mme Adrien GLIBERT et leurs enfants, ses frères, sœurs, beaux-frères et belles-sœurs, neveux et nièces; Les familles REYNS, DEVOS, DE* RYCKERE. LIAGRE. IM BRECHT et FIRLOT. onl la profonde douleur* de vous faire part du décès de ftlADAME Emile GHEYSEN née Colette REYNS, Inopinément enlevée ù «eur affection, ù Uccle, le 17 février I960, dans sa 24* année réconfortée oar >es sacre- monts de Notre More la Sainte Eglise et par m bénédiction apostolique Le service funèbre, suivi de rmliu- mation au cimetière d’Ucele «Verre* wlnkcl), sera célébré le lundi 22 lévrier I960, à 10 heures, en l’église Notre-Dame de la Cambre, à Bruxelles. REUNION A L’ÉGLISE Que le «acrifiee de sa Jcuno vie soit poui nous un réconfort Les personnes qui, par oubli, n'au- raient pas reçu de faire-purt sont priée* de considérer In présente com* me en tenant lieu 218Ü95 Bruxelles lo 17 février U)üO. 40, boulevard de la Cambré. Bruxelles; 20, avenue Alphonse XIII, Uccle; 58. rue Major Pétition, Etterbeek. 11 n plu nu Seigneur du rappeler A Lui l'Aine de son fidèle serviteur A8TIÎER, EUGÈNE Baron de WAHA BAILLONVILLE ET DU SAINT EMPIRE Vlau-i’rétldsnt rtu Comnll supérieur de ne1,lf|UB de la Bnolété de Sl-VIncetit-de-Paul, Ancien Pré.ldent de la Crnlx-ftenge de Uclxlntic ô Lonrirea 1940-1946, Arimlnl.traleur Général de la Crnlx-Rniiro de Belgique, Administrateur de Snolétéa, nè ô Ldnn, le 21 luln 1884. pieusement décidé è Bruxelles, muni de, sacrement, do Notre Môro la Sainte Eglise, le 18 'évrlcr I960. 96730 Le service funèbre sera célébré te lundi 22 février 1960, ô lt heures, en l’église Saint-Henri, A Woluwe-Salnt- Lnmbcrt. RÉUNION A L’ÉGLISK. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART. 150, avenue des Volontaires. On noua prie d'annoncer lc décès de MONSIEUR Hubert Joseph PINET époux de Dame Erma TIIOMSIN. Premier Chef Garde pensionné de la S.N.C.F.D., Tertiaire de N.-D des Sept-Douleurs, ué ù Cnmblain-au-Pont, le 25 Juillet 1876. décédé ô Anglcur, le 14-2-1960. adminlttré dos sacrement* de Notre Mère ta Sainte Eglise et réconforté ‘de la bénédiction apostolique. 136620 ■Le service funèbre, suivi de l’tnhu- mntlon, a eu lieu dans la stricte Intimité. JAMBES. 89, avenue de Dînant, On nous prie d’annoncer la mort de MADAME VEUVE François FERONT j» nie Julio CLOSET, pieusement décédée à La Plante fNa- mur), le 16 février 1960. ô l’âge de 84 ans, administrée des sacrements de Notre Méré la Sainte Eglise. 136805 Le service funèbre et l’Inhumation au cimetière de Autre-Egllse, ont eu lieu dans la plus stricte Intimité. Cet avis t‘ent lieu du faire-part. Etterbeek. 688, chaussée de Wavre; Namur. 41. avenue'de la l’airelle. On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Pierre DE GREEF v née Marle-Josépblne ANNEESSENS, survenu à Uccle. le 14 février 1960. dans sa 89’ année. 136619 Le service funèbre et l’Inhumation onl ou ileu dans l’Intimité. Le présent avis tient lieu de faire-part. Forest, 62, rue Edison. Monsieur Albert PARMENTIER; Madame Albert PARMENTIER, née Yvonne BROES, scs enfants; Monsieur André PARMENTIER; Mlle Christiane PARMENTIER. scs pottls-cnfants; Les lumlllcs BROES. DUWEZ. ULANC1IAKT, SLOTTE, LIEGEOIS, ont le regret de vous taire part du décès de MONSIEUR Arnould BROES veuf de Dame Uunlicl ULANCIIART, Chef do Bureau de Dessin honoraire h In 6.N lUuluIra dp nombreuse* distinction» honorifiques, nu ù Braine-le-Comte, le 23 avril 1882 et enlevé à leur affection le 17-2-1960. dnns sa septante-huitième année réconforté de In bénédiction de Notre Mère In Sainte Eglise. 96732 Le service funèbre suivi de l'inhumation dans le caveau de la Camilie, sera célébré en l'église paroissiale de Brmne-le-Comte, te samedi 20 février I960, à 10 heures. Réunion h la maison mortuaire : 77. me Neuve, à 9 U 30. Madame Arthur TAYMANS, > son épouse; Monsieur Ludovio TAYMANS, son fl|<' ont ta très grande douleur de faire part ’du décès de MONSIEUR ARTHUR-JOSEPH TAYMANS volontaire de guerre 1914-1918» volontaire au Corps expéditionnaire belge en Russie 14-18, titulaire de nombreuses distinctions honorifiques, décédé Inopinément à Anvers, le 17 février I960. , U6731 Lc service funèbre, suivi de l'Inhumation dans le caveau de la famille au cimetière Schoonselhof, aura heu (e samedi 20 février 1960. à 11 heures, en l'église Saint-Augustin. LE PRÉSENT AVIS TIENT LIEU DE FAIRE-PART Anvers, 41. rue des Tanneurs; 1, rue des Juifs. Madame Eugène CARION-PATER. a la profonde douleur d'annoncer le décès de MONSIEUR Eugène C A R I O N survenu Inopinément à Uccle. le 10 février I960. 283781 Les funérailles ont eu Heu dans la plus stricte Intimité Uccle. 242, Dleweg. CE 20 FÉVRIER Premier et douloureux anniversaire de la perte si cruelle de notre très cher et tant regretté mari el père Julien U'HOEDT Puisse son souvenir rester vivace dans U; cœur de ses amli% 282070 22 fevrter. 2* anniv du décès de notre cher époux, père et gr,-pere regretté M. Auguste GRUUT HAERT Messe anniversaire en l'église St-Henri à VVoluwe-St-Lornbert, è 9 h 280115 Dans l'annonce nécrologique relative à M. Jean HANNAEKTS 11 y a lieu du lire comme adresse do la mortuaire ■ 28 et nou 18. avenue "ol- tulre, ù Schaerheek. 70570 On noua prie d’annonce* l« décès da DAMÉ MAIHE-JOSEPIHNE-GUILLEMINE H E R M A N s née A M*chcIon-*ur-Menso, le 2g vrlcr 1873. et ptoutnment décédé A Dlesl, le 18 février I960, munie de. Sacrements tle Notre Mère la Saint, Eglise. 7û3(u Le service funèbre, suivi de l’enter, toinent doua le eaveau de la famille a Alkén, sera célébré en l’église parois, •laie de Slo-Aldcgorde, A Alken, |« samedi 20 février i960, A 11 heure* REUNION A L’EGLISE. Pries pour elle. NI fleurs, ni couronnes. ' On nous prio d’annoncer lo déeôt de MONSIEUR Henri DRAPS Paeteur-trleur au service des AtqbulanU Lauréat' du Travail de Belgique de Ire classe avec Insigne d’honneur «l’or né A Schoerbcek, te 7 octobre 1872. et décédé A Laeken, lo 17 février I960 muni des secours de la Religion Lo eervlce funèbre, suivi de l’Inhumation au cimetière de Laeken «Bru. xelles II), sera célébré te samedi 20 février, è 9 h., en l'église de Notre. Daim de Laiken. Réunion A la mortuaire, A 8 h. 30: è l’église, à 9 h. 136763 Cet avis tient Heu de faire-part Bruxolles II. 5, rue Comtesse de Flandre. Bruxelles III. 30. place de la Reine Le Z0 février Deuxième année déjà que me fut enlevé mon cher mari. 136804 Travail et bonté furent sa vie. Madame Jules COLLIN Rue de Liège, 611 Pellalnes (Llncent). Moniteur et Madame Steven 8TEIN. FISCHER et leur* enfants Thomat- Peter et George-Stanley; Monsieur et Mme Peter FISCIIEB. BLANGT et leur, enfants Robert, Anno, Paul et Henri, ont la profonde douleur de vous (aire part du décès de leur mère, belle- mère et grand-mère MADAME VEUVE Emmanuel FISCHER nôo Adolplilna FRAENKEL survenu Inopinément A Waterloo, le 14 février I960, dans sa 75c année Le* funérailles ont ou Ucu dans U plus stricte intimité. 136764 Londres, N W 11, Dunstun Road, 54. Waterloo chaussée de Bruxelles. 313A On nous prie d’annoncer le décès de MADAME VEUVE Albert ANSE AU nue Juliette VINCK Institutrice on chef honoraire survenu lo 18 février 1960 dans 6a 93* année, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise Le service funèbre, suivi de l’tnhu- matlorï dans le caveau de famille au cimetière de Deux-Acren sera célébré en l’église paroissiale Saint-Martin, le lundi 22 février 1960. A 9 h. 30. Réunion à la maison mortuaire : 32, rue Culant, A Deux-Acren. A 9 heures. Ils recommandent son âme A vos pieux souvenirs. 136803 Le prés, avis tient Heu de faire-part. Deux-Acren, le 18 février 1960. Mme Slmônno MANNAERT-LOBET et ses enfants; Les familles MANNAERT et LOBET ont m profonde douleur de vous faire part du décès de MONSIEUR Roger MANNAERT né à Saint-Gilles le 11 Juin 1018 et y décédé le 15 février I960. Muni des secours de la Religion. Les funérailles ont eu Heu dans l’intimité Ils recommandent son âme à vos pieux souvenirs. 218202 Saint-Gilles, 13. ch. d’Alsemberg On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jules DEK0STER Représentant de la firme * De KEM- PEN » décédé le 18 février 1960. Réunion A la mortuaire : 6, rue Marcel Grimer, ce lundi 22 février I960. A 9 h. 30. 218251 Molenbeek-St-Jcan, le 19 févr 1950 On nous prie d’annoncer te décès de MONSIEUR Marcel DAUWE survenu â Ixelles, la 18 février I960, à l'âge de 38 ans. Les absoutes, suivies de l’tnhuma- tlon au cimetière d’Ixelles. seront chantées le samedi 20 février I960, à 15 heure* en l’église Sainte-Croix Réunion à l’Institut Médtco-Chlrur- gical dTxellcs, 63. rue Jean Paquot, à 14 h 30. Café des Arcades. 32. rue de la Tulipe. Le présent avis tient lieu de faire- part. 136802 On noua prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Edgard LETTENS Veuf de Dame Henriette Wafelsert» survenu à Uccle te 15 février 1960 à l'âge de 88 ans muni des Secours de la Religion. Suivant la volonté du défunt la cérémonie religieuse et I'inhumstlon au cimetière de Calevoet ont eu Heu dans la plus stricte Intimité. Le présent avis tient Ueu de faire- part. 136618 Uccle, 602, chaussée d’Alsemberg. On notis prie d'annoncer le décès de MADAME Henri VANDER ELST née Cécile DE VREESE. Propriétaire de la Taverne « l.ongchamp» Fleuri ». survenu A Ixelles, le 17 février 1960 Le service funèbre, corps présent suivi do l’Inhumation au clmeticre d’Uccle i Verrcwinkeli. sera célébré en l'église paroissiale du Sacré-Cœur 'rue Vandorklndereni. le samedi 20 lévrier 1960. A 10 heures. 136603 RÉUNION A L’ÉGLISE Le présent avis tient lieu de (aire-part Uccle. 8. place Vanderklnderen. Vernissage du premier Salon international du Bâtiment ei des Arts décoratifs SERVICE DE GARDE DU COLLEGE DES MEDECINS DE L’AGGLOMERATION BRUXELLOISE M. F. Parmentier, représentant le ministre des Travaux publies et de la Reconstruction, et M. Guy Cudell. bourgmestre-député de Saint-Josse- ten-Noodo ont procédé, vendredi, en fin d'après-miai, en la saille inter- tiatiomi'le du complexe de ln place llogier-rue du Progrès, au vernissage du premier Salon international du Bâtiment et des Arts décoratifs, en présence de nombreuses personnalités : hauts fonctionnaires^représentant les départements ministériels, bourgmestres et échevins des communes de l’agglomération bruxelloise, industriels el ingénieurs, présidents ou délégués de fédérations professionnelles. Discours Inaugural Il appartenait à M, G. de Vestel, organisateur do cotte manifestation, d’accueillir les autorités et ses remerciements allèrent d’abord aux ministres Vanaudenhove, Meyers. Vundcn Boeyiiants, è M. Cudell, bourgmestre de St-Josse et aux dirigeants du Centre belge du Bâtiment qui ont accepté le patronage de ce premier Salon international du bâtiment et des arts décoratifs. ■— Quand le bâtiment va, tout va... et cette expression bien connue, dit en substance M. de Veste!, Illustre de la façon la plus claire et la plus populaire l'importance et lo rôle économique pilote des Industries du bâtiment. Les grands travaux entrepris ces dernières années ont porté Le championnat de tri postal Le service socal des Postes organise son 18* championnat de tri postal le dimanche 21 février prochain dans les locaux du centre de tri de Bruxelles 10 (entrée : 48 b, avenue Fonsny). la réputation do noire pays au niveau des nations don( les projets techniques sont les pins avancés. Ces grandes œuvres, observe M. de Veslel, ont aussi donné à la Belgique une confiance plus grande, une sorte de fierté qud pousse irrésistiblement les hommes vers la réussite. Visite du salon M Cudell, au nom du conseil communal de Saint-Josse, exprima aux exposants et aux organisateurs ses vœux de pleine réussite, s'étant félicité de voir s’ouvrir une manifestation aussi sensationnelle ail sein de ce grand complexe aux allures de building élégant et sobre qui au- parait comme le symbole même ae la construction belge ci qui est l'œuvre conjuguée des pouvoirs publics et de l’Initiative privée. Le bourgmestre de Saint-Josse sc réjouit aussi du dynamisme qui anime les réalisateurs et les exposants, lesquels veillent à ln situation «ne doit occuper notre pays au sein du Marché commun, Procédés de deux charmants agents de pollco -- puisqu’ils 6’agit de M' B * Raymonde Delsarte et de M 11 * Croissant qui portent l'uniior- me policier avec beaucoup do grâce — les autorités ont visité ensuite les stands de ce premier Salon in* tematlonul du bâtiment et des arts décoratifs 11 groupe plus de nonanto exposants dont les différentes spécialisations forment un véritable pn- norama qui, ainsi que lo déclarait M. do Vqstel, doit intéresser non seulement nos ingénieurs et nos architectes, nos entrepreneurs et nos techniciens, mais encore tous ceux qui. un jour ou l’autre, feront construire à dos fins Industrielles, commerciales ou strictement privées, M, AL. SI vous ue pouvea louobor voire moi!*- «lu, téléphone* au 48.80.00. Il sera douoé uno suite Immédiate à tout »pp«l de ms- deoln le» dimanches et Jours fériés. C« service fonctionne nuit et Jour. Rôle de garde des pharmaciens Semaine rommencant le samedi 26 février â midi ,. Andericcht : Rue de la Clinique, di . Boni Aristide Briand. 5 — Boltsfort . Rue do MIddolbourg, 65 — Bruxelles • Av de la Toison d’Or, 51 i Avenue a Stalingrad, 103 . Rua des Fripier». 24. Rue Frère Orban, t4 . Avenue Louise. 513 - Dllbeek : Chaussée de Nmo'*' 356 — F.tterbeek • Rue de l'Etang. Iw *- Forest : Av du Bempt, 33 <«oln a ï? n , Kers’beelO , Avenue Albert, 7 — ; horen • Av Charles-Qumt, 93 — Ixelles . Rue Alphonse De Wltte, 51. F |3C< 1 1, nand Cocq. 25 i PI. George» Brugmami.M; - Jetle-St-Plerre ! nue Jacobs lonta m. 97. — Laekon : Avenue Houba. uj. Chaussée d'Anvers, 341 — Wo '? l y5u, • Boulevard du Jubilé, 4Ï — Sami-GlII * ' Cbausséô de Waterloo. 99 ; BJJ* ., fuenz, 154. - St-Jossc-T-N : » Mérinos 34. — Sehaerbeek : I lsc ® f*,. Reine, 30 • Avenue llogicr. 31o • , . Princesse Elisabeth. 55- - S 10 "!!,..' Avenue d’Ophem. 0 - UcclsJ t-nsi»>■ d'Alreroberg. 1003. - Woluwe-ht-Lamo. . Avenue Prekellnden, 17. - l* nl • Gr r Place, 29. MARCHE DU HOUBLON Situation au 18 février 1D ®5!’ c °îlï' e U du quée par la Chambre de Comraer Popurlnghe, | Production 1959 i 3.000 8,500 fr. suivant qualité, les 50 k*. „ Tendance du marché ; calma- mai soutenus, quelques traiisaçtlonj; JtlsqU 'à Production 1080 : Hullort^u.J»*! ^ 3.000 fr. pour les mcUleuresquaUt^ ^ 50 kg. Northern Elrewer. 3.000 a a ( les 50 kg, Brewer Gold. 3.000J! ^ oü l l | I les 50 kg. Soiiz, J ,'l 30 reiinsnu. inuilluures qualité», les 50 kg. 1 jij 3,750 fr pour muUleurcs q‘'ÿ!'£ kg. Tendance du marché i lô* 4r * dés prix. Calme, male («nie. **' e q
