Conseil des Ministres Lff'Sfcm SAMEDI 19 JUIN 195*4 - DE CETTE SEMAINE PRESENTE : Dans tin moment de colère « Camille des Six Ballots • a Jeté au feu les Trente millions de son oncle d'Amérique ★ LA VIE EMOUVANTE D’EINSTEIN (II* partie) Couvert de poussière, les cheveux au vent, le savant arrive au château de Laeken TITO REMPORTE EN GRECE UNE VICTOIRE DIPLOMATIQUE ★ QU'EST DEVENU RAMON NOVARRO ? ★ Trois siècles les séparent : Meix-devant-Virton et Oradour UNE SEULE TRAGEDIE DANS LE TEMPS ★ LE 6 JUILLET 1954... LA PLANETE MARS NOUS LIVRERA-T-ELLE SON SECRET ? M. Van Acker, Premier ministre, assurera la coordination des mesures tendant à la résorption du chômage Le Conseil des ministres s’est réuni, vendredi matin, sous la présidence de M. Van Acker. Il a établi la base de l’organisation de la lutte contre le chômage. L’action du gouvernement s’étendra principalement sur la réduction du coût de production et l’expansion économique. le développement des Investissements publics et privés. Conscient de l’importance du problème et ae la nécessité de coordonner l’action des différents départements, le Conseil a chargé le Premier ministre de prendre en main l’ensemble de la politique de la résorption du chômage. Le Premier ministre recevra la presse en conférence lundi, à 10 n. 30, pour lui exposer le problème avec plus de détails. Le Conseil a examiné un projet de loi portent diverses dérogations à l’article premier de la loi du 1" juillet 1893 relative aux effets de la dissolution des Chambres à l’égard des projets de loi antérieurement déposés. Le ministre des Classes moyennes a été autorisé à engager les dépenses relatives au fonctionnement de son département. Le Conseil a discuté un projet de loi sur le remembrement legal des biens ruraux. Le ministre des Finances a soumis au Conseil des arrêtés royaux redatifs aux tarifs des droits d’ert- tree, tendant à les mettre en concordance avec le traité de la Communauté du charbon et de l’acier. Le ministre des Finances a communiqué au Conseil qu’un accord avait été conclu en vue du financement des accords de paiements bilatéraux à la suite d’études et de négociations poursuivies en liaison avec le département du Commerce extérieur, travail auquel ont participé des délégués de la Trésorerie, de la Banque Nationale, de la Commission bancaire, de l’Institut de Réescompte et de Garantie, de la Société nationale de Crédit à l’Industrie. de l’Association des banques. Le financement sera assuré par la S. N. C. I. dans la mesure où nos crédits à l’étranger excéderaient nos débits. Le ministre des Finances a mis le Conseil au courant des modalités de l’emprunt qui sera émis fin juin et dont le crédit servira à rembourser l’emprunt venant à échéance le 15 août. Le Conseil a examiné un projet de loi du ministre de l’Instruction publique concernant l’enseignement moyen. Le Conseil a discuté des propositions du ministre du Travail con- « cernant les pensions._ Le ministre “■ du Travail a déclaré que la loi définitive comprendra des pensions incomplètes, c’est-à-dire des pensions destinées aux personnes qui n’ont pas fait de versements intégraux.  Le ministre des Affaires économiques a soumis au Conseil un projet de loi modifiant la loi du 15 octobre 1881 sur les dépôts, débits et transports de la poudre à tirer, de la dynamite et de toutes autres matières explosives, ainsi que la loi du 22 mai 1886 portant révision de la première. Autour du Parlement Les projets coloniaux La commission des Colonies du Sénat s’est réunie, jeudi après midi, sous la présidence de M Van Belle. Elle a approuvé, à l’unanimité, le projet de loi relevant de caducité les projets coloniaux déposés avant les élections, de même que le rapport de M. Estienne y afférent Les investissements productifs La commission des finances du parti libéral s’est réunie, sous la présidence de M. Moureaux, sénateur. Elle a procédé à un examen approfondi du projet de loi apportant des aménagements fiscaux destinés à favoriser les investissements productifs.  La commission a marqué sa satisfaction de voir le ministre des Finances, M. Liebaert. entrer dans la vole d’une fiscalité qui tient compte de l’intérêt économique, en assurant des dégèvements productifs. La commission se réunira ultérieurement pour examiner les autres projets fiscaux du ministre des Finances.  A l’Académie flamande AUX CHEMINS DE FER Soixante millions : coût annuel de la négligence des voyageurs Indépendamment du nettoyage des endroits accessibles aux usagers du , chemin de fer (salles d’attente, buf- vfets, quais, etc.), la S.N.C.B. consacre 60 millions par an pour assurer la propreté du matériel â voyageurs. Les nettoyages intérieurs sont fréquents, très surveillés et bien faits. JI suffit pour s’en rendre compte de pehétrer dans une rame imraediate- ' ment' après, un nettoyage. '■ ’ Malheureusement, sans vouloir •todtefois généraliser, beaucoup trop -de Voyageurs, loin de collaborer au nri’àintien de la propreté, se conduisent’ avec une désinvolture incompréhensible. Souvent, les parquets sont jonchés de déchets de tabac et , de fruits, de papiers, etc... tandis qu’on retrouve des W.C, dans un état lamentable. Ces faits se produisent dans les trains pour « voyageurs ordinaires ». « Dans certains trains d’ouvriers, l’état de malpropreté est inimaginable, pour qui ne Ta p§s vu », ajoute la S.N.C.B. Il: en résulte que les efforts faits par la S.N.C.B. restent ainsi trop souvent sans effet Toutes les rames sont nettoyées au moins une fois par jour; certaines le sont deux et trois fois. TIRAGES D’EMPRUNTS EMPRUNT A LOTS DE 1953 64* tirage du 18 juin 1954 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 3.433 n° 822 Le lot de 500.000 francs est échu à l’obligation Série 2.759 n° 416 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. - : ■ Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n. 53 à 63) de la deuxième année : 153 389 406 493 1313 1345 1348 2251 2255 2732 2773 2788 2790 2979 3143 333" EMPRUNT A LOTS DE 1933 249* tirage du 18 juin 1954 Le lot deSOO.OOO francs est échu à la série 364.946. Les 17 séries suivantes sont remboursables à 25.000 francs : 115.189, 127.131, 160.024, 184.514, 194.300, 197.301, 216.674, 229.913, 302.413, 312.977, 313.433, 325.673, 353.856. 366.887, 377.192, 380.447, 390.700. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au cinquième du lot attribué à çette série Si, dans ces conditions, les voyageurs y mettaient de la bonne volonté, tous les trains de la journée offriraient un aspect propre et accueillant pour tous. Vols et dégradations dans les voitures Les vols et les dégradations commis par les voyageurs dans les voitures coûtent à la Société nationale un minimum de 3 millions de francs par an (les chiffres ci-dessous sont des approximations basées sur les dépenses des trois derniers mois). Par an, on doit remplacer, par exemple, environ : 6.500 vitres qui coûtent, en matière et main-d’œuvre, 330.000 fr.; 1.700 rideaux; 45.000 fr.; 1.700 languettes ou courroies en cuir, 34.000 fr.; 4.800 ampoules, 33.600 fr.; 400 cendriers, 36.000 fr.; 600 poignées et clenches, 70.800 fr.; 500 bouchons de lavabo avec chaînettes, 18.800 fr.; 350 portemanteaux, 7.400 fr.; 360 globes de savonnière. 15.000 fr.; 220 supports de papier hygiénique, 53.000 fr.; 250 miroirs de toilette, 25.000 fr. A ces déprédations et actes de malveillance, il faut encore ajouter : les stores déchirés; les détériorations des revêtements, cloisons et ban quettes par coups de pied, coups de couteau et brûlures; les bris de lunettes de W.C.; les détériorations des gravures touristiques et de leurs cadres; les enlèvements de vis (par milliers); le vol des articles de publicité. Par exemple, tous les thermomètres placés dans les compartiments par « Union-Vie » ont été volés au fur et à mesure de leur remplacement; le griffage profond des panneaux en alliage léger, ce qui entraîne un repolissage et un nouveau traitement très onéreux; les détériorations très nombreuses des tablettes amovibles placées pour la facilité des voyageurs dans le dernier lot de 136 voitures neuves (innovation abandonnée pour ce motif); les traces de pieds sur les plafonds et détériorations des barres pprte- bagages, celles-ci étant utilisées comme barres fixes pour exercices de gymnastique. Ces actes inqualifiables démontrent qu’il reste, hélas ! encore beaucoup à faire, en Belgique, pour l’éducation de la masse... et en particulier des voyageurs en chemin de fer. V. N. L’Académie royale flamande de langue et de littérature a tenu sa réunion mensuelle, à Gand, sous la présidence de M. Gilliams, directeur A la commission de littérature moderne, le professeur Rombauts a traité de la tradition et de la rénovation dans la littérature sud- néerlandaise du XVIIe siècle. A la commission de langue et de littérature flamandes du moyen âge, des exposés ont été faits par le professeur Foncke, MM. de Baere et Van Eeghem. En séance plénière, le président a rendu hommage à la mémoire du R.P. Kruitwagen, membre honoraire étranger de l’Académie. Il a ensuite félicité le professeur Blanc- quaert à l’occasion de son 60e anniversaire.  Il a été procédé ensuite au remplacement de feu le professeur So- bry, et à la proclamation des résultats des prix académiques pour 1954. Les mémoires de MM. Vermeersch, Stalpaert et Keersmakers ont été couronnés. Le prix Auguste Beer-; naert (prix littéraire) a été décerné M. Lissens Le prix Nestor De Ti<jre (Théâtre) à M. Marcel Coole Le prix Joris Eeckhout (essai) au R.P. Westerlinck, et le prix Karel Boury (chansons) à M. Ivo Ceule- mans. Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPEQUOTIDIEN ■ SAMEDI 19 JUIN : Une atmosphère déprimante ra- ' lentira les affaires. Il y aura, d’au- ■ tre part, une tendance générale a négliger les choses Importantes pour ' des questions de détail secondaires. •. t,es perspectives de la vie fami- Le Congrès de l’urbanisme Le banquet Au cours du banquet de clôture du Congrès de l’urbanisme, qui a eu lieu jeudi soir, à Bruxelles. M. Van Glabbeke, ministre des Travaux publics, a parlé des problèmes économiques et sociaux qui se posent à i’urbanisme. Le ministre a notamment insiste sur la nécessité, pour les villes et les communes, de résoudre leurs problèmes d’urbanisation d’une ma nière ne portant pas préjudice aux intérêts de l’individu. , Des allocutions ont ensuite été prononcées par MM. Lindthorst, président de la commission Benelux de l’urbanisme; Muller, directeur des services d’urbanisme de Lausanne, et Dure, directeur général et president de la Fédération belge de l’urbanisme. Un gala de l’Union des Services de Renseignements et d’Action L’Union des Services de Renseignements et d’Action vient d’organiser un gala musical en la salle d’ari.res du palais d’Egmont. Grand succès, salle archicomble et... un résultat intéressant pour, le service social de l’U. S. R. À. Au programme, donné avec le concours si apprécié de M'” 0 " Mag gy Jacques, l’excellente mezzo so prano, Michèle Arnaud, MM. Frédéric Pétronio, violontiste émérite, Robert Piquet, l’organiste virtuose, Fernand Coppieters. le renommé trio Marnhy et l’orchestre-radio sous la souple baguette de M. Ed- gard Doneux : c’est dire la qualité de cette soirée qui étayera les efforts que fait l’U. S. R. A. pour venir en aide aux veuves, aux orphe lins, aux invalides. M R Van Cutsem, président de la section, salua les amis et les bienfaiteurs de l’U. S. R. A., exprima la reconnaissance du mouvement à tous ceux qui ont collaboré à la réussite du gala et ajouta : « Cette année marque le X* anniversaire de la libération. Nous ne devons pas nous contenter d’évoquer la noblesse de nos héros : il faut que leur esprit se perpétue à travers les générations, car ils ne sont pas morts pour leur gloire, mais pour celle de leur patrie... Un peuple qui honore ses morts, s'honore lui-même» conclut M. Van Cutsem. La soirée de l’U. S. R. A. se poursuivit sous le signe de la fraternité et de l'altruisme. On nous écrit... Problème de circulation Il résulte de l'article 34 du nouveau Code de roulage, que : « le atationnement des véhicules est interdit à moins de un mètre, tant devant que derrière un autre véhicule à l’arrêt ou en stationnement ». A première vue cette nouvelle disposition parait heureuse, quoiqu’elle réduira considérablement les possibilités de parquer, déjà tellement limitées. Mais où l’affaire se compliquera c'est lorsqu'il s'agira pour nos braves agents, de déterminer quel sera la coupable en cas d’infraction : est-ce le premier conducteur qui n'a pas respecté la distance à l’arrière de son véhicule, ou bien est-ce le deuxième conducteur, qui n’a pas respecté la distance à l'avant du sien ? Il ne suffit malheureusement pas de poser la question pour la résoudre. et je serais bien curieux de connaître les instructions qui ont été données aux fonctionnaires qualifiés pour relever les infractions. Peut-être vous êtes-vous déjà penché sur ce problème, qui risque de se poser un nombre quasi illimité de fois? Dans l’afÇirmative, je serais heureux de lire vos commentaires dans une de vos prochaines chroniques, car sans nul doute, il s'agit ici d'une question d'intérêt général.  M. V. à Bruxelles. mw Les écrans; de .télévision s'éteignent MM. Mac CarShy et Sfevens renvoyés dos à dos Le fond du problème na pas été abordé Chacun des adversaires a perdu des plumes dans cette palinodie (Par câble, de notre correspondant) La recherche nucléaire aux Pays-Bas La Haye, 18 juin (Belga). Le dernier numéro de la revue Electrotechniek » publie un article annonçant que les savants néerlandais ont développé de nouveaux types de réacteurs nucléaires. Le combustible pour ces réacteurs sera de l’uranium liquéfié et non solidifié, comportant, selon les inventeurs néerlandais, de très grands avantages économiques et techniques. La réalisation de cette nouvelle invention néerlandaise dépend toutefois de la mise en service du réacteur expérimental de 10.000 kw. pour lequel les plans sont prêts. On sait que le Parlement néerlandais doit encore discuter les projets de loi au sujet du financement de ce réacteur expérimental (environ 28 millions de florins). -•ii Washington, 18 juin. Le cirque Mac Carthy a pris fin jeudi soir dans une atmosphère de farce qui n’ajoutera rien au prestige du Parlement américain. Après huit semaines de débats animés, solennels, où chacun semblait prendre tout et soi-même très au sérieux, après que, de part et d’autre, on se fut traité de menteurs, de maitres-chanteurs, d'escrocs, etc., le président Mundt faisait appel à la bonne camaraderie des membres de la commission comme si tout cela n’avait jamais eu aucune importance. On assista même, ces jours derniers, au spectacle nayrant de Welch, jusqu’ici excellent, et qui avait ému l’auditoire en dénonçant la malignité du sénateur Mac Carthy, dire à celui-ci : « Vous faites du bon travail. J’admire votre travail quand il réussit ... et vous devez vous féliciter avec moi qu'il y ait d'autres gens qui pourchassent les communistes avec vous »... Là-dessus, Mac Carthy se faisait condescendant et déclarait solennellement de sa voix photogénique : « M. Welch, nous sommes du même côté dans ce combat... » Quels résultats positifs peut-on attendre du vaudeville ? Peu de choses en vérité. Il est possible que les millions de téléspectateurs aient pu voir le vrai visage du mac car- thysme avec son équipe d’informateurs, de fabricants de faux papiers et de photos retouchées, d’espions à la solde du sénateur. Mais tout cela a été noyé dans un tel flot d’accusations et de contre-accusations que les problèmes essentiels passent au second plan. Le sénateur démocrate Mac Clellan a sans cesse voulu ramener la discussion sur le point capital de l’abus de pouvoirs, corn Brillât - Savarin (VOIR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) Il y a 50 ans... £ liale sont peu engageantes; nous ne f . rencontrerons que mauvaise humeur et mauvais vouloir; si nous deman- > dons un service on nous répondra ■ par une rebuffade et la journée y sera gâchée. Des considérations dordre terre * 4 - terre nuiront d 1a cordialité des , ' conversations sentimentales, LES ENFANTS N&S CE JOUR souffriront du complexe anxieux et en feront souffrir Iqs autrps. Ils se» ront néanmoins très travailleurs e( une chance constante en affaires les favorisera. . C. K. On lisait dans le Soi» du 19 juin 1904 ! . Chapitre des chapeau*. — les sociétés de culture physique qui abondent en Angleterre, (ont en ce moment |a guerre au couvte-chel masculin, comme elles l’ont laite si longtemps au corset iémlnin. La croisade a commence à Leeds. Un certain M. Kremnlt en lut le prédlca (eut. • Même à Londres, dit aujourd'hui le • 'ally Mail ». il semble que la nou. velle mode (celle d'allet nu-tête) lasse des progrès.. Tous les jours, vers 5 ou 6 heures, on peut voir des • réforma- leur» » rentrant nu-tête ches eu*, le long de ta Tamise ». U est possible que le • Daily Mail s'abuse sut le succès de cette croisade. Mais le mouvement contre les chapeaux n'en existe pas moins >. Le concours international de chant et de musique de LuxembouTg Un grand concours de musique populaire a été organisé cette année a Luxembourg. Plus de soixante sociétés luxembourgeoises, françaises, allemandes, hollandaises, sar- roises et belges ont répondu à l'appel du comité organisateur. Ce concours a obtenu un très grand succès, malgré un temps incertain. Parmi les membres du jury siégeaient MM. Marcel Poot, directeur du Conservatoire royal de Bruxelles; René Barbier, directeur du Conservatoire de Namur; Desprez, prix de Rome; Bury; Spoel; Robert Bréard; Kolne- der, directeur du Conservatoire de Luxembourg; Ehrman, président de la Confédération musicale de France; J. Chausse, représentant la Confédération musicale belge; Van Riel, président de la Fédération musicale néerlandaise, etc. Los membres du jury officièrent dans douze salles. Parmi les sociétés belges primées figurent : la Fanfare Royale Ste- Cecile, de Londerzeel (directeur ; M. Alfred Mahy). premier prix avec distinction; la‘Fanfare Royale Reunion des amateurs, de Dolhoin, premier prix avec grande distinction et félicitations du jury; l’Harmonie Ste-Cécile de Les Awirs, pre- mier prix avec distinction; la Fanfare de Florennes, premier prix avec distinction, coupe du journal . Le Soir . ; la Fanfare d'Assesse, premier prix. La coupe intcrfédérale revint, pour les chorales, à la Saarknap- penehor de Sarrebruck, et, pour les harmonies, à l'Harmonie des Mines de potasse de Mulhouse. A la réception, à l'Hôtel de ville, les ministres Werner et Frieden étaient présents. Le bçmrgmestre de Luxembourg, M. Hamilius, fit l'élçge de l’Union Adolphe et de ses dirigeants, MM. Duscher, président, et Alex Schoentgen, secrétaire génerul, pour leur grand dévouement a la musique populaire; il félicita les sociétés participantes et remereiu les membres du jury. Des représentants des ministres de Fronce, de Belgique et des Pays- Bas étaient présents. De nombreux discours furent prononces. M. Marcel Poot parlu pour la Belgique, Puis, le ministre Werner termina en citant les mots de Victor Hugo : . Je fais des vœux pour que le jour arrive où la musique régnera sur les âmes et l'harmonie entre les peuples. . Jt c „. Dans notre bibliothèque, ce n’est pas sur la planche écartée des livres de cuisine qu’il convient de ranger la Physiologie, mais bien davantage dans le coin plus honorable et même singulièrement glorieux où la tradition littéraire française aligne ses moralistes, pas très loin de Montaigne, de La Bruyère et son contemporain Jou- bert; et si, la place manquant au premier rayon, nous la plaçons sur le deuxième, ce ne sera _ pas sans regret. Ecrit à la fin d’une longue existence, la Physiologie est un livre de mémoires et de méditations, où s'exprime la philosophie d’un homme qui n’était pas vulgaire. Elle doit son titre à la mode; des dizaines de « Physiologies » diverses ont paru aux environs de 1825 et Balzac a fort usé du terme. Quant à sa matière, c’est celle qu’avait fournie à l’aü- teur une de ces existences comme il y en eut beaucoup aussi alors, préservée de la monotonie par l’agitation des événements. Bril- lat-Savarin n’avait-il pas été tour à tour procureur du roi. député à la Constituante, professeur de français en exil, premier violon au théâtre de New York, intendant à l’état-major d’Augereau. pour finir conseiller à la Cour de cassation sous l’Empire, puis la Restauration ? Voilà ce qui s’appelle avoir des hommes une large expérience ! Lisez, dans la biographie de M"* de Villeneuve, le récit de cette existence : c’est un vrai roman, assez stendhalien (Grenoble n’est pas bien loin de Belley... ), une tranche d’histoire d’un singulier intérêt. A travers tant de situations, dont quelques-unes assez peu confortables, Brillât - Savarin était resté un humaniste, comme il y en avait bon nombre en ce temps où de solides traditions subsistaient. Une grande curiosité des êtres et des choses allait chez lui de pair avec cette amertume souriante qui évite de trop prendre au sérieux l’agitation humaine. Solide, de haute taille, il jouissait de l’heureux équilibre qui était de règle dans une famille où l'on avait coutume de mourir à près de cent ans. On sait de lui des traits de grande délicatesse : Chateaubriand, dans les Mémoires d’Outre-Tombe, raconte que, juge au procès du général Moreau, H facilita l’entrée du tribunal à la femme de l’accusé, — ce qui constituait aussi un acte de courageuse indépendance. Cousin de la charmante Juliette Récamier, pour qui il semble bien avoir nourri un sentiment tendre et secret, il fut, en des heures pathétiques, son confident et son ami. Est-ce donc là celui qu’une tradition vulgaire se représente en joyeux goinfre ? Au reste, si « le style, c’est l’homme », il suffit d’ouvrir la Physiologie pour en goûter la qualité. Balzac, en en louant les qualités littéraires peu communes », a dit drôlement que Brillat-Savarin offrait une des rares exceptions à la règle qui destitue de toute faculté intellectuelle les gens de haute taille ». Ce « tambour-major de la Cour de cassation • écrit la langue la plus sûre, la plus élégante qui se puisse lire, cette langue du XVIII* siècle, un peu sèche, où l'exactitude du trait ne nuit pas aux subtilités des allusions, des sous-entendus, des analyses. n'est-il Un plat minutieusement cuisiné ne représente-t-il pas tout un faisceau d’expériences ancestrales, une sorte de révérence envers les choses de la terre et une réflexion sur les effets et les causes qui Papparente à l’œuvre d’art ? Pourquoi y a-t-il des peuples qui ont le génie de la bonne cuisine et d’autres que satisfont les nour ritures banales, quand ce ne sont pas les plus fâcheux mélanges ? Dans la tradition de Brillat-Savarin, savoir manger, c'est rendre justice aux biens de ce monde son grand principe est qu'il ne coûte pas plus cher de soigner un plat que de servir la nourriture n'importe comment. C’est une façon de prendre un contact plus intime avec un pays. une.terre qu’on aime non seulement dans les aspects de ses paysages, mais dàns le monde vivant de ses plantes et de ses animaux. C’est surtout — voilà pour lui l’essen tiel — fournir une occasion aux relations amicales, permettre l’échange des idées de se faire dans un cadre choisi. Qu’on relise la méditation XXIX de la Physiologie où sont minutieusement commentés les devoirs d’un hôte, et l’on mesurera mieux de quelle noblesse était cette tradition de l’hospitalité dont Brillat-Savarin a formulé la règle dans cet aphorisme magnifique : « Convier quelqu’un, c’est se charger de son bonheur pendant tout le temps qu’il est sous votre toit. » Ainsi conçu, l’art de la table n'a rien à voir avec ce qu'en attendent les touristes en auto qui établissent leur itinéraire en fonction des « relais gastronomiques ». C’est, à vrai dire, un fait de civilisation. Et, voyez ! n’est-ii pas symptomatique que la guerre, ce retour à la barbarie, rétrécisse si péniblement les plaisirs de la bouche et ramène l'homme aux impérieuses obligations de manger pour satisfaire sa faim ? Quelque chose se perdrait en Europe si cette tradition raffinée devait dis- paraitre, qui n’est sans doute qu’un des plus humbles aspects de la culture occidentale, mais qui n’en ressortit pas moins à cet art de surpasser les nécessités et les instincts qu'on nomme le savoir-vivre.  Copyright le « Soit » et A PP. mis par In commission d'enquête du Congrès, sur les empiètements commis par le législatif sur les droits de l'exécutif, bref, s’efforçant d’élever le débat et de le maintenir sur le terrain constitutionnel... Les autres membres de la commission, démocrates et républicains, se sont perdus dans d'interminables querelles de détails sur les accusations des uns et des autres. Quant au cas vraiment dit, il faut admettre qu’il prend fin sur un match nul. Cohn a certainement exercé des pressions invraisemblables en faveur de son jeune ami Schine. Mais de leur côté, le secrétaire à l'armée Stevens et son conseil Adams semblent avoir été bien tolérants, bien complaisants à l'égard du sénateur Mac Carthy avec lequel ils avaient cru pouvoir composer. En fait, le malheureux Stevens n’a pour lui que son honnêteté et ses illusions de brave businessman de province perdu dans la jungle politique et aux prises avec de dangereux individus. Tout le monde attend maintenant qu'il démissionne immédiatement après les élections de novembre De son côté, Mac Carthy a laissé quelques plumes dans la bagarre comme l'attestent les derniers referendums. Il annonce cependant qu’il va continuer sa chasse aux subversifs dans d'autres secteurs, mais peut-être devra-t-il, au préalable, régler les petites querelles de ménage qui déchirent son état-major. H. P. Le prince Louis-Napoléon projette de créer de grands élevages au Congo belge De passage à Bruxelles, le prince Louis-Napoléon, petit-fils du roi Léopold II, a accordé au rédacteur colonial de l'Agence Belga une interview à propos de son récent voyage au Congo. On sait que le prince porte un intérêt très vif à la colonie où il a effectué plusieurs séjours. Il s'intéresse spécialement aux questions agricoles et d’élevage vers lesquelles le porte tout naturellement l’expérience qu’il a acqui se dans divers pays d’Europe. — Est-il exact que Votre Altesse songe à créer, au Congo, une grande affaire d'élevage ? — Un tel plan est actuellement à l'étude, répond le prince. On ne peut que s'étonner, quand on visite le Congo, de constater que cette belle colonie, si prospère et si développée, socialement et économiquement, ne possède pas suffisamment de bétail pour nourrir ses populations et est tributaire de l’étranger pour ses approvisionnements de viande. Il est certain, d'autre part, que la nourriture des indigènes manque de protéines. Notre idée est donc de développer les possibilités d’élevage dans certaines régions qui s'y prêtent et de participer ainsi à l'évolution sociale et économique du Congo. Mais nous n’en sommes en core qu’au stade de l’étude. Une telle entreprise est une affaire de longue haleine. — Sur le Katanga, ou le problème porte cette étude? — Sur le Katanga où le problème du ravitaillement'<en viande se pose d’une façon toute particulière pour les grandes entreprises industrielles installées dans cette province. Notre attention s'est portée sur des régions qui semblent offrir les conditions nécessaires à l'élevage en ranching. — Quelle serait l’importance du cheptel à installer dans cette région ? — Environ 20.000 tètes de bétail Mais je m’intéresse également aux plantations. Mon voyage dans la cuvette centrale m’a permis de constater que cette région très riche offre de grandes possibilités de développement de la culture du caféier, de l’hévéa et du palmier à huile. Le prince parle avec enthousias me de l’œuvre belge au Congo : — C'est incontestablement, dit-il une grande réussite, une belle œu vre... — L'œuvre du roi Léopold II. Le prince sourit : — J'ai été élevé dans le culte de sa mémoire et j’ai appris, par ma mère, à connaître et à comprendre son génie. 11 est réconfortant de constater que les Belges ont admirablement compris et suivi son inspiration et sa pensée et se sont révélés les dignes continuateurs de son œuvre africaine. NOTES PARISIENNES Lauréats des Concours généraux ti Paris, 18 Juin Nous avons déjà à diverses reprises parlé du Concours général, qui, chaque année, sollicite l’effort enthousiaste de nos jeûner lycéens et promet déjà les meilleurs à la renommée littéraire ou scientifique. Tâchons de ne pas nous répéter. Le premier Concours général eut lieu fin mai 1747 ; il avait fallu quatorze ans pour réaliser pratiquement le legs fait en 1733 par l'abbé Legendre aux « auteurs des meilleures pièces de prose, des meilleurs poèmes, des meilleures odes latines à la gloire de la France ou de ses grands hommes. . Le Concours fut sans histoire jusqu'en 1793 où, dans ia salle des Jacobins, le citoyen Defourny, ingénieur, présidant la remise des prix, déclara aux lauréats ! — Enfants de la Patrie, vous êtes les derniers qui aurez le malheur de ne développer vos talents qu'au milieu des préjugés ! Et le Concours général fut supprimé. A quoi un publiciste fit observer, non sans raison, que ces P réjugés n’avaient pas empêché ien des Révolutionnaires bon teint de recevoir la couronne désormais méprisée, à commencer par Maximilien Robespierre qui, de 1771 à 1776, recueillit neuf prix ou mentions. L’Empire rétablit les concours, comme tant d’autres choses et il leur donna même une solennité exceptionnelle. Napoléon accordait chaque année aux lauréats la faveur qu'ils sollicitaient de lui. En 1809, un audacieux eut le front de réclamer une exemption totale du service militaire. L'Empereur fit la grimace, mais tint sa parole. Mieux ; depuis cette date, tous les lauréats du Concours général furent exemptés de la conscription. Cette tradition fut interrompue (et elle ne fut pas reprise) de la façon la plus nor male, et la plus belle : en 1870, lorsque l’invasion allemande mit la patrie, une fois de plue en danger, les luuréats sollici- tèrent la faveur d’aller faire le coup de feu comme les jeunes gens de leur âge. Ils se nommaient Victor de Broglie, Fernand Roze, Auguste Burdeau, trois grands noms de la Troi- slème République. Parmi les lauréats du Concours général sous l’Ancien Régime on retrouve bien des personnalités célèbres : par exemple le poète André Chénier, élève du collège de Navarre quand, en 1778, il remporta un premier prix en discours français et un accessit en version latine, l’auteur futur du Vieux Cordelier qui signait alors Lu- cius - Simplicius - Camilla Bene- dictus des Moulins (car les pal- marès étaient rédigés en latin) et qu’on connaît mieux sous son nom révolutionnaire : Camille Desmoulins, le poète-abbé De- lille, l'auteur des Jardins, qui au concours de 1754, enlevait la f ilus estimée des récompenses ; e prix d’éloquence latine, un autre poète. Dorât, l'auteur des Baisers, le physicien Hauy, le critique La Harpe, qui collectionnait plusieurs couronnes, Lavoisier le chimiste qui, ô vocation! ne triompha qu'en composition française, le futur conventionnel Hérault de Séchel- les, le fameux Linguet, historien de la Bastille, etc., etc... Au contraire, parmi les « modernes » : Joseph Bédier, Henri Bergson, Prévost-Paradol, Taine, Edouard Herriot, Jean Giraudoux Louis Gillet, Fernand Gregh (lauréat en 1890 à Condorcet), Charles Péguy, Henri Barbusse, Gustave Téry, Marc Sangnier, René Doumic, Henri de Jouvenel, et André Tardieu, „ recordman des lauréats, puis- 8 qu’il enleva, au cours de sa vie g scolaire, dix-sept prix ! 8 Léon TREICH. ! 8 AU MEXIQUE Les nouveaux ambassadeurs de Belgique, de Hollande et de Grande- Bretagne ont présenté leurs lettres de créance à M. Adolfo Ruis Corti- nès, Président de la République. FOOTBALL ET TELEVISION Coupe du Monde... 20 juin à 16 h. 45: Hongrie-Allemagne. « Vivez » cette rencontre en transmission directe. Salle Philips, Place Fontainas. Entrée libre Pour votre TV aussi, faites confiance à Philips, c’est plus sûr. 72304 LES FEMMES LIBERALES L’assemblée générale de la Fédération nationale des femmes libérales se tiendra le 20 juin à Courtrai. Après une allocution de Mme Tahon, présidente provinciale de la Flandre occidentale, Mme Verdoodt Martha et Mlle Verboven traiteront de quelques problèmes qui se posent aux classes moyennes. Mme Ciselet parlera ensuite du programme des femmes libérales et M. Ro- Dçrt Gillon, président du Sénat, de la situation politique. Au cours du déjeuner, le député Tahon prendra également la parole. GRAND PRIX DE LA CHANSON Ce dimanche 20. à 15 h. 30. au Salon de Thé des Grands Magasins de la Bourse, grande finale pour Messieurs du Prix International de la Chanson, en collaboration avec Apollinaris, 50.000 fr. de prix. (298 AU V. E. V. Le «Vlaams Economisch Verbond» tiendra son assemblée générale le 25 juin, à 7 heures, à Alost. Après des exposés de MM. J. De Schrijver et D. Engels, M. Liebaert, ministre des Finances, fera un Important discours sur la nécessité de créer des industries nouvelles. RECEPTION D’ADIEUX A l’occasion du prochain départ de Mlle Kartini, attachée de presse, une réception a eu lieu, jeudi soir, dans les salons de la" légation d'Indonésie. à Bruxelles. On y remarquait de nombreux représentants des missions diplomatiques, les dirigeants des associations de la presse belge et étrangère, ainsi que des personnalités du monde intellectuel. AU THEATRE FLAMAND POINT DE VUE. Mais, dira-t-on, n'est-tl pas question de manger dans la Physiologie ? Que si ! Mais d’une façon qu’on peut entendre si l'on se souvient du mot qui en résume l'intention : « les animaux se repaissent, l'homme mange; l’homme d’esprit seul sait manger ». La quatorzième méditation du livre n’oppose-t-elle pas, avec infiniment de pertinence, le plaisir de manger, « sensation actuelle et directe d'un besoin qui se satisfait *, ‘et le plaisir de la table, • sensation réfléchie qui nait des diverses circonstances qui accompagnent le repas » V Et, à vrai dire, c'est à ces seules circonstances que Brillat-Savarin s'intéresse; c'est â travers elles qu'il fixe maints traits de l'humaine nature et propose d'heureux apho rismes à notre réflexion. La Physiologie du goût est, en substance, un livre de sagesse, Toute une tradition s'y exprime, Faut-il instaurer le service militaire féminin en Belgique? A l'invitation de M. Vandertaelen, président de l’Association libérale de ..iOlenbeek-St-ucan, Mme Marguerite Jadot, présidente de lu Commission ad hoc du service national féminin du Conseil national des femmes belges, a donné, jeudi soir, une causerie sur un sujet de grande actualité : . Faut-il un service militaire féminin en Belgique ? • Après avoir été présentée par le président, Mme' Jadot mit l’accent sur la légitimité des revendications féminines et exposa comment se précisèrent les projets relatifs à la E articipation des femmes à l'année ( 'orateur s'attacha à réfuter ensuite les objections des adversaires du volontariat féminin, et notamment le grief sans fondement de l’immoralité, agité comme un épouvuntail De tous les pays de l’O. H A. N., dit le conférencier, la Belgique est le seul à pratiquer à l'endroit des femmes un ostracisme désuet. Les Etats-Unis ont leurs cadres féminins intégrés dans rnrmée ; , une armée qui dispose de 239 « métiers . à la disposition des femmes ; depuis le sortent de mess jusqu'au professeur, en passant par la téléphoniste, l’opératrice de radio et la doctoresse, La Grande-Bretagne a ses Women’s Royal Army Corps, Wo- men's Royal Navy, Women’s Royal Air Force ; la France, les Pays-Bas, l'Italie et même la Suisse ont compris la nécessité du volontariat militaire féminin. Les femmes belges ont Conquis l’égalité des droits politiques. Les bonnes féministes se refusent a bénéficier de privilèges sans devoirs correspondants. Les combattantes des maquis, des mouvements de résistance, les auxiliaires de l'armée n’ont-elles pas fait leurs preuves pendant la guerre? C'est dès le temps de paix, déclare l’orateur, qu'un cadre militaire féminin doit être préparé, organisé pour coopérer efficacement à la défense nationale. Une proposition a été déposée par le parti libéral, visant à la création d'un volontariat féminin M. Devèze, ministre d’Etat, a développé à la Chambre des arguments que les femmes épauleront, si elles sont convaincues qu'en faisant aboutir la réforme elles rendront service au pays. * * * ' A l’issue de cette causerie très applaudie, l’assemblée — composée pour une part égale d’auditeurs des deux sexes et où l'on notait la présence de Mme Dardenne-Eeman. MM. Henri Roelants et le Dr Navarre, conseillers communaux, et de maintes personnalités libérales — prit part à un débat public. Premier contradicteur, un homme demanda s’il ne serait point plus expéditif de remplacer les jeunes soldats par une armée de vaillantes jeunes filles enthousiastes ? Un second — toujours du sexe fort — s'inquiéta du coût que représenterait un volontariat féminin. Quant à M. Chamurt-Houssa/ il émit des doutes sur l'opportunité de prôner les théories défendues par Mme Jadot, laquelle répondit avec à-propos aux contradicteurs masculins. Le parti libéral, dit-elle, désire participer à l’œuvre commune : la défense du pays. SI les femmes ont conquis des droits, ces droits postulent des devoirs. Alors, une voix gracllo s'éleva dans l'assistance : — Quel est 1 âge limite de l’engagement ? — De 19 à 35 ans. selon le grade... La question fut posée par une toute jeune et gracieuse moins de 25 ans. Sera-t-elle, demain, la première « caporale . ? M. AL. « La Revue des Comédiens » La première de la « Revue des Comédiens », qui comporte un prologue et deux actes, a été un vrai triomphe pour les artistes du Théâtre flamand. Tout en observant les principes essentiels du genre par un grand déploiement de mise en scène, l'auteur, P. Delsing, y a apporté un réel cachet artistique où le bon goût domine. On parle non seulement le néerlandais dans cette revue, mais aussi le français et l'anglais et on y chante dans les mêmes langues; il y a aussi quelques accrocs à la < be- schaafde uitspraak », mais ces manquements répondent très bien à l'esprit bruxellois qu’ils ajoutent au succès. Les chants et les chœurs révèlent l’étendue des moyens scéniques de la troupe; les sketches sont vraiment amusants; la profusion de décors et de costumes enchante l'œil. Bref, l’ensemble transporte les spectateurs dans le royaume de l'euphorie. Partant d'une réception de la troupe du « T. R. F. . à l'Hôtel de ville, la revue remonte dans le temps et conduit à une kermesse bruxelloise de 1900. On passe par une république sud-américaine et l'Italie, on fraie le monde du cirque et on rit du début à la fin. Tous les tableaux sont réussis, mais • Police bruxolloiso moderne », » Fantaisie clownesque ». « Travail ennoblit . et « Un demi-kilo de princesses », côté humour, et » Ligne et mouvement », • Cela arrive au Guatemala », « Carnaval de Venise » et le final, côté esthétique, méritent une mention spéciale. Sous la direction générale de Nand Buyl, assisté de T. Bouchez et M. Waterschoot, la troupe se dépense avec un rare dynamisme, fait du meilleur de chacun Lydia Gha- goll et ses < girls • se font valoir dans dea chorégraphies ravissantes P. Delsing dirige lui-même l’orchestre avec maîtrise. Les décors de H. Van Heliem sont sobres, mais dans la bonne note. n. v L’apport de poisson Au cours de la semaine qui vient de se terminât, l'apport total de poisson dans les ports d'OsSende, de Zeebrugge et de Nleuport a été de 394.275 kilos pour une valeur glo. baie, dans les mlnques. de 7 415.875 francs. Quant â t'appert de crevettes, tl fut de 54040 kilos, vendus à des prix variant de 16 fr. à 40 fr. le kilo pour un total de L375.507 francs. LES INVALIDES CIVILS Le congrès que vient de tenir l'Union nationale des invalides civils de la guerre fut l'occasion de passer en revue les lois 301 et 411 concernant les victimes de 1914 et 1940. Les commissions d’études ont mandaté le comité exécutif afin qu’il élabore un texte qui pourrait faire l’objet d’une proposition de loi. M. Weertz, président général, par. lant devant une assemblée de 1,500 personnes, au premier rang de laquelle on notait la présence de la princesse Jean de Mérode, présiden. te d’honneur, MM. Crappe. chef de cabinet du ministre de la Santé pu. blique, et plusieurs parlementaires, stigmatisa les discriminations entre invalides qui souffrent les mêmes maux et qu'un régime différent sépare. Remarque analogue pour les veuves, observa M. Weertz, car il n'y a qu’une façon d’être veuve de guerre : c’est d’avoir perdu son mari. Il ne devrait y avoir qu'une seule catégorie de veuves LE DOCUMENT DE MONTÏ En réponse à des interpellations Sir Winston Churchill a défendu,! la Chambre des Communes, la décision du maréchal Montgomery de conserver le document original de la capitulation de l’armée allemande. « Si le maréchal, a-t-il dit, n’avait pas agi ainsi, le document serait tombé en des mains américaines « aurait échappé à notre pays. » L’ORDRE DE LEOPOLD II Jeudi après midi, le baron Guillaume, ambassadeur de Belgique à Paris, a remis au docteur Brouardel, président de la Croix-Rouge française, la plaque de grand-officier de l’Ordre de .éopold II, en reconnaissance des services rendus à la Belgique par l’organisme français, notamment lors des inondations de 1953. Le prince de Mérode a félicité le docteur Brouardel. CONSEIL WALLON L’assemblée générale du Conseil économique wallon se tiendra lundi, à 15 h., au palais provincial de Liège. Elle revêtira une importance toute particulière cette année et sera l'occasion d’affirmer, devant un nombreux auditoire, dont plusieurs ministres, les besoins particuliers de l'économie des provinces wallonnes et les conditions présentes de leur développement. A l'issue de la reunion, une réception sera offerte par M. Clerdent, gouverneur de la province.  LA SEMAINE FINLANDAISE Une semaine finlandaise aura lieu à Bruxelles, du 6 au 12 décembre prochain, dans le cadre de la Saison de Bruxelles et des féeries lumineuses. , Cette manifestation promet ae revêtir un éclat tout particulier Elle est placée sous les hauts patronages du Roi et du président de la république de Finlande. Le général Martola, ancien mtnis- tre, assume la présidence du comité finlandais. M Robert Hirsch, president du Syndicat d'initiative ae Bruxelles, préside le comité belge d’organisation. Noms et mots historiques « Mont-Dore « Les Gaulois et les Romains connaissaient déjà les eaux minérales du Mont-Dore, mais c’est surtout sous Louis XIII que la station thermale devint à la mode. On écrivai alors Mont-d’Or, orthographe err * née, puisque le nom provient a mot celtique . dor . : torrent. En 1790, on épelait encore ainsi, ce qui donna lieu à un plaisant ) cident On procédait alors a la re gunisuiiuu du pays, suustima.« J j| départements aux pruvinies. ei _ était question de donner .* a P£® un . tien de , Mont d'Or . à l t eli^ seriptlon de Basse-Auve^n " 1 d le député de Clermont. ÇJhuIle» ^ Bluuzat, se méfiait tie ,.i* s Çouvnt temps; ce nom trop riche pouv^ paraître suspect à citte de volutionnaire. ot !e Use cnl s'uttaquer avec en »X' e n , , du malvmllant aux • fffp-wve- Mont » d’Or . U obl .'J'fH iK-f-rr** ment que le département pas , Puy-de-Dôme ce qu* »•"* v v compromettant. j, p
