14 e ANNEE ABONNEMENT pour toute.!* Belgique s $ wrts, lût fr, ; 6 mois. -4 fr.; 1 an. Il fe» Le SOIR est distribué dans toute l’agglomération ' bruxelloise contre . 80 centimes par mois, montent dee irais d’envoi. '; Hollande et Grand-Duché 46 tr. par an, • Pays de l’Union postale 64 Ir. par an. ' On peut s'abonner a loua les bureau* êg patteet aux facteur* en tournée. TIRAGE: 11S>OOOEXEMPIm TÉLÉPHONES 196 et 3649 Vendredi d Aojût 1900. m Edition . .B m m VLUUSCRS SUPPLÉMENTS PAR SEMAINE Administration: rue d’Isabelle, 42 | Rédaction : rue d’Isabelle?46 DEUX ÉDmONB PAS MUS ■OTRE SUPPLEMENT GRATUIT DÉ DEMAIW SOMMAIRE: tnonène sidérai W. de Fonvibllb. unique parisienne : Un petit ménage Paül Ginistt. illeton : ■, , Miroir tragique Gustave Tocdouzb. U PARLEMENT Xprês la plus longue des sessions que notre ‘oire parlementaire ait connue, nos hono- les se sont enfin décidés ..à s’en aller pour tre mois. Et ce n’est, franchement?pas trop D'aucuns voulaient rester cependant. Sans doute, M. Hector Denis n’avait pas rt en demandant qu’un dernier débat acte les onsabilités et fixe l’étendue, de notre.interdans les événements -de Chine ; mais Mire part, H. De Smët-de Naeyer a eu raison s’élever contre la permanence du Parlement rbant en discussions énervantes, sans ction et sans résultats, l’énergie laborieuse hommes qui ^portent la responsabilité du voir. ” • ; bagage législatif que rapportant- nos utés à leurs mandants, après ;d(iux ans de sion presque ininterrompue, ne meurtrira leurs épaules. ' ~ La loi sur lés Unions professionnelles n’est ‘ e au sérieux pat* aucune, des grandes asso- corporatives ouvrières ; auoune d’elles ’a voulu en bénéficier. ' - Le renouvellement du privilège de la Banque alionale n’a pas renforcé la puissance de ’dit des petits industriels et commerçants, j>as ! qu’il n’à Remis, par l’organisation démo- ' tique du orédit'agricole, d’affranchir le petit aysan de la tülèlle. pesante dei’hypothèque et é la tyrannie néfaste de l’usure. . ;'|À ; loi.sur.'3çs"réiifàit«s' ouvrières, votée à la ale et avec'd’éviclehies préoccupations éleetp- ’es, est considérée comme une dérision par qui devaient en bénéficier; son îpplicase heurté à tâüt Ré difficultés que des verneurs'. de\ province • doivent cpnvoquer ; congrès spéciépx ayant de tenter l'essai. ■ jà loi instaurant la .-représentation'. propor- v&at- i4ii:;î«.ùw:Lï~ “'vdlë ur. peu que l’on résiste là-haut on nous "prô- j une édition revue etajugmentéedes éch aufr , f ées de juin 1899: charivari à la Chambre, eûtes dans la nie; charges de gendarmes, •icades et révolution. Réjouissant ! J Nous avons donc indiqué les principales législatives édifiées paroles députés qui nent de lâcher lahasane et"par ceux que d électeurs en ont chas.sés aux élections ; dér- ères, , . .V .■ -.. Est ce tout? T ous allions oublier lés interpellations. EUes peuvent së çomptèi*.ël ce soht élles ; qui four- ? lent les prétextés aux discours les plus rèten- nts, aux incidents lés plus violents. Qu’en - -ilresté? " - - : r ‘-' ' ~ ; Assurément les mandataires de là nation ont ‘ devoir de demander dès comptes au gouver- ent, quand ils jugent qu’un abus, un acte ineuiie ou d’intoiérancè à lésé la justice, ais leur intervention ne change jamais l’état choses; ii n’y a. pas d’exemple d'un.cabinet e mis en. minorité après -une interpella- fielle-ci devient alors im- appel à l’opinion j'îue, nous. répondra-t-on. L’opinion pu- ? J ® a bien d’autres çhats à fouetter. ! cas Pabri, discuté vendredi dernier à la Qbre, montre jusqu’oùpèut aller l’iridiffé- ' ' •' - -- ■' ■ rençe de la foulo. Ce malheureux, poursuivi pour atteinte à la liberté du travail, est acquitté par le tribunal d’Anvers. Renvoyé en cour d’appel, sur recours du procureur du Roi, il voit son innocence s’établir avec tant dé clarté que l’on renonce à entendre les témoins à décharge. Le tout afin de pouvoir le condamner plus aisément à un an de prison. Ce scandaleux déni de justice avait été blâmé par la presse catholique, libérale et socialiste. Portée à la Chambre, là protestation s’enlise dans une querelle politique et le ministère passe outre. Quant au grand public, qui ne lit plus les comptes-rendus parlementaires, il ne bronche plus. Parlez-lui de l’incident et il répondra « Fabri? Connais pas ! *» Ainsi vont les choses. . , ' ¥~¥ Faut-il crièr à la faillite du parlementarisme ? Pas le moins du monde. A notre avis le régime représentatif constitué la moins mauvaise des formes d’organisation politique. Il se place entre Tabsolulismo — le passé et la législation directe, régime de demain. Issu;du suffrage universel, composé par. la représentation proportionnelle de toutes les opinions,leParlemenl péutréfiélerpresqueexac- tément les idées de l’ensemble des citoyens. Mais ses traditions rigides et jacobines,la séparation nette des groupes, la responsabilité ministérielle, lé sort du cabinet lié aux hasards d’un vote majoritaire, toutes ces conditions paralysent 1*action' créatrice du Parlement, en font une aorte d’académie politique au lieu d’être l’atelier d’où sortent les formes nouvelles d’organisation sociale. Aloàs que les plus, grandes préoccupations se portent vers les conditions matérielles d’existence, alors que les classes sacrifiées attendent leur salut ; dés pouvoirs publics, -le parlement , ne. s’est pas transformé,iie.sest pas.préparé au nouveau rôle qu’il doitijouer.' , ' ’ Dans les grandes questions ou la compétence seule devraitêtre .décisive c’est l’intérêt poli-? tique et l’esprit de ^classe qui dominent et com- : mandent. On i’à bien,vu lors ;de la discussion de là loi sur l’inspection des mines.. Lès députés houilleurs avaient,.:, avec une science* et une sincérité indiscutables, signalé les griefs .des I compétences, d’ébaueher les oeuvres de législation à sanctioner par le Parlement. Ces organismes existent déjà, à l’état embryonnaire. Nous avons en Belgique le conBoil supérieur du travail, le conseil de l’agriculture, le conseil du commerce, nos académies? nos commissions provinciales d’hygiène. La France possède son conseil supérieur de 'l’enseignement. . En organisant ces institutions d’une façon démocratique, en les faisant dépendre du principe électif et non de la faveur ministérielle; on créerait en quelque sorte des laboratoires fournissant au grand Parlement tous les éléments de cônstitution d’une bonne oeuvre législative. ! Nos parlementaires Auraient encore de quoi apaiser leur fringale d’oraisons, mais ne pour • raient empêcher par leurs discours de s’accomplir, sans eux et parfois contre eux, de bonne et utile besogne. Claude. 4 INSERTIONS MMm annonce» (i» 3 ligne». tr. Ls petite ligne ..... • 0.49 F»iti-dnrer* corpa, U ligne- » • 4.09 •divers fin • S.00 rations judiciaires, la ligne • 8.00 É , carnet de la mode, etc. • 8.50 »logies, L ligne. ... • 8.00 Réclames avant les spectacle*. • f .60 S'adresser à l'AGENCB ROSSBL. 48, rue de la Madeleine, rue de I’Er- •eienement, 8. et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. 4*e aaaeoces remues avant < i h. paraissent» th. TÉLÉPHONÉ 69t pour le camp de Beverloo, où ils séjourneront jusqu'au 2septembre. L’avant-garde, forte de 103 hommes et 5 officiers, est partie aujourd’hui à 1 h. 20 de relevée. *** [^Feuilleton pu .iÇoir ouS août 1900 ■ . ^ ’ i~ ' CHAPITRE PïffiMIER un nuage de fumée^le colonel de Croix-: .^■apparaissait, disparaissait, ‘S’élançait, lablement grisé par le délire do la guerre. dit qu’il n'apercevait meme pas la pluie braille. ■ - ^ ; >Iîn avant l mes enfants, marchons à la oiref ; 14 v oii de Croix-Méran sonnait comme une q eur dé clairon. ,? 8e battait depuis le matin sur cette plaine grand mérite.^ui avait passe une partie de -sa ;vie-dans-les“ohaVbannag;è^ ir'"Ùéclàra que tout (ce que scs collègues ouvriers avaient 'di t restait en dessous de la vérité! ? ?" Né^^ vous ^imaginez donc pas que cettè inter-' vention de dëux, compétences, le travailleur et l’hommç de sciencé, émut la > Chambre ; ce furent des avocats, des. notaires et de .gros propriétaires fonciers qui décidèrent, contrairement à l’avis dès intéressés, comment devait. être organisée: rinspéction -minière. Il en est de' même de toutes les grandes .réformes. ' ? !• . : ;Et l^Temèdetnoùs : 'dira-t-<>n. ; M.^ictorArnOuld. à .jadis, préconisé, avec |M.;le ducd’ürse!, un régime de représentation •des intëréts qui donnait au Parlement ..une composition tripartite; un tiers des sièges rove- ;nait au travail, le deuxième allait au’' capital et le dernier était réservé a la science. ' La luttejles classes sé serait trouvée ainsi officiellement ajournée par la Constitution et transportée pari elle au sein des Chambres, et ces. pauvres savants, .placés entré les deux feux de’la bataiUe,. auraient été les .premiers atteints. - A notre avis la solution se trouve ailleurs, Laissant^iux; Chambres le soin de déterminer les grands courants d’idées et de tendances que lepays entend suivre,la Constitution chargerait dés organismes spéciaux, recrutés au gré des PETITE GAZETTE A l’occasion du décès du duc régnant de Saxe- Côbourg-Golba, la Cour a pris le deuil pour six i semaines, jusqu’au il septemfiré’ inclusivement., - m ** Le duc de Çambiudge a 'Bruxelles. ■— Lé duc de Cambridge, venant dé Londres via Calais, ;est arrivé ù Bruxelles hier à 5 heures de rèleyé|. S.A.R. ëst descendue a l’Hôtel de l’UniverS et est repartie pour l'Allemagne par l’express de : Cologne de 11b. 50. - Le duc, on je voit, n’a pas éprouvé pour, la Belgique la peur des facétieux Anglais qui craignaient... d'être assassinés et les . terrëurs’ hypocrites dés feuilles anglaises n'ont éü aucune prisé sur lui. ¥ C’est par Ostende que le shah de Perse vera en Belgique, le 21 ou. le 22 courant?" comme nous l’avons annoncé; mais oni ne; 1 sait encore par quelle voie. . Il se peut, dit*on, que préférant . la traversée la plus courte, il débarque à Calaixet airive à Ostende par la ligne de Furnes-Tboù- rout. Dans le cas contraire, les autorités belges" iraient le prendre à Douvres. à ftord d’üne de nos grandes mallés. Quoi qiiïl en soit, le collège ;ëchevinal 'd’Qstende a préparé un programme deV fêtes analogue à celui dressé lçrs Ùe la visite de" l’érapereur d’Aüeraagne?il.yaqùëlquediiané. Ce ^-programme sera soumis N à l’approbàticm J 'rbÿqië,?'ü''é3tquestipndlünègrandèfèfehippiqùè : lington ? d’àn coHègëâüx'lumières âvec’ ië .concours.de plusieurs musiques militaires; d’un bal gala au Càsmo, etc. ^ ' - v ^ ; ¥*¥ ? ; j ; '...... M. De Trooz, ministre de l’intérieur, est. parti pour Blankènberghè où il pàSèera lé mois d'août. ; Le ministre gardera^ néanmoins la signature do son département. ' 1 ^ U en sera de môme pour M. Vanden Heuvel,. ministre de la justice, qui partira la seçaainè prochaine pour Middelkerke, où se trouve déjà installée sa famille. - i._ ■•?'- ; x*x • ■ ; Le vi® congrès pénitentiaire interiiational s’ôuvrirà à Bimélles .lundi prochain. M. ;Vandèii Heüyel, ministre dé là justice? présidera la séance d’ouverture qui aura lieu à 10.heures du matin àu Palais des Académies. ^ Ce congrès comporte, Outre les discussions inscrites à l’ordre dü jour, la visite: de divers établissements pêniténtiaires et de. bienfaisance dû pays ¥ * ¥ “ L'expédition belge en Chine.— Le comité à décidé que la solde annuelle serait ainsi fixée pour les engagés : soldats, 1,000 fr. ; caporttux, 1,200 fr.; sous-officiers, 1,500 fr. Le terme de rengagement sera de deux ans;. s Le départ des carabinibrs. — Deux bataillons du régiment dés carabiniers partiront demain, à 6 b. 4 du matin, de la gare Rogier, La Commission royale des monuments a demandé au gouvernement que désormais tous les plans relatifs à la création de nouveaux quartiers, de places publiques, d’avenues, eto., lui soient soumis, afin qu’elle examine s'il n'y a pas lieu de réserver des emplacements convenables pour construire les églises, les maisons communales, les écoles et, en général, tous les monuments d'utilité publique. ' - Le gouvernement a communiqué la requête de =la commission aux gouverneurs de province, en les priant d’engager les administrations communales à en tenir compte lorsqu ? elles élaboreront ,-fies plans généraux de voirie. ' * W * 1 L’enseignement professionnel poursuit chez mous sa marche ascendante. Nous avons dit en quelle estime les administrations étrangères, qui envoient à tout instant des délégations étudier >sur, place notre organisation, tiënnenl celle-ci. .Nous avons à nous féliciter aujourd’hui de voir (les établissements privés emboîter de plus en plus le pas aux établissements officiels, en organisant chez eux l’enseignement professionnel sur les basés du prograinmè imposé par le gouvèri : mément; ' ' . : ; C’est le cas notamment pour les Sœurs4e Ste- jMarie, établies rue de Constantinople,à St-Gilles, "qui ont créé, depuis quelques années déjà, une section professionnelle. ; Les "Soeurs de Stè-Marie ont adopté le programme officiel des cours, et leur sèction professionnelle est urie^de celles qui donnent le plus ; de sà tisfàctiôn à .l’inspecteur général du goûver- •nèment, M. Rombaut; tant par. la qualité et,le zèle des maîtresses que par l’application des jélôvéS. ■ : 'i ;Èt, sous ce rapport, l'exposition qui vient ;d’avoir lieu et qüe nous avons eu l’occasion de •vfeitér, rue de Çonstantinople, ëst très convaincante. ; ^ j { ‘L’ënsëignemènt prôîessionnel.a, en effet.pour .conséquence de faire de nos jeunes filles d’excellentes tai!leuses,poùvant confèctionnér depuis les yêteinents les plus usagers • jusqu’au corsage de bal et à la robe tailleur; de. plus? il'suscité, en vue de la préparation au cours professionnel, lés travaux de couture dans les petites classeà. Et c’est ainsi que des bambines, dé 6 à 7 ans , Ourlèntdèjàdesmouchpirs.iconfeçtionnëntdes (tabliers, font d^a boutonnières.* rv\ ; -Ori conçoit lés: services que 1’enseignement professionnel t— aiii.' a>n le" voit, .tend à se H , B * devant la vaillance française, ce fut, a coup, une débandade inouïe des balail- sutrichiens, une déroule affolée au milieu •gnes et des champs de mais. En vain les , Paient des ordres de -ralliement, les u 8 ’ P 1 ** 3 d’épouvante, n’entendaient même w commandements. bebi °ut sur ses étriers, la face ardente, d’un PPolvf Sle 80n épée, le colonel Gharles- is , de Croix-Méran montrait lesfuyards. ^ ® u lanl accentuer cette déroute : £t ^ COre un °° U P de sabre, mes enfants ! • sous la poussée des hussards, les régi- n t ^chiens, débandés, affolés, si disper- Riana S en * tr * ,ers champs ou par 6 n<ls chemins? roulant une confusibn «taeg fou de voitures,canons ; toute la ® vaincus soudainement fouettés du «e la panique. Le colonel dé Croix-Méran avait arrêté l’élan de son cheval la joie de la victoire semblait le grandir encore ; il regardait la déroute ; et, de ses doigts longs et nerveux, il effilait ses moustaches rousses taillées à la gauloise. Tout près de lui? : desf*trbmpcltes sonnaient d’écla- .tantes fanfares, dernier défi à l’Autrichien ; au •loin, sur?unie légère élévation de terrain, un cbâteau^’écroulàît aux ïùëurs d’un incendié. El, tout d’un coup? le colonel dressa la tête : une plainte humaine venait de frapper son oreille ; mais ce n’était pas le cri de suprême angoisse du soldat qui râle et qui expire c’élail quelque chose de faible et .de doux : une plainte d’enfant ; ét lui, qui, tout le jour, dans l’ivresse de la tuerie, n’avait eu que des regards de flamme et des .. paroles d’audacieux défi pour le soldat d’Autriche, se sentit tout ému à cette plainte enfantine. Rtait-ce un petit blessé ? Mais aux batailles on tué les hommes, non pas les enfants. Et reprenant en mains les brides de son cheval, qu’un moment il avait laissé- flotter, il se" dirigea vers le massif de verdure lui cachant la vue d’un enfant, qui gémissait et d’une femme qui sanglotait. Le cheval brisé de fatigue, lui aussi, par l’ardeur de la charge, allait maintenant àu pas sur cette plaine- labourée par les boulets, et qui était le champ de victoire. Partout on voyait des casques, des sabres et des lances brisés, des lambeaux d’uniformes, des soldats morts, et des étangs de sang où enfonçaient les sabots du.cheval. La plainte enfantine continuait; et, bientôt, le colonel de Croix-Méran aperçut un petit garçon de huit ans environ, couché sur le gazon comme le sont les blessés. Un filet de sang coulait de son front, inondant tout un côté de son yisage d’une blancheur de cire. JUe jpetit blessé ne gémissait même .plus; sa voix mourante avait àpeinelaforce de mur murer ; — Maman I... H dit encore : ' > *—J’ai soif ! : Et ses yeux se fermèrent ; il perdait con-v naissance. La mère, comme affolée, se jeta sur son fils, le saisit datas ses- bras.; elle le. couvrait de caresses comme si elle allait le réchauffer sous la chaleur de ses baisers, comme si elle voulait le réveiller dé son évanouissement au bercement de douces phrases maternelles : — Mon Louis-Yictor... mon enfant bien 1 aimé... regarde-moi... parle-moi... Le colonel demeurait immobile, profondément impressionné par ce navrant désespoir. La jeune femme ne le voyait pas ; elle sanglotait. — Hs me l’ont tué.... Oh! mon Dieu!... Est-ce que les balles sont faites pour tiier des enfants?... . Ses larmes tombaient, brûlantes, sur le pâle visage ; mais Louis-Victor demeurait inerte ; son petit corps oscillait à chacune des caresses de sa mère comme celui d’un mort. Ses lèvres, fermées et serrées, étaient violettes; et, sods ses paupières abaissées, ses prunelles devaient être comme perdues dans le vide. - La mère s’affolait de son impuissance à lui rendre la vie. Tout près de l’endroit où la balle avait frappé son fils, courait un ruisseau d’eau claire; elle y trempa son mouchoir, étancha le sang" qui coulait du front, se mêlant aux belles boucles blondes; puis, cette eau froide et limpide ne ranimant pas son fils, elle se prenait de colère contrô les balles ^cruelle» qui broient Enseignement commercial et industriel.— Le gouvernement vient de charger M. Henry Carton de >Yiart, député de Bruxelles, de le rëprésëhteiiaù Congrès de Renseignement.tech-. nique commercial et. ■ industriel qui s’ouvrira, à Pai’is", àü début de la Semaine prochaine. -, ¥ *¥ ' A D’Institut Pasteur. — M. le ministre de la justice vient de fair^connaître à toutès les communes? pour mettre fin aux conflits qui . surgissent trop souvent au sujet du paiement: des frais dé. voyage .des^indigents: mordus par. dés chiens enragés et envoyés à l’Institut Pasteur? qüe ces frais "seront supportés par 4a commune ' où le besoin d’assistance s’ëst fait sentir, c’estià- % dire la commune où là morsure aura été reçue. Elle est, en effet, dit M. le ministre, la première cause du fait, puisqu’il résulte d’un défaut de mesures administratives pu d’une surveillance trop peu activer v ¥ w ¥ ■i y. Nos confrères bruxellois ne lisent pas assez le Soir. Hs y trouveraient toutes' fraîches — et pourraient les servir tout de suite à leurs lecteurs — les informations que les services de reportage bien avisés, après lés avoir soigneu- sement découpées . dans nos colonnes, ; leùi* envoient huit jours après — et .qu’ils insèrent; avec ëmpre8sement, comme si c’étaient des nouvelles originales. C’est ainsi qu’aujourd’bui encore ils racontent les enfants, contre le fer brutal qui met en lambeaux cette pauvre chair d’innocence. L’enfant haletait; c’était presque le râl'e. Allait-il rendre le dernier soupir, sa petite tête ensanglantée appuyée sur la poitrine de sa mère ? Sur son visage? se mêlant à un filet de. sang, perlaient de-grosses gouttes de sueur froide. Elle ne “savait plus que faire pour ranimer la vie. Les paroles tendres et les chaudes .caresses des mères sont donc impuissantes contre la mort ? Elle le replaça sur le gazon, elle -allait appeler les brancardiers qui com- mençaint à relever les blessés... faire conduire à l’ambulance, qui s’organisait le petit Louis- Victor. Elle avait joint les mains. Seigneur, mon Dieu, ne le laissez pas mourir! Deux larmes d’indicible misère lui coulaient sur les joues, et ses yeux, à ce moment, se détournant un instant de son fils, aperçurent le colonel de Croix-Méran. Aussitôt une lueur d’espoir lui revint ; c’était un chef ; il allait faire donner des soins au pauvre blessé. — Ayez pitié de lui,balbutia-trelle. Oh ! oui, par pitié!... Je suis française... et dire que c’est une balle française qui a frappé mon fils ; mon Dieu ! dire qu’il va mourir avant moi... partir le premier, lui, toute ma joie... Je n’avais qqelui au monde !... Ses mains se tordaient d’angoisse,son visage, qui était jeune et beau, n’exprimait plus que la misère affreuse, la détresse de^ voir son fils unique tout près de mourir. Le colonel s’étail penché sur l’enfant; il mettait la main sur le cœur, qui avait encore un battement, — Courage, Madame, ce pauvre petit n’a f*s cessé de vivre; A l’instant même, je vaisle laire pocter à-l’ambulahce la nlus voisine a le avec un touchant ensemble que l’on va élargir le carrefour formé par l’avenue des Arts et la rue de Bêriot, derrière le futur palais du prince Albert, et qu’une entrée monumentale s’ouvrira à cet endroit dans la grille de l’ancien Observatoire.  Nous avions raconté cela il y a plusieurs jours ; un reporter a recueilli le renseignement et,après l’avoir laissé mûrir un peu, l’a distribué aux feuilles qui l’emploient. Celles-ci auraient pu le prendre gratis dans le Soir+ C’eût étô plus rapide — et plus économique. < Qu’elles profitent de notre conseil pour l’avenir ; elles s’en trouveront b!en. * ¥*¥ La commune de St-Gilles va être dotée d’un nouveau bureau de marchandises? postes et télégraphes. Les habitants dés quartiers nouveaux et de la chaussée d’Alsémberg se plaignaient de l’éloignement des'-büreaux qui les desservaient jusqu’ici. L’adminiâtration communale s’est émue de ces plaintes, élle a fait des démarches auprès du ministre et celles-ci ont abouti. ÎQ est décidé que le nouveau bureau sera installé dans les sous-sols du nouvel hôtel communal.  . rr Un Anniversaire «assez rare sera eciébrô dimanche prochain à St-Gilles par la Société foyale orphéïque qui fêtera le" 60® anniversaire dé sa fondation. :•■ ; ' ? '• 1 ;L’Orpbèïqüé". a été, fondée, en effet, en I84Q ; elle a eu sur ce long laps, fie temps des périodès particulièrement brillantes et remporté maints succès. . • ; Lé Roi est président d’honneur de l’Orpbéïque. M. Lésurquë en est le prèsideiit; MM. G. Van Caulaert, vice-président; L.'Oolin, secrétaire ; A.. Oor et L. Noël, spùs-sëcrôtaii’és ; J? Van Sticnel, trésorier ; Englebért; trésorier-adjoint'; H.Delval, économe; H;Evèràerté,direçtéur v des fêtes; C»Vér- nimmen, bibliothécaire. ; " ' : Là sociétô jubilaire — dont ies membres seront reçus dimanche par radministràtiôn communale de St-Gilles — à organisé de nombreüx concerts et un -grand concpurs 'de drai^èaux^ • - ¥^¥ • • Le marché Ste-Marœ. — La cérémonie de la pose de la première pierre du marché Sainte- Marie? coïncidant ayëo des' ^tès organisées au quartier de IJnthout à l’occasion4é la kermesse de Schaerbeek, est remise àu dimànche 19 août. . ¥ ^¥ ; [ Le NOUVEL HOTEL COMMUNAD DE' JeTTB-SAINT- 'PiÉRRÉ.—L'inaügurationdunouvelhôtelcom-' ivauxj^üf,ceux’dçfatoiir?'S£>nteütiè- . reinént terminés èt l’on- procède, en ce moment, à raménagemènt des.locaux. , La commünè organise, à oétte occasion de grandes festivités auxquelles assisteront le gouverneur du Brabant ét-probablement le ministre de l’intérieur, v * f r ¥ - ¥ : . .'AUX CHEMINS DE FER, POSTES ET.TÉLÉGRAPHES. — Un concours réservé exclusivement aux volontaires et anciens. volontaires de l’armée sera organisé,; dans le courant dü mois d’août 1900, pour l'admission de 106 commis auxiliaires, à répartir entré lès.administrations dés chemins; |dèferetdes'post|àr : :r " ? ' : ; ?" La fête que le?Comité de la foire offre, annuel lément aux vieillards dès hospices de’ Briixelles? a eu lieu hier, mercredi, àvénuëdë Teryueren. . Fête en tous points rêùssie, plèinë d’animation et d’entrain. ~ Cinq cents vieillards, hommes et femmes, étaient présents. Tous ont fait honneur au lunch, qüi leür.aAtê servi. ^ - Un excellent orchestre, dirigé par M.Tulkens, a fait - danser tous tes braves vieuf: et ils s en sont donné, nous vous l’assurons ! M.'Du^iôlle et M.'Eléy, membres du Conseil des hospices, avaiefit ténu à honorer cette petite fête de leur présence, et ils ont vivement félicité le Comité de la foire, et particulièrement son président, M. Bosquet, de la bonne organisation de la fête. . premier de tous, il sera pansé et soigné.., et vous dites qu’il est Français ?... EUe allait répondre, dire le nom de son enfant, pour que le petit, blessé fût inscrit et reçût un numéro à Tambulancè. Elle s’apprêtait à expliquer en quelques mots sa tragique présence sur le champ de bataille de Marengo; quand, à cette seconde même, un épouvantable fracas ébranla le sol. Un boulet venait de tomber aux pieds du colonel avec une .telle violence qu’il en fut renversé. Le combat était pourtant fini;mais un canonnier autrichien, fou de douleur à la pensée d’abandonner sa pièce, avait voulu, dans son délire, que son canon vomit encore de là mitraille sur les vainqueurs abhorrés. U s’était obstiné à rester devant sa pièce; il venait de .porter la mèche allumée sur la lumière, et le boulet meurtrier s’étail envolé comme une trombe, abattant un cheval, emportant le cavalier hors de sèlle ainsi qu’une plume, et le jetant sur le sol, déohirant les cadavres de soldats morts, tombés en tas. Charles-Hyppolyte de Croix-Méran était sans blessure, il se releva tout ahuri par le choc; mais, bientôt, il eut retrouvé ses esprits; et, muet d’horreur il frissonna devant le spectacle horrible. Une poussière épaisse, sorte de fumée lourde, s’élevait lentement de terré, et quand elle fut dissipée, elle laissa voir la belle jeune femme tombée sur le gazon, morte, la poitrine ouverte, la tête broyée ; une loque humaine toute sanglante. Le colonel devint aussi pâle qù’une ciré. — Pauvre créature ! balbutia-t-il. Puis il se pencha sur l’enfant. Le boulet, qui avait labouçé le sol et brisé plus d’une vie sur son passage, avait respecté le petit blessé s’iL était toujours évanoui, 41 resniraiL . - M. Bosquet a annoncé que dans quelques jours le Comité de la foire offrirait une fêté aux orphelines des Hospices. ¥ w ¥ * LA IX® MANIFESTATION GYMNASTIQUE ÜeS sociétés catholiques à Renaix a réuni 57 sociétés avec 1,500 participants. Les numéros indiqués pour cette festivités ont réussi au-delà de toute attente. Le matin, les gymnastes ont assisté à la messe solennelle et l’après-midi a eu lieu la réception des présidents et des délégués à l’Hôtel de Ville, où M. le bourgmestre Ponëtte a félicité cordialement les sociétés d’être venues en si grand nombre démontrer la beauté et la nécessité de la gymnastique. M. deLalieux, le.président fédéral, a répondu excellemment et l’on a vidé le verre de champagne au succès de la fête. Après un défilé des gymnastes la fête a commencé. 1,150 gymnastes ont exécuté les mouvements d’ensemble au milieu d’un grand enthousiasme. *_ * Le sauvetage En mer. — Nous ayons eu l’occasion dè renseigner nos lecteurs sur î’inàli- tution. à Paris, d’un concours sur les moyens d’assurer le sauvetage en mer. • Les héritiers de M. Anthony Pollak, une des victimes du naufrage de là Sourypyne, avaient affecté une somme de cent mille francs qui devait éfrë attribuée par un jury compétent à l'inventeur d[un engin propre à assurer la sécurité dès navigateurs. -Lé jury de là classe 33.de l'Exposition universelle {navigation 'de'commercë): avait reçu mis- sion dans ce sens. i ’ - Unè communication officielle nous est transmise aujourd’hui à l’effet de faire savoir àu public belge que la commission a émis: l’avis qu’il n’ÿ avait pas lieu "dü “donner le prix dans son"intégralité. Il parait probable que, lé concours restera ouvert encore deux ou : trois ans, avec dés conditions qui seront déterminées ultérieurement. ' \ , , r. . M ‘ L’estomac de Li-Hüng-ChaNg. — Un épisode amusant et peu connü de la visité que Li-Hung- .Ghang fit en Europe en 1898? Lors de son passage en Angleterre, le vice-roi fit déposer une couronne au pied.du monument funéraire de Dordon-Pàcha, le héros dé Khàr- toüm. La famille dë Gordon, qui habité l’Ecossq, fut très sensible à cet; hommagë/Eile cbërçhà;ie " moyen de remerciër Li-Hung-Ghang par quelque présent ; digne-dp l^ii • Pi^isèmént,:uii ;nèvéu' ffe . Gordon, gentilhomme;^ àma- ♦AUI' fin A>nn VnltViinnno . /pouvoir mieüxfâi'iè'qûëdë f envoyer à l’ambassadeur chinois? qui Ie rëçut air moment où il s’embarquait pour l’Asie. La réponse se fit attendre. Enfin, au bout de deux mois, les rémerciëments. arrivèrent ; ils étaient ainsi conçus : ‘ « J’ai été très touché du hëau présent que vous avez bien:voulu me faire. La bête était superbe; Malheureusement, mon estomac fatigué ne sùpporte plus ces nourritures délicates, mais ma suite s’eii est yêritablement régalée. » Li-Hung-GéAng. » ^ année trois élèves à l’Ecole polytechnique ; tous lès trois ont été admis. Ce sont : MM. Prins? Georges ; Ulens, Robert; Van Ubbel, Jules (admis 2*). 1S Moniteur du 2 août Décoration avÎQOE.La médaille de.!”*.classe est décernée à Mmes Van Caeneghem, Van Dcurme. Goyvaerts et Haeven, institutrices aux écoles primaires libres subsidiées de la villè d’Anvers. Ordrb judiciairb.— M. Van Melckebekè, notaire à Matines, est nommé, juge suppléant â la justice de paix du premier canton ;ae Matines, en remplacement de M.' Snyers, appelé à d'autres fonctions; M. Deruyck. avocat à Gand, est nommé juge suppléant à la . justice de paix du troisième canton de Gand, en remplacement de M. De Cuyper, appelé è Un groupe s'était formé; tous regardaient la mère morte et l’enfant agonisant ; mais Loois- Victor n’était pas le seul qui eût besoin de secours. Que de soldats gisaient sur le champ de victoire; que de jeunes têtes qui avaient, à jamais, pour oreiller le gazon du sol ! Que de plaintes f que de désespoir sur les visages de ceux dont les membres avaient été fracassés sous le déluge des balles, dans l'explosion des bombes! Et les brancardiers commençaient leur sublime mission dé charité. Ils emportaient à l’ambulance, sur les civières, c*”ix que les projectiles avaient cruellement atteints. Le colonel de Croix-Méran allait faire signe à l’un de ces braves infirmiers, quand une voix énergique, se fît entendre: — Non, mon colonel, pas de brancardiers ; c’est moi qui me chargerai du petit. Ce mou- cheron-Ià serait comme perdu à l’ambulance, Il faut une fémme pour soigner les enfanté sans mère. Celle qui parlait" était la vivandière du régiment, une vaillante, qui avait fait toutes les campagnes de la République, et qui comptait plus d’une blessure à son actif. Apre" chaque combat, Catherine-Cornélie, la femme du maréchal des logis Bèrnier, parcourait le champ de bataiUe avec une énergique charité. EUe réconfortait les blessés en leur faisant boire un petit verre, et, à sa manière, elle exhortait les mourants à passer dans l'autre monde. — Allons, mon fils, tu as reçu ta prune : il faut faire le signe de la croix. Et à ces rudes soldats, qui allaient mourir, elle faisait balbutier le nom de Dieu. mcontimur
