» s 22 NOVEMBRE *** LE SOIR ET DERNIERE^ ^ <uu v bLLaa LA GUERRE ITALO-ETHIOPIENNE L'Empereur d’Ethiopie a inspecté le secteur de Harrar Le communiqué italien n° 51 Des détachements nationaux et éry- thréens du premier corps d’armée ont effectué une reconnaissance en force jusqu’au village d’Addi-Quea, au sud-est de Chelicot, sans rencontrer de résistance. Dans les autres secteurs, les mouvements pour le contrôle des territoires vis-à-vis des lignes italiennes se poursuivent.  Des reconnaissances de l’aviation ont confirmé la présence de forces adverses au sud de Buia. Le maréchal Badoglio accélérera les opérations. Londres, 20 novembre. Le général A.-C. Temperley, correspondant militaire du « Daily Telegraph », écrit qu’il semble y avoir une impression générale, à Rome et en Erythrée, selon laquelle le changement apporté dans le haut commandement sera suivi d’une transformation en matière tactique ayant pour dessein une accélération des mouvements. De légères colonnes mobiles, dont les transports seraient assurés par des chameaux et des mules, seraient substituées à l’emploi de lourds corps d’armée. Ces colonnes ne. devanceraient que d’un ou de deux jours les extrêmes-pointes des convois automobiles, vers lesquels elles se replieraient pour se ravitailler à nouveau.  L’idée est bonne, remarque ce correspondant, pour autant que les Italiens soient assurés qu’il n’existe pas. à portée utile, de fortes concentrations d’unités abyssines. Mais, il y a le danger permanent de voir se produire contre elles de soudains rassemblements de forces, ainsi que les Italiens en firent la dure expérience autrefois, à Adoua, comme nous- mêmes d’ailleurs à la frontière nord-ouest des Indes. Une avance plus rapide impli que nécessairement le risque d’un désastre. La tactique prudente du général de Bono évitait cet écueil et le prestige des armées italiennes peut à peine s’y exposer.  Mise au point éthiopienne Addis-Abeba, 21 novembre. Le gouvernement dément catégoriquement le communiqué d’Asmara disant que 5,000 Ethiopiens ont été tués ou blessés au Sud-Est de Makallé. Les renseignements reçus des commandants des troupes éthiopiennes dans la région de Makallé déclarent que le bombardement intensif récent des positions éthiopiennes par dix avions italiens a fait 30 morts et 50 blessés légers. LE NÉGUS A VISITÉ LE FRONT SUD II s’était rendu à Harrar en avion Addis-Abeba, 21 novembre. L’Empereur a atterri, ce matin, dans la capitale éthiopienne, après s’être rendu notamment à Harrar, où il a visité les blessés de l’hôpital français. *** Berlin, 21 novembre. Le but du voyage du Négus en avion, écrit l’envoyé spécial du « Voelkischer Beobachter » à Addis-Abeba, était d’inspecter le front Sud. Hailé Sêlassié s’est servi de l’avion jusqu’à Harrar; puis ii a continué sa tournée en automobile dans la région de Djidjiga. C’est la première fois depuis l’ouverture des hostilités que l'Empereur visite le front. Lundi prochain, poursuit le correspondant, le Négus se rendra à Dessie, pour inspecter les troupes du front Nord.' Depuis plusieurs jours, le gouvernement n’a reçu aucune i information concernant la situation militaire sur les différents fronts. Deux avions italiens survolent Harrar Addis-Abeba, 21 novembre. On signale de Harrar que deux avions italiens ont survolé la ville ce matin. Après avoir dégagé des écrans de fumée, ils ont disparu vers l’Ouest. Des messages provenant de Djidjiga disent que ces avions avaient déjà survolé Harrar plus tôt dans la matinée. Berlin, 21 novembre. On mande d’Addis-Abeba : Les Italiens qui avaient probablement appris la visite du Négus dans le secteur de Djidjiga, semblent avoir essayé de surprendre et d’attacher l’escadrille impériale sur le chemin du retour. On a en effet, aperçu ce matin deux avions italiens de chasse et de reconnaissance survoler Harrar et s’éloigner dans la direction de Diredaoua. Us n’ent pas jeté de bombes. L’ex-épouse de Lidj-Yassus meurt à Addis-Abeba Berlin, 21 novembre. On mande d’Addis-Abeba au D. N. B. : La princesse Aster, sœur du ras Seyoum, qui fut l’épouse de Lidj-Yassus, alors qu’il était Empereur, est décédée aujourd'hui. Le Négus assistera à ses obsèques. Une nouvelle note de l'Ethiopie à la S* D* N* Le gouvernement d’Addis-Abeba réfute les termes de la protestation italienne du 11 novembre Il refuse d’avance de discuter tout règlement du conflit sur la base de la carte de guerre Genève, 20 novembre. Le gouvernement éthiopien vient d’adresser au secrétaire général de la S. D. N. une_ longue note (neuf pages dactylographiées) dans laquelle il entreprend de réfuter la note circulaire par laquelle, le 11 novembre dernier, le gouvernement italien a notifié à tous les .Etats, membres de la S. D. N. sa protestation contre 1 application imminente des mesures d’ordre économique et financier. La note italienne, déclare le document d’Addis-Abeba, s’efforce de représenter le gouvernement éthiopien comme l’agresseur, le gouvernement italien comme la victime. Elle vise à transformer le crime international commis par le gouvernement italien en une guerre de libération des peuples opprimés, qui accueilleraient avec enthousiasme l’agresseur. Après avoir résumé les accusations, le document déclare que « le gouvernement éthiopien a déjà protesté auprès du conseil et de l’assemblée de la S. D. N. contre les outrages et les calomnies, qu’il eut 1 occasion de montrer au conseil la tacti- hen , yale suivie P ar son ennemi ita- Elle consiste à répéter inlassablement comme des vérités démontrées et incontestées des faits imaginés de toutes pièces, pour faire oublier, même pour justifier, le crime réel constaté à la charge du gouvernement italien par un verdict unanime rendu solennellement par le plus haut tribunal du monde à la suite d’une longue et patiente procédure. Le gouvernement éthiopien n’a pas besoin d’inventer des fables pour dénier au gouvernement italien le droit et la capacité d’exercer une mission civilisatrice en Ethiopie. La note du gouvernement éthiopien dénonce ensuite les attaques contre les populations sans défense, les tentatives d achat à prix d’argent « de traîtres que les chefs italiens voudraient. corrompre pour les dresser contre le gouvernement - e Le *&°uvernement et le peuple etmopiens repoussent avec horreur cette ™i C i«i 1S * atl i° n *' Ave c.l’aide de Dieu tout- - ’ le gouvernement et le peuple f,° P ! en !' quels que soient les sacrifices ln ™ 6e de - la guerre, lutteront jusqu’à sauvage.* 10111 ecarter cette administration -il® eut confiance dans l’appui de la S. D. N. pour surmonter cette terrible epreuve. La note d’Addis-Abeba fait observer que «si les populations appellent de leurs vœux le libérateur italien, pourquoi les armees italiennes, malgré les moyens d’attaques nombreux et perfectionnés dont elles disposent, n'avancent-elles pas triomphalement en Ethiopie? » Lie gouvernement éthiopien-proteste ensuite énergiquement contre les accusations dirigées contre lui, en matière d’esclavage. D’après la loi éthiopienne, la traite est un crime, sévèrement puni et reprimé. Mais chacun sait que la traite est une pratique séculaire, qui sévit dans toute l’Afrique Orientale, y compris les colonies italiennes. Les efforts des gouvernements européens pour la combattre ne sont pas parvenus à la supprimer. Le gouvernement éthiopien constate avec satisfaction, que l’opinion publique mondiale a compris la nécessité où se trouvaient les gouvernements de lever l’embargo des armes à destination de l’Ethiopie, contrairement à l’avis du gouvernement italien, qui en a fait un reproche aux Etats membres de la S D. N. Après avoir violé le pacte de la S. D. N. le pacte général de renonciation à la guerre, le gouvernement de Rome demande, par .sa note circulaire, aux puissances, de violer, *à son profit, le traité de 1930, relatif au commerce des armes. Enfin, le gouvernement éthiopien saisit .cette occasion, pour formuler la protes tation la plus énergique, contre toute prétention de règlement sur la base de la carte de guerre. Victimes d’une agression injustifiée, dans les conditions les plus déloyales, le gouvernement et le peuple éthiopiens se refuseront à examiner toute proposition qui accorderait à l'agresseur, sous une forme directe ou indirecte, la récompense de son crime. La note éthiopienne est signée du ministre d’Ethiopie à Paris, M. Wolde Ma- riam. (De notre corresp. partie, par téÙph.) Après avoir insisté sur le fait qu’à l’exception du DedjazMadj Hailé Salassié Gug- sa, aucun chef ne s’est laissé corrompre par l’Italie, la note éthiopienne insiste aussi sur le fait qu’en faisant reculer ses troupes à 30 kilomètres de la frontière, le gouvernement éthiopien « a voulu montrer au monde quel était l’agresseur ». « L’agression, une fois engagée, poursuit-elle. le gouvernement éthiopien n’a pas voulu exposer inutilement ses armées dans une lutte par. trop inégale en raison de l’armement abondant èt perfectionné des troupes italiennes. » Il n’a donc pas jusqu’ici défendu son territoire contre l’envahisseur. C’est ainsi que les populations civiles ont dû subir provisoirement le joug de l’ennemi, chercher à échapper au massacre par une soumission provisoire; voilà ce que le gouvernement italien appelle se placer sous la protection de l’Italie. » Dans toutes les. guerres, même les plus atroces, l’envahisseur a toujours tenu ce langage. Le gouvernement éthiopien dénonce cette imposture des prétendus libérateurs des populations du Tigré. » D’après les informations des commandants militaires sur le front Nord, les habitants des territoires occupés, loin de reclamer la protection italienne se sont soulevés contre les envahisseurs " à cause des atrocités et des violences commises à Adoua, à Axoum et à Abbe Carina contre les femmes, y compris les religieuses des couvents. » La note éthiopienne réfute également lït tlicsc italienne, selon' laquelle la levée de l’embargo sur les expéditions d’armes à destination de l’Ethiopie serait contraire aux termes d u traité de 1930, concernant le trafic des armes. Ce traité, qui fut signé par l’Ethiopie, la Grande-Bretagne, la France et l’Italie! reconnaît,' en effet, expressément au gouvernement du Négus, le droit d'acquérir les armes et les. munitions nécessaires à ses recrues et tend simplement à empêcher le commerce libre par des personnes « non autorisées ». F. D. B. LES SANCTIONS Le comité des experts se réunira le 28 novembre Genève, 21 novembre. On annonce officiellement que le Comité des experts chargé de surveiller l’application des sanctions^ se réunira jeudi 28 courant, sous la présidence de M. de Vasconcellos, représentant du Portugal. Quant' au Comité des 18, sa convocation dépendra de l’avis des experts qui, après examen de la situation et des . réponses des gouvernements appréciera dans quelle mesure une extension du système des sanctions à de nouvelles matières premières, pétrole, charbon, fer, acier, etc., pourrait être obtenue. Dans l’affirmative, le Comité des 18 peut être convoqué dès les premiers jours de décembre. M. de Vasconcellos a conféré ce matin à ce sujet avec M. Loveday, directeur de la section économique et financière de la Société des Nations. La résistance italienne Rome, 20 novembre. La mise au point dé la défense italienne contre les sanctions se précise. Les plans de résistance de l’agriculture italienne ont été approuvés par M. Mussolini, qui a reçu aujourd’hui la commission technique de la confédération des agriculteurs. Les architectes ont décidé de n’utiliser que des matériaux nationaux. La fédération de l’industrie de la pêche s’est réunie pour étudier l’intensification de la production. La fédération de la mode et de l’habillement s’est également réunie pour tracer les lignes dè sa nouvelle activité.  * ” * Rome, 21 novembre. On téléphone au « Matin » : Continuant d’appliquer avec une vigueur croissante leur programme de défense contre les sanctions, les autorités italiennes cfnt assuré aujourd’hui la mise en application de diverses mesures destinées à renforcer i’œuvre nationale. C'est ainsi que les ministères et les administrations d’Etat, comme d’ailleurs un grand nombre de firmes commerciales! ont appliqué pour la première fois l’horaire du travail, dit « continu », de 8 h. 30 à 16 h. 30 (avec une demi-heure pour le déjeuner), qui permet de réaliser d'importantes économies de chauffage et d’éclairage.  Pour l’alimentation, les autorités gouvernementales ont pris aujourd’hui des mesures destinées à assurer la protection des consommateurs en rendant impossibles les activités des profiteurs. Un certain nombre de denrées essentielles ont été incluses dans une liste de produits aux prix contrôlés. Toujours sur le terrain de la défense, M. Mussolini a donné aujourd’hui ses directives à la Confédération fasciste des Agriculteurs, leur recommandant d’accélérer par tous les moyens techniques possibles la production nationale, afin de mettre le pays à l’abri du besoin. L’Italie négocierait au Brésil l’achat de 1,500,000 sacs de sucre. Rio-de-Janeiro, 20 novembre. Selon des renseignements parvenus de Pernambouc, l’Italie négocierait l'achat de 1,500,000 sacs de sucre. La croisade de l’or Rome, 21 novembre. Une véritable croisade de l’or est commencée en Italie. Des bijoux, des médailles. dés vieilles monnaies sont versées au Trésor. L’archevêque de Monreale, en Sicile, Mgr Ernesto Filippi, a adressé un appel au clergé de son archidiocèse pour qu’un inventaire des bijoux précieux, ex-voto donnés'par les fidèles aux églises et sanctuaires; soit dressé dans les vingt jours. Ces bijoux seront fondus et les lingots de métaux précieux seront offerts à l’Etat à titre de souscription à l’emprunt 5 p. c. A Ariano, près de Caserte, un creuset avait été déposé au pied du monument aux morts. La population, précédée des autorités, y a déposé ses bijoux, boucles d’oreilles, alliances, médailles. Cet or a été fondu en trois lingots, d’un poids total de 7 kilos, qui ont été envoyés au secrétaire du parti. Dans tous les villages, des comités spéciaux se sont formés pour organiser la résistance locale aux sanctions et pour recueillir l’or. Le champion de natation Gianni Gam- bi a remis cinquante médailles gagnées dans des championnats et représentant 600 grammes- d'or. Des exposants du Salon de l’Automobile, à Milan, ont fait hommage de dix-sept médailles rappelant les expositions précédentes. Us ont reçu en échange des médailles en acier portant ces mots : « L’or a été donné par le titulaire à la patrie. Novembre an XTV. » L’efficacité des sanctions dépend des Etats-Unis Londres, 20 novembre. Bien que l’on considère à Londres que l’imposition d'un embargo sur les fournitures de pétrole- à l’Italie soit la seule sanction de nature à abréger radicalement la poursuite des opérations en Ethiopie, on estime,. tout en rendant hommage aux efforts déployés par la. S. D. N. dans ce domaine, que le succès et l’efficacité de l’opération dépendent uniquement des Etats-Unis. On souligne toutefois qu’il serait inopportun d’exercer à ce sujet la moindre pression sur le gouvernement de Washington. Le gouvernement de Londres n’a du reste aucune intention de l’entreprendre. C’est au peuple américain seul qu’il importe, affirme-t- on de vaincre les obstacles qui l’empêchent encore de parachever le respect d’une absolue neutralité. Le blocage des soldes bancaires iis en Italie Un nouvel effort franco-britannique pour un règlement pacifique du conflit (De notre correspondant particulier.) Londres, 20 novembre. On assure ce soir qu’au cours des prochaines journées,-' -’de nouveaux efforts seront tentés par dès représentants des gouvernements français et britannique pour découvrir une base possible de règlement du conflit italo-abyssin dans un prochain avenir.. On, apprend que, dans ce but, M. Maurice Peterson, chef du département abyssin du Foreignv Office, partira demain pour Paris afin de prêter son concours à sir . George Clerk, l’ambassadeur britannique, à des discussions qui vont commencer avec des représentants du gouvernement français sur divers sujets qui se rattachent au différend. Ceci, 'déclare-t-on, est d’accord avec la résolution de M. van Zeeland, votée à Genève au commencement de ce mois, et par laquelle les gouvernements français et britannique sont autorisés par la S. D. N. à rechercher les éléments d’une solution acceptable pour la Ligue, l’Italie et l’Abyssinie. L’OPINION BRITANNIQUE Londres, 21 novembre. Les négociations tfranco-anglaises relativement aux conditions de paix qui pourraient quelque jour mettre fin au conflit italo-éthiopien vont reprendre, écrit le « News Chronicle », à l’occasion du dé' part pour Paris de M. Maurice Peterson, chef du département de l’Abyssinie au Foreign Office. « U est estimé, dans les deux capitales, ajoute-t-il, qu’il serait utile d’établir une commune mesure pour l’appréciation, dans quelques semaines, des offres et des revendications éventuelles de M. Musso- La politique française BILLET POLITIQUE Le Gouvernement et les Partis Paris, 21 novembre. - Tension hier, détente aujourd’hui, tel est le rythme de l’évolution de la situation politique en France à la veille de la rentrée du Parlement. La journée dé mercredi a évidemment apporté quelques indications intéressantes, mais comme les manœuvres des groupes se poursuivent dans la coulisse, on ne sait trop ce que vaudront encore demain les résultats acquis hier. Toujours est-il que le conseil des ministres qui devait voir se produire hier la déchirure irrémédiable a eu pour effet d’éclaircir quelques pqjnts particulièrement controversés. D’abord, la rentrée des Chambres a été fixée au 28 novembre. Ensuite, il a été décidé que des sanctions seraient prises dans l’ordre administratif en conséquence des incidents de Limoges. Enfin, il a été envisagé que le gouvernement posera la question de confiance contre la discussion .de l'interpellation socialiste sur les incidents, ce qui couperait court à toute manœuvre oblique contre le cabinet. En réalité, au sein même du cabinet, les intrigues et les menées dont on a tant parlé paraissent beaucoup moins inquiétantes qu'on pouvait le supposer. C’est là surtout que l’on se rend compte que personne n’a la moindre envie de recueillir la succession ministérielle de M. Laval dans les circonstances actuelles et que tout le monde redoute les effets directs et indirects d'une crise sur la situation politique financière, économique et monétaire.  Ce qui est tout à fait caractéristique sous ce rapport, c’est la réunion tenue hier par la délégation des gauches, qui lirii. Pour le moment, en ce qui concerne ; s es f occupée de 1 affaire des ligues sous M. Marcel Régnier, ministre des Finances, a rendu compte de l’examen du budget, par la Commission des finances de la Chambre. M. Paganon, ministre de l’Intérieur, et M. Léon Bérard, garde des Sceaux, ont donné au Conseil des précisions su» les incidents de Limoges. Unç instruction et une enquête administrative sont ouvertes et, au prochain conseil des ministres, les résultats de cette enquête seront apportés et des mesures proposées pour sanctionner les fautes commises pour en éviter définitivement le retour. Les mesures prises par les décrets-lois vont être renforcées Paris, 20 novembre. Au cours du conseil des ministres, M. Herriot a mis au courant ses collègues de ses conversations avec les membres du parti radical. M. Pierre Laval a remercié le président du parti radical pour son action conciliatrice en vue d’aboutir à un vote rapide du budget. ' M. Paganon a rendu compte des incidents survenus à Limoges. Le conseil a été unanime à estimer qu’il importait de mettre fin; à l’état de tension qui divise certains adversaires politiques. En raison de la gravité dés problèmes extérieurs et de la nécessité qui s’impose pour le gouvernement de continuer à défendre le franc, le calme des esprits doit être rétabli au plus tôt.~ Dans ce but, le gouvernement envisage de renforcer les mesures qu’il a déjà prises par décrets-lois. Le prochain conseil,' qui aura lieu le 26 novembre, prendra de nouvelles^ dispositions en vue d’interdire, s’il y a lieu, les réunions publiques où l’ordre serait menacé d’être troublé. Les préfets seront invités, sous leur responsabilité, par le ministre de l’Intérieur, à interdire également les réunions privées, même si elles LES NÉGOCIATIONS GERMANO- LETTONES Berlin, 21 novembre. On mande de Riga au D. N. B. : Les négociations germano-lettones ont abouti à un accord provisoire et les deux délégations ont arrêté.la teneur générale de la convention. Le président de la délégation allemande est reparti pour Berlin, tandis que les autres membres se sont rendus à Reval. Entretemps, le département des Finances mettra au point le texte de la convention et des protocoles qui seront soumis ensuite à l’approbation des deux gouvernements.  — ACCIDENT DE LA CIRCULATION. Mercredi soir, le peintre Jean Faber, de Neudorf (Grand-Duché) fut heurté par l’auto d'un vigneron de Grevenma- cher. Le malheureux, blessé sur tout le corps, fut hospitalisé. Le conducteur de l’auto a été mis.sous les verrousJ’X.(E.) Londres, on serait presque tenté de rendre cette commune mesure plutôt rigoureuse en raison de l’indignation considérable qu’y provoquent la violence et la variété des attaques italiennes à l’égard de la Grande-Bretagne. » Ce journal tient pour superflue et dangereuse pareille discussion entre Londres et Paris, étant donné que le Comité des V arrêta déjà, à Genève, les conditions de règlement qui eussent pu être accordées à l’Italie si elle n’eût pas recouru à la guerre. Des conditions nopvelles plus favorables, élaborées aujourd’hui, détruiraient la S. D. N. en accordant une récompense.à l’agresseur. « Au reste, écrit le correspondant diplomatique'" du « News Chronicle », j’ai des raisons de penser que le gouvernement britannique donna récemment à entendre à M. Laval, de la façon la plus emphatique, ^qu'il n’accepterait aucune politique «l'annexion ,ni autre trahison de l’esprit du Covenant.- • » De sorte que, conclut ce correspondant. il faut présumer quo la seule raison du gouvernement de Londres de continuer les discussions précitées est de tenir en échec un homme dont le désir irrépressible de rassurer l’agresseur a, plus que toute autre chose, encouragé Mussolini à persister dans l’agression. » Pour le « Morning Post », l’envoi à Paris de M. Peterson a pour objet principal l’établissement d’un accord entre la France et l’Angleterre quant aux conditions qui pourraient constituer une base raisonnable de règlement. Les. résultats des travaux des experts, auxquels, avaient pris^part déjà MM, Peterson et de Saint-Quentin,- n’avaient pas satisfait le gouvernement britannique. Si une formule d’entente pouvait être trouvée cette fois, si une nouvelle approche était faite à Rome et à Addis-Abeba, en cas «le dispositions favorables de l'une et de l'autre partie, la" S. D. N. entrerait en jeu. anglai Londres, 21 novembre. D’après le directeur financier du « News Chronicle » la contre-sanction la plus décisive prise jusqu’à présent par le gouvernement italien est le bloquage des soldes bancaires anglais en Italie. Des banques londoniennes ont été avisées hier par leurs banques correspondantes italiennes que tous les paiements sur les comptes en lires chez ces correspondants sont arrêtés jusqu’à nouvel ordre. Ceci signifie -que les banques anglaises seront incapables de retirer leurs fonds d’Italie ou d’en disposer de quelque manière que ce soit. Dans plusieurs milieux bancaires de Londres on interprète ce nouveau développement comme une première mesure vers la, séquestration des avoirs britanniques en’ Italie. Mise au point italienne Rome, 21 novembre. Les banques anglaises en Italie ne peuvent plus opérer de transfert d’un compte étranger à un autre compte étranger, c’est-à-dire qu’elles ne peuvent exécuter les ordres d’un client non italien tendant a faire passer une somme prélevée sur son compte à celui d’un autre client non italien. Mais lesdites banques anglaises peuvent faire toutes les autres opérations, ^ en particulier les transferts de lire d’un compte étranger à un compte italien. Il est donc inexact que la balance des banques britanniques en Italie soit bloquée.  Une démarche des associations économiqnes auprès de M. Laval Paris, 21 novembre. Une délégation représentant six importantes associations économiques, dont notamment l’Association Nationale d’Expan- sion économique et le Comité républicain du Commerce et de . l’Industrie, a été reçue par M. Laval. Elle lui a exposé l’émotion croissante que fait naître en France l’application des sanctions en raison du péril qu'elles font courir à de nombreuses entreprises déjà très éprouvées par la crise. Il apparaît, en outre, à la délégation que la France sera la principale victime de l’application des sanctions, car les dérogations avantagent certains pays et ne La situation en Egypte L’ordre de grève générale a été lancé , Le Caire, 20 novembre. L'ordre de grève générale pour demain, a été lancé au Caire et certaines villes de province, en signe de deuil pour les victimes des récents troubles. Un certain nombre de groupes de travailleurs ont promis d’obéir à cet ordre, mais on ne" pense pas que les affaires en seront sérieusement affectées. Le ministre de l’intérieur a interdit toutes manifestations. Le Conseil des étudiants a décidé d’envoyer une délégation à Genève, pour plaider la cause nationaliste égyptienne. « Journée de deuil » Le Caire, 21 novembre. Jusqu'à présent, la journée de deuil organisée par les nationalistes, en signe de protestation contre la politique de Nessim Pacha et l’attitude britannique envers l’Egypte, s’est passée sans incidents sérieux. Dans différents quartiers, la police a dispersé des rassemblements et opéré quelques arrestations. Presque toutes les boutiques indigènes sont fermées. Les maisons européennes sont restées ouvertes, mais leurs rideaux de fër sont baissés à mi-hauteur- par précaution.  Près de 200 jeunes gens et jeunes filles se' sont rassemblés, ce matin, devant le quartier général des nationalistes et ont écouté -un discours véhément prononcé par une jeune étudiante. * * * Le Caire, 21 novembre. Au début de l’après-midi, on signale quelques incidents isolés. En plusieurs endroits, des pierres ont été jetées sur des tramways et des automobiles. La police a dû tirer en l'air pour disperser les agitateurs. l’aspect nouveau que donnent à celle-ci ne doivent pas se tenir dans des salles les incidents de Limoges. Ce qui n’est publiques chaque fois quds estimeront pas moins caractéristique sous ce rap- ^ u . lP P eu t en résulter des manifestations port, ce sont les tractations qui ont lieu 11 U1 P euven t provoquer des desordres. depuis plusieurs jours entre le gouverne- Commentaires de presse ment, la commission des finances et _ le r groupe radical-socialiste en vue de réaliser un accord sur le problème budgétaire. Les radicaux-socialistes, grâce aux efforts personnels de M. Herriot, paraissent disposés à faire les concessions nécessaires pour que l’équilibre du budget soit assuré, le gouvernement, de son côté, admettant un sacrifice d’environ cent quatre-vingts millions destinés à « humaniser » les effets des décrets-lois pour les petits rentiers et les petits fonctionnaires. Tout cela fait l’effet d’un marchandage d’intérêt électoral assez peu reluisant, mais la politique de chaque jour est faite de ces petitesses. Quoi qu’il en soit, il y-a détente, et-les perspectives pour la rentrée du Parlement sont plus favorables. D’une part, les chefs du parti radical et radical-socialiste ne désirent pas du tout renverser le cabinet Laval et provoquer' une crise dont on ne sait comment elle se dénouerait. D’autre part, il n'y a pas de véritable esprit d’entente au sein du front populaire, formation absolument factice qui se ressent, d’avoir été improvisé par quelques agités pour faire face à une situation exceptionnelle qui ne s’est pas produite. S'il faut en croire ce qui se raconte, l’expérience du front populaire aurait même permis de faire quelques constatations intéressantes. C’est d’abord que le désaccord sur le fond et sur les méthodes subsiste entre. communistes et socialistes, tout comme entre socialistes et radicaux, et c’est ensuite que. les communistes se révèlent le plus comme étant les plus prudents et les plus raisonnables lorsqu’il s’agit d’arrêter la tactique commune. Qui l’eût cru ? Roland DE MARES. — LA FRAUDE DU TABAC. Des douaniers en embuscade à Bavay, près de Maubeuge, ont capturé deux automobiles de fraudes, l’une qui servait de voiture d’éclaireur aux fraudeurs, était vide, l’autre, qui suivait d'assez près la première, était chargée de 545 kilos de tabac d’une valeur de 40.000 francs. Les occupants des deux voitures, les nommés Jean Carpin, Henri Lemaire et Abel Ban- tignies ont été arrêtés et écroués à la prison d’Avesnes. Les radicaux acceptent la conciliation proposée par M. Herriot La situation s’arrange au groupe radical et radical-socialiste. Au début de sa réunion, le groupe a entendu ses délégués financiers sur l'a question du chiffrage des modifications apportées par la commission des finances au budget présenté par le gouvernement. M. Cathala qui faisait cet exposé en avait profité pour déclarer que le gouvernement se montrait toujours hostile à la constitution d'une caisse de retraite des anciens combattants. M. Malvy a demandé s'il n’y aurait pas moyen de concilier les choses en créant une commission d’études pour la fondation de cette caisse, commission à laquelle les anciens combattants séraient appelés à participer. M. Herriot est intervenu ensuite, il a montré le gros effort fait par le gouvernement pour arranger les affaires. U a supplié ses collègues de se rendre à son appel en faveur de la conciliation. U a annoncé à ceux-ci que le gouvernement l’avait autorisé à leur annoncer qu’il sacrifiait 200 millions afin d’humaniser les décrets-lois en ce qui concerne les petits retraités, les-petits fonctionnaires et les anciens combattants. Après lui, M. Daladier s’est montré partisan de la conciliation surtout en ce qui concerne le côté budgétaire de la question. Mais il a dit que le drame était ailleurs dans la trésorerie. U a reproché au gouvernement d’avoir provoqué une inflation de 2 milliards par un moyen de réescompte par la banque de France de bons de la Défense nationale. Finalement à 17 h. 30 on apprenait dans les couloirs que le groupe radical-socialiste avait accepté la conciliation proposée par M. Herriot au nom du gouvernement en ce qui concerne la question financière, conciliation qui établit l’exonération de la surtaxe aux appointements de 8000 fr. qui établit un taux réduit de la taxe pour les appointements allant de 10 à 12,000 fr., A partir de douze mille francs, tous les autres appointements seront frappés de la taxe de 10 p." c. La question des Ligues Un long débat s’est ensuite engagé sur les questions des ligues et les événements de Limoges. M. Daladier a fait remarquer que les Croix de Feu étaient armés qu'ils avaient en outre refusé de se retirer par une porte dérobée, et qu’enfin il fallait considérer leur manifestation de Limoges comme une grande manœuvre. M. Herriot n’assistait pas à ce débat. Finalement, le groupe radical et radical- socialiste a mandaté ses représentants à la délégation des gauches pour se mettre d’accord avec les autres groupes de gauche en vue de rédiger un ordre du jour commun sur les ligues flétrissant les factieux. Dans les couloirs de la Chambre, on considère que cette attitude des radiaux est défavorable au gouvernement d’autant que M. Herriot ne prenait pas part au débat. C’est une décision de principe que le groupe radical-socialiste a prise à la fin du débat sur les ligues : celle de faire confiance à ses représentants à la délégation des gauches pour se mettre d’accord avec les autres membres de cette délégation sur une attitude commune à prendre à propos de cette question. C’est une formule assez vague et qui laisse la place à des négociations et à des accommodements. Mais le groupe ne s’est pas associé à la demande d’interpellation du groupe socialiste ni à son ordre du jour. U interviendra cependant certainement dans le débat. Ce sont ses représentants à la délégation des gauches qui auront à se mettre d’accord avec leurs collègues pour élaborer une formule d’ordre du jour commun aux groupes de gauche. Conseil des ministres Paris, 20 novembre. Les ministres se sont réunis à l’Elysée Paris, 21 novembre. Après le conseil des ministres d'hier, et à quelques jours de la rentrée des Chambres, l’intérêt de la presse se tourne, ce matin, vers la situation ministérielle. Le « Petit Parisien » écrit : « U semble bien que sur le budget et les décrets-lois l’accord puisse se faire assez facilement, même entre la commission des finances et le gouvernement. Mais il y a la question des ligues. Le tout est de savoir si les points de vue des deux parties — cabinet et groupes de ,gauche — pourront ici se concilier. A notre avis, il n'y a pas, « a priori », d’impossibilité absolue.''Les élus du suffrage universel y regarderont à deux fois avant d’ouvrir une crise qui pourrait être mortelle. » L’« Ordre » écrit : « La situation ministérielle s’est améliorée considérablement dans la journée d’hier : majorité certaine à la commission des finances — et, partant, à la Chambre — sur la politique financière du gouvernement. Reste l’affaire de Limoges et des ligues. Là aussi il y a détente, et tout nous porte à croire que les mesures envisagées par le goùve.rnement — et qui seront rendues publiques mardi, après qu’un nouveau conseil des ministres les aura mises au point — apaiseront les radicaux, sans trop mécontenter les modérés. » L’« Œuvre » dit, de son côté, au sujet des ligues : « Pour avoir quelques chances de franchir sans dommage les scrutins de rentrée, le gouvernement devra se montrer résolu à agir, et à agir tout de suite. On n’apaisera pas aisément, en effet, par de bonnes paroles, la très vive émotion qui s’est emparée cies groupes républicains. » Le « Jour » (droite) observe: « Quoi qu’il advienne, le gouvernement a gagné la première manche d’une partie dont la sauvegarde du franc et l’ordre social sont l’enjeu. L’espoir socialiste d’une démission du cabinet par persuasion est déçu. C’est devant 'la Chambre que se livrera, jeudi prochain, la bataille, et au grand jour, avec la France pour témoin. » La mise au point de formules transactionnelles Paris, 21 novembre MM. Malvy et Baréty ont rencontré à la présidence du Conseil M. Laval. Ces conversations étaient destinées en prévision de la réunion de la Commission des finances, à mettre au point certaines formules transactionnelles envisagées pour les points litigieux de la discussion budgétaire. EXPOSITIONS D’ART Peintres et Sculpteurs : J.-M. et J. Canneel, MMmes Jane Graverol et Dagmar Dadia-Roberg A la Galerie de la Toison d’Or, Jules- Marie Canneel, peintre, et Jean Canneel, sculpteur, exposent une série d’œuvres abondante et variée. On'connaît la manière du premier: uni dessin large, sommaire et appuyé compose' d’un trait décidé l’architecture du paysage et enferme une couleur solide, dans laquelle les.tons.clairs et.chantants sont rarement accueillis. D’Oran jusqu’à La Panne, en s’arrêtant à Toulon et dans le Dauphiné, J.-M. Canneel a capté des sites sur sa toile et süivant une méthode identique. Nous, retiendrons surtout deux marines, dont l'une sous un ciel d’orage, le grand « Port Nord-Africain », avec la construction solide de ses maisons, de ses mâtures et de son ciel, et certains coins de ville, comme « Les Toits », à Grenoble. Ces œuvres témoignent de beaucoup d’exactitude sans cesser de faire la preuve d'une sensibilité qu’une suite d’aquarelles démontre également par ailleurs. Jean Canneel a sculpté des portraits très ressemblants, aussi bien psychologiquement que matériellement, — comme le buste de M. Jef H. ou celui de Mlle M. G. — et de petites compositions, — comme cette figurine, traitée en creux . et rehaussée d’une patine rouge- Mais c’est surtout dans les projets de sculpture monumentale, qu’il excelle. Sa c Figure tombale » pour les religieux tombés à la guerre est d'un beau caractère. » * * * Ce qui caractérise l’art .de Jane Graverol, qui- expose au Palais des Beaux- Arts, une cinquantaine.de peintures, —à- l’huile et à l’eau — c’est à la fois le souci qu’elle a de circonscrire la forme dans un trait insistant et l'extrême sensibilité de son coloris. Ajoutez, à ces indications techniques l’esprit même des œuvres, où l’on dirait parfois que, d’une voix maternelle, elle raconte une histoire à sçn petit enfant, et vous l’aurez'définie tout entière. Elle présente une série de figures, d'une précision ouelquefois un peu froide, mais où se révèlent de grandes qualités et une parfaite possession d’un métier. Ailleurs, ce sont des natures-mortes, où s’affirme un sens décoratif très aigu en même temps que la préoccupation de veiller à la délicatesse des. rapports de tons. Je pense surtout à ses « Préoccupations de bébé », dans les'gris et les roses. Ailleurs encore, ce sont des évocations de banlieue sous la neige. Ses aquarelles surtout méritent de retenir l’attention. Elles ont de l’atmosphère sans cesser d’offrir un intérêt d’imagerie qui nous rappelle 1’ «Album de la Wo- luwe », où Mme Jane Graverol a révélé des dons qu’on voudrait voir appliquer plus simplement à l’illustration du livre. * * * Mme Dagmar Dadie-Roberg; sculpteur suédois, expose, au Palais des Beaux- Arts, des. œuvres qui s’échelonnent siir une dizaine d’années. On pourrait suivre l’évolution d’un art qui tantôt reste fidèle à la tradition acadéniiquè et tantôt s’en évade pour chercher un style plus synthétique dans la taille en grands plans d’une figure de granit noir et dans la patine rose et brune de l’argile modelée. On y trouverait partout, diversement ' formulé, le même goût dé la plénitude des formes et la même timidité devant le mouvement et la composition. *** Signalons, à la Petite Galerie, les paysages d'Italie de Charles Bisschops et, à la Galerie Charles Boy, une exposition Willem De Pauw. R. D. sont pas compensées par des dérogations équivalentes au profit de la France. Une prochaine réunion du Comité des XVIII Genève, 21 novembre. M. de Vasconcellos a décidé de convoquer dès la semaine prochaine le Comité des XVTH pour examiner l’èxtension éventuelle de l'embargo sur les exportations en Italie des matières premières. Des informations recueillies par le président de Vasconcellos <>nt confirmé celui-ci dans l’opinion que cette extension est devenue possible, en raison des dispositions des principales puissances exportatrices, notamment en ce qui concerne le pétrole. Les exportations allemandes vers l’Italie Vienne, 21 novembre. On mande d’Innsbruck, que le volume des transports de marchandises de provenance allemande, à destination de l’Italie, passant à Innsbruck est monté de 2,000 tonnes à 5.000 tonnes. Les chargements sont surtout composés de charbon, de produits (Mimiques et de camions automobiles. __ Ces derniers jouis, des trains entiers ' sous la présidence de M. Albert Lebrun, transportant des càmions ont- traversé M. Pierre Laval a mis le Conseil au Innsbruck. - I courant de la situation extérieure. Dans le III e Reich Les religieuses et la fraude des devises Berlin, 21 novembre. Le tribunal de Berlin a rendu sa sentence dans le procès intenté contre les « Sœurs de l’Ordre de la Charité », de Paderborn, inculpées de fraude monétaire.  Après les délibérations, dit le D. N. B., le ministère public s’est vu forcé de renoncer à Un réquisitoire rigoureux. L'économe général de l’Ordre, Sœur Adalberta, a été condamnée à 15 mois de prison et 7,000 mark d’amende. ' L’économe provinciale, Sœur Rupertilla, à un an de prison et 6,000 mark d’amende, et Sœur Alfreda à neuf mois de prison et 2,000 mark d’amende. La Supérieure de la province de l’Ordre, Sœur Godeharda, et Joseph Borner, secrétaire de l’Association Boniface, à Paderborn, ont été acquittés. La persécution des Juifs en Allemagne UNE PROTESTATION DE L’ASSEMBLÉE DES ÉGLISES D’ANGLETERRE Londres, 20 novembre. L’assemblée des Eglises d’Angleterre réunie aujourd’hui à Londres, a adopté à une grosse majorité, une résolution protestant contre la persécution des Juifs en Allemagne. Avant le vote de cette résolution le Dr Lang, archevêque de Can- terbüry, a déclaré notamment : « Je formule la plus vigoureuse protestation contre la persécution administrative, économique et sociale, qui semble avoir recommencé avec une intensité nouvelle contre la communauté juive d'Allemagne.  » J’espère que les autorités allemandes responsables, mettront un frein aux actes d’individus sans responsabilité et que l’on conférera à la minorité juive des droits d’êtres humains. La continuation de cette persécution doit affecter la bienveillance avec laquelle le peuple britannique désir»* considérer la nation allemande. » Un incident anti-nazi au port d’Amsterdam QUATRE ARRESTATIONS Amsterdam, 21 novembre. La police vient d’arrêter quatre anarchistes qui, hier soir, avaient enlevé le drapeau à croix gammée d’un vapeur allemand. L’emblème n’a pas été retrouvé. FAITS DIVERS — ÉTRANGE CAMBRIOLAGE. Un étrange cambriolage a été commis à Anvers, rempart Sainte-Catherine, chez un agent de change. Les malfaiteurs ont brisé les volets de la vitrine et défoncé une porte intérieure. Us purent s'introduire, de la sorte, dans les bureaux, où ils dérobèrent un dossier, laissant Intact l’argent qui se trouvait dans un pupitre. R.V. (P.) — COLLISION EN MER. Le destroyer hollandais « Krotenaer », se rendant aux Indes néerlandaises, est,,, entré en collision à la sortie du port de Suez avec un chalutier appartenant au gouvernement égyptien. Le destroyer est revenu au port avec son étrave sérieusement endommagée. Le chalutier faisait eau de toutes parts. Trois membres de sop équipage, grièvement blessés, ont dû être hospitalisés. — NOCES D’OR AU GRAND-DUCHÉ. Les époux Philippe Reckel-Renoir, de Dudelange, Blei-Feyereisen, d’Useldange, Henri Blntner-Knnsch, de Helmdange, Nie. Thill-Gérard, de Kayl et F. P. Hie- ronimy-Herber, de Heisdorf, viennent de fêter leurs noces d’or. U leur fut remis une médaille commémorative par les autorités communales. A l’occasion du jubilé des époux Blei- Feyereisen, cités plus haut, le beau-fils de ces derniers, M. Helrendt-Blei, père de 15 enfants, reçut la médaille de l’ordre du mérite. F. L. (E.) — LE FEU CHEZ UN AGRONOME. Dans la matinée de mardi, le feu .a éclaté dans les granges de l’agronome Derneden, de Baschleiden (Gr.-Duché). Le bétail fut sauvé, mais les fourrages et toutes les machines agricoles furent anéanties. Les dégâts s’élèvent à 300,000 francs. F. L. (E.) — UN GARÇONNET TUE SON FRÈRE EN JOUANT AVEC UN FUSIL DE CHASSE. M. Théophile Cabrillon, contre-maître aux Briqueteries de Pargny-sur-Saulx (Marne), ayant interrompu sa partie de chasse, en raison de la pluie, avait déposé son fusil dans la cuisine où jouaient ses trois enfants. Peu après, Mme Cabrillon s’absentait quelques minutes pour aller à la cave. Soudain, une détonation retentit. Remontant en hâte, la pauvre mère trouva son fils Jean, âgé de onze ans, étendu dans la ct^jsine, baignant dans une mare de sang; En l’absence de sa mère, le petit Marc, âgé de cinq ans, s’était emparé de l’arme chargée; ayant couché son frère en joue, il avait tiré à bout portant. Un .médecin, appelé d’urgence, n’a pu que constater le décès. La charge ayant fait balle, avait pénétré sous l’aisselle gauche et la mort avait été instantanée. D. C. (E.) — ACCIDENT DU TRAVAIL A COÜR- TRAI. M. Jérôme Vuylsteke, (ravaiilant dans une fabrique de meubles à Courtrai, a eu la jambe broyée entre deux chariots- M. Vuylsteke a été transporté d’urgence à la clinique St-Antoine où il a dû subir une opération. Son état est satisfaisant. V. M. (P.) — AUTOUR D’UN CAMBRIOLAGE. Nous avons relaté, dernièrement, qu’on s’était introduit chez M. Lejeune, rue de Hollande, à Flawinne, et qu’on avait volé, notamment, des bijoux. On vient de retrouver, chez des parents du nommé Bohy, actuellement détenu à la prison de Namur, des bijoux volés chez M. Lejeune. H. (P.) — BRÛLÉS PAR LA FONTE EN FUSION.  Trois ouvriers, les nommés Louis D..., 20 ans, de Seilles; Joseph G..., 22 ans, et Théophile W..-, 24 ans, ces deux derniers d’Andenne, étaient occupés à couler des pièces de fonte aux fonderies d’Andenne. Ils ont été sérieusement brûlés aux membres inférieurs par dés éclaboussures de métal en fusion. H. (P.) — ACCIDENT DANS LA MINE. L’ouvrier Ernest Devos, âgé de 22 ans, célibataire, né à Stfépy-Branquegnies, habitant La Louvière. a été grièvement blessé, au pied gaqche, par la chute d’une pierre, au«fond du charbonnage de Saint-Vaast. U a été transporté à l’hôpital civil de La Louvière. H. (P.)
