Sfr-AWRÉE Vendredi 2’Mârs. 1894 —Emtîon à B N«m4ra spécial*ment destiné à la vente K* 8! » Ja m TIRAGE QtFOTIEIÈN 85,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans tn&te l'agglomération bruxelloise et les principaux établissement» en province Les personnes habitant les étages ou -la province recevront te journal contre (r. t.80 par trimestre, fr- 3.60 par semestre et fr. 7.20 par an. On peut t'abonner A Um Ut bureaux de paie et aux fixteurt en tournfe. JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL» 28 février 8 heures matin Température maximum de la veille, li»| a moyenne a) r 6«7 OBSERVAT iOKS A HIC] Température $®3 Baromètre T60*“7 Humidité (100=humidJté absolue.' 96 Vent dominaint SSW Soleil lever, 6 h. 29 — Coucher, 17 h. 23 hune lever, 3 h. 3-2 — Coucher, 10 p. §3 Le Thermomètre do iTnséoiéur-Optîéfea Fiseh-Meulemans 70, rué de ta Kadêieme, marquait raîninv» de. ta huit, fr» au-désths de zéro | à midi. 10» au-dessus de zéro» ^ Les anaoDces, rédames, faits divers et nécrologies son t exclusivement reçus à rAGENCEROSSBL,44, rue de la Madeleine et dans sa succursale, 2, rub de l’Enseignement ADMINISTRATION.' 4S, rue d'Isabelle REDACTION: 46, ru©. d’Isabello LES MÀNUSCgrrS NON INSERES NE SERONT PAS RENDUS rtMâOâMBcaataKBEÉanaDàaMinanàacaaawaÉ^aanaHBMànMaa PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 Faits divers corps, la ligne . » 4.00 Faits divers fin, . » . 3.0Ô Réclames avant les théâtres, fr. 1.5$ Réparations judiciaires,la igné. 3.00 Nécrologies, la ligne. . . . 2.00 AMOUR ET JUSTICE Les attentats se sont multipliés d’une façon qui commencé à devenir inquiétante. Il semble, à beaucoup, que les temps soient proches.-Une terreurenvahit la société et le vieux monde est secoué jusqu’en ses fondements. Le matin, en ouvrant son journal,le bourgeois tremble d’y voir fulgurer en grands caractères la terrible nouvelle—, à laquelle il finira peut-être par s'habituer : — Encore une bombe anarchiste! L& peur est immense et, comme la colère, elle estmauvaiso conseillère. Or craint de n’èlre pas assez protégé contrôles nouveaux ennemis du genre humain qui se révèlent. De toutes parts on réclame-des mesures d’excep- lion, une répression exemplaire - et énergique. Les plus timoi'ês, les plus sensibles rêvent des supplices d’Hcliogabalc à l’usage des apôtres 3e la propagande par le fait. On conspue la police qui les empêche d’èlre « lynchés » par la foule indignée. On maudit les lenteurs de l'instruction et l’on souhaite que le châtiment — pour lequel l’expéditive guillotine semble trop douce — suive le crime sur l'heure. Enfin , on consentirait à la rigueur— chose énorme—- à sacrifier pour quelque temps un peu de sa liberté individuelle pour permettre aux pouvoirs publies de pu|ger la terre du péril anarchiste et** ■ Les gouvernements ont raison de ne pas avoir cédé jusqu’ici aux suggestions de l’affo- lement. Ils sont suffisamment, armés pour venger la société des attentats criminels qui. se commettent. Les mesuvespréventives contre des méfaits et des crimes possibles ne sont, du reste, pas du domaine do.la vindicle publique, 's mais relèvent do l’éducation et des mœurs. Le plus grave danger, précisément, qu'offrent les revendications materielles et violentes, c’est/ sinon de justifier, chf moins de'servirde.pré- -jeytesJules mesures de compression cent fois pires'que le maL „ t „ Maxime Du Camp, qui vient de mourir, raconte a ce sujet une anecdote qui emprunte quelque intérêt aux circonstances. Lo ; soir de -l'attentat.. d’Orsini, il.était au théâtre. Devant lui, - dans une loge, seul et pensif, se trouvait le due de Morny. Tout à coup quelqu’un entre précipitamment dans 1 celte loge, diFquelqueâ mots à voix basse à Toreille-dè Morny et so relire aussitôt; Mormyse lève, jette sur la salle ' an regard circulaire èt disparaît à son tour. ■A fentracte Maxime Du Camp se rend dans les couloirs et s'informe auprès de quelques amis des motifs du départ précipité du familier do Napoléon III, Tout le monde a remarqué eo départ, mais on en ignore lés- causes.- Quelques minutes apyès la nouvelle de l’attentat se répand.Labombequi avait épargné l’empereur avait fait de nombreuses'victimes. Les spectateurs sont consternés. Quelqu'un demande r « Que va faire le gouvernement ? « :— « Supprimer des journaux,.» répond Du Camp. H avait raison. Quelques jours plus-lard, la Jlemede Pari» qu’il dirigeait—et qui avait; la première, publié Madame Bovary > de FluilletotTdu SOIR du 2 mars 1894 LES TREMOR LE GUÉ-AUX-BICHES PflEîIJÈHE PARTIE : AU FOND DU MORVAN VII Le nouveau venu était un grand et beau garçon, moitié bourgeois, moitié paysan, d’une trentaine d’années environ, vigoureux et bran, solidement charpenté, portant toute sa barbe noire, auxeheveux épais, au regard intelligent cl droit. Romain Trémor passait pour lo plus beau gare du canton, comme la fille des Fargeas en était sans contredit la peiie. Les Trémor étaient do riches cultivateurs do Lliûvagnes. . existent dans le Morvan depuis que uonne y prends» source. raw nC SC S011VIG1 ^ P 2,8 des premiers do la •rV» a .»Ç>cns ont toujours connu les Trémor ciawis à la ferme du Prieuré, fermiers d'abord. propriétaires ensuite. . ~f. Trémor qui la cultivait lors de la vente «es biens da clergé, au siècle dernier 1 , ne ré- swapasahicnfation. Il acheta le domaine â ■»rv. rc ^ ttr ’ il serait mort de chagrin s’il i ? devenu une simple habitation «Mus, ne manque pas do caractère. ’ de ta maison est flanqué d’une o m carrée à créneaux grossiers, ,n ( ïlrs c> a sont d’uneextréme solidité} rienS, RC rCf éîr oifes ont de» croisillons de Flaubert —• disparaissait par ordre et, avec clic, nombre do journaux politiques et littéraires.  On sait où ce joli régime a mené l'empire. - */ Les anarchistes sont-ils deu êtres d’exception contre lesquels il faille prendre des mesures d’exception? A côté de l’action répressive, des lois, n’y a-t-il pas une autre influence qui doit s’exercer, influence bienfaisante et réparatrice qu'appelait le poète mourant parce cri : « Do la lumière î Plus de lumière ! » Nul né contestera que la société, telle qu’elle est composée actuellement, - n’est pas une oeuvre de logique et do raison. Loin d’avoir clé construite, de toutes pièces, d’après un plan déterminé, par un législateur philosoplio, elle a été élevée au hasard des besoins multiples et changeants des - générations successives, sur des fondements arbitraires, dans une architecture incohérente, avec des réparations et des replâtrages nombreux et apparents. Celui qui y entre avec des idées de justice et des raisonnements absolus ne peut - s’empêcher d’éprouver un' sentiment do révolte : ù l'aspect des inégalités qu’il constate. Les idées absolues sont fréquentes de nos jours, grâce à cetto demi-instruction si fort répandue et qui, donnant à l’eSprit un ressort suffisant pour saisir un seul aspect des choses, le laisse cependant trop faible pour les juger sous toutes leurs faces. L'intelligence se met au service des instincts et des passions au lieu de les dominer, de les gouverner et d’être l’arbitre de la mécanique humaine. Elle joue le rôle do ces armes défectueuses qui no peuvent que blesser la main qui s’en sert.. D’une partj A faut bien lé dire, on a ravi à l’esprit humain les conceptions salutaires de l’idéalisme qui tempéraient,' par la résignation et. l’espoir .d’une, vie future,, les ardeurs de ’ l’égoïsme originel. Et d’autre part le scépti- . cismè, cette amère" religion * qui ne saurait créer - aucun fanatisme, ~ no -s’aoqpert que lorsqu’on a'fait le tour complet des/choses et "qu’on est. "redescendu, désabusé,^de tous les sommets du savoir. Aux yeux du sceptique, ce que les uns ou lés autres appellent la vérité, n’est qu’une nuance plus ou moins sensible de l’erreur. Qu’un orateur, un homme d’Etat, un savant, un philosophe nous séduisent par l’éclat de leur parole ou la profondeur de leur raison; que font-ils si ce n’est affirmer une fois de plus la faiblesse de notre condition et l'imperfection de notre concept ? Car il est bien évident que si la vérité nous était révélée, ou si seulement nous étions capables de la comprendre et- de nous en rendre maîtres, plus ne serait besoin entre nous do systèmes, de raisonne- mentSy de discussions et de querelles qui ne font preuve d’autre Chose que d’invention, d’ingéniosité et de subtilité dans l’ignorance même. Ceux qui, avec une certaine somme d’instrüé- fion -— et les anarchistes n’en sont généralement pas dépourvus —^ entrent, vers leur vingtième année, dans cette société, en perçoivent immédiatement les travers et les La maison ne se compose d'ailleurs que de trois ou quatre salles dont la principale, la cuisine, n’offre rien de particulier si ce n’est son immense cheminée nu manteau soutenu par deux colonnes frustes dont le chapiteau représente deux tètes de valets à longs cheveux roulés en dessous comme ceux des pages de la reine Rlancho. Au fond, un escalier de noyer noirci monte â l'étage supérieur. Les celliers, les étables à bœufs et à moutons et l’écurie forment un caiTé achevé par des murs de clôture et un porche donnant sur le communal du village do Chevagncs. La ferme du Prieuré compte à peu près deux cents arpents de bonne terre et de prés qui ont enrichi leurs propriétaires.. A l’époque où se placent les événements que nous racontons, ces propriétaires étaient au nombre de trois : le père,le chef de la famille, le vieux Trémor, et scs deux fils, Jean et Romain Trémor. Jean Trémor, l’ainé, était un rustre renforcé, plus grand qae ne le sont d’ordinaire les gens du pays, fort comme un taureau, roux et poilu comme un ours. • Il avait cinq ans de plus quo son frère et menait la ferme au profit de la communauté. Sa voix ôtait rude, son alluro lourde, son ton à la fois impérieux et bon. On devinait tout do suite en lui un bourru bienfaisant, un de ccséfrcs dent toute la dureté est fila surface. Romain, plus distingué/ plus élancé, plus gentilhomme, ne s’occupait guère du faisant- valoir. Il chassait l’hiver, pêchait l’été des truites .dans les ruisseaux, promenait la charrue pour sc distraire ou se promcnaillui-mèinc à travers la fôrèf. Ouaiut il avait besoin d’argent, ce qui défauts. Ils se croient d’autant moins obliges d’accepter les institutions existantes que, les trouvant toutes faites et devant les subir, ils né les ont point librement consenties. D’ailleurs, ils ont vite fait de reconnaître que l'organisation de,la société: est une hiérarchie solidement établio dans laquelle, quelle que soit leur valeur personnelle, ils devront conformer leur destinée à la subordination. Quoi d’étonnant dès lors, s’ils n’ont pas la vertu du croyant qui supporte les injustices de la fatalité avec résignation, ou s’ils n'admettent pas, avec le citoyen éclairé, que dans les nécessités parfois cruelles de l’intérêt public se trouve en luit la garantie de l'intérêt privé, ou encore S'ils ne disent pas, cômme le sceptique, qu’il est superflu de ré ver dos transformations et dés" houlevci'sements qui ne feront que déplacer, le mal sans le guérir, quoi d’étonnant, qu’ils adoptent la théorie qui semble la mieux appropriée à leur inexpérience et la plus conforme à leurs appétits et à leurs ambitions? - M* Xi -Malgré d’état'do civilisation où nous croyons être parvenus, nous ne pouvons faire que le passé ne nous ait légué d’innombrables violations du droit dont les effets sont encore là, sous nos yeux. Lés conditions du contrat social sont altérées par toute sorte de causes dont quelques-unes dépendent même de l’exercice do la libertés Dans nos sociétés démocratiques ou les Volontés" et les opinions do chacun règlent les - affaires de la généralité, il n’èst pas" d’erreur, de torts individuels qui n’aient des conséquences sociales. Une faute,- même involontaire, Une" erreur au détriment du prochain, tout droit méconnu à dessein ou à notre insu est uno altération des conditions normales de la société,-du milieu où les hommes doivent vivre; «L’homme est un' ennemi pour l’homme qur fard. Pour'se protéger la société seite obligée d’emplôyer la violence ; forcément ïâ' justice prendra les formes do l’injustice ; les droits moraux outragés s'armeront pour se défendre, et ainsi, selon l’expression d’un philosophe français, M. Rënouviev, auteur dé la Science de la Morale, « à la suite des altérations nécessaii'es que les effets'du mal et de l’injustice font subir à la .morale appliquée et au droit appliqué un véritable droit de guerre subsiste toujours à côté du droit de paies clàns la société humaine ». Pourquoi le principe de la réparation qui domine l’ordre civil n’est-il pas reconnu dans l’ordre politique et social?L’individu lésé dans ses droits par un autre individu, renonçant-en vertu du contrat social à se faire justice lui- même, demande et obtient réparation selon les règles de la justice conventionnelle. L’individu lésé par l’association entière n’obtient rien et ne .peut rien demander. Le dommage causé par la collectivité n’est-il plus un dommage? Soutiertdra-t-on que nousjne courons pas de risques de la part de la société prise en bloc, comme nous en courons de la part de nos était rare, il puisait dans la bourse de la famille, bourse unique ou chacun prenait co qu’il voulait. Il n’existait pas en France d êtres plus unis que les trois Trémor, le père et les fils. G’était à croire qu’ils n'avaient qu’une âme à leur service. Dans le village de Chevagiies oit les adorait pour leur obligeance et leur générosité. Leur bien était a tout lemonde.Cc village, enveloppé parledomainedesTannay detouscôtés, ne comporte d’ailleurs qu’une douzaine do feux. Ce sont des chaumières appartenant à des bûcherons ou â des sabotiers et à deux ou trois petitscultivatsurs assez à l’aise et vivant du produit de leurs champs. La Simonne s'empressa d’offrir un siège à son visiteur qui s'assit à côté du maréchal, en so campant à cheval sur Tunique chaise du logis. Mais elle n'avait pas répondu â sa question, Romain reprit : — Labranche est entré chez nous, il y a une heure. Il m'a conté que vous avez un pro- cès et un bon, —Far malchance, monsieur Romain, — Ce no serait rien, gémit Simon... — Qu’est-co qu’il y a encore ? — Ùn à tué son chien, dit la Bigorne. — Ravaud 1 — D'ttn coup de fusil. — Diable 1 c est mal de s'attaquer aux bêtes. Un chien ne sait pas si la chasse est fermée ou non et ne connaît pas les limites comme un garde champêtre. — .Sûrement — Enfin il est mort 1 —* Pauvre Ravaud ! •— Croyez-vous, monsieur Romain, dit le braconnier, que ce n'est pas pire qne de tirer sur une personne ? — Dame ’ semblables pris séparément, et de la part de la nature ? L’injustice commis© en grand ne donne-t-elle plus lieu à réparation? Lorsque la société abroge une loi ou une institution comme étant formellement injuste et Violant des droits respectables, ne reconnàît-oHo pas ouvertement que jusqu’alors elle à consacré où accepté une injustice? Tous les devoirs sociaux 1 sont-ils remplis par le simple retrait do la loi mauvaise ? L’injustice et le droit violé pendant un temps plus ou moins long n’ont-ils pas causé des souffrances, des servitudes^ un dommage enfin dont les effets peuvent sé prolonger encore pendant do longues années et qui ne sont pas suffisamment compensés par ce fait que le droit n’est plus violé ? Malheureusement. il s’écoulera encore Un long temps avant quo nos vieilles idées sur l'absolutisme de l’Etat nous permettront de voir que devant l'injustice dont elle est la causé la société ne peut rester sans compétence et sans responsabilité.  * * *■ Tous les régimes ont connu dos révoltés parce quo tous lès régimes, qu’ils l'aient voulu ou non, ont commis des injustices. Dé tout temps il y a eu des droits lésés par l’action des pouvoirs publics, le fonctionnement régulier de la société. Ceux qui en furent victimes, ne pouvant obtenir réparation des forts' qtfils subissaient, ont cru parfois devoir sé faire justice eux-mèmes, 11 y â toujours eu des individus qui se sont inspirés du « droit dé guerre » pour exercer une œuvre de vengeance et essayer de prêpàrër par la violence ét îà; destruction une société plus parfaite en justice' et en droit. Sous les gouvernements absolus ces exaltés dirigeaient leurs coups contre les hommes qui représentaient l’empire, la royauté ou la république, d’abord parce .qu’ils leur semblaient personnellement responsables,- ensuite parce que,, eux disparus,- l’éspôir' pôü'Vait naître d’une ère plus heureuse ôp fout au moins plus réparatrice. Aujourd’Jiui nous assistons à une transformation do ces crimes appropriée à l’état démocratique de nos sociétés. Il né servirait dé rien ûux révoltés de l'heure présenté de s’en prendre directement à ceux qui occupent le faite du pouvoir, parce que dans nds organisations modernes ils ne sont qüé les humbles mandataires de ce souverain tout puissant et anonyme : le peuple. La foule, année du bulletin do vote, est l’arbitré dé ses destinées-, elle les dispose ét les modifié comme elle l’entend; elle fait et défait les institutions. Les anarchistes la rendent responsable des injustices et des violations de droit dont ils se prétendent victimes. De là ces crimes monstrueux qui semblent d’autant plus inexplicables qu’ils frappent de préférence des indifférents et des êtres quelconques. Là est le secret de ces attentats qui ne sont que la modification, appliquée à nos sociétés démocratiques, d’un crime vieux comme le monde : le régicide. L’exercice do là royauté a certainement des attraits, mais ce n'est pas d’aujourd’hui qu’il a ses charges et ses périls. — Un homme se défend. Un chien ne peut pas. La Bigorne allait s’emporter. Son mari l’arrêta d’un coup d’œil. Elle changea de sujet. — Laissons ça, fit-elle ; c’est trop triste. Est-ce que vous êtes allé au Gué-aux-Biehes, monsieur Romain? — Oui. J’en arrive. — Qu’cst-ee que vous y avez vu ? Mme Favgeas. «—El Solange? — Elle était û courir dans le bois. Je l’ai cherchée partout. Impossible de la trouver. La Simonne sourit. On aurait dit une autre femme. Sa figure ridée de vieille reprit un air de jeunesse. Si quoiqu'un so rappelait encore la jolie femme do chambre de Tannay, il aurait pu la reconnaître. Ce ne fut qu’un éclair, mais il suffit à la transformer. — Et ne l'ayant [/as vue, dit-elle finement, vous venez parler d'elle? ~~ Je ne 16 merar pas. — Vous t'aimez donc bien, cette fillette ? — Si je Taimo ? A en perdre la tète» — Tant que cela? —- A ce point que je proférerais vivre avec elle dans une cabane défoncée, comme la votre, sans carreaux aux fenêtres, comme la vôtre, plntôt que seul, c’est-à-dire sans elle, au château de Chcvagne.i où â Dhôtel de Taimay. là- hàs. On dit que c'est superbe t — Oui, lit la Bigorne les yeux fermés, comme pour revoir les merveilles de sa jeunesse, c'est beatf. — J’aimerais mieux manger du pain noirci boire de l'eau... — Gomme chez nous... ««C’est votre faute, h s. i mon no. Simon avait un bon métier entre les mains, il fallait le for- Lo danger n’est donc pas nouveau et Vins- foire ne fait que se répéter. Pour frapper ces criminels il n’est pas nécessaire de sortir fies limites de la justice répressive. Mais lorsque la guillotine aura fonctionné, lorsque lés prL sons regorgeront, lorsque les « compagnons * seront dispersés par toute la terré, tout n’aura pas été fait et le dernier mot n’âura pas été dit.- L’illégitimité des revendications violentes ne doit pas faire méconnaître ce qu’il peut y avoir dé fondé dans des revendications moraiés et pacifiques. L’Etat n’a pas seulement h accomplir un devoir de justice répressive, il doit aussi s’acquitter d’une mission do fràter- nité qui est comme une justice plus haute, plus complète. Dans lés pays dé suffrage, ou chacun décide pour sa part du sort de l'association entière, où un bulletin de vote peut être un arrêt de mort pour des milliers d’hommes, il importe quê tons aient une cômiaissariée suffisante, entière, des cônditions dé VâSsôcia-* tion. Sans cela les maux causés dans l’ordre politique et social appelleront la malédiction et la violence. Dans les démoorâtîéS prématurées que l’on nous à données depuis un demi- siècle, les gouvernements ont oublié qn’âvant dé confier aiï peuple te droit dé' gôùverpér il fallait lui retirer celui d’ïgnôrér. Plus de justice et plüs d’àmôur, voilà à quoi il faut tendre par la diffusion Universelle dé la science, Loin de s'exclure mutûeiléniént,- cea deux termes ne font que sè compléter l’un par l'autre,- car si nous devons apporter plus d’amoür dans nôs- rèlâtiôns âvée n’ôs sëfiibïi- feîes, la côlléctiVité nôus doit plus de justice dans ses rapports avec chacun de nôüs. ■ ^ Zîrio. piTiti M. Beernaert s’occupe très activement dé te. rédaction de son.pro)efc rélatiî a lâ rëpréSônfa- tion proportionnelle.- < . Hier encore il à eu à ce sdjét une' longue éôn* férence avec MM. DéSmet dé Naeyer et Nys- sens, députés, et Moriimaerts, seprétaire de i’Âssociâtîdn pour la rëprésèiltâtiôiî pfopor- tionneilé. .. M v m . L& Vlaamsche Volhsraad,- dans un ôrdrè du jour longuement motivé, vient d’émettre un vçiîû en faveur de la représentation' proportioijnéite. Congrès doctrinaire. —• Comme nous lé faisions prévoir il y a quelques jours-,- les asséëi&r lions libérales affiliées à la Fédération libérais se réuniront sous pëu en congrès. Les feuilles libérales qui ont reçu en ce sens un communiqué de <f. Neüjean, président dote Fédération, l'annoncent ce matin. Sous peu une réunion des présidente dés $ssq« lions réglera Torganisatiôn du congrès. ' ***-..., . L'cêuvrb de l’Extension universitaire fait sa poussée envahissante par toute la Belgique, Voici qu’à Bruges Un comité s’est forme qimprô^ sidc le bourgmestre, comte Amédôe- Visarè. Le premier cours sera donné par M. Fredericq, professeur à l’univërsité de G and, demain vendredi.  >*ii.i.hhiw.«._».iii HUM,-' fl cer à le garder. II vous aurait écoutée, vous î Il pouvait vivre à Taise. 11 préfère passer tes, nuits à l'affût pour tuer les bêtes qu'il faut porter â la ville, et dont il ne tiré pas quatre sous, sans compter les gardes et les jugés qui te persécutent... — Que voulez-vous, Romain? dit te braconnier. Est-ce que ces animaux sont à quelqu'un et ne vont-ils pas un jour ici et te lendemain ailleurs ? Y aurait-il un propriétaire pour les reconnaître comme des moutons dans une bergerie? Je ne volerais pas un fétu dans qn champ, mais le gibier, c’est plus fort que moi, il faut que jç le chasse. On me tuerait plutôt que de m’en empêcher. La forêt m’attire. J’aim© à entendre le vent chanter dans les branches et les cerfs bramer sous les futaies» Quand je .vois débouler un chevreuil, il me passe dan? tes veines un frîssôn dé plaisir. J'ai peut-étro tort. Aussi je n'en veux point à ceux qui nje prennent quand ils peuvent, mate pour celui quia tué mon chien î... Oh ! te misérable I — Allons, ne te fais pas do mauvais sang I — Ce qui me tracasse encore, monsieur Romain, c’est que je vais attraper pour un bon bout de temps de geôle. Les jugesnemeména? gcntpointà cause de la récidivé f et je me tourmente à penser ce que deviendra mi pau vre Simonne pendant qu'on me tiendra à rom bre. Nous sommes dans la misère', mais nous nous aimons autant que des riches etpetit-éCro davantage, Nous n'avons jamais eu do querelles. —Ne prends pas de souci,mon vieux Simon. On ne vous laissera manquer de rien.Nefaul-H pas s'entr’aider ? Qu’csl-ce que vous avez là ï «~ Quelques lièvres. En vôulez-vous ? —* 'fout de mémo. •- Une chevrette 5 *— Voyons-Ia, ^ A continuer, \ Charles Mérocvee.
