V' r-Vi'Y-’-'-' '- U ' \ r - ' • -.iVr' '• . , . ■ j, . .h,-, LUNDI 8 AVRIL 1957 Après la tournée africaine de M. Nixon Les Etats-Unis doivent accorder une priorité accrue à leurs relations avec l'Afrique l'ettoït communiste n'a pas été, jusqu'ici, couronné de succès Washington, 7 avril (A - F - P - K « un rapport d’ensemble sur Da r / cen t voyage en Afrique, qu’il i ° 1 ' ' de soumettre au président Ei- , a «jié m In nil mnAvi Lj 1 n tn n U A vient et que la Maison Blanche ie ff V rfimanche, le vice-président tfn souligne .tout particulière- ^ t les trois points suivants : t LM Etats-Unis doivent « ac- i, ,, n e priorité accrue à leurs < as avec l’Afrique. ,e i T'Afrique «évolue rapidement. , Z ip cens de cette évolution pour- 1 i hien s'avérer un facteur décisif f' je conflit entre les forces de la liberté et le communisme interna- **3"L'avenir dira si la manière dont du Ghana a acquis son indé- ' j-nce tout en conservant des fns étroits avec le Commonwealth l'Etat fritannique. peut constituer une fortifie applicable « a d’autres cas ». Ie rapport d’ensemble de M. Ni- S0 n contient, dans le détail une sé- •V de recommandations dont les IL marquantes sont les suivantes : P l L’Europe et l’Afrique ont beau- en commun et certains des S indépendants du continent africain entretiennent des liens droits — de nature historique, cul- nrelle et économique — avec des riais de l'Europe. Dans ces condi- Ls le maintien de ces relations L une base d’égalité, peut être il profitable pour l’Europe et Urique. M. Nixon ajoute: Les Etats-Unis devraient faire clairement comprendre qu’ils ne désirent aucune place exclusive dans aucun pays de l’Afrique. „ t , 2 Jusqu à présent, les efforts des communistes en Afrique n’ont pas clé de manière generale, couronnes Je succès. Il n’en faut pas moins rester vigilant à l’égard de cette menace sur le continent noir. 3 Les Etats-Unis doivent tenir compte de l'avis des leaders africains qui, dit M. Nixon, m’ont exprimé leur préférence pour le développement de leur économie par l'encouragement des investissements privés et par l’octroi de prêts des organismes internationaux, quand cela est possible, plutôt que par des ions de gouvernement à gouvernement.  1. Il n'existe aucune région du monde, aujourd’hui, où le prestige des Etats-Unis soit aussi grand que dans les pays que j'ai visités... Mais, ajoute M. Nixon plus loin, nous ne pouvons pas parler d’égalité aux peuples d'Afrique et d’Asie et appliquer l'inégalité aux Etats-Unis. 5. Les leaders des pays que M. Nixon a visités en Afrique peuvent, certainement, dit-il, être très favorablement comparés aux grands leaders du monde. 6. M. Nixon, rendant hommage à l'appui efficace que donnent les syndicats des Etats-Unis au mouvement syndicaliste libre des pays qu'il a visités, affirme : Ces relations étroites et mutuellement avantageuses sont dans l’intérêt national.  7 Les Etats-Unis devraient, quand les conditions politiques le permettront, appuyer un programme de mise en valeur de la vallée du Nil, conforme aux intérêts communs de tous les Etats riverains. 8. Le vice-président préconise enfin un renforcement des services du ie Premier ministre polonais arrive a Pékin Paris, 7 avril. (A. F. P.) La délégation gouvernementale Polonaise, conduite par M. Josef Lyrankieyicz. Premier ministre, est dimanche à Pékin, venant du Nord-Vietnam via Canton. M- Chou En Lai, président du conseil et ministre des Affaires étrangères chinois, entouré de nom- SW*?. personnalités, a accueilli la “eiegatron polonaise à son arrivée. Avant de quitter Hanoï, M. Cy- S Wlcz a s 'g né avec M. Ho Chi lion i*?,? déclaration commune sou- snant l idéal commun du socialisme ^umt l’U.RS.S., i a chine popu- muo 6 Nor d-Vietnam, la Pologne autres Etats communistes. Tout est bien. Frank Zagozen a retrouvé son père Frank 7„?, U!llze ans de séparation, noncê la |9 zen ’ dont nous avons an- près dp decouverte dans un collège Ca ché m» ob ence °ù H avait été trou v A a 5, son Çx-père adoptif, a re- bliana. ° n vral pere ’ ce soir à Liu- Jes*lampe f, akov . Zagozen a versé ll ! s chargé rit 6 n 0le en v °y ant son offerts na,. , f l°urs et de cadeaux Frank „ J e V nes Yougoslaves. a exprima be parle <ï ue l’allemand, Parents aH„tÜ / econna i ssanc e à ses heureux rip° p f.' mais s ’ est déclaré • e retrouver sa famille. Liubliana, 6 avril (A.P.). gouvernement américain en Afrique ainsi que la création, au département d’Etat, d’un bureau des affaires africaines. Selon le porte-parole de la Maison Blanche, outre ce rapport d’ensemble, le vice-président a fait tenir à M. Eisenhower quatre rapports particuliers qui ne seront pas publiés, et qui ont trait : au problème algérien et aux relations entre les Etats-Unis et le Moyen-Orient, vus sous l’angle des conversations que M. Nixon a eues pendant son voyage en Afrique, à la manière dont les Etats-Unis peuvent aider économiquement l’Afrique et au personnel des services du gouvernement américain en Afrique. Avant l'arrivée de la reine Elizabeth à Paris Un mystificateur subtilise deux cents brassards officiels destinés aux agents d'Orly Paris, 6 avril (A.F.P.). Les préparatifs se sont poursuivis, samedi, à l’aérodrome d’Orly où est attendu, lundi, le « Vickers » qui doit amener la reine Elizabeth et le duc d’Edimbourg. En venant prendre indûment livraison, chez le fabricant, de 200 brassards bleu et jaune qui devaient permettre aux agents de l’aéroport et des compagnies aériennes de circuler lundi librement sur le terrain, un individu se prétendant investi de cette mission officielle, a causé une certaine émotion auprès des res ponsables du service d’ordre. L’identité de ce mystificateur n’a pu être établie et tout espoir de récupérer les .brassards a été abandonné. C’est pourquoi, de toute urgence, l’aéroport en a fait fabriquer de nouveau qui, cette fois, seront rouge et vert. Les personnes entre 1er mains desquelles se trouvent maintenant les rubans bleu et jaune subtilisés et qui seraient tentées de les utiliser pour pénétrer sur l’aérodrome seront considérées comme suspertes et immédiatement appréhendées.  Tension aiguë et l'Eglise entre Pankow évangélique (VOIS OKBUÏ t£t* PHEMiEHE PAGE) Lorsque nous visitons les prisons et portons notre secours moral aux détenus, ce n’est jamais avec l’intention de nous prononcer sur le verdict qui les a frappés : nous n’accomplissons que notre ministère. » Ce fut en pure perte. Quelques jours plus tard le vice-Premier ministre et leader « chrétien-démocrate», Otto Nuschke,. faisait savoir au pasteur Gruber, « au nom du gouvernement de la République démocratique », que toute convocation du Synode en Allemagne orientale, était interdite. Les 120 dirigeants de l’Eglise protestante, pasteurs et laïcs, se réunirent alors, le 3 mars, à Berlin-Span- dau (dans le secteur britannique de l’ancienne capitale). Us y délibérèrent pendant près d’une semaine. Les autorités de Pankow demeuraient persuadées que, grâce à la pression morale qu’elles exerçaient sur les 44 « Synodalen » originaires de l’Allemagne orientale et sur leurs proches, jamais l’accord en question ne rallierait les 2/3 des voix exigés par les statuts du Synode. L’attitude d’opposition, parfois véhémentet que prirent plusieurs pasteurs r d’Allemagne occidentale (notamment M. Niemoel- ler), semblait être d’ailleurs de nature à légitimer les espoirs des maîtres de Pankow. Non pas que le président de l’Eglise de Hesse ait contesté la nécessité d’assurer des soins spirituels aux soldats de l’armée fédérale, mais il s’élevait contre les stipulations de l’accord qui, selon lui, visaient « à militariser l’Eglise ». Il lui tut objecté que les 150 aumôniers protestants ne détiendraient aucun grade d’officier et ne porteraient pas d’uniforme. D’autre part, si administrativement ils seraient, ainsi que leurs supérieurs, les huit Dekane (doyens), et le Ge- neraldekan (doyen généraD, subordonnés au ministre de la Défense, ils dépendraient « en matière ecclésiastique » d’un < évêque militaire » (le prélat Kunst) (1). La sobre et sereine éloquence du D r Dibeluis convainquit aisément plus d’un hésitant. « Jamais, déclara-t-il, nous n’avons prononcé une parole en faveur du rearmement, ni à l’Ouest, ni à l’Est de notre pays. Dans chacun de nos offices, nous demandons à Dieu qu’il nous épargne les horreurs d’une troisième guerre mondiale. Mais dès qu’un pays s’est doté de forces armées, l’Eglise a le devoir d’apporter aux soldats le réconfort de sa fraternelle présence. D’ailleurs, nous, nous sommes toujours préoccupés, il est vrai toujours vainement, jusqu’à présent, d’assurer notre aide spirituelle aux troupes de la République démocratique allemande. Et rien ne me réjouirait plus que de parvenir, dans un proche avenir, à parapher à ce sujet un accord avec M. le président Grotewohl. » Là-dessus, l’évêque Dibelius fit une discrète allusion, mais en termes empreints d’une grande tristesse, « au combat que les populations chrétiennes de l’Allemagne de l’Est doivent quotidiennement livrer pour leur foi et à l’implacable pression exercée sur la jeunesse pour qu’elle fasse siennes les conceptions matérialistes et déserte les églises ». Le Synode s’apprêtait à procéder au scrutin sur l’accord Adenauer- Dibelius, lorsque l’on remit au président du Comité directeur de l’Eglise évangélique d’Allemagne une lettre du ministre de la Défense de la République orientale, Willi Stoph. En réponse à celle que l’évêque Di belius lui avait adressée le 8 février, l’ancien maçon, devenu < général d’armée », faisait savoir au chef de l’Eglise protestante que son projet d’instituer un corps d’aumôniers dans l’armée de la République démocratique ne se légitimait nullement « étant donné que jusqu’à présent aucun soldat de l’armée nationale populaire n’avait exprimé le désir de bénéficier de soins spirituels »... Par cette intervention de dernière heure, inopportune au plus haut point, le gouvernement de Pankow venait de rendre certaine la ratification par le Synode de l’accord Adenauer-Dibelius : même la majorité des 44 « Synodalen » de l’Allemagne de l’Est se prononça en sa faveur. Il n’y eut, en effet, lors du dépouillement du scrutin que 19 « non » et 5 abstentions, contre 91 < oui » !... Jamais les rapports du gouvernement de la République démocratique allemande et de l’Eglise évangélique n’ont été tendus à ce point. Hier encore, la police du secteur et de la zone soviétiques confisquait, dès sa parution, Die Kirche, organe de l’évêché protestant, qui publiait un compte rendu du Synode de Ber- lin-Spandau, et le même jour le ministre de l’Education populaire. Lange, qualifiait, à Rostock, devant son auditoire de jeunes pionniers (enfants de 6 à 14 ans), le D r Dibelius de « vieux fauteur de guerre, prêchant le meurtre et l’incendie ! » « Le sentiment de leur responsabilité chrétienne, écrivait dernièrement l’éditorialiste du Neues Deutschland, interdit aux membres de l’Eglise évangélique de suivre plus avant des dirigeants qui n’hésitent pas à donner leur bénédiction aux initiateurs de nouvelles guerres. > Certains milieux de Pankow espèrent peut-être réussir à provoquer une scission au sein de l’Eglise évangélique, grâce au concours des pasteurs « progressistes ». Mais ceux-ci ne constituent qu’une infime minorité. Hitler déjà avait, avec ses < chrétiens allemands », caressé semblables rêves... bulletin de l'Institut royal ^météorologique D >n , du 7 avril 1957 s LA carte de 7 HEURES. „ Sit “»Uon h? î 0IMi de h-ini S,ll,er m* 1 ® sdtiéralo 1 v„ e llsl andc et i p PI:esslon centrée en- l,° ïer sur nn , E f°, sso continue à en- » ls . <1 'orlgi n(! n ff B ,° n8 des courants IPMmiVi,, Polaire, Oj'; et| tle . le 8 avril 1057 ! ? !l Xmde • • hautes : 0.30 10,04 AÜ Vers : nw es , basaea : 0.33 An v er3 . ‘“éts hautes : 046 L 1 Cï r . CS Rn b J nsse6 ’• 342 Tel : lev èr ' 12 nn CQUcher Aise? n a,ur '“ ^ ‘ C ° UChBr ' —' cSL^de 5; A [w l3lCia , rn 81 Athènes 12| ffi e >ei.« '"S a : Budapest 7| 3; te le U; L„n bll V; Helsinki 0; fis i '*- - 4î I.ilvomVirtttrn 13.07 21.40 18.12 10.26 2.32 ■ l, ,‘ at trld Q S ‘ ul f 4; Luxembourg I.U Prague v 1 'V ! Ostende 7| Fa- 2: Va!" lub ert 0- c!n kl “ vllt B i Bo »> e pS® vie| U'e ’î. 31 St ° CklU,lm Cession h“ n ‘ : C‘ é ‘°2°.8 r , 0 t ;u trl ' 1 ''e ! 765.6, mm., v'.'hahu Ur ° .uibA L maximum s 11,4; >11 rit. Z 1 * 4 * um : * *• j l ! v «»i fe* : 50 par ïe"eonde; 1» ’ „„ 1 01 fcfdibs^^erl. k a| i nu.,.Pc le ; 0.4 mm! el 't : nord-nord-est. Pjjur font, «•au r<i * • o -, Oui» U *“ uét ‘quu . 5 , 54 i ouest , 1 REVISIONS „ POUR UE 8 AVRIL 1857 t Vent» sénéralement modérés de nord à nord* , ea , 1 ' Nuageux clil fc|pt , A couvert, ^ »TJw8ïïW , i».i- (1) Les aumôniers catholiques relèveront de leur « évêque militaire », qui ne sera autre que le cardinal Wendel (de Munich). Attentats et grèves en Argentine Buenos-Ayres, 7 avril (A. P.). L’explosion d’une bombe a gravement endommagé un atelier de la marine de guerre argentine à Buenos-Ayres. Dans un autre atelier» de la marine, une verrerie et une résidence privée, trois autres engins ont été découverts avant qu’ils n’explosent.  Des attentats similaires précédents ont été attribués par la police à des péronistes irréductibles. Mais l’explosion s’étant produite dans un Immeuble d’une compagnie de chantiers navals, 11 semble que ces attentats soient en relation avec la grève des ouvriers des chantiers navals qui dure depuis de nombreux mois. Samedi, les équipages des remorqueurs du port de Buenos-Ayres, qui réclament la semaine de cinq jours, ont débrayé, comme ils le font chaque samedi depuis plusieurs mois. L'armée australienne sera équipée du fusil belge F. N. Canberra, 7 avril. (Reuter.) M. Howard Beale. ministre des Fabrications militaires, annonce dans un communiqué que les forces armées australiennes seront éqt ' pées, en 1959, du fusil belge . F.N . Le fusil belge sera fabriqué en Australie, dans une usine d'armement de Lithgow, Nouvelles-Galles du Sud. Des équipements d’une valeur d’un million de livres australiennes ont été commandés pour la chaîne de montage, Le nouveau palais de Justice de Nivelles M. Lilar a présidé son inauguration > Üe ntitre envoyé suecint i Nivelles, 7 avril. Nivelles a fêté avec fierté l’inauguration de locaux où, pourtant, les habitants espèrent bien devoir venir le moins souvent possible, pour des raisons personnelles, c'est-à-dire son nouveau palais de Justice. Ainsi, le 7 avril 1957 marquera une nouvelle étape de sa renais- sance. Par les bombardements massifs qu’elle subit en mai 1940, Nivelles, on le sait, eut le triste privilège d’être, proportionnellement à sa population, la viUe la plus sinistrée de Belgique. Ironie du sort, parmi les bâtiments épargnés figurait un des plus vétustes, dont la destruc lens; substitut du procureur général; Jordan, juge de paix; Evrard, président émérite du tribunal de première instance de Nivelles; Dubois, président; les sénateurs Henskens, Warnant, Solau, Delor et Estienne; les députés Deltenre, Peeters et Bequevoort; les députés permanents Spaelant, Thomas, Vandevelde; M. Kestelin, greffier provincial; le colonel Druart, commandant la place de Nivelles; MM. Ailes, président, et Hanse, vice-président du Conseil provincial; Delcorde, procureur du Roi; les juges Berchmans, Nyssens, Marescaux, Joris; MM. Lambert, greffier, en chef; Bayot, bâtonnier; Beghin, président de la Chambre Comme à Paris, le palais de Justice de Nivelles a sa tour pointue. tion n’aurait accusé qu’un dommage relatif : son ancienne maison de Justice, car il convenait de l’appeler ainsi, le mot « palais > lui étant immérité. La députation permanente du Brabant fut bien inspirée en décidant l’agrandissement et l’embellissement des locaux persistants, et en choisissant, parmi les plans présentés, ceux de l’ingénieur-conseil, M. Jean Rons- se, qui réussit à donner un attrait de totale nouveauté à sa réalisation. Le programme, nous l’avons exposé récemment, fut réalisé en trois étapes. La première comprenait la construction de la nouvelle aile de bâtiment dans la rtie de Bruxelles et l’agrandissement du bâtiment des archives de la rue des Frères Pierseaux ainsi que la liaison de cette aile avec le bâtiment central.. La deuxième étape était celle de la décoration de l’aile dans la rue de BruxeUes, et la troisième fut la restauration., de la partie centrale du' Palais. ' Et cela forme un ensemble magnifique en style Renaissance flamande dont — le gouverneur, M. de Néeef, le fera remarquer dans son discours — l’esthétique générale cadre parfaitement avec le paysage. Dans la salle des pas perdus, claire, élégante et de bon goût, où a lieu la- cérémonie inaugurale, de nom-, breuses personnalités se sont assemblées.  Notamment MM. Lilar, ministre de la Justice; de Néeff, gouverneur de la province de Brabant (qui préside la réunion); Cornil, secrétaire général du ministre de la Justice; Marcoux, premier président de la Cour d’appel de Bruxelles; Winckel- mans, président; Vanden Abeele, président de la Cour d’appel de Gand; Ligot, conseiller à la Cour d’appel de Bruxelles; Drapner; Ma- nise; Colard, avocat général; Col- Les opérations militaires en Algérie Alger, 7 avril (A.F.P. et A.P.). Les opérations militaires qui se sont déroulées en Algérie, au cours des dernières vingt-quatre heures, ont permis de mettre hors de combat une vingtaine de rebelles. Dans la ville de Sai’da, dans l’Oranais, une importante organisation terroriste a été anéantie par une opération de police. Quatorze arrestations ont été opérées. Trois attentats terroristes ont été perpétrés à Oran, depuis samedi soir. L’un d’eux s’est produit sur un terrain de basket-ball, où un terro- Le gouvernement chilien annule l’augmentation des tarifs de transport Santiago, 7 avril (A.P.). Le gouvernement chilien a décidé, dimanche, d’annuler l’augmentation des tarifs d’autobus qui a été à l’origine des graves désordres de la semaine passée Le ministre de l’Economie, M. Ro- berto Infante, a dit que cette décision a été prise pour remettre en service les transports urbains qui avaient cessé de fonctionner à la suite de désordres. Selon les chiffres officiels, les troubles de la semaine dernière ont fait dix-neuf morts. Selon d’autres, source, il y aurait eu plus de quarante morts et des centaines de blessés. D’autre part, la plupart des journaux chiliens publient, dimanche, de violentes attaques contre le gouvernement, accusé d’avoir instauré une censure sur la presse, fait saisir une revue et saccager une imprimerie.  Le gouvernement a répondu, dans une mise au point officielle, qu’il n’y avait pas de censure mais que certaines restrictions aux libertés constitutionnelles avaient été considérées comme nécessaires, en raison des derniers événements. Pleins pouvoirs ? Le Sénat chilien a accordé, par 22 voix contre 15 et .3 abstentions, les pleins pouvoirs que le gouvernement lui avait demandés, La Chambre des députés se prononcera sur la question, lundi. La Grande-Bretagne reprendrait ses exportations vers la Chine? Londres, 7 avril (A, F P.). Solon le « Sunday Express », M. Macmillan a décidé de mettre fin .à l’embargo sur les exportations britanniques vers la Chine, malgré l’opposition du président Eisenhower qui s’est prononcé contre une telle politique à la récente rencontre des Bermudes. Selon le journal d'extrême-droite, cette décision a été prise pour offrir ' à l’industrie britannique un énorme débouché nouveau au moment où son activité au ' titre militaire sera en baisse à la suite des réductions annoncées il y a quelques jours, riste avait lancé une grenade; une vingtaine de jeunes gens ont été atteints, mais sans gravité. Onze Français, musulmans, dont une femme, ont été enlevés par une bande rebelle évaluée à cinquante hommes, dans l’Oranais, au douar Sidi Lazreg. Les rebelles ont conduit leurs prisonniers dans une masure et les ont entassés dans une pièce étroite avant de les abattre. Remous à l'Université d'Alger à propos de l'action de l'armée française Cinq professeurs agrégés de l’Uni- versite d’Alger ont envoyé une lettre ouverte au doyen de la Faculté de droit, M. Peyrega, dans laquelle ils font une vive critique de la position prise récemment par ce dernier et déclarent que les parachutistes ont sauvé la ville d’Alger, et peut- être l’Algérie. des notaires; Benoit, bourgmestre de Nivelles; les échevins Stocq, Jeu- niaux et Bary, de Nivelles; Van- hove, échevin d’Etterbeek'; les conseillers provinciaux Lapnbotte, Malherbe, Porrez, Vanhoof, Van Loo; MM. Gaillard, commissaire d’arrondissement; Schlicker, président du Conseil de prud’hommes; Delhaye et Garcet, directeurs d’écoles; etc. Il appartenait au gouverneur de confier, au nom de la députation permanente, les nouveaux batiments au ministre de la Justice, selon le protocole habituel. M. de Néeff s’acquitta de cette mission au cours d’une allocution dans laquelle il rappela que la juridiction de Nivelles — qui figurait en 1773 déjà parmi les seigneuries haut justiciè- res — compte parmi les plus anciennes du Brabant wallon. L’orateur rappela aussi, en parlant de la dernière guerre, l’attitude patriotique de M. Winckelmans, procureur du Roi à l’époque, et de M. His- laere, juge de paix du canton. MM. Dubois, au nom du tribunal de première instance et, au nom du Parquet, M. Delcorde (qui, en termes plaisants, rappela « le séjour » que fit la justice nivelloise à l’ancien palais abbatial), puis M. Benoit, au nom de l’administration ^communale, remercièrent ensuite ■chaleureusement les pouvoirs publics d'avoir doté la ville d’un palais répondant aux nécessités d’une meilleure administration, et conforme au prestige de la Justice. Enfin, M. Lilar définit la part que Nivelles peut revendiquer dans l’histoire de notre Droit aussi bien que dans l’histoire de la résistance des tribunaux à l’ennemi. Il rendit hommage également à la notoriété que s’est acquise le président Dubois comme président de l’Union des juges des enfants du royaume, et félicita « tous ceux qui, par leur ta- le.nt, leur dévouement, leur persévérance ont réalisé la transformation de ce palais de Justice et ont assuré un cadre splendide à l’activité de notre magistrature nivelloise ». Ces éloquentes allocutions furent longuement applaudies. Ajoutons qu’une partie musicale, due au concours de MM. Maurice Raskin, Henri Roquet, M""” Christiane Petit, Micheline Lescal, et Simone Benin-Raskin, agrémentait la cérémonie en lui donnant un charme artistique unanimement apprécié. Fernand SERVAIS. Retrait des forces françaises du Fezzan Conventions économiques et culturelles franco-libyennes i Paris, 7 avril (A. F. P.). Le décret portant publication du traité d’amitié et de bon voisinage entre la République française et la Libye, est paru dimanche matin au «Journal officiel». Ce traité avait été signé le 10 août 1955 et ratifié le 20 février 1957. Il est conclu pour une durée de 20 ans, mais pourra etre révisé à la suite de consultations entre 'les deux pays. Quatre conventions sont jointes au traité, la première fixe les modalités du retrait des forces françaises du Fezzan, la seconde est une convention de bon voisinage, la hroisième s’applique aux relations économiques entre les deux pays et la quatrième aux relations culturelles.  Les territoires français d’outre-mer et le Marché commun Des parlementaires européens, dont deux Belges, en A.-O. F. Dakar, 7 avril. (A, F. P.) Quinze parlementaires européens, trois Fronçais, trois Allemands, trois Italiens, trois Belges et trois Hollandais, sont arrivés samedi à Dakar, point de départ d’un voyago en A.-O. F„ au Togo et au Sahara. Les parlementaires étudieront les problèmes posés par l’association des territoires d'outre-mer au Marché commun. Le cardinal Segura est dans un état critique L'état du cardinal Segura, nrche- vêauë de Séville, est toujours considéré comme très critique, dimanche matin. On sait que le prélat a reçu, samedi matin, l'extrême-onç tion et la bénédiction apostolique, Mgr Makarios rencontrerait un député travailliste au Kenya Athènes, 7 avril (A.P.). Selon certains bruits non confirmés, Mgr Makarios, libéré après 13 mois d’exil aux Seychelles, doit rencontrer, à Nairobi, un émissaire du gouvernement britannique, avant de gagner Athènes. Il avait été d’abord prévu que Mgr Makarios se rendrait directement de Madagascar en Grèce, mais un message reçu à Athènes, dimanche, signale que l’archevêque fera escale a Nairobi et qu’il n’arrivera en Grèce que le 17 avril. Pendant son séjour d’une semaine dans la capitale du Kenya, Mgr Makarios aurait des entretiens avec un député travailliste anglais, M. Francis Noel-Barker, qui est en route pour Nairobi. Un avion brésilien s’écrase au décollage Ses quarante occupants, dont un ministre, ont péri Rio de Janeiro, 7 avril (Reuter). Le siège de la compagnie aérienne Varig à Rio de Janeiro annonce qu’un de ses appareils s’est écrasé au décollage, provoquant la mort de 35 voyageurs et de cinq membres d’équipage. On ignore encore la cause de l'accident.  L'appareil s’est écrasé à Bage, dans le Brésil méridional, juste au nord de la frontière uruguayenne. L’accident a été provoqué par l'incendie d’un des moteurs. Parmi les victimes figure M. Lieberato Cunha, ministre de l'Education et rédacteur en chef du journal catho- liquo Jomal Dia, L'assemblée générale de 1TJ. F. A. C. 1940-1945 L’Union dos fraternelles des anciens combattants 1940-1945 a tenu son assemblée générale annuelle, dimanche, sous la présidence du lieutenant-général van Strydonck de Burkel, président national. L’assemblée, avant d’entamer ses travaux, a adressé au Roi un télégramme l’assurant de sa fidélité et de son attachement à la Dynastie. Le général van Strydonck de Burkel a été réélu par acclamation aux fonctions de président national. L’assemblée a ensuite appelé aux fonctions d’administrateur national, pour un terme de deux ans, en remplacement des administrateurs sortants : MM. Artus, Bostyn, de Longueville, Dothey, Gilet, Hautera, Marlière et Rhodius. Elle a ensuite adopté le vœu suivant ; « L’Union des fraternelles des anciens combattants 1940-1945, considérant la nécessité d’affirmer par une marque tangible, la reconnaissance aux combattants qui, en 1940, retinrent l’ennemi sur là Lys et permirent ainsi le rembarquement de l’armée britannique, condition essentielle des victoires futures, exprime le vœu que le gouvernement saisisse l’occasion de l’inauguration du monument élevé à l’armée de la Lys et à son chef, pour annoncer la création d’une distinction commémorative de la bataille. » Après l’assemblée, les participants se sont rendus en cortège au Soldat Inconnu, où une gerbe a été déposée par le président national. M. Vanaudenhove à Jette A l’initiative de l’administration communale de Jette, M. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics, a visité, samedi après midi, les divers chantiers de grands travaux en voie de réalisation dans cette commune, et notamment la nouvelle voie d’accès sud-ouest vers l’Exposition.  Le ministre a également inauguré trois nouvelles artères portant les noms de Jettois morts au cours de la seconde guerre mondiale. AU THEATRE DE MONS « Carmagnola » (De notre envoyé ‘spécial.) L’I.N.R. a présenté samedi soir, au Théâtre royal de Mons, à l’occasion du gala annuel de la section Hai- naut-Namur de l’Association de la presse belge, une nouvelle œuvre dramatique de M. Claude Spaak : Carmagnola, qui a été à la fols jouée devant le public, radiodiffusée et télévisée. C’est une tragédie de l’honneur qui se déroule au XV* siècle, en Italie. Elle a pour héros principal un condottiere d’un type inhabituel : le comte Paolo de Carmagnola. Nulle trace en lui de la brutalité, de la sensualité ou de la cruauté raffinée d’un Malatesta par exemple. Non, Carmagnola est l’incarnation parfaite (un peu trop parfaite peut- être...) du grand capitaine qui est en même temps un homme honnête et droit, désintéressé et toujours sincère.  Banni de Milan par un duc despotique, il s’est réfugié à Venise où il mène une vie paisible avec sa femme Antonietta et sa fille Béatrice. Le doge et les sénateurs jugent le moment opportun de déclarer la guerre à Milan. Mais ils manquent de chefs militaires. On songe à Carmagnola dont les talents de conducteur d’hommes sont exceptionnels. Et le doge, en fin politique, envoie son propre neveu, Giovanni de Tolentino, auprès du proscrit pout tâcher de le gagner. Tolentino est un jeune seigneur ambitieux et sans scrupules. Par sa bonne grâce et ses manières persuasives, il amadoue Carmagnola, auquel il affirme que ses partisans l’attendent à Milan, que la guerre ne sera qu’une lutte libératrice pour chasser un tyran. Et Carmagnola consent à prendre la tête des troupes vénitiennes. Tolentino l’accompagne. Premiers succès. Mais au heu de poursuivre l’adversaire en déroute, Carmagnola fait preuve de magnanimité. Il évite les massacres, libère AUX BEAUX-ARTS Gala de danse Sonia Mertens Le vingtième anniversaire de l’Ecole de danse Sonia Mertens a été célébré, dimanche après midi, au palais des Beaux-Arts, par un gala chorégraphique, auquel le bourgmestre de Bruxelles et M" 1 * Coore- mans avaient tenu à assister, afin de rendre hommage à l’effort que poursuit Sonia Mertens en faveur d’un art auquel elle a consacré sa ne pa occasion, cette « longue patience » qui a formé des artistes engagés aujourd’hui dans la danse, ou qui a donné à tant de jeunes le sens de l’harmonie dans le mouvement et du beau dans le geste. C’est, en effet, sur cette valeur didactique qu’il faut insister en parlant d’un spectacle tel que celui-ci où le professeur ne vise nullement à se mesurer avec des troupes professionnelles, mais se borne à donner un échantillonnage de son enseignement. Le mérite de Sonia .Mertens, c’est d’ordonner son programme de manière à présenter des ensembles plutôt qu’une série de brefs soli. Autour de quelques thèmes (le romantisme, l’hispanisme, le fantastique, le cirque, l’orientalisme) elle a su agencer des variations originales, des évolutions scéniques, dans des décors très suggestifs d’A. Basset et des costumes seyants, parfois somptueux, avec des éclairages très étudiés, selon une formule héritée de Loïe Fuller. Ajoutons que l’emploi de ces moyens lumineux — qui relèvent du music-hall — a été plus judicieux, cette fois, que lors d’expériences antérieures. Faut-il isoler tel ballet particulièrement réussi ? Dans la Suite espagnole, les deux jeunes filles et le torero ont bien mérité les chaleureux suffrages des « aficionados ». Ils avaient de l’allant, voire de la fougue, et la cadence était bien rythmée. La Nuit fantastique a permis d’échelonner avec bonheur les prestations les plus variées et les personnages les plus hétéroclites où l’Ecossaise et la Paysanne russe ont été particulièrement applaudies. Mais il serait injuste de dresser un palmarès, alors que ce gala n’était en rien une compétition. C’est une œuvre collective où chacun s’est large- A JALHAY UNE AUTO S'ECRASE CONTRE UN ARBRE Un tu© — Deux blessés graves Dimanche, vers 17 h„ route de Verviers, à Jalhay, une auto dans laquelle avalent pris place cinqjeu* nés cultivateurs ae Solwnstor (Sart- lez-Spa), et qui revenaient du carnaval de Goe, a heurté un arbre, à la suite de circonstances Indéterminées,  M. Michel Laurent a été tué sur le coup. M. Albert Raskin et Jean Bantver sont grièvement blessés et leurs jours sont en danger. M, Alfred et Joseph Fransolet ne portent que des contusions, Les socialistes anderlechtois rendent hommage à M. Bracops M. Joseph Bracops, député et bourgmestre d’Anderlecht, a été fêté par ses amis politiques, à l’occasion du dixième anniversaire de son accession à la première magistrature communale. C’est samedi soir, en la salle des fêtes de la Maison du Peuple de la chaussée de Mons, que la cérémonie d’hommage s’est déroulée, avec la participation de tous les groupes socialistes anderlechtois et en pré- sence de nombreuses personnalités, parmi lesquelles on reconnaissait MM. Brunfaut, vice-président de la Chambre; Fayat, Gelders, Pierson, Cudell, Berthelson, Peereboom et M m * Vanderveken, députés; M™* J. E. Vandervelde, MM. Wiard, Van Remoortel, Dulieu, Briqt et Solau, sénateurs; MM. Demunter et Guillaume, respectivement bourgmestres de Jette et d’Evere; Thomas, député permanent du Brabant: Legrand, secrétaire de la Fédération bruxelloise du P.S.B.; Ailes, président du Conseil provincial; Bogaerts et Val- keners, représentant le secrétariat permanent de la Centrale générale des services publics; les mandataires communaux d’Anderlecht, ainsi que plusieurs conseillers communaux et provinciaux de l’arrondissement de Bruxelles; M. Huyssens, directeur des Coopératives socialistes; le secrétaire régional de la, F.G.T.B., etc. La partie artistique du programme comportait une exhibition de la clique des « Faucons rouges », des chants et des danses folkloriques exécutés par les « Faucons rouges » et les jeunes « pionniers », une démonstration d’exercices aux barres parallèles, par une équipe du cercle gymnique * La Fraternité », deux chants interprétés par la formation chorale mixte « Le Flambeau », une ronde printanière dansée par des fillettes des colonies de vacances de la « Femme prévoyante », et, enfin, des marches jouées par l’Harmonie socialiste d’Anderlecht. Trois orateurs prirent ensuite la parole pour dire les mérites do M. Bracops : MM. Cumps, au nom de la section locale du P.S.B.; Olivier, au nom des mandataires, et Gelders, en celui de la Fédération bruxelloise du parti socialiste, dont il est le président. M. Bracops fut encore abondamment fleuri par ses amis, qu’il remercia en termas émus. _ BR^ Le prix des Variety Clubs d'Orléans au Dr Schweitzer La Nouvelle Orléans, 7 avr. (A.F.P,) L’Association internationale des Variety Clubs d’Orléans a décerné, samedi, à La Nouvelle Orléans, son prix annuel au docteur Albert Schweitzer, • missionnaire, médecin, philosophe et musicien ». En l’absence du docteur Schweitzer, qui est à Lambavene, le prix a été reçu par M. Emery Ross, direc- teur de la Fondation Schweitzer de New York. 1 ment dépensé, les meilleurs suppléant à l’insuffisance des plus faibles. Ce qui importe, en conclusion, c’est que, grâce à Sonia Mertens, toute une jeunesse est familiarisée avec les secrets de la danse classique et de la danse de caractère, à la recherche d’une « musicalité » de bon aloi, puisqu’elle trouve son inspiration, sur la foi du présent programme, chez Liszt, Schumann, Schubert, Chopin et Debussy. L. Pauline Carton à la Maison des arts La toute grande foule avait été attirée, chaussée de Haecht, par l’annonce qu’en sa matinée « Présence», la Maison des arts accueillerait Pauline Carton. Les salons étaient pleins à craquer lorsque la vedette — très applaudie — fit son entrée avec M. Williot, échevin de lTnstruction et des Beaux-Arts. Celui-ci la présenta au public. Et son discours fut souvent interrompu par Pauline Car- tin qui, très spirituellement, approuve les choses dites ou les met au point, ou proteste... (c’est ainsi que certain annuaire la fait naître à Genève au lieu de Biarritzl. Ou bien lorsque M. Williot, citant un « carnet parisien » de Léon Treich, dit que « Lugné-Poé, cet incomparable fureteur de la Voie lactée, avait retenu le nom de Pauline Carton et son inénarrable silhouette », Pauline Carton prétend mettre la chose au point en affirmant que si elle a été choisie, c’est parce qu’elle acceptait de jouer au rabais le rôle proposé...  L’artiste, à son tour, prend la parole pour évoquer des souvenirs. Et c’est un feu roulant d’anecdotes plus drôles les unes que les autres, pour la plus grande joie des auditeurs. Des questions sont posées. Et la joie rebondit... La clôture est prononcée après qu’un enregistrement a fait entendre Pauline Carton dans le rôle de Teleide dans Ces Dames aux chapeaux verts. La vedette est fleurie. Et elle s’en va vers le livre d’or de la Maison des arts, qu’elle signe avant de distribuer d’innombrables autographes. EMPRUNT DE LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 487* tirage du 6 avril 1957 Le lot de 2 millions de francs est attribué à l’obligation Série 2.461 n° 850 Le lot de/1 million de francs est échu à l’obligation Série 2.819 n° 080 Les autres obligations de ces séries sont remboursables à 1.000 fr. La grève aux chantiers navals de Hoboken Une réunion de contact, qui s’est tenue samedi, sous la présidence du gouverneur Declerck, n’a donné aucun résultat pour la solution du conflit aux chantiers navals Cocke- rill. à Hoboken. Les employés grévistes se réuniront ce lundi. les prisonniers et tente de se réconcilier avec un chef milanais. Il n’en faut évidemment pas davantage pour que les espions dépêchés par le aoge auprès de lui ne le dénoncent comme un traître, malgré les interventions de Tolentino qui s’est pris d’amitié réelle pour Carmagnola et qui n’est pas loin d’aimer sa fille Béatrice. Le doge rappelle notre condottiere à Venise et le fait aussitôt arrêter. Tolentino veut plaider sa cause auprès de son oncle,' mais celui-ci, pour qui la politique justifie tout, lui déclare que Carmagnola est perdu de toute façon et que pour sauver Béatrice, Tolentino doit se taire. H faut céder à cet odieux chantage. Et quand Carmagnola, comparaissant devant le Sénat, en appelle, pour prouver sa fidélité à Venise, à To- • lentino qui fut témoin de tous ses faits et gestes, celui-ci se récuse, la mort dahs l’âme. Il doit même, au contraire, accltser son ami de trahison.  Carmagnola est condamné à mort. Mais Tolentino le suit bientôt en prison, car le Sénat l'a également accusé de trahison pour avoir voulu prévenir le condottiere du danger qui le menaçait s’il revenait à Venise. Tolentino supplie vainement le comte de lui pardonner. Ce n’est qu’au moment de la double exécution capitale que Carmagnola ouvrira enfin les bras à son jeune ami qui a demandé à être pendu le premier pour prouver qu’il ne s’agissait plus cette fois d’un piège machiavélique tendu au comte, jadis trop confiant. Telle que nous l’avons vue, cette pièce était surtout destinée à être télévisée. Sur le plateau se trouvaient par exemple juxtaposés différents décors conçus par Jacques D’Hondt et représentant l'appartement du doge, la maison de Carmagnola, la salle de réunion du Sénat, la chambre de Béatrice, etc. Une caméra fonctionnait sur la scène, un technicien y changeait les micros de place, bref, ce n’était pas l’atmosphère traditionnelle d’une salle de théâtre, mais plutôt celle d’un studio de T.V. Néanmoins, l’intérêt et les beautés de l’œuvre ont été valablement mis en lumière. Après un début assez terne et sans profonde originalité, où l’on voit par exemple les Milanais et les Vénitiens sincèrement hostiles à la guerre puis entraînés' malgré eux à la faire, l’œuvre devient captivante quand le doge commence ses machiavéliques passes d’armes avec son neveu, puis pathétique lorsque s’imbriquent la tragédie de l’intransigeante droiture de Carmagnola. le drame de l’amour combattu par le sens du devoir chez Tolentino et la crise de l’amitié trahie. La pièce livre alors tout son suc et illustre avec la générosité propre à l’auteur, des problèmes moraux importants, abordés de front et courageusement. Les personnages deviennent vivants, éihouvants et la langue nous séduit tantôt par sa vigueur et son âpreté, tantôt par sa poésie sobre et directe. Carmagnola est une œuvre digne d’attention, une tragédie dense et un spectacle parfois exaltant, mis en scène avec une adresse particulièrement méritoire — en raison de sa triple destination — par Henri Bil- len, agrémenté d’une discrète musique de scène de Raymond Che- vreuille et interprétée avec un talent aisément convaincant par Jean Davy, 1 sociétaire de. la Comédie-Française; qui incarne Carmagnola avec l’autorité, la puissance et le naturel qu’on' lui connaît, Hubert Noël, un très-attachant Tolentino au jeu sensible et fier à la fois, Georges Randax, un. doge cauteleux, Yvette Etienne, la tendre Antonietta, Catherine Lescot, une juvénile Béatrice, et par une trentaine d’autres comédiens qui s’emploient dans des rôles secondaires avec beaucoup d’assurance. André PARIS. A cette soirée, organisée sous les auspices de la province du Hainaut, de la ville de Mons et des « Artistes du Hainaut » assistaient notamment MM. Bousquet, ambassadeur de France; Collard, ministre de lTnstruction publique; Anseele, ministre des Communications, et, entourant M m " Marie Spaak, MM. Paul- Henri Spaak, ministre des Affairés étrangères, Charles Spaak et Claude Spaak; Keremans, attaché au cabinet du Roi; Cornez, gouverneur du Hainaut, André, président du Conseil provincial; Détaillé, président général de le Presse belge, etc. Pendant un bref entracte, M. Collard félicita auteur et interprètes et salua M" 1 * Marie Spaak et ses trois fils. Puis M. Valschaert, président de la section Hainaut-Namur de la Presse belge, vint à son tour dire toute la gratitude des journalistes à la télévision, à la Députation permanente et à la Ville de Mons, et surtout à l’auteur. M. W. Israël participera à l’Exposition internationale de Bruxelles Jérusalem, 7 avril (A.P.). Revenant sur sa décision, le gouvernement israélien a décidé, dimanche, qu’Israël aura son pavillon à l’Exposition internationale qui se tiendra l’année prochaine à Bruxelles.  Il y a quelque temps, le gouvernement avait décidé de renoncer à sa participation pour des raisons d’économie. CHIEN POUR AVEUGLE Dimanche matin, à la gare Centrale, la Société royale « Le manteau d’Ar/equin » a ternis son quatiièrae chienguido à M, Van Belle, de Montlgnies-sur-Sambre. La cérémonie étalI agrémentée d’une partie artistique avec le concours de musiciens aveugles de la société • Le soleil dans la nu II », du centre de Maille, et de M. Claude Dieu,
