SUPPLEMENT AU SOIR DÜ iO MARS 1898 if OÎÛVEKIRS DU VIEUX BRUXELLES, VIGTOR HUGO CHEZ NOÙS î * itn-ue de Paris tient de publier une série que Victor Hugo adressa à sa 1*7 alors que le coup d'Etat du 2 décèm- tjî&iï* eiï faisait un de nos hôtes les plus tySfô» qui toiiChè i la iiè privée MjM- f. OICUWM UH' » lAiimai u.uuv^^Sbi'düii Blànc. Mitë glancfvicUrriè d’üfi dé ceâ ab^nlhàblëS pafti dÔTÎUa riôüsi. üftte Sii cè Œnt lVtrïéCè' Spécfâôlè, avaitdft.pfëndfà lè' Si'ndei’èSü — deux- âiïà avant litige* ~ et SS» as iondrèa tfu’il êëfl.t â un feièà iimi dé çès qiielqùëS mots fltitêâ dti 28 flè- ggBihfë 1851 : ïlilçz cetfé lefUm, je tous prie, cher ami, et .tfCiftHtün personne â Viclcif litige». ■» Là ianfiêr 1852, ncSuvèllé lêttrë : ü Pbîirqüôi h’ôcMfê^tôtia pt'isy èlièr ànii ? Vêifg Silence m’iiiqüièfê; AŸei-VQüs réçü inâ ltltrë à Victor Hiigô ?Noùs attèïidôrîa inïpâüèhi- riWfSârépbnâé. » ; ÿâroi en question', M. Fi- D..,, ëèt iiri dès râfeâ jkfvivàiits êt üb dès plus attentifs lérrioirisdeâ flfoljaijfitt q’ùi hè' sont accomplis chez riôiis déphli 1S30. Lès jsiècès qti’il Vfitii bien hôùs ôôlii- àuniqïief n’orit jamais quitté sèè niaiiis, elles pârâlsSént donc ici pôür la prëtnlôrè fôié. ■jj; D'.i.. dva'H du s’ënqcié'rir dd ,Idgëriio'rit düVëëtfpàit i’éxilé frâîëhèïfient k débarqué à Sfôïëllé» (1). il lè trouva riié dé là Violètté.dans jiSéstâininè^aubérgoqÜi s'appelle encore'âlijoùr- d’iiuilâ Porte Férié. Hugo prenait Son déjéùneï id ôstiri sous uiie galerie Vitrée. . U lettre que lui remit M. D.;. était ainsi eôpçu* : Mon cher Hugo, Yétiîéi-vous vous unir à ndus dans la seule œuvré qiii soit 'rijiürÂiièVi faire ? ti liberté ést iiiorté en France, eîlé èst âinüé» dans toute l’Kurof»é:ilï)’y à plus que l’Angleterre e 5j( §bU éhcorâ possiBlë dé tenter un puissent effort pour Ii défendre. Nous avons résolu de fonder ici un iournal.qui ne serait ((lui ni d'un homme, ni d’un système, ni d’un peuple, mais - (pi, destiné à tenir lieu de • tous les joiirnaux supprimés, ftmiiàitiin a^oui à chaque opprimé, donnerait un écho à. fhlqdç piainté et serait litiè tribune Où pourrait monter But îtSiéme â qui là îibcïti ëét cliêré.ou apôtre oit soldat. Céjournalserà hétiâpm3dâiré. Il sé pûHliërà à là fois én. ttiipli/ ëït âhèlàis ët en Sllèmànd., ; Trois Français, trois Anglais et trois Allemands forme- rtnf le comité sous la direction duquel il sera placé; ; ij juraùn rédacieur en chef qiii ne sera là que pour iùprïmer.àù journal une action plus vive et plus sûre ; car ééfitémnê.s'erà pas livré au pûbücet ü pôurriôlro changé il! Üé rêprésénté pas les tendances collectives du comité. , }|6iisavons déjà rassemblé dés fonds ; nous ëspéroris éÉflèïér bien vite' la somme qui nous est nécéssalré pour ÜBCer l’éntrêprjj'e. lièais les cifconstanceà né furent p'our la création d’un ■ jiimil tel que le noire — c’cst-à-diro qui n’àurait rien ttrc/üsif, rien de systématique — ni plus favorables ni pîctà pressantes. ■ ' Lè; adhésions soiii nômWçtises, elles, sont passionnées. ' llifji iis notés des ÀilëinaHfl3 Sïïfèii Anglais nui doivent entrer dans la composition' dti c&tiillô' SDrit ebrivënùs, tous aoéîhonoràbles et influents. Si vous V consentez, vous et Mas deux nous serions là partie française de ca comité. ..foillilédé yoùs en dire davantage. La grandeur dé Vwàyre', l’iniérèt immense qui s’y.âttàclié, le succès que tés fifêansfancés lui prométtênt, le devoir sabré qui là Corri- SafioèV tout éèlà, voire haute îiilèingènce lé comprend dé et Tûlfè cœür lë pressent; Vôülez-voùài èiicote uiiê fciSi Vfiüs uiiiè â nous ? Nous avons la conviction profondé Au* nous faisons une noble, puissante et sainte chose; S’en fàtiti ms et répondez-nous le plus tût possible. Miel cordial. Louis Blanc. rSî»' Londres, 28 décembre -test. j. Lil éŸéHêittêrito dti jôüf fli’eht les pfemiëi’â ftâij dé la cohvei’sâtiôh; elle në pni’ut pas plaire au poète quand M, D... hii dit : ,. ^T.^i vou 8 êtêa darid l’exil, il y a un pou do TOfre fauté, à vous, Monsieur, à üôi'angër, à f'Ifàbi Qninét, qui âvdz chaiité lo grand Jinfpé- rtürj l,a* graine bonapartislé a gorrâé. On récolte Mutent ce qu’oit a sernô. » Ori parla nécessaifenioitt du journal à fon- (I) Victor Hugo, arrivé le 22 décembre 1881, descendit Wlrès modes!e Hôtel de Limbourg, situé .rue d’Asssut, «quoi nexiste plus aujourd’hui ; puis il chercha ailleurs. — - ^ ■ .... . , DvSôir du lOsfARs 1898 JL , Le ciiâlcau est vieux et croulant, perché en jjàul d uné colline à pente douce, parsemée de .ouquels d’aphres où se nichent des maisonnettes aux toits rouges ou des chaumières crabes sous leurs lourdes couvertures. ftu milieu de cette verdure, cliau- îéres et inàisonnctfês forment le petit village «è. lieauregard, qui. doit à son exposition ,^ anc dé ce coteau, dont lé pied i fope dans un ruisseau clair, son nom gra- cieyxi . ° .4onjon des comtes de Beaùregard, ■ Wï■ v. a îÿ.® el puissants seigneurs dit lieu, avec «es moellons gris, où s’ënchainé le lierre, et hnhsP 0) ùtues, est encore, durant six jt ,^ e ^ année, un séjour charmant. ® an ,èm PS que lé château a passé «ans des mains roturières. .Ppssesaôiir, Jules Brunaire, ' ! Waire à Paris. • iifeë d, ^ tûu ^j^ n e f em iïte qu’il adorait, v»ni âaTm 31 - ac( i u ® r ^ùr quinze ans aupara- tliis’u,, ai j; Son ®^ U( 1 0 et s’y installait pour no Plofëïi^'r 1 jf- avec sa P et ite fille Yvonns et viurencela ùourrieé. aüaéirifo ce ^ homme, à peine âgé de Irais/rrW' 3 * ’ énlr ®. c ette paysanne.dévouée, •i’espth 8 ere> ehfaht un peu bornée hinër« 6 disaient les paysans. ^ , , Psute victime d'une terrible secousse ^production interdite.) der à Londres. Mais Victor Ilugo — on l’a pu lire dans uno des iettres de la lie vue de Paris — no mordait que médiocrement à la proposition de Louis Biano. Il demande môme dé consulter sa femme, et se figuré qu’il ÿ aurait inconvénient pour lui â se oonfondre.nè fût-ce qu’en apparence, avec Louis Blanc et Pierre I.oroux.Cela lui forait perJre l’isolement do sa situation actuollo, cela lo rattacherait au passé d’autrui et, par conséquent, combinerait son avenir avec des complications qùi lui sont étrangères, cela lui ôtëhtifc quelque chose dd là pùrétë qu'il â aujourd'hui, n’ayant trempé dans rien.n’àyant pas tenu le pouvoir, n’ayant pas hasardé do théories, n’ayant pas fait de fautes, et ayant simplemént tenu le drapeau leYé et risqué sa této lé jour du combat, •• Kt tout ceià pour so réserver, jugeant que son génie seul sufllsâit à la tâche. Mais l'honnèto êt désintéressé Lolita Blanc insiste. Il écrit â son afni de Bruxelles : ...NousaUendonSaveciriipslienéetino ré'poitse <lo Vicier linge. Vous vous ôles trempé, on lui diyant que $on nom resterait secret : nous attendons, àu contraire, beaucoup lié publicité de nos noms àssoçiéî.Cé qui est .vrai, c’est que lé journal iVaiira àticiih càràçière exclusif, aucun càràclcre systémàiiquo.Ce séi-à îé jôùrhal Jcà hommes libres de tous les pays, et le nom do Victor * 1 * Hugo répondrait justement à cô qu’il y à d’ëievé oi dé général dans cétle idée. Voilà ce qu’il faudrait qù'ii comprit bien. Je crois ses craintes relatives â ses enfants très peu fondées. Il les proiégi-ra de loin beaucoup mieux, s’il a une arme entre les mains,que s’il csl désarmé, quelles que sofent,d'aiHeurs, les infamies qu‘( sc commettent en Frànç'é, il esi impossible d’admettre qu’on y poussât la Icélératèsâé au point dé se venger sur lés infants de la liiiérté d’écrire revendiquée par lo père en pays élrànger. Il est dés chose* dofil la monstrùbsitè défié ié Crime inème. Londres, le G janvier -1853. Louis Blanc. Màis, dès là prémtévë eiiti'évilè, M.D... n’àvàit pàë tardé à s’âperèëvôir où, le bét bléèsait là ^rànti honimé : ià quèstièn d’aigefit ie prôocCu- pàit plus què tout îe reste. Il rètoorna pjiièiéürâ fois lè voir, et lo trouvé installé dans son ripuvôàü iogoment, au n° 16, puis au n° 27, Grand Placé. G’estôn sortant de là què Charles do Broùekèro dit à lyl. U... : — il îi’est pà'S Si pâuvfè qu’il veut lë parut je sais, mol, qü’îî ïlé s’ést pas enibahqiié sans biscuit, il à cértùih,magot qfio je coiinàiS; Le projet do Louis Blanc défiriili vèfnéilt écarté, Victor Hugo préparé Ses àrni63 pour un autre genre de combat. Il c'onitfiènçû pur Napolâôn- lè-Petit, qui devait lui rapporter tout ;i la fois plus de profit et plus fié gloirci. C’est fiièmé dans Unë caehéttô de la maison de M. I)...j l'uc Saint- Lftzarô* que les preiniois éxernplàlrës écliàp- pôrénfc à l’œil de la policé. Geia valut an moins, à M. D..., le plaisir do recevoir plusieurs fois la visité dé Victor Hugo, én compagnie de l'éditeur Hetzel, un fort galant homme, habile, mais loyal en affaires. Dans les discussions de librairie qu’ils curent ensèmble, la poète l’einpoi ta toujours sur l’éditeur. A ce jeu-là, Hetzel ne se laissa pas prendre, mais certains de nos éditeurs ont- fini par y trouver la ruine. Le « magot *> dont avait parlé le bourgmestre de Brouckcrè s’accrut démesurément, et l’on prétend que les héritiers do Victor Hugo sont encore aujourd'hui des plus forl3 actionnaires do la Banque nationale de Belgique. La police franéaiao pesait sur le gouvernement belge,, Ilugo’le savait et il sa décida à partir potir Loùdrês (31 juillet 1852). Dés amis on grand noiiibro raceompagnètènt à la g.u'o du Nord, d'aucuns jusqu’à Ostënde. M. 0... né connut son départ que pai’cette lettre d’adieu : Je pars, mon honorabiî et citer concitoyen ; je dis concitoyen car avoir la mémo foi, c’est avoir la même patrie. Je n’aurai pas le bonheur (le vous serrer la main avant de quitter celle Çèigique que j'aime; je m’en vais le cœur triste, plein:'d'espoir cependant,'car si le présent nous sépare, l'avenir nous réunira. : Jé vous envoie tôutës les effusions de ma cordialité. Victor Hugo. « Ici so bornèrent, nous dit M. D.,., les rapports que j’eus avec Victor Hugo. Il revint plus li’uiio fois à Bruxelles, y fit des séjours plus ou moins-longs — le dernier, plaoodca Barricades (aujourd'hui place Vésalf^où se passa une algarade provoquée pur des étudiants réactionnaires. Je le coudoyai plus d’uno fois dans la rue, j’eus à Paris maintes fois l’occasion de me rencontrer avec lui} jamais 1 idée ne mo •dut do prendre les dovunts et do lui crier mon nom. Mon nom ! 11 était] dopuis longtemps effacé de sa mémoire. morale, éprouvée par sa mère : la perte en une même nuit de deux garçons, ses aînés, enlevés par l’inexorable diphtérie. Il y avait quinze jours que Jules Bfunairo était mort. Quinze jours que, dans lo château battu par les grandes pluies d’octobre, Yvonne et sa nourrice attendaient. . Qui ? Le tuteur de celle-là, M. Edmond Brunaire, frère de son père, né d’un autre lit et de dix ans plus jcüho (Jüe le défiint; Un soir, vers six heures, unë voilure s’arrêta devant la grille et le tuteur en descendit.  Ii pava le cocher, lui recommanda de le venir prendre le lènderiiabij à dix heures du malin; et traversa là cour. Le jardinier arrivait èii fnéme temps que lui au bas du perrdri. Se rangeant de côté, le bravé lioirtme défit sa casquette, en tournant àsâëz gauchement un compliment de bienvenue. — Où est nââ nièce ? demanda brièvement M. Brunaire. — Mam’zclle Yvonne? Avec Floreneo, dans là ctiisind, not’ maître. En prononçant ce dernier mot, le campagnard avait une hésitation. i Il regardait, l’œil foueno, continuant à tortiller dans ses doigts rtides sâ casquette à large visière, Edmond Brunaire monter les marches dans lès interstices desquelles le gazon poussait. Et lorsqu’il Sé fut enfoncé sous le vestibule, il grommela en s'éloignant : — En v’ià un qui n’a pas l’air commode?... Qu’eal-ce qui dirait que c’est le frère de nol ! pauv’ défunt? Il est vrai que co n’est qu’un demi-frère. Quand l’oncle d’Yvonne poussa la porto de l’immenso cuisine où so tenait Florence, pré Aujourd’bui, avoir connu Hugo mo semble un mirage, et je nie demande si je n’ai i je n’ai pas rêvé. » . * * * On a vu ce qu’il faut croire do cêtte détresse d’argent dont, à Bruxelles, lé poète avait si grand souci. Mais toute hi vié de Victor Hugo, « le plus négociant des poètes » on mémo temps que « 10 plus merveilleux des artistes qui jouèrent (îè la langue française », no fut pour ainsi dire qu’un boniment incessant débité par lui-môme et répété par sëS d:8eip!ès. Ûn fait qui prouvé péremptoirement qu’il no fut pas' foncièrement bon, c’est qu'il ne conserva aticuiî de Ses amis primitifs. Grands hommes, grands vices! grands vices, gràiids hommes ! Lâ foulé lés âilrfiirô parce qn’éîle aimé l'âü- dace, lâ forcé, d’ûù découlo lo sèhtiiùeiit de quelqueçho‘sè de nouveau vers une amélioration sociale,Une force iriésisUbloj colle delà logiquô ot do renehàînëmënt historique. Les grands génies sont plus capables d'inspirer l’adtiiii ation que l’aiuoUr ; leur cœur se refroidit à mesure que leur inspiration s’échaüffô; en idéalisant lés affections, iis deviennent moins capables do prâtlqnor les devoirs journalièfs: Du iiçctar idéal sitôt qu’olle a goûté, l.a nature répugne à la réalité. Paul Antoine. 0*v peut se procurer û l’Agence Rossel (eûtes les chroniques de feu Job Dicricx sur lo Vieux Bruxelles, réunies en deux volumes. Bauxiîi.LEs-I'.xposmoN », organe officiel, vient de paraître en un hntgniliquo Yolutne. C’est une véritable rovtie, artistique et ihdtis- triollo, de toutes les choses remarquables qui ont figut‘6.à notre World's-Pair, qu’on y trouvera reproduites p;îr la photogravure. Publication de grand luxe, or née de magnifiques planches et de dessins des artistes les plus réputés, tirôo sur beau papier, Bruo'elles- Exposition figurera avec honneur sur les tables des amis dés beaux-arts et sera do la plus grande utilité à ions les ingénieurs ot industriels. C’est.un volume qui doit se trouver dans toutes les bibliothèques. ' En vente à i’Agence Rossel; prix 12 fr. lia Lino là comicssë Coloiiea, l’oininent écrivain que l’on connaît, devient à pài tir d'aujourd'hui notre collaboratrice ; elle nous envoie de Bosnie, où elle est acluiille- inê.’it Oit mission puttr le Figaro él l’Illustration, sa première page do copie. Nous sommes heureux dé publier cette intéressante primeur : I; à VISION DE THOMAS II dernier roi de Bosnie I Dans la montagne de Prologue le tonnerre gronde sinistre, effrayant comme la charge dos cerit canons do Venise... Le ciel ést noir comme les plus noirs abîmes du mont Kuinarâ... Les torrents sont gonflés de toutes les larmes de la Bosnie et de tous Jes sanglots des mères... Lo roiThomasII ne peutdormir ; il marche a grands pua vUin.s la salle d'aunes, ses yeux brûlés par la fièvre ne.savent plus pleurer, - sa' tôle-lourde- coinme vingt massues e.st pencliéo sur sa poitrine, sa tête que Mahomet, qui assiège la ville, a juré d’envoyer â la grande mosquéa do Constantinople...  II Lë roi Thomas marche à grands pas, tandis que ses guerriers sommeillent sur leurs manteaux... Parfois il s’arretoet prête l'oreille,mais le vent qui s’engouffre par les meurtrières lui apporte de telles plaintes, que livide il se recule, et de nouveau marche, marche!.,. Il so souvient... et un frisson d’angoisse le l'ait tromhier comme la mora les grands chênes do la montagne... Par line nuit lugubre comme cette nuit de tempête, lui, Etienne Thomas, et son frère Radivoï, ii’ont-iis pas assassiné leur père : lo roi Thomas 1 er ?... Le peuple, ignorant le crime, a nus sur son front tache de sang la couronne royale;., et Radivoï, jaloux, s’est vengé... 11 a révélé i’ahominaüon commise, puis s’est réfugié auprès do Mahomet II qui le protège on ie méprisant... Thomas veut expier son forfait... U couche sur la cendre... porte le eiiiue... niais toujours le fantôme do 'Thomas I Ci ’, la nuit, parant sous la cheminée lardée de belles flammes claires, le repas du soir, un cri ■d'effroi retentit, et une jeune fille assise près do l’âtre sur uno chaise basse, so levant d’un bohd; courut se réfugier dans lè coin le plus soinbro de la pièce. La nourrice so rétoui'riâ en sursautant. — Ah! c’estvôus, monsieur? C'est donc ça quô ma fille a eu si pour ! ( — Alors, je suis un épouvantail ?... fit Edmond Brunaire qui sourit, co qui contrastait avec l'expression nnpâtiônte de son regard. Yôyons, Yvonne, viens m'embrasser, ma petite. ’ La jeune fille pèlotonnéo dans un èoin ne fit pas un mouvement. — Est-ce qu’elle ést àùâsi sauvage avec tout le monde? interrogea l’onde. —■ Non..; Kilo ho l’est hiême avec personne... Faut croire qüe vot’ figure ne lui revient pas. Co fut célfe fois Un rire brùÿànt que poussa M. Brunaire. Florence, peu pcrspiëâèo de sa-nature, ou trop éinuê à sdh tour, hô perçut pas son éclat métallique. Cette hilarité la troubla seulement davantage.  —- Excusez-la, balbalia-t-ello, elle no vou3 a vu quo quelques heures, lôjôur de l’enterrement de son pauvre père; faut qü’el'e s’habituo à vot’ mine. Et marchant vers son nourrisson : — Viens, ma fille, viens, allons dire bonjour à ton oncle* Yvonne ne bougea pas plus que tout à l’heure, r —• Si tu ne viens pas, il t’emmènera bien loin ! Tu ne verras plus ta vieille nourrice,.. Allons, ma fille, sois gentille, viens l’embrasser.  Edmond Brunaire, pendant quo la bravo secoue sa robe sanglante sur la tête» du fils parricide... III L’évêque de Madrussa, légat du Pape, a ordonné au roi, comme expiation, do faire la guerre aux Turcs, et c'est pourquoi la ville est assiégée et les murailles de Kioutdt teUement criblées de boulets qu'elles ressemblent à un rayon do miel.. car Thomas est moins fort que les infidèles... 11 pense â toutes ces choses, l’infortuné qui veilla seul au milieu de ses soldats endormis,.. 11 pense!.., et soudain son visage deviçnt plus pâle oncore... le bruit étrange qu’il vient d’entendre n’est pins celui du tonnerre, et la grande lueur qui 'illumine les vitraux de l'église do Klouteh ne vient pas dos éclairs... Des torches sont allumées et les vieux murs tressaillent d’épouvante et s’écroulent lentement aux accents do l’inferiialo musique des guerriers du Prophète...  IV Le grand roi jette à ses fidèles qui dorment, la rnain crispée sur leurs sabres, un long regard navré... aucun ne s’éveille... Thomas seul a perçu l’efïroyahio écho... il so redrosso... 11 serre la garde en pierreries de sa vaillanto épée, et, brave, il sort de ia forteresse, so dirige vers l’église, fait le signo do la croix, et ouvre la lourde porto... 0 roi, quo vois-tu do si horrible quo ta main tromhio et cherche TamuleÜe protectrice?..; que vois-tu de si effrayant que tés yeux s'agrandissent connno deux cavernes en flammes?... Thomas es.*brave... B rentre... oh! ce qu’il voit! dos cadavres amoncelés jusqu'au chœur dp Tégiiso do Klouteh... des ruisseaux de sang semblables aux ruisseaux qui, en automne, descendent dans la vallée du Kumara... V Le rot avance... Ces cadavres sont ceux des soldats de Bosnie.;, ce sang est celui do ses héros fi.. Mahomet II le reg<mio venir... .Mahomet avec du sang jusqu’au front... son mauvais œil est fixé sur lui... et sa main s’appuie à l’autel profané... Agenouillé à ses piods est Radivoï l’infâme, qui, de la corde avec laquelle il étrangla son père.s’est fait une ceinture... “ Radivoï, s'écrie le sultan, je to donne ma Bosnie, et pour manteau royal, ie caftan ie plus précieux que mon vizir aura choisi... co caftan, je veux qu’on le taille dans la peau de Thomas II... »■ Alors les Tartares approchent, déchirent les vêtements du roi; puis, do leurs ongles ot de leurs dents, ils l’écorchont jusqu'aux chevilles... L’infortuné voit ce tyran jeter cette peau à son frère qui s’on revêt avec un sourire do triomphe. VI Le roi Thomas so réveille...ILmareho à grands pas tandis que ses guerriers dorment sur leurs manteaux... Il sait que sa vision est un rêve...un mauvais rêve, tel que lui en donne sans cesse le fantôme do son père qui Ta maudit... Et cependant, qui sait ?... Il regardé au dehors,l’orage ne gronde plus dans la montagne do Prologue... lo ciel est plein d’étoiles... les torrents ont fait silence... Oh ! si Dieu touché de son remords avait fait grâce !.Et Thomas joint les mains,etdes larmes douces coulent do ses yeux brûlés par la fièvre... étais soudain son visage devient plus pâle... Un grand bruit a fait tressaillir la montagne, et la forteresse, et l'église de Klouteh... Et tous les siens, tons sçs braves soldats fidèles se sont levés, pïêts- à - là--bataille !... La vision était une pitié du ciel pour que 1s roi se prépare !...Les boulets criblent les murailles comme un gâteau de miel... Mahomet II et Radivoï enfoncent la porte de Tégiiso de Klouteh... Et tandis quo lo Sultan, laà d’avoir tué tant de héros, s’appuie à l'autel profané, le traître se prosterne et baise ia robe trempée do sang. . • * • * • • • • • * •». » • « Reproduction interdite.) Comtesse Co sonna. -S- : : ■- Si vous voulez passer d’agréables soirées faites vous adresser par lo porteur du Soir son dernier Almanach : prix CO centimes. Oh peut obtenir ù TAgenco Rossel tous les Almanachs antérieurs, ainsi que lo Soir-Noël, au prix do 30 centimes. Envoi en province sans frciis. Lis Passe-Temps est remis chaque samedi par îo porteur contre 10 centimes. G’est le meilleur recueil de romans, qui forme chaque annôo un bêatt ci fort volume de près do 900 pages de plein téxto où I on traite des choses les plus intéressantes. Abonnement, d’ëssai, 3 mois : fr. 1,25. Bureaux : Agence Rossel, Bruxelles, femme parlait, avait tressailli légèrement. L’idiote fit un pas, puis se rejeta an arrière, tournant la tète du côté du mur. — Yvonne, venez ici ! ordonna impérieusement M. Brunaire; venez ici, ou jo vais vous éhërchoi' ! — Ah ! fit Florence, larmoyant, si vous lui parlez comme ça, elle no s’habituera jamais à vous... — Ce ne sont non plus vos jérémiades qui m’eri l'oront obéir... Regardez. La sévérité, en certaines circonstances, est préférable à lâ douceur... Effectivement, Yvonne, subjuguée par ce brusque commandement, «'avançait. C’était une belle fille de seize ans, la chair ferme, blonde avec de grands yeux bleus très doux, un peu incertains, mais non pas ternes et sans fixité, comme ceux de cos tristes êtres chez qui la matière annihile complètement l'intelligence. Elle tremblait, et son regard, qui allait de son oncle à Florence, disait sa frayeur. En arrivant près d’eux, par un geste enfantin, elle cacha son visage dans son bras arrondi, et tout à coup s’affaissa dans les bras de sa nourrice. Florence la serra avec force, l'embrassant, la caressant comme uno petite fille. — N’aie pas peur, n’aio pas pour, ma fille, il ne te fora rien, le monsieur, il n’est pas méchant, c’est Ion oncle... M. Brunaire prit l'enfant par les épaules, l’attira à lui, et la pressant contre sa poitrine, les prunelles rivées au plafond, répéta à plusieurs reprises : — Mon pauvre'frèroî mon pauvre frère ! Puis, lui passant avec une câlinerie attendrie sa main sous le menton, pour la forcer à dresser la tête qu’elle tenait obstinément baissée : p— Oui, murmura-t-il, je serai ton père... RÉPARATION JUDICIAIRE Nous LEOPOLD lï. Roi des Belges, à tout* présents ot à venir, faisons savoir : , i-â Cour d’appel, séant A Bruxelles, troisième chambre, a rendu l’a: rèf suivant : En çnuse do : i ■ M. Kmiie ltossel, publiciste, domicilie a iirnxcfios, appelant dan.-; les causes n" ( ’3 i;< ot ô:> ( t. d’un jugement du tribunal dé première instance séant à Bruxelles, en date du quinze juillet 1^90 six, enregistré; y» U. René Magbennan, banquier, domicilié à Rohaix, appelant dans les causes n Ji 6:Mù et C.'Mti du mémo jugement; :P M. Constant Schiotaort, industriel, domicilié a Muns, avenue du Uœulx, appelant datis les causes îo* c.347 et B;l is du même juge- mehî ; 4* la Société anonyme des Carrières du Nord dos Ardennes françaises, dont le siège ést à Montigny-stir-Meuse,représëntéè par son conseil d’administration, composé de : 1° M. Emile Rossel, propriétaire, domicilié à Bruxelles, place du Congrès, n> 1 ; M. René Magbennao, banquier cl maître die oan-K-res, domicilié à llcnaix ; 3 ;> M. Constant Eohietaari, industriel, domicilié à Mous, avenue du Rœulx, h-> fi; •T’ Al. Désiré Leclercq, rentier, dorneurant à Lecle-Calevoet ; ;V M. Edouard Yanderheyde, rentier, domicilié à Dixmudo, résidant à fxeïies- lcz-Bruxcilos, appelants dans les causes n°‘0349 et 0350 du même jugement ayant pour avoué M c Allard; plaidants: -M ci Paul Janson, Grimard et Mayer, avocats, Contre : F M Ferdinand Piclte, imprimeur du journal le Patriote, domicilié à Bruxelles, ruo Monlagne-aux Herhes-Potagères, n n 12, intimé dans les causes n* s 03-13, «345. 0347 et 0349; steur Ferdinand Piette, imprimeur du journal le Sational bruxellois, intimé dans les causes iu* 0341, 03-10, 03 iS et 0350, avant pour avoué M« Van Lapon; plaidants : AF S Beerhaert et Wamvermans, avocats, Et en cause de : 1° M. Victor Jourdain, rédae.- tour en citei du journal le Patriote, domicilié à Bruxelles actuellement Montagne-anx-ÏIerbes- Poiagères, n w S3 :2° M. Lotus Jourdain, ingénieur, administrateur-délégué de ia Société anonyme du journal le Patriote, domicilié à Sa’mt-Josse-ten* N’oode, rue Potagère ; 3° la Société anonyme du journal le Patriote, poursuites ot diligences ds son conseil d’administration et M, Louis Jourdain, administrateur-délégué de la dite société, ayant son siège social â Bruxelles, actuellement Mo»tagnc-aux-HerbeS'Potag6res,n 0 23,appelants d un jugement rendu ptir le tribunal de première instance séant à Bruxelles, le-quinze juillet 1890 six, ayant pour avoué M s Van Kspen. Contre M. Emile Bosse), publiciste, domicilié à Bruxelles, place du Congrès,» 0 1, intinïé. ayant pour avoué M e Allard; Sur la demandé en disjonction de causes : Attendu que toutes les affaires sur lesquelles a statué la décision attaquée» sont uniés par la connexité la plus intime et sont nées de la même polémique entre les mêmes joiirnaux, laquelle doit être appréciée dans son ensemblo indivisible ; que l'intérêt d’une lionne justice exige leur jonction ; Fur la recevabilité des actions intentées par la Société anonyme dos Carrières du Nord dés Ardennes françaises : Attendu qu’aux termes des articles 9,11 et 130 combinés de la loi sur les sociétés du 18 mai 1873, modifiée par celle dit 22 mai 1886, les sociétés ofrahgèrés qui fondent eu Beigîqüé une:Sùcëüi’'* sale ou un siège quelconque d’opération, né peuvent y ester en justice qu'à la condition d’y avoir publié leur acte constitutif conformément aux articles 9 et suivants ; qu’il est constant que la prédite société n’y a jamais fait pareille publication ; Attendu qu’il est établi qu'elle â été formée par acte passé devant M« Meullé-Deejardina, notaire â Vireux-Molliain (Ardennes françaises)^ par sept personnes domiciliées on Belgique ; quel, les statuts portent qu’elle a son siège principal! à Mon tigny-sur -Meuse (France) dans ses établis-' sements où se tiennent les assemblées générales des actionnaires, et un siège provisoire à Paris ; que son siège administratif esté Bruxelles, place du Congrès, 1, aussi provisoirement 5 mais qu’en fait il y est resté, et que c’est ià, au domicile d’Emile Rossel, président du Conseil d’administration, que sc sont tenues les réunions mensuelles dece conseil, prescrites parles statuts; que ce conseil représente la société vis-à-vis des tiers et [se trouve investi des pouvoirs Jes plus étendus pour la gestion de celle-ci, fixe les dépenses générales, nomme tous employés, cou- *nC3KG«MMM Tu seras la sœur de mon Alice, et ta tante t’aimera tout autant qu’une mère, pauvre petite déshéritée ! La douceur inaccoutumée de cette voix sembla rendre confiance à Yvonne. Elle leva ses longues paupièros, presque closes. Son doux regard rencontra l'œil du frère de sou père... Un œil bleu pâle, froid, dur, comme l’ensemble do la physionomie. Et une terreur véritable se peignit encore sur lés traits do la jeûne fdîe. Elle coula dans les bras d'Edmond Brunaire, qui ia retint par le poignet. — Allons ! allons ! sauvageonne, re$te ici, jo ne to mangerai pas. La voix demeurait affectueuse, paternelle, mais les doigts se serraient, aussi durs que des tenailles, autour du poignet do l’enfant. Lo regard fixe de son oncle continuait à peser sur lo sien ; elle se prit à pleuror tout ' haut. — Eh bien ! veux-tu to taire, petite folle 1 Dis-moi, lu seras contente de venir à Paris? A ce mot : Paris, le tc-int hâlé de la nourrice, qui, les poings sur les hanches, les lèvres contractées dans un sourire forcé, contemplait cette scène, prit des tons verdâtres. Quant à Yvonne, elle secoua négativement le front ; les larmes s’arrêtèrent au bord dé ses cils ; elle répondit avec une énergie plelsa de colère : — Non ! non ! je no veux pas aller à Pari» 1 —- Kt pourquoi, mademoiselle, ne roulei- vous pas venir à Paris ? — Parce qu’il n’y a que des gens méchant! qui me feraient du mal... M. Brunaire lâcha sa nièce. Pendant qu'elle retournait se blottir dqn> son coin, d’où elle l’examina craintivement, û toisa Florence, avec une irritation qu’il oq cherchait pas à dissimuler : ,
