X- .7 "3* 5 §Qli£l><fc? j?eU9 femme qui 'travaillait au iar4î»/ ' ■ • r U qù$ t 4 ?un P rem î er coup, Renaud |yeg ù)i§ @leyjÛ9lefice que le manche de la pelle ^ Mlîpeup de peine qu’on parvint à «gÿeridrç pj.adf§ fie ce forcené qui était pris •U'il» f^Iênia^'40'forônïr alcoolique.. ' est un buveur endurci, çt, ùour0 r ](ÿ^|if,' lès.époux Renaud vivaient déduis^ïpSiatpnpiXn mauvaisse intelligence. .. la'vtc^iQ djpjii^ ^âgée d’une soixantaine d’àni*' péf^. • • > v-. gçjtadd a été ^eroué à là prison de Porren- ktfyyii lié ^pitèglp aucun repentir, æ?' À$A$PWfg RKCosïfu. L’anarchiste de . patipjiqljj^ fflifcàânde arrêté place de la Boui'se 4 ^gfiSj|ut , aii| yêconnu. H.s’appelle Klein. ’ ^ jgkpj^SîQjj p^s une poünniÈRE.Uné explo- lion s'Vst p?^Si|t, hier, près de Gràtz, dans une fàhmuqdp* P8p|rô, / ' pjpsignrç 'ouvrière; ont étêgrièYement blessés. S r'|>i^4B}t{OÏf 'sp*UN DRAGON ALLEMAND. On : Les troupes de là garnison # dernièrement dès grandes .rfcjéuhent badois en garnison à Mujjin^sêgdlsgÿfnnvecai'mesët bagages pendant une 'rugonnn[5§ftnPè dans les hautes montagnes. ' Qji Appose ^U J Li est tombé au fond de quelque payin^peixid- ■ ' yù| ^qû{pp cia forestiers a exploré la mon- dqnà' ses‘ moindres recoins et n’a rien 'snSpi A la mer. On mande de Madrid, s; V ' *'Ç(itr4é publie dans un article que les ipaî’ln* 9P vapéiir gjjïemand Port de Hambourg, .aîimr i Rnàlpb' o’ûmliüi'miii'Ant. rtnna lin nîll'inf. le quaa, % ' la ‘ hnntSn B vapeur français A uguste Ççnisçi,l ja panpt pbavn'a par une cause ignorée. Les cris Hè détresse des marins tombés à la mer attirèrent l’attention d’un carabinier espagnol à bord du navire français,qui avisa l’officier de bord, •• Aussitôt un officier de. marine et un chauffeur de l'A uguste Conseil s’élancèrent à l’eau et un canot fut lancé à la mer. On sauva quatre îiàufragés.Deux des matelots allemands n’ont pu être retrouvés. — V> soldats tués. Une colonne de munitions d’ûrtillerie, composée de trente-quatre voi-, tures attelées de buffles, a été surprise non loin d’Alexandropolfort, dans le Caucase, par un otage. La foudre est tombée sur les quatre dernières voitiirès dont le contenu a fait explosion. • Virigl? soldats ont été tués et deux officiers grièvement blessés. — Le “pont sur LÀ 'Manche. On mande de Londres^ 26 juillet : - Cette* après-midi a eu lieu une-réunion des actionnaires de la Compagnie du pont stir la : Manche. • En proposant l’adoption du rapport, M. Stan- hope, qùi présidait la réunion,a rappelé que l’année dernière une commission avait été désignée pour examiner avec MM. Schneider,du Creuzot, M. HerSent et sir Bénjamin Shaben le premier projet'dà pont sur la Manche, afin d’ig^;çi4uiré plusieurs modifications. ; Les travaux préliminaires sont accomplis. H l’agit -màmtèriant d’avoir le droit de construire ' le poiit.' : l Lés libéraux vont revenir au pouvoir, flya deu'd'ëspôrer, a dit M. Stanhope, que lè nouveau annistérêtiendra un plus grand compte des désirs dé Topinioii publique et des intérêts généraux dè l'Angleterre' et de l’Europe sur cette paestiOri que le cabinet qui va se retirer. — L’éruption del’Etna. L’éruption del’Etna, lui semblait affaiblie hier, a repris avec une riolencë inouïe; Les cratères vomissent toujours les cendres et des scories. Une secousse de tremblement de terre a été ressentie à Mineo. — En grève. Sous ce titre vient de paraitre a l’Agence Rossel un opuscule palpitant que cha- tun voudra lire. Prix : 0.15. SPORT ' _ j.-aéa & Spa. — Mardi 26 tuilier Résultats : Prude Regelsbrugge. 4,500 £r., -1,900 m. — t. Bel- /édère, à'H, G. de Lichtervelde ; 9. Magneta, à M.Ern. m Hinsbergh. . Paix de Gages. 1,500 fr., 1,300 m. — 1. Glenshee, i. f. E. W. Frederick ; 2. Rosabella, à M. F. Schulten ; 3. triny, à M. Thomas Dickinson. — Non placé : Pierre flatte. . - Le vainqueur n’f pas été réclamé. . t Pin de la Garenhr. 1,500 fr,, 1,600 m: — 1. Tan- ailon, i JC. Th. Dickinson; 2. L’Alouette, à M. Ch. Piriol; J. Ceatliyre, i M. Th. Dickinson. — Non placé : Virtuose. PMX d* ÜCoktahhÇx. 1,700 fr., 3,000 m. — 4. Penin- Alar, à M, R. Witt ; 2. Sarawak, i M. O.DelvalIée; 3. Hit <r Miss, iM. Caniingbanr. — Non placé : L’Alouette. CHAIHBRE DES REPRESENTANTS Séance du 26 juillet ' La séance est opverte à 2 h. 1/1, sous la prési- tenoedeM. dàjLantsheerë. Projet de loi. M. Rhknàsilt dépose un projet de loi apportant tes modifications à la loi de 1889 sur les habila- loMouÿrièréÜ. ' * U. DxBiqrr vu Naster demande le renvoi à l’an- fisnhë sëotioh centrale. • • U. HoLucvorr s’y oppose. 11 aides modifications It des gmendèmehlf à proposer. M, lin Président. Le projet sera donc renvoyé à iae commission spéciale. " tà, révision. M. tnPR*«ro»NT donne lecture du texte proposé /uLf. /anton et établissant le suffrage universel A lieu et place dé l’ancien article 47. Xçt réirisiôn do réglement V. LCpnomKNTdéolare ouverte la discussion des ■rodés i ajouter àù réglement do la Chambre et filborés par la commission provisoire. Il en donne lectures Art. Ô6. — p Loréque le pouvoir législatif a déluré qu’il y a lieu k la révision do certaines disposons corUtilùUonoelles, ces déclarations sont dés é début «je la nouvfiDe session renvoyées par la 9utmbre à l’examen d’une commission de 21. nombres, y eompris le président de l’assemblée. Ces membres sent nommés par la Chambre au Krutin de liste Conformément h ce qui est prescrit Vin articles 61 et 6 do réglement. » Adopté,. . ■ ’ Art, 07, *— « président de la Chambre pré- W* !• commission; Celle-ci désigne parmi ses «ambres un vfo»prosioent et deux secrétaires. » Adopté sans observations. Art. 08, —. k toutes propositions demodifica- itan ou de rédaction nouvelle des articles & réviser m fotmifûfà l« commission sans que la Chain- ira tu pféaîebJoment a en autoriser la lecture, k les prendre en cônsidéràlion ou à lès examiner en ^sections.» - ‘ ? '■ '.Adopté.. / Art; 99.— « Nonobstant là clôture de. la session; là commission pëùt siéger et être saisie directement de propositions émanant : soit du gouvernement, soif de l’initiative parlementaire.» M. HoÜzeau a des scrupules sur cette - partie de l’article : “ Nonobstant la clôturé; de la session, là commission peut siéger ». ; La Chambre ne siégeant'pas, la commission ne doit pas pouvoir siéger non plus, dit l’orateur. , M; Beernaèrt. Mais elle .siégera simplement comme commission préparatoire. x M. Ansrach.-Cette proposition porte atteinte à .la prérogative parlementaire, elle diminue les pou- vôii's de la Chambre. M. DESAPKi.KKR.Mais le travail de la commission est sans aucune sanction : il n’aura qu’un caractère provisoire! . : MM. Tack.'Bergé, Beernaert reviennnent sur leurs observations. Art. : 100. — «Le texte des propositions, qu’olles émanent du gouvernement, de l’initiative parlementaire, de la commission ou d’ùn de ses membres, est imprimé et distribué aux membres de la Chambre. U en est de môme de l’exposé des motifs qui serait présenté à l'appui des propositions. » M. AVoeste croit qu’on ne peut imprimer et distribuer que les propositions dues à l’initiative des membres oui'émanant du gouvernement. Il h’est pas possible d’èn faire de même des amendements; les. membres de la commission n’auraient plus leur liberté d’action. ' L’article est adopté ainsi que les suivants ; AuT. iOi.— «La commission peut ordonner l’impression des procès-verbaux de ses séances et leur distribution aux membres de la Chambre. » Art. 102. ;— «Les ministres sont entendus de droit par la commission et assistent à ses séances.» Art. 103.— « La commission nomme un ou plusieurs rapporteurs. » * : L'ensemblfe des propositions est mis aux yoîx et adopté par 104 sur 124 votants. Motion d’ordre M. Beernaert voudrait voir établir quels sont les effets, de la dissolution des Chambres sur les travaux parlementaires inachevés. : Ce qui n’est pas achevé est anéanti, dit une théorie absolue. La dissolution n’a aucun effet sur les travaux commencés, dit une autre théorie. Les deux mis sont défendables et M. Beernaert cite des exemples. Que faut-il'faire? J’estimé; dit l’honorable ministre, qu’il ne faut plus tenir compte des travaux commencés en section. Le dépôt des projets de loi non encorè discutés doit également être renouvelé. Pour les lois qui ont été déjà l’objet d’un vote je crois qu’il y a lieu de considérer le vote émis par l’une des deux Chambres comme acquis. En tout cas je propose à la Chambre de désigner une commission qui élucidera la question. M.S.unctelette croit que la procédure ainsi pro- pçsée n’est pas à suivre. Il y a une distinction à famé entre les lois organiques et les lois d’affaires. La loi sur les accideiits du travail doit être votée : M. Jansoh l’a proposée depuis 1SS7. ' • -/> ' M. Bkeiînaéut. Mais-lés' travaux sur cotte loi subsistent puisqu’ils éminent d’une commission extraparlementaire. M. Graux des lènteurs leurs. L’orateur estime que les travaux inachëvés sont anéantis. .v Après une ' courte discussion et ’sr.r motion de AL. de Burlet, la Chambre décide qu’il n’y a pas lieu de nommer une commission comme le proposait M. Beernaert. ' , ; Motion d’ordre - M. le président annonce' quïl â reçu le texte de trois nouveaux projets ;de loi': le premier ayant trait au referendum obligatoire; !e second à la représentation des intérêts au Sénat, iè troisième à la réorganisation du Sénat. M.dé Burlet propose à la Chambre de s’ajourner à vendredi pour la nomination, de la commission révisionniste. (Bruits divers; protestations.) M. Woeste. Il s’agit de savoir aujourd’hui si l’on est d’accord sur la façon dont il y a lieu de composer la commission. Selon moi, il faulquë les partis y soient proportionnellement représentés. ; M. Janson proteste. I) faut représenter'propor- tionnelleijient les membres représentant les idées différentès en matière de révision. M. Vanderkjndëre esf de l’àvïs de M. Woeste. Il demande qu’on attribue huit membres à la gauche et onze à la droite! ■ : Adopté. La Chambre së réunira vendredi La seance est levée à 4 h.-. J/2. : . M. . , Voici jæ texte des propositions déposées hier après-midi û la Chambre pai\ MM. Féron, Ri- chald, Leraonnier et consorts : Compléter l’article 26 de la Constilulion parla disposition suivàntè : « Le Roi a le droit d’en référer à la consultation du corps électoral sur toute, loi adoptée par les Chambres ou, en cas de conflit, par l’une d’eiles. » Le referendum est obligatoire s’il est réclamé par 100,000 électeurs ou par cinq conseils provinciaux ou par des conseils communaux représentant un total d’au moins i million d’habitants. » , La seconde proposition est .conçue en ces termes : . * Remplacer l’article 53 de la Constitution par la disposition suivante : ; « Les membres du Sénat sont élus directement par lesuffrage universel, conformément aux prescriptions de l’article 47. 1 . » La loi détermine la constitution, le nombre, l’importance et le fonctionnement des collèges électoraux. , . » Ces collèges pourront foiré l’objet de divisions à la fois territoriales et fonctionnelles ou professionnelles.  « Chaque citoyen exercera le droit -de suffrage dans le collège auquel Ic rattachcra sa fonction, sa profession ou sa situation sociale. -j. . » La loi fixe le nombre des sénateurs â élire par chaque collège. » T Enfin, la troisième est rédigée comme sait : « Pour être éligible nu Sénat, il faut : i° être Belge soit par la naissance, soit par l’option, soit par la grande naturalisation ; 2° jouir de scs droits politiques et civils; 3° cire domicilié en Belgique ; 40 être figé d au moins 30 ans. » ; est 1 d’avis qu’il né! faut pas s’effrayer î de la procédure, qu-’oh s’exagère d’ail- AU SÉNAT Üéunce dit 26 juillet Présidence do M. Soupart, doyen d’âge . Elections Le Sénat approuve les rapports concluant h la validation des élections d’Ostende cl de Nivelles. Nomination du bureau II est passé h l’élection pour les membres du bureau. M. t’Kint a été nommé président par 56 voix contre 3 bulletins blancs ; M. Béthune premier vice-président par 56vojx contre 3 à M. Simonis. > . AI. Simonis déclare décliner la deuxième vice- présidence. • M, Dupont est nommé second vice-président par 54 voix contre 9 à M. Simonis, I à M» de Sélys et i à M. Poulet. Ont été élus secrétaires : MM, de Riboancourt, Hardcnpont, boron d’iluart et comte do - Orunno. MM. Willems fit Vilain XIIII ont. été élus svndics. NOUVELLES JUDICIAIRES Prestation de /serment ; . AI,'Jules Chômé, ancien àùditour militairo. suppléant à Anvers, nommé auditeur & Bruxelles, en romplacemenl de M; Rossignon,' démissionnaire, a prêté, hier, serment devant la cour militaire présidée par M. le cônseiller Dupont. COUR D’ASSISES DE LIEGE ' (Partèlégràpkéj Procès des dynamitards Liège, 26 juillet, 5 heures. La délibération du jurya duré cinq heures. Le chef du jury répond au: milieu d’un silence solennel : « Oui »* sur la question du complot. Sur ce fait, il déclare coupables Moineau, Wolfs, Beaujean, Matheyson, Mai’cotty, Lacroix et Nos- sent. " . • Il acquitte Ehx, Guiîmot, Naniot, Béduin, Ch. Berré; Jacques Heusy, Schlebach. Pour l'association de malfaiteùi-s, il déclare coupables Moineau, Wolfs. Beaujean, Malheysen, Mai-cotty, Lacroix, Jacques Berré et Nossent. Il acquiltc.Ehx, Guilmot, Naniot, Béduin, Charles Berré, Heusv et Schlebach. . Pour le vol do Flémalle,. il déclaro coupables Marcotty et Hansen, 11 acquitte Heusy. Pour le vol d’Onibret, il déclaro coupable Marcotty et acquitte Mathe-ysèn et Béduin; . Pour le'vol du Banëux il 'déclaré'coupables Moineau, Wolfs, Malheysen ëtNossënt, il acquitte Naniot. . Pour transport d’explosifs à Flémalle, le 10 février i$91, il déclare coupables Marcotty, Hansen; il acquitte Heusy. Pour le recel du vol de Flémalle, il déclare coupables Moineau. Wolfs, Beaujean, Guilmot. Il acquitte Ehx* et Béduin. Pour transport d explosifs à Ombret, le 29 mars 1591, il déclaro coupable Marcotty. 11 acquitte Ma- theysen et Béduin. . Pour transport d’explosifs à'Flémalle, en 1S91. Il déclare coupables Moineau, Wolfs et Beaujean. Il acquitte Ehx et Béduin. ' Pour transport d’explosifs à Liège, le 2 avril 1592, il déclare coupables Moineau, Wolfs, Ma- theysen et Nossent, il acquitte Naniot. . Pour tentative d’explosion à Ombret, il acquitte Malheysen. Pour l’attentat_Renson, il déclaro coupable Moineau et acquitte Beaujean. Pour l'attentat Bcltjens, il déclare coupables Beaujean et Lacroix et acquitte Jacques Berré. Pour l’explosion Xyst, il déclare coupables Beau- 1 jean et Nossent. Pour la tentative d’explosion Wiimollc, il déclare coupables Wolfs, Bbaujéan, Lacroix et Nossent. . Pour l’explosion de Sélys fils, il déclare coupables Wolfs, Beaujean, Lacroix et Nossent. Pour l’explosion de Sélys; père,- il déciare coupables Wolfs; Beaujeau, Lacroix et Nossent. Pour l’attentat St-Martin, il déclaro coupables Beaujean,Lacroix et Nossenl.ïl acquitte les Berré. : Pour l'explosion Minette, il déclare coupables Beaujeau et Lacroix-, Les accusés écoutent le. verdict dans la plus morne altitude; ils sont tous pâles comme la mort. Beaujean surtout fait.peine a voir, il est anéanti : il sanglote et s’affaisse sur son’banc M®. Déguise adresse à la Cour quelques paroles éloquentes pour impiorer son indulgence. Etant donnée la décision du jüry.les peines no seront déjà que trop sévères. . M cs «Journez et Gnusé ajoutent quelques paroles. M e Cricq annonce que les accusés se pourvoiront en cassation. 11 demande que - la cour prenne acte : 1° Qu’au début .des débats, M. le président a omis de demander-aux/àccusés îours noms, âges, profession, etc. ; '* 2° Que M. de Corswarem, .juge d’instruction, réehlendu, n’a pas prêté serment ; ■ 3 6 Que les témoins, après leur.déposition, n’ont pas ajouté qu’ils persistaient .dans leurs déclarations; „ 4° Que l’on a fait retirer les accusé* avant la sortie du jury; .• 5° Que le'jury était.déjà entré dans la salle des délibérations lorsque le président a donné l’ordre au commandant de gendarmerie, de garder les issues. . . , Moineau demande la parôle.Il reconnaît l'impartialité de M. le président dans les débats, mais it déclare ne reconnaître ni la justice, ni les institutions bourgeoises. . Après celte déclaration, qui reste d’ailleurs sans "écho au milieu.de l'émotion générale, la Cour se retire pour délibérer sur l’application des peines. ARRET DE LA COUR Après une heure de délibération, la Cour rentre en séance et prononce l’arrêt suivant * Sont acquittés : Ehx, Naniot, Béduin, Jacques et Charles Berré, Heuzy, Schlebach. Sont condamnés : Moineau à 25 ans de travaux forcés; Wolrs et Beaujean à 20 ans do la même peine; Malheysen, Marcotty, Lacroix et Nossent, à 15 ans de travaux forcés ; • v Hansen à 10 ans de réclusion et Guilmot â 3 ans de prison. ' Les condamnés sont atterrés ; le public est très impressionné. M. i.e président. La Cour a été sévère, mais l’heure de la grâce peut: venir. Tâchez de la hâter. Moineau. Je ne demande rien à la société : Vive l’anarchie ! Le public s’écoule au- milieu du plus parfait silence. Des mesures d’ordre exceptionnelles sont prises pour empêcher les manifestations. COUR D’ASSISES Dü LIMBOÜRG Affaire Dessart Hier, mardi, ont été appelés devant la cour, d’assises de Tongrcs : .1° Dessart, Marie-Emérence, veuve Dcfrcrc, âgée de 38 ans ; 2° Dcfrèrc, Rosalie, épouse d’Adrien, Gilles, âgée de 18 ans ; 3° Adrien, Gilles, mineur-, âgé de 24 ans, demeurant à Montcgnéc (Liège), accusés d’avoir, en mai 1S9I, à Goyer (Limbourg), la première commis un meurtre avec préméditation sur son enfant illégitime, les doiïx autres participé â cet acte. Beaucoup de monde dans ta salle d’audience. C’est l’avocat Goelsbloets, do Hasscll,qui défend les accusés. Le ministère public est représenté par M. Armand Movcrs. VERDICT. — CONDAMNATION Dessart,Marie-Emérence,accusée d’avoir commis le meurtre, est condamnéo à 15 ans de travaux forcés; Defrère, Rosalie, accusée d’avoir participé au meurtre, est également condamnée à 10 ans do travaux forcés ; Adrien,Gilles, accusé de complicité, en est quitte pour 5 ans do réclusion. Cour d’assises deSeine-et-Oise—La, dynamite de Saisy-sous-Etiolles « Le procès des anarchistes accusés du vol de la dynamite do Soisy-sous-EtlolIes sera jugé aujourd’hui mercredi, à Versailles, par la cour d’assises de Seinc-et-Oise. Les accusés étaient tout d’abord au nombre de cinq. L’un d’eux, Ravachol, ne comparaîtra pas. Inutile de dire pourquoi. Les quatre autres sont : , I» Faugoux (Auguste-Alfred), né & Nantes, lé 24 février IS62; 2* Chevenet (Benoit), ditChalbret, nèâ Douzv-le-Portuis, le 30 avril IS64; 3® Drouot (Julien), né à Vallet (Loire-Inférieure), lo 4 septembre 1854 ; 4® Etiévanl (Claude-François-Geor- ges), né à Paris, le 8’juin 1855. Tous les ffiiatre appartenaient aux groupes anarchistes militants x Un ‘gros mot '' Un nommé Camus avait été; ces derniers jours,, condamné par le tribunal correctionnel et, suivant l’usage, il avait été conduit au groffe pour apposer sa signature au bas d’une feuille relatant le jugé- nient. Camus, au lieu de tracer son paraphe, a écrit le mot héroïque do Cambronnè. Camus a été poursuivi pour outrage à la magistrature et condamné à quatre mois de prison. - \ ; ' . Pour une grammaire M. l’abbé J.-J. Lang, daSainté-Marie-aux-Mlnes, a publié en 1884 une grammaire allemande dans laquelle il cite le morceau suivant, de Chesnelong : « Un obus prussien a déchiré l’ancienne bannière de Strasbourg. Celle-ci a été refaite en Francc,plus belle que jamais, et ony à écrit cés mots à l’adresse des annexés qui souffrent de l’exaspérante douleur do se sentir meurtris par; le talon prussien Venue omîtes, qttl onerati tstls! » " Le fait ayant été dénoncé au gouvernement, l’auteur et l’imprimeur ont été assignés devant la justice de Strasbourg. M. l’abbé Lang s’est vu condamner à un mois de prison et Pédileur à une amende de 200 marks. Molière. — Mercredi, jeudi et vendredi, relâche. Samedi, première du F: r s delà' XttU, do M. Victor Séjour, ure pièce â grand spectacle bous ayons assisté, dimanche dernier, à l’audition des jeunes élèves du cours de musique que dirige Mlle J.Pisart. La distribution des prix, clôturant la première année, y réunissait parents et invités. L’exécution des divers morceaux de Beethoven, Haydn cl Mendetssohn a été vraiment remarquable, ainsi que deux chœurs à deux voix de TVatelie. Nous avons entcnilu de jeunes violonistes accompagnés par des élèves et tous nous promettent de vrais musiciens pour l’avenir. C'est un nouveau succès pour l’excellente artiste qui dirige cetlo jeune cl intéressante petite phalange delèves. : A Spa. — Hier 1 a eu lieu, à Spa,- dans la galerie de Scpt-Heures, une audition de la 31er do Paul Giison et Edtly Levis. L’œuvre a été interprétée admirablement sous la direction deM.Lecocq qui .y avait donné des soins extraordinaires. Le succès a été triomphal, surtout pour le poème de M. Eddy Levis qui récitait lui-mème ses vers et qui a été acclamé par le public avec enthousiasme. LE MONDE FINANCIER Mardi 26 juillet. — L’inaction, complète sur tous les marchés financiers entraîne -Je moins bonnes dispositions qui se manifestent surtout à là clôture de ce jour. Pour la Yarsovie-Yiennc.la tendance reste bonne; un peu de hausse de ce côté ne nous étonnerait point. L’Espagnol fait 62 3/4; 63 3/S, 63 5/1.6, 63 1/4 et 63 T/S; le Turc 20. il; les Lots turcs SO.üO; les.Sayagosse IS7 1/4, ISO 1/4 et ISS 1/2; les Varsovie-Vienne 4S4 1/2. 4S6 et •iSo. Au Parquet, la Renié 3 1/2 p.c. est plus offerte et recule â 102.35. Demandes nombreuses en 5 p. c. Rio, une valeur de placement digue de fixer l’àllèntïon de l’épargne. Hausse de l’action Anvers-Rotterdam à 790 et de l’action Cockcriil à 1338. Zîiic.faible sans motif inlrînsèqùe. -, Les charbonnages sont .également faibles, mais nous ne dirons pas sans motif. Les ojdigalions espagnoles sont soutenues. De la lourdeur aiï groupe argentin.. ■ ' 1 0- ' - " B! EN BOUTEILLES jRASSERlE E. VANDENPERRE Bruxelles (Q. L.) BOCK ET MUNICH, fr. 3.25 la douzaine dà grandes bouteilles. — ld-, fr. 3.251s douzaina de demi-!.=v>itft:î!ea — fr * “P ’> douzaine de grandes bouteilles. — BRUNE fr. 2.00 la douzaine de grandes bouteilles. Pour ta province mAmei yifiz q-.e ci-dej*ttt, m en gare à Bruxelles . par caisse de «8 bouteilles, verre et emballage en plus à raison de 30 centimes par bouteille, à rembourser. N. B. — Dans un but de plus longue conservation beaucoup de bières sont additionnées de produits divers, plus nuisibles les uns que les antre* a la santé.Celles do la brasserie Emile VANDENPERRE sont garanties pures et poeven: subir sans crainte l’a ns! y so chimie; u* la idus nûnr.iifr-i=e. Dépôts: Ostende, rue du Carénage. Liège, r. Jean d’Outre-Meuse,62, HOTEL DE VENTES Dü NORD Les actionnaires de cette société anonyme sont convoqués en assemblée générale annuelle, le 2S août -1S92, à 3 heures, au siège social, pour délibérer sur l’ordre du jour prévu aux statuts. Jeudi 23 juillet, à 2 heures, vente publique d’un NOMBREUX MOBILIER D’OCCASION P. S. — ÎN'ous prenonsâ domicile, sans frais, tous meubles et objets pour nos ventes des lundis et jeudis. S’a- dresser ou écrire 20, chaussée d’Anvers (porte de Laeken). 2338 Etude du notaire Eloy, à Bruxelles Mardi 2 août 1802,en la salle des notaires et avec enchères, adjudication provisoire, D’UNE MAISON à 2 demeures, impasse de l’Empereur, 3a et 3e, rue De Schamphelecr, à Koekclbcrg. 7695 Par suite de réalisation forcée, vente publique par huissier D’UN RICHE ET BON MOBILIER Vendredi 29 juillet 1392, à 10 II. T/2, le dit huissier fera vendre.’rue des Plantes, 34, Bruxelles (Nord), meubles de salon, salle à manger en noyer, id. vieux chêne, chambres à coucher, literies, pendules, glaces, suspensions, tapis, bureaux, tableaux,piano, coffres-forts, etc. • 2248 .. Nôcr'ologle . ; On nous prie'd'annoncer la.mort de M. François Roelamlts, -rentier. I.e service funèbre, suivi do salle de Ventes B. Lalieux et Sevrin mortuaire, chaussée d’Anvers, 42, à lQ h<.,3/;l. . . Les émis et connaissances qui,-par pqiffij 'îî’ali- raient pas reçu do lettré.de faire-part.sônl.priés (le considérer le présent avis comme en tenant lieu. Pompes fitnôb., Ilerbôts, S6, r. Malibran: Tel. 4T7. Pour vos couronnes mortuaires adressez-vous 13. place yio-Giiilule, *•-<>i ri de la rue des Paroissiens SANS CONCURRENCE Fabrique de couronnes mortuaires. G ,,,e JANSSENS, RUÉ NEUVE, III A la Nouvelle Providence, E. Van Gael, rue dç Laekcri.^o, près la'nouvelle poste. Fournitures p r modes'. Spécialité dé chapeaux et articles p r deuil. ■ ■■ ■ : —O— —r— ■ ETAT-CIVIL LE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 25 juillet. —Garçons T 0. — Filles 19.— Total 20. v : Mariages. — Hippolylc Lami, rue de l’Epée et Anne Jtievis, rue de l’Eventail; Léopold Strai’nchâmps,rueNolre- Dame et Marie Corner, id.; 'Edouard Siemons, rue aux Choux et Marie Viçrendeels, impasse St-Félix;JuIesAdarns, rue Haute et Marie Schoutrap, rue du Lombard; Albert Deraet, rue des Denrées et Louise Smeesters, id.; Hippo- lyle Ccuterick, rue de l’Orscndal et Jeanne Duyk, id.; Jean Vcrhocven, rue des Visilandincs et Elisabeth Truyens, impasse des Nonnes; Jean Dcbacremaccker, place du Jeu- dc-Ba!Ie cl Virginie Vcrvaet, rue des. Minimes; Théodore Maas, à Sl-Jcsse et Bcrlhe Koller, rue de la Croix-de-Fer; Joseph Devos, à Eltcrbeek et Célestinc Toliet, rue du Luxembourg; Louis Coinc, impasse de là Lance et Thérèse Vonck, rue de la Querelle. Décès du 24. — Frédéric Vahhovc,83 ans, veuf Célis, rue d’Or; Joseph Favrcsse, 58 ans, époux Vanleeuw, rue du Pélican; Anne- Filxcn, veuve Schaefer, rue Sainte-Anne; Jeanne Roelandt, 24 ans, épouse Mommcns, rue Haute; François Perin,26ans, rue Haute; Frédéric Knaut, 46 ans, époux Mohr, rue de Bon-Sccours; Marie Dcncyn,23 ans,rue de la Verdure. ; 2 enfants au-dessous de sept ans. Du 25. — Guillaume Swoboda, 32 ans, époux Demoer- loos, impasse des Abeilles; Henri Vieck, 63 ans, veuf Dcwals, rue d’Or; François Rossel, 72 ans, époux Gillens, rue Dodeghcm ; Marie Vandcrborghl, 4T ans, épouse Goessens, Petite rue des Bouchers, Adolphe Vandcwalie, 39 ans, époux Vandcwalie, clic Courbet; Georges Vanne- rom, 63 ans, épeux Yansintjan',-rue Pachéco. 2 enfants au-dessous de sept ans. LES CLIENTS DU CONGO Spa, Blankcnborghc, Ostëndo et Nicuport voient L’élite des clients de la Maison. Vaîssior: [briller Grandes dames, marquis, princes, gens de finance, Tout ce qui porte un nom et connaît l’élégance. Ün baigneur, à l'inventeur du savon du Congo. Savonnerie Victor Vaissier, 48, b d du Nord, Brux. DDIID UCMilDC ou échanger i un bon prix voi rUUn VL 11 U HL bijoux, or, diamant* et argenteries, adi estez-vous a la maison l. llarlog, 16, galerie du lloi, Comptoir de Paris.Maiion de eonflance.honor&ble, fondée ea 1840. Biioux et horlogerie d’oocaaton. CHOCOLATS dIrBAIX IJf.’, sont les pins consommés. knocke-sur-mürææÆî: Pension. Prix modérés. , SPECTACLES DU 28 JUILLET Molière (8 h.). — La Tour de Londres. Waox-Hall (Parc). — Tous les soirs i 8 h. 4/2 concert. Concert Viennois.—Tous les soirs, concert symphonique, à $ h. — Dimanches et (êtes, matinée de 41 à I heure. Musée Castan'(passage du Nord), -a. Ouvert de 9 heures du matin a tO heures du soir. Panorama international (14 rue FosSé-aux-Loups), ouvert de 9 h. da malin a 40 n. du soir. Entrée 50 cent. Celle semaine z l’Kalie. . 78, rus de Nqmur, Bruxelles Jcuat 2S juillet, à i 1/2 h., vente publique rui BEâU SOBSUEB 1 bon piano deDoperé, 1 harmonium,etc.,etc.7699 Vente publique par officier ministériel PâR SUITE DE DÊPfiSîT Vendredi 29 juillet, à 10 1/2 heures du matin, il sera procédé à la vente publique au plus offrant de deux riches et confortables mobiliers, 3,avenue de la Porte de Hal, Bruxelles (Porte de Hal), savoir: - Tableaux anciens et -modernes, un piano, coffre-fort, grande cheminée flamande, meubles,, burbau-ministre,-chaises,-glaces,Te tout en chêne .sculpté, meubles de salons, de sallcs.à manger, chambres à coucher, glaces, tapis, rideaux, lustres, lauriers et arbustes, cic., etc., le tout en parfait état. Voir aux affiches. 6622 Etude du notaire t'Serstevens, à St-GÏlles. avenue de la Toison d’Or, Sâ A la requête de l’Administration communale de St-GiUes-lez-Bruxelles Le dit notaire l’Scrstevens adjugera définitivement, lundi -l tr août-IS92, à 2 heures précises, à la Maison Communale de St-Gilles, salle du Conseil : , 30 BEAUX TERRAINS A BATIR situés i Sl-Gilles-lez-BruxcIIes, ayant façade à la rue » Léodore Verhaegcn, à la rue de Mérode et à l’avenue du Roi. Tous ces terrains sont exemots de la t3xe extraordinaire sur les bâtisses. Facilités de paiement. Pour plans cl conditions de venté, s’adresser au dit notaire t’Serstevens. 1701 Etude du notaire Désiré Gheude, Vieux-Mar- ché-aux-Grains, 17, â Bruxelles Le dit notaire Ghçudc adjugera définitivement Te 2 août 4892, avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossè-aux-Loups. 38, à Bruxelles : UNE JOLIE MAISON DE RENTIER avec balcon, de construction neuve et solide, avantageusement située i Bruxelles, rue de la Tribune, 7, ayant deux étages et dépendances. Quitte et libre. Louée 4,500 fr. Visible les lundis et vendredis, de 1 â 4 heures. 7702 Portée à fr. 21,600. Pour cause de départ vente publique D’UN RICHE MOBILIER tableaux, gravures, piano, coffre-fort garanti incombustible, belles chambres à coucher en noyer ciré, garde-robes, armoires à glace, lavabos, commodes, literies, bureau avec bibliothèques, salle à manger en chêne sculpté, glaces, pendules, tapis, porcelaine*, cristaux, etc. La vente aura lieu i Bruxelles, rue d’Angleterre, près la gare du Midi, le jeudi 28 juillet, à 40 1/2 heures. — Maison i louer. 6623 Etude du notaire De TiègejTBruxelles, 56, rue Juste-Lipse (Quartier-Léopold). par suite de décès Lelundi l« août 4892, à 40 heures du matin, rue de Spa, 34, i Bruxelles, vente publique D’UN BEAU MOBILIER tableaux par Roelofs, Porlacls ei autres, livres de droit, argenterie et blj’oux. xpositlon la veille, de 44 à 3 heures. 7703 t/U A P t/n C /MED Hôtel de la Marine. Lai nllUulML 0/ ivI Lil terie, pension de famille. Prix très modéré. Arrêt du tram. Piano. ' 7522 B* MALADIES SECRETES ! et leurs complication;, écoulements récents et chroniques,catarrhe vésical, rétention d’urlne,rétrécissements, I etc., sçnl guéries rapidement par les pilules balsa- f miques, a l’essence de Santa) oriental saponifiée, du Docteur BF.RNASC0, pharmacien,rue des Eperonniers, ! Bruxelles. Prix 4 fr. la boite, fr* par poste 4.40.7391 MIDDELKERKE VILLA VICTORIA Tension de famille. — Confort moderne. — Cuisine soignés Prix modérés 859 rfffwgjgBRy >nCOUClIDC Le PisciphUe Malgache LLnLunJ suffit pour prendre en une heure autant de poissons que vous désirez. Envoi franco contre timbres-poste : une boîte 4.10 ou deux boites 3.00, avec mode d’emptoi. Van Neck, Grand’Place, 24, Bruxelles. jyaaison garnie à louer, 10, , It i rue de la Pépinière, loyer 350 fr.par mois.Yis.de 2à3h. 7223 OBJETS PERDUS P erdu 25 c*, chat ang. tigré. Kapp.cont.rêcomp. SI.rue de l’Arbre-Bënit. 2234 P erdu montre en or d s bracelet de cuir.dep.Schaerb., Mont, de la Cour, r.Neuve et place des Martyrs.Kapp.cont. récomp.397,av c Louise. 2257 L a personne qui auri trouvé une chaînette en or avec anneau et pet. diamants, pendant de broche.peutrap.cou t. réc.l2,r.Gendeb'ten,Seh.21S4 P erdu ch. d’Haecht,pet.chien spitz brun.oreil.-pattes feu, coU.sonn.mé(lail.22o, St-Jos.- ten-Noode, 3S, ch. d’IIaecht. 2391 P erdu bracelet argent avec applique émail,garni perles fines. Rëcomp. rapport. 3i, Galerie de ta Reine. 2396 D T D HI i mar( h 7 h.soir.de r LI!U Uia rue Bclliard à ta rue de l’Empereur, montre or p r dame, petite chaîne arg' niellé, avec médaille inscription : Amitié éternelle. Kapp. cont.réc. a,Marché a.Herbes. 2320 / erdu mardi,à 4 1/2 h.,ent. t r. du Progrès et r. Neuve, broche en or, pierre blanche. Récomp.à la pers.qui la rapp. 20,rue du Progrès. 2307 "ENSEIGNEMENT - ' A.-J. ROUSSEL prof, rue Jos. Claes, 80, donne ieç.part.delang.etdematliëm. pend, l’année et peiul.vacanc. Rëpét.p r clèv.en retard, suiv. cours prof, et hum. d 5 colt, et athén.,cours du soir,prix mod 709 BRUXELLES château d'Anderlecht 50, rue de la Plume (tram) PENSIOWAT DE D lte situation splendide, jardin et parc 3 Iiect. Pension 600 fr. 7349 P ensionnat D Ue ?, r. 3 Til ieuls,5,Boitsfort,Onacc. pet.garç.jusq. 8 ans. Pr.mod. Directrice, Mlle Fabra. 2662 Pensionnat-Externat des D llcs Standaert 3 et 5, rue Zinner (Parc) Bruxelles Maison sérieuse etde 4* r ordre Cours pratiques d’anglais,d’allemand et d’italien. 9973 ECOLE- 111 ' ProtasiflMrtMÉMgSre, à Bruxelles 102, rue Terre-Neuve] COURS PROFESSIONNELS : 1. Lingerie et confection ; 2. Modes; 3. Fleurs artificielles, plumes, articles de jais- 4. Commerce; 5. Cuisine et travaux du ménage. COURS GÉNÉRAUX : Programme de l’enseignement primaire supérieur. TRAVAUX DU MÉNaGE: Entretien de l’habitation, du mobilier, des vêtements. Minerval : 21 fr. par trimestre. Des adultes peuvent être admises à suivre uniquement les cours professionnels, moyennant un minerval de 10 francs par mois et par cours. Rentrée des classes : lundi 12 septembre. 7700 A nglais. Cours à 5 fr. par m 5 et leç.part. Prof.Thom- son, 6,Marché au Bois. 2155 i nstitutrice française di- plem.,dés.enc.quelq. leçons part.28,r.des Prairies. 2167 P ensionnat de l’école moy. p r garç.,face gare Ternalh, prix 275 à 300 fr., selon âge. C.Verbrugghcn,D r . 2135 L eçons de dessin et peint. sur porcelaine,par Dlle.57, rue de Stassarl. 2095 I nstitut.dipl.donne leç.part., accomp.au bes. enf. à camp. Ec.L.S.13,Ag. Rossel. 2378 rr«maiiTnn MAISONS J ette-St-Pierre, 52,rue Jacobs. A vendre belle maison camp., écur., rem., volière, 43 m. long de serres dont une avec vignes, prix 18,000 fr. S’adr. Trois François, 68, r.Neuve,llrux. 5140 yj r n fr- loyer. Jolie maison 4fr0uavec jardin, 126, pci 1 * rue aux Bois,Schacrbcck.5723 ■jrn fr. 2 maisons de coin I DU p r tout comm., 2 vit. S’ad.l22,r.MoIenbcck. 9457 ( i nn fr. Mais, rentier I UUjard.30 m. 313, rae Progrès,de 2 & 5 h. 1780 1200 fr. â I» 22,r.Verboek- haven,pr. pl. Hauwaert, gr d « mais.av.éc.,rem.,gaz,eau vil. 5591 G^MAISONK»: placem* p* magasin, p* négoc» ou rent. 37, rue du Poinçon. S’ad.l9,r.du Champ-de-Mars. 6626 JOLIES MAISONS à louer fraich‘ restaurées, Jardin, annexe, r. Metzys. 60 et 64, et RoyaIe-Ste-Marie(N ,| )« 308 & 318. Loy. 700 & 1,300 fr. 6798 Ocn ff- à louçr ttellc mat-; ooy sqiide('eqlier.2étaà., 30, rue de Rome, St GillesT J 9978 O stende. A 1 er mais.meublT^ vue sur uicr, 6'places,inait- sarde,cavc,prix l.avant?g.Ec. 4l,r.\Velîinglqn,Qstend*tÇQT /rnfr. À louer 4 maisons •4Oyav.gi-iind jardin, aven* George (tenri, dsrr.l’exuosit. '■'7492 nnaispn à p’.tç.tj.çiéç., peu;, if3 et écurie pv 2 chev. ,bày et gaz à t'ët.tS.r.Presbvlèré.Ix. 2336 {yjaison à louer 2 étages avec lîi arrièrç-bûtiment conforL meublée. S’adresser P. B. 46, Agence, itossel. -J330 A louer 1,000 Çr,belle et'eriî mais.,rraich.dêc.’,à\ : .jâVHlet volière'.262,r. Rogier, 12S4 J oi.mais.de rent.à vend.,prix à convenir. S’àd. 22, rue Deux-Tp.ur§, §t-jQS§e. ' $ P our cau^s départ.A1“ jolie rndis.de rent.,* tdul pu partie.169, rue Potagère,St-J. ’ ' ' 2212 G r Je mais.à louer avec mais. de derrière, écurie çt tpm. 30, rae d’Ophctn. ' 1393 A louer ou à vend.naais. de comm, 2 vitrines, conv.spéc.p r distillerie. 170, rue Gallait, angle pl. Pavillon. S'adr. 50, aven, de la Reine. 76Î8 neaispn à, louer,8Q, çh. lït St-Pierre. S'adr. 69, rue des Rentiers. 6969 A l ,r ,à des cond.avant., p r 15 août, rue t*os- schieretch.St-Pierre.à, Etterbeek, 11 maisons! S’ad. 69, rue Rentiers, à, Etterbeek. ' 6657 M ais, à vendre ou à louer, 364,ch.de Ninovc.Condit.. 36, rue Vanderlinden. 2673 A l" maisons g a jard.etserre, 16-4 8,avenue Nouvelle, près av e la Couronne et tram.6024 O n dem.achet.h 1 ville oii Q" L ld ,spac.mais., pl.pièc.rez- ch e .Ec.A.M.,Ag.Rossel. 4480 A vendre ou à, louer, maison,rue du Pépin, 16, av.bàt.de derrière, porte coch., convenant, p. comm 0 et hôtel. S’ad., 35, r. des 2Eglisés.7610 A LOUER 3oi. 0 Suà maison fraîchement décorée. S’ad. 15, rue du Lac (avenue Louise). 9827 R.RHAES , 3 jçentre. Jolie maison, prix mpd.-4437 & louer jolie maison 54, rué Ducale, coin rue de la Loi, ayant comme annexé 2 pièces dont une grande salle bien' éclairée, convenant poup bp- rcau, atelier, gàleriç de' tableaux, salie de danse;,.efç.. S’ad.49,r.du Congrès.;' 7|if0; B elle mais, niodernç, splend. jardin, à louer. 43, rpé Marie-Henriette. 4390 olie maison de renlier (rqi- J chement décorée, ^ louer, 4,400 fr. l’an, foiiçier payé par propriét.Vjs. mardi et vendredi de chàq. sem. de 9 à f l h r “ mal;5l,r.Joseph 11.4953 A louer mais.rent. av.jard.et serre,23, r. de Lochl (place Licdls). Condil. 3, rue Van Bcmmcl,Saint-Jossè.' 4505. B elle mais.de rent. av. jardin, r. Van Gaver, près Théâtre flamand,' prix 900 francs. 3875 ‘ •maisons à louer boni' 1 Léo- ifipold II,dep.4,000 fr.jmai-; son à louer rue Jennart,700f. Toutes ces propriétés sonl à vendre avec facilité. Grande maison d’industrie. Pour le tout s’adrcssër8,rûé Jennart, Molenbcck. 7474 A louer mais.de rcnt.av. serre et jardin, rue Giilon, 22. Bas de maison, rue do Curc- giicm, 22. 2400 Ofersaupï'I xpu - J zzî qrpnoQ 'sonof say BnQT jioa v •Uïpa’Bpqe QjUva •quaa ap •sretnTaq aanof •ç no'puaa ■ç'soi'ejq g ap ,jjtî TOJafA'Bqo ■qo’dtdij ‘98T'â-H<>70TA 'ëiap étiCI 2,200 fr.A1" belle maisoi) spac. .rich.déc.,salie â mang. st.fl. ,b.jard. 43,r.Travortîèf« 2304 Maison de commerça, II I formant coip.&Iorier. 25,ruo des Cultes. 2154 Maison à l’asago de charev- III terie et tout l’eccecsofré, à louer.68,r.des Renllers.2430 pelle mais.renl.0a com.41", 034,llo5plee.P r eond. 2, rue Thérésienne, Vilyordc. 3|00 A louer 000 fr. l’an ou partie saison,jolie pct.mais.camp, meublée,situai.très agréable, S’ad. 122,ch* d’AnvorSj_2l62 A ~Iouer maison - côipr.îêr);« avec jard.', p.Marché â terî nath.S’ad.M.Verbnigghcn,Dr. 2161 i l8,bouIev^.Léopold il Jolie mai*; aêec sêrrc, eào dfi la ville,btllàtéder, 1WT
