JEUDI 12 JANVIER 1967 » m m le som A PROPOS DU LIVRE : (( la guerre a-t-elle été gagnée en Suisse?)) Des polémiques entre les principaux chefs des services de renseignements (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) Genève. U Janvier. L'ouvrage de» auteurs français François Accoce et Quct, * La guerre a-t-elle été gagnée en Suisse ? -, dont le « Soir » a publié dans le courant du printemps dernier, d’importants passages, coniinue à faire couler beaucoup d’encre et suscite même des polémiques, lin des principaux chefs des services de renseignements de l’armée suisse, durant la Seconde Guerre mondiale, le directeur du fameux « Bureau Ha », qui était alors installé dans une confortable et discrète villa sur les bords du lac de Lucerne, a tenu à sortir de sa réserve pour mettre au point et démentir certaines informations publiées par un journal britannique. Le major suisse Hausamann rectifie avec force une information publiée dimanche dernier par l'Obser- vcr. selon laquelle celui qui est considéré à juste titre comme étant probablement le plus grand espion du siècle, Rudolf Roessler, de nationalité allemande, plus connu sous le nom de son réseau < Lucy •, n'aurait été qu'un instrument de camouflage des services d’espionnage britannique et qu'il n'aurait jamais eu aucune relation au sein du grand état-major de ia Wehrmacht. Mieux encore, toujours selon l'Obserrer, le • réseau Lucy • renseigna tant les alliés que les Soviétiques, exclusivement sur la base de renseignements fournis par !' * Intelligence Service ». Le major Hausamann qualifie les dires de l'Obscreer comme étant de la plus haute fantaisie. En fait, ils proviennent d'un ancien collaborateur des services secrets anglais. Malcolm Muggeridge, qui n'a jamais caché son scepticisme à l'égard de l'œuvre des Français Accoce et Quel. Le mystérieux réseau ■ Lucy ■ Malcolm Muggeridge affirme, en outre, avoir connu de très près le fameux Alexander Footc. l'un des principaux animateurs du réseau d'espionnage soviétique en Suisse, « Rote Kapell * Oa chapelle rougei. qui était approvisionné en renseignements destines à l'armée soviétique par Roessler. Muggeridge dit savoir que ses compatriotes seraient parvenus à déchiffrer le code de transmissions secret de la Wehrmacht et qu'ils ne voulaient à aucun prix que les Allemands se doutent de quoi que ce soit. Donc, selon Malcolm Muggeridge. dans ses confidences faites à l'Obsercer, pour tenir secrète cette découverte. l'« Intelligence Service » aurait imaginé de créer en Suisse un pseudo-réseau de renseignements, à savoir le réseau < Lucy • pour faire parvenir des informations à Moscou, qui étaient censées émaner de l'entourage proche du grand état-major de l'année allemande. Cette ■ révélation > est évidemment a première vue très plaisante et pourrait figurer en bonne place dans un bon roman d'espionnage. Aux Midis de la Poésie Angèle Vannier présentée par André Guimbretière Deux poètes français sont revenus, mardi, aux « Midis de la Poésie » : André Guimbretière, professeur à l'Institut national de. Iqngues orien- 'talcs. à Paris, ‘et Angèle '. Vannier t\ui; après son Cltof.T de poèmes, paru Ht y a trois ans chez Seghers. vient de sortir un nouveau recueil chez le même éditeur : Le snup des nuits. •Si l'heure passée avec eux aux < Midis de la Poésie » a rtc si enrichissante. c'est parce qu'Angéle Vannier y a dit elle-même ses nouveaux poèmes, avec la voix incomparable qu'on lui connaît : et c'est parce que personne mieux qu'André Guimbretière n'a jamais pénétre la poésie très particulière d'Angèle Vannier et nous a présenté les arcanes avec plus de lucidité, de justesse et d'acuité. • Dans une écriture étrange qui semble ne pas venir d'elle-même *. portée par cette écriture qui conte son nouveau langage. Angèle Vannier accède a ce palier de liberté où. comme elle lecrit. à ceux qui n'interrogent plus la réponse est donnée. La séance était organisée en exécution rie l'accord culturel franco- belge. Au Cercla des Assureurs Le colonel Remy parle de ses amis de la résistance Mercredi midi. M. Gilbprt Renaud, mieux connu sous son nom de guerre, le colonel Remy, a été l'invité d'honneur du déjeuner mensuel du Cercle des Assureurs, dans les salons d'un restaurant du centre rie la ville. Le grand résistant, à l'issue du repas, raconta quelques souvenirs de cette guerre secrète, au cours do laquelle il s'illustra brillamment. Il témoigna, dans ses récits, pour les Forces libres de Hollande, de Belgique et de Suisse, une grande ad miratinn et pour le. peuple anglais un indéfectible attachement. - Un peuple, dit-il, qui ne mérite pas les difficultés que son pays travers'’, une épreuve qui. s'il y avait une justice, lui serait épargnée car. si le monde, aujourd'hui, est encore libre, c'est à la Grande-Bretagne qu'il le doit. La péroraison de cette conférence fut amplement applaudie par une compagnie qui compte dans son sein plusieurs purs héros de ia Résistance.  L. L. Mais la réalité est tout autre, elle est bien, cette fois, en faveur des auteurs de • La guerre a-t-elle été gagnée en Suisse? » Le major Hausamann est certainement le mieux placé pour savoir ce dont il s'agit. Or. il est absolument formel et dément énergiquement l'article de rObserrer inspiré par Malcblm Muggeridge. 11 répète encore qu’il connaissait parfaitement bien les sources en Allemagne des renseignements inestimables que lui fournit Rudolf Roessler. malheureusement décédé. Aujourd'hui encore, il estime indispensable de conserver le secret le plus absolu au sujet de la source de renseignements fournis par le réseau « Lucy .. ceci pour éviter d'éventuelles représailles contre les informateurs de Roessler ou leurs descendants en Allemagne, dont la vie pourrait être mise en danger par d'impénitents partisans du national-socialisme qui n'ont jamais caché leur volonté d'assassiner ou de • punir » ceux qui selon eux ont * poignardé dans le dos le troisième Reich ». Le major Hausamann connait tous les détails de cette mystérieuse affaire du réseau » Luc y ». mais en reconnaissance des services rendus par ceux qui ont compris à temps ce qu'était la folie hitlérienne, il leur doit bien de garder le plus grand mutisme à leur sujet et se contenter seulement, et prudemment encore, de 'rectifier certaines erreurs capitales de ceux qui prétendent mieux connaître que lui les tenants et aboutissants de la plus extraordinaire affaire d'espionnage de cette dernière guerre. Yves-C. FRANCK. ‘Airs de chez nous A propos de faux: Les scarabées du Cinquantenaire Le Belge naturalisé mexicain Raoul de Thuin rient, comme on a pu le lire, de réaliser une belle affaire en vendant son matériel à fabriquer de faux timbres-poste « de collections » à la société américaine de philatélie. Plus fort que Vrain-Lucas qui créait de toutes pièces des autographes de Sapho, de Charlemagne, de Newton et de Pascal ! Plus fort que l'auteur de la tiare de Saitapharnès achetée par le Louvre ! Il y eut, chez nous, l’affaire de deux scarabées égyptiens acquis au début du présent siècle par le musée du Cinquantenaire. Les vendeurs étaient la veuve et le fils d'un égyptologue français. Les pièces, « rarissimes », portaient le récit du premier périple de l'Afrique, exécuté sous jYéchéo. d’après Hérodote. L'affaire fut conclue pour 10.000 francs (500.000 francs 1967 J. Las... soumis aux experts d'un congrès d’égyptologie. à Berlin, en 1908. les scarabées du Cinquantenaire furent reconnus faux cl modernes. Le Musée se dressa sur ses ergots. La veuve, pour rembourser les 10.000 francs, souscrivit des traites qui ne furent point payées, à échéance. Le Cinquantenaire porta plainte. La mère et le fils furent arrêtés. Un sculpteur parisien rérélo qu'à leur demande il avait exécuté deux scarabées, sans y graver d'inscriptions. Celles-ci furent ajoutées par le fils inculpé, un as en égyptologic ! Je me souviens d'une petite sirène momifiée qui, pendant de longues années, fut exposée à la montre d'un magasin de la rue du Midi, à Bruxelles. Elle servait de publicité et n'était pas à vendre. C'était un poisson, habilement truqué, de façon à lui donner l'apparence d'une charmeuse du temps d'Ulysse. Qu'est-elle devenue ? Il y eut aussi, chez nous, au début du XLY* siècle, un marchand de parapluies d'Aix-la- Chapelle. Se faisant, passer pour un comte de vieille extraction flamande, il vendit à une foule de gogos de soi-disant, tableaux de maîtres ! Pierre NOVELIER. La mer aux trésors IIL - Une chaîne de montagnes sous-marine deux fois plus large que la cordillère des, Andes Le projet secret « Plongée profonde ». de la marine américaine dispose d'un budget équivalent à un milliard de nos francs pour étudier un système de défense invulnérable. basé sur l'installation, sous ia mer. de bases invisibles et inattaquables et la construction d'engins capables de descendre en toute sécurité à 5.000 ou 10.000 mètres. Les sous-marins atomiques et leurs fusées nucléaires, dont disposent Américains et Soviétiques, ne suffisent déjà plus. Un arsenal à la James Bond est en train de naître dans les bureaux detudes militaires. La panoplie stratégique de demain mettra à profit le mystère. les bathyscaphes, tous ces vaisseaux sous-marins ouvrent à l'homme lin domaine nouveau où les découvertes. moins spectaculaires que celles de l'espace, sont pourtant aussi surprenantes et riches d'enseignements. / Une « fracture » de la Terre. Les sondages faits ces dernières années depuis les navires océanographiques. sondages recoupés par l'observation directe en bathyscaphe. ont permis de découvrir, par exemple, le plus grande chaîne de montagnes du monde. Elle s’étend, sous l'océan Atlan- : Dërïière -. jjj&fo. lé ïîdëau rôuge^ft Le sous-marin américain » AJvm Raoul Guillet dostoïevskien... Avant la création de « Tempête sur Florence », de Luc Vilsen le silence et la nuit des grands fonds marins. Mais, en même temps, au grand jour et pour des buts uniquement scientifiques et utilitaires se multiplient les engins d'exploration en pfroondeur. Les • soucoupes plongeantes » du commandant Cousteau. les sous-marins américains, comme l'Ah'in qui repéra, a Palo- inaiés. la bombe atomique perdue. Du 16 au 20 janvier L'excelle n! comédien Raoul Guiliet va jouer, nu rheàfre Moliere, a pai- (ir du 12 janvier, le curieux rôle rie • L. Eternel Mari •. une piece que fccques Mauclait a tiree du roman de Dostoicvsky. n la tais pathétique et sournois, il sera l'homme odieuse- menl trompé qui va se venger, avec un rafiinement psychologique insolite, de son rivai (André Berger). Paolo Bortoluzzi à la Scala de Milan Abandonnant provisoirement le rôle de Roméo, ce brillant soliste du Ballet du XX"” siècle va — pendant la seconde quinzaine de janvier — reprendre, en altcrnarn-c avec Rudolf Nottrécr. le rôle du Prince Charmant, dans « La Belle au bois dormant ». de Tchaikowsky, ri ia Scala de Milan. On le reverra à Bruxelles, au début de lévrier, pour ■ Initiation à la danse », mis ri l'affiche par le T. R. M. EN BREF • l.e théâtre du fVymnase. de I.iègp. reprend, du II au 15 Janvier, • Oon/.e llomtnes en eolére ». de Reginald Ilose. celte rpr «institution passionnante d'un huis-dns de Jurés d'assises, appelés à se prononcer sur le cas d'un adolescent soupçonné d'avoir tué son père. I,a pièce sera mise en scène par Charles .Joosen, • Ile l'auteur belge dosé Rrousvers, le cercle bruxellois du l ibre Elan va représenter la pièce « Poisson vole », le 13 janvier, à 20 h, à l'Atrium. Vendredi, le Théâtre royal flamand présentera, en première mondiale, < Tempête sur Florence ». la nouvelle pièce de l'auteur belge Luc j Vilsen. Sous ce pseudonyme s'abrite M. Alphonse Van tinpe, conseiller, secrétaire de cabinet du ministre de la Culture flamande, et dernier lauréat du prix de littérature créé, par la province de Brabant Né en 1921. à Blanmont. Alphonse Van hnpe obtint son diplôme d'instituteur en 1939. Sa carrière pédagogique fut 1res brève, puisqu’il entra bientôt au ministère de la Justice avant de devenir le secrétaire de cabinet de M. Van Elslande. En 1941, Luc. Vilsen écrit une première pièce, suivie de plusieurs romans et de traductions (notam- i oient celle du « Grand Cirque ». de j Closterman). i La consécration d'auteur drama- ti</ue lui vient en 1958 nreo T • Eternel Sanhédrin ». créé par le Théâtre national flamand, que la critique salua avec sympathie et auquel le public fit un large succès. Enfin, dernier-uc d’une production féconde, c'est « Tempête sur Florence ». rjtti oppose la politique ri la religion (un des thèmes favoris de. l'auteur) pendant la Renaissance et qui voit s'affronter le pape Alexandre Borgia et Jérôme Savmtarolc. le célèbre prédicateur de l'Ordre des dominicains. La mise en scène est signée par Jo Dua et l'on pourra applaudir — en représentation — l'excellent acteur qu'est Do m De Gruyter dans le rôle principal. L. L. La fraude au détriment de la C. E. E. fonctionnait depuis six mois Au départ de la France, toutes les marchandises transitaient via Anvers L'affaire de fraude internationale en aliments pour bétail qui a été découverte à Anvers, fonctionnait déjà depuis six mois avant la découverte. Elle aurait été montée en France. C'est dans ce pays que le mais aurait été moulu, les restitutions à l'exportation de mais moulu y étant plus élevées. La farine de maïs quittait alors la France à destination de l'Angleterre, de la Suisse et du Danemark, mais chaque fois via Anvers où la farine était transformée en couques de maïs qui pouvaient être exportées vers les Pays-Bas sans le moindre prélèvement.  Une semaine américaine à l'Université de Gand (De nos services particuliers.) 1 Gand. 11 janvier. • - Le professeur J.-J. Bouckaert. recteur de l'Université de Gand. a donné une conférence de presse pour présenter le programme de la » Semaine américaine • qui se tiendra à son Alma Mater du lundi 16 au vendredi 20 janvier. Organisées avec le concours du centre culturel do l’ambassade des Etats-Unis à Bruxelles, ces manifestations se composent de trois parties : une série de conférences universitaires. des soirées culturelles et cinq expositions qui auront jîour cadre le centre d'art de l'ancienne abbaye Saint-Pierre. Au cours de la séance académique d'ouverture à laquelle assistera l'ambassadeur des U. S. A. à Bruxelles, le professeur R.-H. Beck. qui enseigne l'histoire et la philosophie de l'éducation à l'Université de Minnesota, fera un exposé intitulé * The fonctions of universities- in developing a responsable society ». Des conférences seront également faites Je mardi 17 janvier par le professeur A.-M. Rose, expert en problèmes d'intégrations, le mercredi 18 par le professeur H.-C. Deutch. spécialiste en histoire européenne, et le jeudi 19 par le professeur R. Beck. En ce qui concerne les expositions, la première montrera quelques œuvres récentes de l'artiste Alexandre Calder qui fut l'inventeur des « mobiles ■ et des * tabiles » en art. la seconde comptera cinquante-deux des meilleures photos d'art de personnages célèbres photographiés par Katherine Young. une troisième présentera ■ irois photographes américains * Adger Cowans. Richard Saunders et Gordon Parks. qui présenteront à leur manière la vie des Noirs aux States, une quatrième montrera • la peinture contemporaine aux U. S. A. » et une cinquième illustrera l'assistance économique. culturelle et sociale aux autres nations. Les soirées culturelles présenteront le pianiste américain Agustin Anicvas. le 17 janvier, dans un récital de musique de Brahms. Beethoven et Chopin. Quelques points saillants du cinéma américain le 18 janvier, le vendredi 20 janvier, « 4 Brinkmann American Players ies 4 Brinkmann American Players joueront Spoon River, pièce de théâtre de Charles Aidman. J. V. H. LE JEU DES 7 ERREURS En recopiant son dessin original. le dessinateur s’est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. SOLUTION EN PAGE 6 DESSIN ORIGINAL DESSIN MODIFIE tique, du nord au sud. sur 16.000 kilomètres. Deux fois plus large que la eordillière des Andes, elle est extraordinairement déchiquetée, car aucune érosion ne l'a entamée. Dans cette chaîne sous-marine, on a découvert en 1956 un profond canton, qui s'est révélé être une » fracture ouverte » de la croûte terrestre, le long de laquelle on a localisé, depuis lors, la plupart des séismes sous-marins. Celte constatation a bouleversé les théories classiques sur la formation des continents et la structure du globe terrestre. H semble, selon certains, qu'une partie de la masse en fusion dont est formé l'intérieur de la planète remonte, par ces fissures sous-marines, créant ces immenses chaînes montagneuses qui ne cessent de croître sous l'Océan, pendant que s'enfoncent lentement les continents. Reliques rivantes. vivantes des premiers âges de la vie animale, ifs sont, pour les biologistes. d'inestimables instruments à remonter le cours de l'évolution. « Dans quelque 2.000 ans. la vie risque de disparaître de la surface de la Terre, par suite des mutations provoquées par une recrudescence des rayons cosmiques de grande énergie.» Cette déclaration, faite au récent congrès d'océanographie de Moscou. j>ar l’Américain Bruce Heezen. a vivement frappé les participants. Faut-il imaginer que l’une des ressources de l’homme, pour se protéger contre cette menace, serait de s'enfouir sou? les mers ? Certains biologistes le croient. Des courants marins ignorés. L'étude attentive des fonds marins n'a donc pas pour seul but d'assouvrir la curiosité insatiable des hommes de science. 4Les utilisations pratiques, dont beaucoup restent encore à l'état d'hypothèses — mais pour combien de temps ? — sont nombreuses. Il est admis, par exemple, que l'influence des mers et des océans sur le climat est primordiale. La découverte de courants marins profonds, jusqu'ici ignorés, qui circulent parfois en sens inverse des grands courants de surface — comme le Gulf Stream — apporte LES CHIENS DE LA MER Il est possible de dresser des dauphins et de leur apprendre ri accomplir différentes tâches. En émettant des ondes ultra-sonores, des plongeurs se font obéir de ces véritables » chiens sous- marins » qui apportent des outils, transmettent des messages ou portent secours aux blessés. Plus tard, peut-cire, les dauphins gardercmt-ils des troupeaux de < vaches » ou de . cochons » marins qui auront été sélectionnés et élèves comme le sont les animaux domestiques , terrestres... Le.; biologistes, eux aussi, sont passionnés par l'exploration des grandes profondeurs sous-marines. Ils ont été parmi les tout premiers candidats aux voyages à —10.000 mètres dans les bathyscaphes • Trieste » et • Archimède ». Car l'Océan contient sans doute les données capables d'expliquer à la fois l'origine de la vie et son évolution. C'est probablement dans la mer que la première forme de vie s'est développée. Protégés, par l'eau qui les recouvre, des rayonnements venus de l'espace et qui provoquent des mutations (des changements dans les espèces vivantes» les animaux, marins ont parfois pu survivre, sans modification. à travers les millénaires : c'est le cas du cœlacanthe. Reliques sur ce point des données nouvelles, qui seront mises en pratique, un jour, pour réchauffer ou refroidir les continents, et régulariser les climats. Car ces courants ont des débits considérables. Le contre-courant • Lomonossov ». découvert par les Soviétiques sous le Gulf Stream. coule d’ouest en est. sous l'Atlantique. à une vitesse de 40 km/heure. Il est large de 400 kilomètres et profond de 250 mètres. Lorsqu'on connaîtra parfaitement ces mouvements internes de la mer. on pourra décider s'il faut lancer les projets de grands travaux, comme la fermeture du détroit de Gibraltar, ou de celui de Behring qui pourraient provoquer un réchauffement de la planète. Les moyens d’agir sur le climat. D'après un spécialiste américain, le professeur Namias, directeur des services officiels de météorologie, l'hiver rigoureux 1962-1963 aurait eu pour cause une répartition anormale des eaux chaudes à la surface des océans, notamment dans le Pacifique. , 11 n'est donc nullement exclu qu'une meilleure connaissance des profondeurs marines nous aide aussi à résoudre les problèmes de la météorologie, soit en favorisant de meilleures prévisions, soit plus tard, en nous donnant les moyens d'agir sur le climat. L'occonographic. science complexe et difficile, est certainement, pour l'homme, aussi riche en promesses que l'exploration de l'espace. Elle marquera notre époque au même titre que la conquête de l'atome ou du cosmos. Robert CLARKE et Nicolas SKROTSKY. t) FIN l>y Robert Clarke. Nicolas Skrotsky. le « Soir » and Scoop-Agency (Reproduction, même partielle, interdite.)  Des manchots du Cap au zoo d'Anvers (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) Anvers. 11 janvier. L'an dernier, à son retour du pôle Sud. M. Paul Van den Sande. biologiste attaché au zoo national d'Anvers, entra en contact au Cap avec le consul général belge, M. Mariën. qui lui laissa entrevoir la l’aquarium municipal, où ils reçurent des soins momentanés. L'embarquement des oiseaux devait se faire le l' r janvier, à 7 heures du matin. Lorsqu'on se rend compte que ce jour férié coïncide avec le point culminant de la saison bal- possibilité de ramener en Belgique inéaire en Afrique du Sud. c'est- quelqttes manchots » pieds noirs » à-dire en pleine période ries congés, du Cap. 11 s'agit d'une variété vi-'on peut se faire une idée de ce que oÿ-wt Les huit manchots » pieds noirs » du Cap attendent sur leur banquise artilicielle leurs nouveaux congeneres. vent en colonies sur les rives des des sud-africaines. Grâce à une collaboration avec l'expédition antarctique et la Force aérienne belge. M. Jean Carpentier. chef de la section ornithologique du zoo d'Anvers, put se rendre au Cap d'où il a ramené une importante collection de manchots qui viennent d'être hébergés en métropole. Au cours d'une réunion d'information. le directeur, M. Van den Bergh, a précisé que le consul général du Cap avait obtenu du gouvernement sud - africain l'autorisation de capturer les oiseaux. M. A. De Decker, océanographe attaché à l'Institut scientifique des recherches sous-marines, aidé de son fils et du jeune Stanley Mariën. se sont mis en peine pour capturer les oiseaux. Ceux-ci furent hébergés provisoirement dans représente la mise sur pied d'un lel transport. Le consul général belge, M. A. Mariën. a donc dû faire de gros efforts pour obtenir le transport de l'aquarium jusqu'au champ d'aviation de ces « pikkewijnen ». nom donné aux manchots du Cap par les Sud-Africains. Les oiseaux sont parvenus à Anvers en parfait état. Etant donné qu’on est actuellement en période d'été en Afrique du Sud, les nouveaux pensionnaires sont en période de mue: c'est pourquoi ils ont été placés en quarantaine et ne seront exposés qu'au printemps. A présent, le zoo national possède déjà huit exemplaires de cette espèce dans ses collections et on peut les voir en compagnie des manchots de Humboldt. sur une des terrasses du bâtiment des hippopotames.  R. B. EN 1820... de La Rochelle I. — LES MALHEURS DU COLONEL 8 :: H t: H H H Le 30 septembre 1821, la police militaire signalait au colonel marquis de Touslain qu'un sous-officier de. son régiment, le 45® de Ligne, en garnison à Paris, avait été l’objet de « manœuvres de séduction » de la part d'une société < à l'instar des carbonari de Naples ». L'enquête ouverte aussitôt ne donna aucun résultat. Quelques jours plus tard, un sergent-major prévenait le colonel que des inconnus cherchaient à l'entraîner, ainsi que deux autres sous-officiers, dans un complot dirigé contre le roi. Rendez-vous leur étant donné, pour le soir même, à minuit, aux Champs-Elysées. Le marquis de Toustain engagea le sergent-major et ses camarades à s'y rendre. Vingt hommes en armes lurent envoyés pour surprendre tes conspirateurs. A minuit, les soldats entendirent un coup de feu. puis le cri de ralliement convenu : « Vive le roi 1 » Ils se précipitèrent et ne trouvèrent que les trois sous-officiers Rentré à la caserne, le sergent-major montra fièrement au, colonel son shako, percé d'une balle. Le chef de corps adressa un long rapport sur la- terrible conspiration déjouée par ses soins. Mais le shako ? Après avoir examiné la pièce à conviction, un sous- officier perspicace dit au sergent-major : - Pourquoi, diable, n’avais- tu pas ton shako sur la tête ? — que veux-tu dire ? — Je dis, farceur, que si tu l'avais porté, la balle te perçait le crâne... » Les trois sous-officiers furent déplacés, ‘la colonel mis aux arrêts, et le 45® de Ligne envoyé à La Rochelle. ...y Le colonel de Touslain n'avait pas de chance. C'était la seconde fois en peu de temps que le 45® de Ligne était puni. A la fin de l’année précédente, à l’issue d'une inspection, le général de Crossard avait invité le régiment à crier avec lui : « Vive le roi I » Personne, dans les rangs, n'avait répondu. Bouleversé, croyant que scs hommes avaient mal entondu. le colonel avait lancé à son tour un vibrant : « Vive le roi I » Les troupiers, immobiles, l’arme eu pied, avaient gardé un silence obstiné. Au grand désespoir du colonel, le régiment avait été envoyé tenir garnison à Dieppe et bu Havre. Ce n’avait été qu'à force de sollicitations que, en mai dernier. M. de Toustain avait obtenu son retour à Paris. :: •* tt 44 44 • * «« 4* 44 :: • « 4» 44 il t: n K Depuis les élections de 1820, les royalistes purs avaient obtenu la majorité à la Chambre. L'opposition libérale, qui groupait bonapartistes et républicains, assistait, impuissante, au triomphe des émigrés, des congréganistes, de tous ceux qui rêvaient de (aire renaître l'ancien régime. A la tribune de la Chambre, le chef de la gauche, le général de Le Fayette, evail lancé cel avertissement : • Qu'on n'oblige pas les générations, en les menaçant de perdre tous les fruits de le Révolution, à ressaisir elles-mêmes le faisceau sacré des principes d'éternelle vérité et de souveraine justice ! » Les libéraux, c’élail un fait, préparaient le révolte. Dans l'ombre, des conspirations se (ramaient. Demain : Les « bons copains »
