2 e ANNÉE Dimanche 2 ^septembre 1888 —* Édition AB ti° 246 f ,T4BAG3E ;SUpTIpïJSN. 70,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toute. l'agglomérationj bruxelloise et iës'priSçip'àbx étdblissemônts - : 'bn province. Les personnes habitant les. étagÿç où la 'province recevront le journal contre fr.'t^O par Ir'miCstre, fr. 3-00 par semeslrt .el fr. I par an. , . • . . .. * On peut t’abonner- à tout les bureaux dt poste et aux facteurs eh tournée. Les annbnces, réçlaines, faits-divpra eL nécrologies, sont exclusivement reçus à F AGEN CE ROSSÉE, 44, rue de la MADELKuqîi • u v • • • • et dans sa succursale, 2, rtjs dè L’EsintdNEiiistrr. OBSERVATOIRE ROYAL g 3t Août S heures méttn Température maximum de la tfiilti moyenne ld, Observatitns i mt& & GRATUIT RgDiCtEÜR ES CHEF £1. „ itOËES ÀDJUNISTRATEUR-GÉRANT IV* CÔRBELIN Administration, 42, rue d’Isabelle - Rédaction, 73, rua d ! isabe)le LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NÉ SERONT PAS RENDUS PRIX Annonces, ia petite ligne. Faits divers corps, la ligûe Faits divers fin » Température 48*8 Baromètre 76ô' s »9 Humidité (100=humldité absolue) 7? Vent dominant mv Soleil, lever, 8 h. H. — Coucher, 18 h. 45 Lune, lever, iJ h. 50. — Couohir, 45 b, it DES INSERTIONS fr, 0.40 Réclames avant les théâtres, fr. J.50 . 4.00 Réparations judiciaires, la ligne. 2,00“ . 3.00 i Nécrologies, la ligne .... 2.06 De « SOIR ». së vend partout !5î centimes le numéro. ? CAUSERIE À propos de la kermesse N.-D.-au-Rouge " Los kei'jpesses de quartier révivént à Bruxelles depuis quelques années. Nous venons d!én avoir une, dont lçs jgumàüx se sont occupés, celle de Notrc-Dame-au-Rouge. -^Etes-vous passe entre dimanche et mardi pari ; ce quartier plébéien, où l’on retrouve, derrière le boulevard et la prétentieuse école do la place Joseph Lebeàu, quelques mes du vieux-Brüxeliés? il avait reçu uné décoration simple et naïve, mais abondante; tous les habitants y :gya»ônt collaboré de plein cœur, avec des rivalités d’amour-propre; jusque dans les impasses, pas une maison qui n’éût sa petite décoration; et ce n’était pas sans émotion que l’on voyait quelques, façades déguiser leur..misèye navrante sous*, la gaîté de drapeaux do‘ papier ou dé guirlandes de vgrijuré, qui àyaièi)t peqLétre çpûjé un fi|ner ÿ unê/familiê. Lè lqpg dés rues verdoyaient des sapins ; ïeV ppini.rçs du quartier avaieiji, çà'et* là.peint de.8 jpqtiJÉi d’orneiqpntatiôn spr des mâts ou des poteaux, quand on n'en ayait phs trouvé' de tout faits chez les fripiers, car deux mâts érigés à l'entrée d’uno rue portaient dysr.éa'rtéis'aveè dp bellpp armoiries, lesquels étaient âéà épitaphes. L'ensembléde cette déeo- rg|ion dji quartier offrait, je yqus l’àssure, un fort-.jpU rpovijp d’pèiiy les vieiliés rgeg lui empruntaient un egjqrjs piquaiit. ; 1 Et dans ce décor éclatait, toute la journée, la-joie‘pppnîàiré, ùup bonne joie d’humbles l|hoj7gux } ' 'qqlj dnè. fpis au - pl§isir, s ! y livrent' tout entiers; perdant toute autrèpréçr cupation. Devant, les cabarets on jouait ai cartes au milieu de eei'êleSdo gamins ; les filles »’ét^.Bg^l^iMap?Ff ek bién-;tpisaji)tà: & noniînade,; la taille ; prisé dans i^ 4 ^9l'-p|^swpïs^ ) ''éi|^ fèmaient jjqs mmc. w. wd» ou épluchant dès guernauds offerts ppp les galants. . " - ’ "" LLe s'ôir les lanternes vénitiennes, les lampions de ! terré pu dé verre, lés transparents s’ü|lumajent partoutj en guirlandes aû'rdéssûs déj ruéSj dessinant des arabesques aùx façadés : le quartier flamboyait ; et dé Fintéçieîïr dès cah{jre|s les qçphestrjqn^ lançai^nt^nj fa fqüle dcs àppqls à là dansé. Tous ' les ‘ maintenant, étaient dapg )p rug, pour jouir du spgctgpje de lepe. illuipjpàtipii, dp la fête prr^it- leur ^uvre-èi pfaj^jr. dp V?îf cç>Vijl>î^ïi gelé îç^ aju'u^i),' ‘ La .^érpiéssq g pi) popr cppfpppemept'/.cpm^ mfi fln gqit^ji çpriège jlMpriqpgfH qill'gorigup. Les bennes geps dp quartier. Nélrp-Damfinîiu? Rouge ont fait de l'histoire avec des souvenirs copfhs d^école, de. théâtre et do rqrôan-feuUle- tdn* ,'ç.êtfëhiâtpjré ïnànquâit d’exàçtitpde : le3 fa spfte do Louis XV. Mais lés croisés commp, ^pàpjijp tfAra .pqppisgaiept gi heurgp^ dè}.eu^ nspies rôles elles remplissaip.pt ai grayqmepï qup ppps n’avons guère songé | nops pn gioquer.' EV puis, dâp.3 l’ordonnance des'groupes et de .#? wî —V,'.". ' y '.»■.!! >. É^UILLÇTpR CU §0/It Pii 2 3BPTBMBRB N O Pl | 47 ■ PRDXlÿUB PAft, •—Tout cela .prguvq pifnplgment, conclut d'Aubreval qq l't^pL gué le , php^graphe P! un spni, celui do. la comtegso, et je briserais cnVidfè niés appareils comblé lès peintres, — —1 fini Brisorit 1‘ieri'dP jbtit di^èrit qu’ils briSiVit icm’s pliicpaps j•’* fc’i^sp jlllc jiélqi.t lç publié ‘ 11 - A - - - . .. --S ,mu C- r,„ If \ i> fpi iflè Àè pojjqup ef up cpppfc iî.mis le bleu proton^ 4il oipj, çljpi^qnj, « pariant, do gros rites daps la foule, ap bas l.i terrassp. -• ...,.,, ... Jucquelihè rt’éptomlait 'qvie do ^ègilèà pjt- r<4(s ; ipais çljo pipit follement, on ihisant lp fofipidhhles. 'SWMiJti! - — Ou» mésâicurs, dit la coi que c'cst sublime ce qu'on chante].» Noua « recherche du pittoresque ; dpns iPâints détails on eût pu trouver quèlqué révélation dp cp sens artistique, quj ne fait jamais complète- mént défaut aùj Flamands,' Le tout aydît dé la couleur, étâit • plein’ d’une gaîté honnête' çt béjri enfant ; et je ypiis âyoüe que ce cpftèg'é iffà fait autant dp plaisir que d'autrés organisés par dp gros fonctipiinfiirès, des éiudits empai*- çhemmês et dés arii^tés déçorés, Çescortègés- ià étaient des çpùx-s d’histpii'p qui coûtaient , fort cher et étalaieiit beaucoup d’opulenço ; fnpis; ils restaient froids et la multitude les : admirait sans s’y intéresser. G'èst à peu près ' le.même cas que pour nos « fêtes nationales », auxquelles je’ veux en venir. Les fêtes sont surtout nationales .parce que leur dépense ç$t prise siir }c budget do Ja nâ- tipij, Mais pn né peut pqs dire dçi tout qp'elles mettent In natipn en réjouissance,D'abord elles R èfll lîèfl qu’à Bruxelles, et loin qu’elles y : attirent le reste flu pays, ellps laissent assp? indifféi’ente la population locale elle-rméme. : Celle-ci s’on désintéresse. 11 y a une commis- : sion nommée par arrêté royal qui a charge 1 de régler lps amusements dit peuple à l'occa- i sion dès fêtes bationalps^é peuple ne s’occupe • donc pas dé së les préparer ïuLmème; il jsg , dérangé seulement, aux fêtes jagmeg, PPRR juger l’ppuvrp de }fl çpmmissipn. Et, :comme c’est toujours un plaisir de critiquer le pouvoir central; comme, d’ailleurs, le cercle dps manifestations possibles de réjouissance publique est assez restreint, il no sb fait faute dè trouver que lâ fameuëe cçmmiçsion manque d’ima- fgination et que lés fêtes dè l’annpe courante ressemblent a celles des ^nnéës précédêntés 'j al»?! çM fëtèg n’éclja\iflçj\V-ellg§ liulterricnf so|i Pâtriptisme; pt il pê songe pas à traVaiîlçr luiW mêmë à leur rqhqussemeiit, C’pst ainsi qu’en déj}prs des édifiées pqvpigés ét dès rues illuminées fiffieiellempint la ville-'garde,- ce jqur4à, soit aspect le plus banal, sa physionomie de tous les'jours. 1 ’ *' - < Il çn serait autremént ?» pq tirait parti de ’Fl.njiiatÎYf. p’fjY^f pour les ; fêtes jVqtipjiàles, flèiSBlèp?il-gîlè Êl§ dans cbqqup quartier, pu dp mftth§ dans les quartiers ies plus populeux, ■un ppmité qui aurait la mission d’y organiser des réjpuisàapcès publiques-- aype le concours de toüs les habitants. On lui fom*biràit un sub- •Çf>ÇÎp4§|f$ P^ÇiéJlpi'flovis Tèlflènè àip.§i èhàr flfte gy^tief: pn fè.te; et . lç spgqtqçlo de joie populaire qu’ofli'âit par exemple ces jours-pi îc *• "" ■ ■ " ■ ■ " ^ se spÿïijt fppt grandip^ et i] dQniieraitÿériiablë- inçiit'| ; Hnpy8§4ioh jï’wiè pè.npiç qui sà'i^jomi «»mHpnaiêments. Lunoo. PIT1TE RASETT1 La G&fjlBALh Bsa-os dès médaillés e,t décorés pour actes de courage et de dévpuoment se réin nira à Sim tour, aujourd’hui dimanche, pour dépidëc qu’elle atcompagnera, le 23 septembre, les combattants de 1830 à la cérémonie de la place des Màrtyys. ‘ Gette fois^ du moins, les pauvres vieux n’iront plos S'éjils! ”abândonhëg 1 ,''aécômplir fetol* ' piëiik pèlerinage'. Si fé rtiottde ofllcièl, iSSU deë « glo- riéüsés » d 6 ^4830,*^^jrôüvô bô7ï‘ , dè ‘témoigner : de n'éfièUtpns pas IJ fpt écpit 1 !; ^-Ecqwtdnaj 4, Et, repris par la grosse fille qui s’agilafii, là- poiiplét retentissait ; 'ÎUifàSSiS*!^'^ Qm;tnçr'cliintle Qet ealrompfitle, y»i» ««tinu? wHi ••• !« «no* éÇRt Pàr? l sa reconnaissance en restant chez soi, des gens dè cœur en grand nombre feront escorte aux vaillants. - * * • » * Q est hier, 1 èr septembre, que les compagnies d’instruétidn créées dans la garde civique pour la période 1887-1838, ont été dissoutes. A partir de cette date sont constituées les compagnies pour Via période 18S8-1889. Les exercices auront lieu tous les quinze jours, Le colonel Tl\éÿssens vient de composer comme suit là cadre de. la compagnie d’instruction pour l’exercice nouveau : commandant, le capitaine Ketels ; instructeurs, le lieutenant G.. iMicliant, les sons-lieutenants Jean-Baptiste Ar- tiges et Joseph Réiitihéesters, l’adjudant B. Fèeters, le sergent-major Pierre Baes, les sergents Alex. Vân Ahtwerpen, Louis Pottaux, Henri Detiège, Louis Spaenlioven, les caporaux Jean Çullus, Aug. Yandegucht et L. Sibille. • • Jt * La. SocaÉTÊ de la crémière Légion de la gai de-eiviqiie do Buisclles, sous la présidenco du major Romainville,se rendra dinianche,2 sep- tornbre, au tir d’Ânÿérs. La musique accompagnera le détachement. * « % Le concours 1888 commencera au Tir national le dimanche 10 septembre, pour finir le mardi 24 du même mois, Il se divise en concours par corps et en concours personnel. • Lé concours par corps aura lieu le dimanche 10 septembre, à 2 heures de relevée. Le concours personnel s’ouvrira le dimanche 16 septembre, à 9 heures du matin, et sera suspendu à midi, aux distances de 200 et 300 mètres, pour être repris .après la clôture du concours par corps.il côntinuerales jourssuivants, de 9 heures du matin à midi et de t 1/2 à 6 heures du soir. Chaque tireur, pour être admis à concourir, doit être muni d’une carte portant un numéro de contrôle. Cette carte doit être portée d’une manière visible. La détente, des fusils devra supporter un poids minimum dé 3 kilogrammes. ' yoqtç arme en usa^e dans la gayde civique, pôiirs, seulement lès cartouches''‘devrcinV être cpnfectionhéèg d’avance.’ là cible fiye de Iq garde civique (catégorie R), le çqncpurs est gratuit - chaque .çonciuyeiit'peut tirer une sérié de o balles sur là pjyodpctipn de sa carte, Lprsqtip le tireur a terminé son tir atïx ëiblës fixes, il doit ' présèiltér le jour même sa c^fje burequ de contrôle, sous peine de péri dre ses droits ë l ! x Prix. - ‘ ’ I)?ns les ' différents concours, les pfïieiors Seront gdmië à tiyer en petite tenue saps trèfles, fet ’ïcs sçHis : pflîçierë, càporaux et gardes àyèc le képi et sàns’giborne. • • • - L’inscription et la remise de la carte personnelle à çh a ïù 0 tireur sé font dans les étàts- jnajors dV légions. C’est incroyable le nombre de produits commerciaux dédiés au lord-maire à l’occasion de sa visite en Belgique. Les cigares « Lord-maire » avaient précédé pon arrivée. A Termonde, le champagne « Lord-maire » à coulé à flots. Mais ccci est le comble. Hier, dans un des meilleurs restaurants de Bruxelles, on nous a offert un beefsteak « Lord- maire ». Dû ne peut pas être plus populaire. si ' * ■ ' * î L a %»feRE de M. Bçernaért, ministre des ûngn- ceg §t chef du èabinèt, est morte hier. bras nys 8Uf la balustraJe pomme, au balcon d’ijh loge, qççômpagnaft l’jgnôble refrain dp la chânt'e'usé et, ]e couplet répété, réclamé, bissé, recommencé, écorché par la foule ei la grosso fille disparue sous des acclamations et dos en- ihousiaimes que ne connût peut-être jamais pnq Raëhql," la cpmfésaë apiuàée, fouettéq," cAaaiiXa nnnnfla nriXeiA V4^AriUi«t"’ «/mÀtfÀ * Am ^ çiennes pandatt, Io couplet lourdement railleur) op le éolaroait ce refraip sipistro. aw iroitié^ gras-' et et brutales ; on voulait l’entendfô encore, ’phtendre fôujôufs - , cetté poésie sentant'lé ùfisëà’u, celte ehansph’ dè l’ordure èt'du jriéè jüfô6 hëstfâlemènf'ôar ufiè fofiè' ÛÜq qUi làncaîï me feniè cqûeline de Montêpreujç Ü\m ëndhftbtée. "-“ sûr i|t flhAli*L 4«<k>ud4lt ses healiàt Car t» fierait ptt faite, Non, pion petit 4ngu?te, ^4 *e donntr Ugt dfi malj.., Comme olle so retournait, pn gesticulant joa'ùcoùp, elle aperçut à une table assez éloi- îiijSe, sim3^’térr^s3eV1|m'jéji homme abx môus- achês e'h broc assis près à'ufië jeiiiio feinnibep mwm'- $ à lèhé én disant : ^’lferm. Votro oncle I . enefibl. Jl qvait, d’en b^. perçu Marguerite Brumer dinqnt' seule et il tii tenait compagnie, topt on causant, la re- ardànt simplement dééodpei 1 aon • poulet va- eùri » j epr il avait, lui, flirté au Cerclo. Le Les i'AUrodugs de l’agglomération bruxelloise sont, en ce moment, livrés aux donoeurs de leurs kermesses respectives. St-Josso-ten-Noode et St-Gilles sont dans la liesse. Depuis huit jours, ce sont des réjouissances continuelles : foire, concerts, bals, jeux publics, etc. A St-Gilles, l’imagination dos organisateurs de jeux publics a trouvé des choses vraiment originales,—des courses, notamment, d’an genre nouveau ou, tout au moins, assez peu répandu. Nous no parions pas des courses de grenouilles, qui sont connues ; mais il y a ou surtout dos courses de chions, qui ont .vivement passionné les populations. , . I.es chiens concurrents sont arrivés avçc leurs maîtres. A un moment donné, on a séparé ies maîtres de leurs chiens : lès chiens à un bout do la piste, et les maîtres à l’autre bout. Puis, sur un signal,lès chiens ont été lâchés tous en mémo temps et se sont précipités du côté de leurs maîtres. C.’est à qui arriverait le premier, et le pro* mier arrivé a été, nous a-t-on dit, un caniche. Toujours eux ! 11 y avait des obstacles sur la route, — entre autres, une corde tendue, sur laquelle so balançaient d’appétissants morceaux de foie. Mais les concurrents ont fait fi de ces appâts trompeurs et ont passé dédaigneusement, à côté, sans même paraître les avoir remarqués. C’est beau, ça ! Nous conseillons fort ce genre de courses à M. Somzée, pour le Grand Concours. * ». » C’est dimanche prochain, à 3 heures, qu'aura lieu aux Salons Modernes (Brasserie flamande), la réouverture des cours de. danse à grand' orchestre de M. et Aime Lamarche. Notre excellent professeur nous promet une danse pneienne pour la fin de septembre. Souhaitohs-lui bon succès. t T Aux Vicinaux. — Il y q des compétitions, paraît-il, pour la place de président laissée vacante par M. de Bruyn. On parle aujourd'hui de M, Victor Jacobs, , Avez-vous remarqué la transiormauon lente qui s’opère, depuis quelques années, le long do nos voies ferrées belges ! Peu à peu les stations, trle« p.etiteg stations surtout,-rr-qui étaient jadis fort laides/ se sont rimcmvelées, pour fairé place à d’élégantes constructions, d'aspect pittoresque, généralement en briques rouges mélangées de pierres bleucs,dans la style de la Renaissance flamande. Il s’en cons! mit encore, à i’heure qu’il est, un assez grand nombre, un peu partout, principalement sur la ligne de Bruxelles à Anvers, où l’on remarque, entre toutes, celle (le Vilvorde, une des premières achevées, celle de Malines et celle do Schaerbo'ek. L'architecture én est charmante. Généralement des fleurs et de la verdure leur font un c...û e riant et coquet, qui ajoute singulièrement au pittoresque de nos voies ferrées. C'est très bien cela, et l’on ne saurait assez féliciter l'administration des chemins de fer belges fie ce souci artistique dont elle donne là des preuves intelligentes. Rien no contribue mieux à donner, aux étrangers, uné bonne impression sur les pays qu’ils visitent, que ces agréments de la vue lo long des routes souvent monotones et ennuyeuses. Et nous ajoutons avec une certaine fierté que, dans aucun pays d’Europe, cet agrément des routes n’oxistô autant qu’eu Belgique, — pas même dans les pays du soleil, en Italie, en Espagne, en France, où les stqtions de chefnins de fer sopt trop souvent sales et insignifiantes. A peine, dànâ certains coins fie ces pi)ys, dans le midi de Je France, en Ahdàlôüsie,etc.,la végétation supérbe qui pousse jà quand même habille-t-elle cette simplicité dos gares dé quèiqués floraisons ; et, tout dp spite avec une persistance faite pour attirer l’attention. Elle savait fort bien que Marguerite Bru- hier était l’amie de cette Mlle Féraud pour laquelle René s’était, en somme, battu, le mois S assé, et que ce diable de Fléur-dc-Chic était icn capable d’aimer encore. Ello eût presque voulu savoir de cello fille ce quo Noris pensait fie René, et si, par hasard, le prince do Chan- jenay ne s’élàit pas présenté rpe Jouffroy, depuis le duel. Mais Fcrdys continuait à ne reponnaitro ni pon peyeu. ni Mjne dp. Mpniépyeuk, ni personne; et, le dîner finissant, René, un peu égayé flo 'champagne, Jacqueline enveloppait de son mantelet, pour descendre, ses magnifiques épaules lorsque Raymond dè Ferdys so montra (opt à ediip à l'çütréo de la terrasse, cherchant fies yeux pné tabjo viijq. lia comtesse l’aperçut et aussitôt tout haut, dit gaiement — Ah) bahl Vqtto cousin, ipaintensnt, ficné I Décidément nous sommes en famille l Chantenay avait parfaitement vu, lui aussi, S rrivcr Raymond. Il eut so.n gloussement qui tâit lin'rire et, du geste, fit à son cousin sighè 'approcher. * — Mon cher, voici une table libre J Nous le cédons la placé 1 — Bonjour, monsieur do Ferdys I Et Jaçqitcluïë t'éfidqft à Raymond ça belle tnajh ^néef do^p.o, ‘ ' ‘ Raymond semblait un peu enmiyé do ren- çoqtrçr là Ropé, et {g priflcç, le devinant, lui dit «n riant tpitjour* i alors, cela suffit pour embellir le voyage et laisser dans l’esprit du voyageur une impression charmante, toute différente de celle qu’il avait ressentie ailleurs. • • Nous avions raison quand nous suspections la pureté documentaire de la statistique, reproduite par nous avant-hier, et attribuée S Paul Bourget. ■ • C’était une simple ftunisterio éclose dans la \ cervelle ingénieuse d’un journaliste français et ;• que nôtre consœur, l'Etoile Belge, avec son flair habituel,avait prise naïvemont pour de l’su> - gent comptant. La Physiologie de l'amour moderne, publiée dans la Vie Parisienne,n'est môme pas de ' faut Bourget. C’ost une fantaisie, écrite à propos ' du dernier livre de Bourget, Mensonges, par un aimable chroniqueur anonyme, qui feint de l'attribuer au romancier pessimiste. ’ : Et, dans cette Physiologie, il n'y a pas tràca j dé la statistique susdite. ' ’ ; ■ Il nous finit donc rengainer les illusions qu* ’ cette statistique avait fait naître dans notre coeur trop conflant.Les journalistes, cotés 90 pour foc» dans l’amour, et les acteurs comiques, cotés Â9 pour 100, vont être désespérés. En revanohë, 1 quello joie dans l’âme des magistrats, des âcàdé-; ' miciens et des bauquiei's, que les pseudô çalciwi • du statisticien imaginaire avaient si criiellème^ ; réduits à une proportionnalité amoubéitse tout à fait infime ! " ‘ Œufs sauovlés. — Voilà du neuf; après |* bière, la viande, etc. — les œufs ! Malgré la décision ministérielle qui a Jnterdil - en Franco lo salicylago des aliments, cette phy tique, bien loin d’avoir été abandonnée, se pand au contraire de plus en plus- G’pst aliul '• qu’à la listé déjà longue des produits où Foq li ' conslaté la présence do l’acide salicyliqup,' H > faut maintenant ajouter les œufs, qûèléup'styuç- ture somblait pourtant défendre contre tputà ’ addition de substanco ôlrangèrç. " - 4 Oii sait que lés œufs conservés dans Feqp d(L ' chaux prennent un goût peu agréable qui dispà- s rait seulement par la cuisson ; aussi ne' peufltàkA pas les manger à la coquo, d’autant plUs qu'i^ se fendillent presque toujours ! quand (Mplfll': 1 ' U'-S’-A-. ’,Û.- fendillent plonge dans l’eau bouillante. :, .L’açide salioyiiquo.. en .solution gùrait, fliti la propriété d'émpécbër-ihdèfihihièbV'M fel^i tation putride des œufs, sans altéi'er leur Sayîÿili’’- non plus que la consistance de leur coqitillç, J sorte quo dos œufs conservés pendant pjtfçlfûp mois dans l’eau salicylée no digéreraient en ' dos œufs récemment pondus. ' ~ *• L’expérience do cp mode de conservation (j-: été faite à Toulouse avec ùp plein suçcÇsj1|ti ■ moins à ce que prétendent cèrtajhs’inprcbànqà - d’ppide salicylique. Sur là foi de c’ëtté’ a k |sjejftïôû intéicsséc, quelques coquetiers dqs enyirb^^ ; Lyon et plusieurs pfitïssiéi’3 clé Ja' vifiS'ô^t 1 wh& 4 à ni.icé naï' l'acblê salicvlirnic là' rôi.inV miTiiïsml?* ' placé phi* l'acîdê salicj'lique là cbaiix qui^ù^®à ; présent leur sci’vàit à conserver ie^ili’œiîfàT’sl! ' cet essai réussit, les œufs salicyl|s ferènt , 2o' ti ’ a leiir apparition Vliivërprôcbàm sürilès’jç.^rçÇi Les pro.pioteqys du salip^lage des cg^ff. — Mais puisque nous partons.I... Nqh£ a» gênerons pas ta so’itude,lieutenant Hapalêt J... C’est vrai, tu es gai comme si tu aVAis àch4|è ■ le fonds de Werther! Regardé donë lpjj . là-bas, et suis son exemple) ' '' ” — Mon pèrp] ’ f Mme‘de Montépreux, qui seganlait^diqp^. d’un geste do tête la tafile pû’îqgrguèÉtfè nier dinait, auprès du marquis. Elle ne remarqua pas combien Raymond eut, brusquoment/ï’air agaefi, • .-T':'T . Nerveusement^ il secoua lq tête et, Sf^ç Jacquelino, iï fit quelques jias v^rq' pour redéscemlre. — Tu t’on va çonuno çqî fiit René,. — Je m’çn vais... Qui { Le marquis de Ferdys, assis et regard son fils du coin de l'œil, n’avait pas perdu vue un seul de tous ces raoüvéménts et il il tait sur lui lé regard, plein dè >è; Raymond.' ’ ’ ' Qn’çst-çe que yojiq styq3sdeqe| ^ait Margot. '. , ; ’ri- À/oiL., Ricn(... Jç penso| . René, lui, s’était, pouffant de rire, rojppraé yers ses amis et disait à la comtesse ; —• Eh biori J croyez-vous qu’il ‘ soit topiquo, mon cousin?,,. Un type j,' - ”** tout! Un savivagoi ' “
