DIMANCHE 26 FEVRIER 1956 - - IES MÉMOIRES de Htu’i'n Truman « Si vous faites sauter Mac Arthur, ce sera la plus belle bagarre de tout votre mandat » jlfo décision était prise. Par ses déclarations publiques répétées, il jetait le trouble dans l’esprit de nos alliés et il opposait sa politique ù celle du Président S'il est un principe essentiel dans n0 tr<’ Constitution, c’est celui de la sl ip. v natie du civil sur te militaire. Les grandes décisions de politique doivent être prises par les personnalités officielles et élues, et non par les généraux et les amiraux, pourtant, à maintes reprises, le général Mac Arthur avait prouvé qu’il n'acceptait pas la ligne d’action de nion administration Par ses déclarations publiques répétées, non seulement il jetait le trouble dans l'esprit de nos alliés qui ne savaient pins au juste quelle était notre attitude, mais en fait il opposait sa politique à celle du Président. J ai toujours eu et j’ai encore aujourd'hui le plus grand respect poulie '.’énéral Mac Arthur en tant que soldat Je savais que rien de ce que je pourrais faire ne modifierait sa 'position, qui était celle d’un des chefs militaires les plus éminents de notre temps et je n’avais d’ailleurs aucun désir de le diminuer J'avais espéré et j’avais essayé de le convaincre que la ligne d’action que nous lui demandions de suivre était la bonne II n’était pas de cet avis II avait ouvertement exprimé scs critiques et enfin son action avait compromis une politique décidée par le gouvernement qu’il avait juré de servir conjointement avec ses alliés Si je lui avait permis de défier ainsi les autorités civiles, j'aurais moi-même violé le serment que j'avais fait de soutenir et de défendre la Constitution J’ai toujours été profondément convaincu que la suprématie du civil sur le militaire est l’un des fondements les plus solides sur lesquels repose notre système de gouvernement Beaucoup de nos compatriotes descendent d’hommes et de femmes qui ont fui leur pays natal pour échapper à l'oppression du militarisme. Il nous est arrivé en Amérique de ne pas accorder son dû au soldat et au marin et cela nous a fait du tort, mats nous avons toujours jalousement sauvegardé les principes constitutionnels qui empêchent les militaires de prendre le gouvernement aux autorités élues par le peuple détenteur du pouvoir Il a souvent été noté que le public américain avait tendance à choisir des héros militaires pour la charge la plus élevée de la nation, mais je crois que cette affirmation peut prêter à confusion. Il est vrai que nous avons élu des hommes comme George Washington. Andrew Jackson et même Ulysses S. Grant au poste de chef de l’exécutif Mais sur les trois, seul Grant était un militaire de carrière et d’ailleurs il avait démissionné, puis repris du service, comme dcsjmilliers d'autres civils, lorsque la guerre avait éclaté Il nous est arrivé de choisir des hommes qui s’étaient illustrés pendant un conflit mais, jusqu’à l’année 1952. nous n’avions jamais porté' à la Maison Blanche un hortime dont la vie entière • avait été consacrée à l'armée. Une des raisons pour lesquelles nous avons toujours pris si grand soin de maintenir les militaires dans leur domaine, c'est que la nature même de leur hiérarchie donne rarement à leurs chefs l’occasion d’apprendre l’humilité qui est si nécessaire pour bien servir la nation Le magistrat élu n'oubliera jamais, à moins d’être un imbécile, que d’autres, aussi qualifiés que lui sinon plus, auraient pu être désignés et que, de toute façon, il reste des millions d’électeurs convaincus que le choix définitif a été déplorable. Tout homme qui s’est éleve par le processus de la sélection' politique, tel qu'il .fonctionne dans notre pays, sait que le succès est une combinaison de principes fermement défendus et de concessions faites en temps et en lieu voulus, des concessions qui ont trait à l’accessoire, mais qui ne mettent jampis les principes en jeu Ce sont là des choses qu’un officier n’a pas beaucoup d'occasions (1 apprendre au cours de sa carrière Les maîtres-mots pour lui sont ceux de commandement et d’obéissance; or leur définition dans le vocabulaire militaire n'est pas celle qui est en usage dans une république. Mon devoir était d’agir XIII.. gnons,,le Vieux Continent parviendra sans doute à éviter le déclenchement des hostilités tout en conservant sa liberté. Comme vous le soulignez si justement, il faut que nous gagnions. Rien ne peut remplacer la victoire. • Le second paragraphe de cette lettre .était en lui-même un vrai défi à la politique nationale telle qu'elle était suivie à l’époque. Mac Arthur avait été pleinement informé de la raison pour laquelle l’emploi des forces nationalistes chinoises avait été exclu et lui-même, huit mois seulement auparavant, avait reconnu le bien-fondé de cette décision. Par la suite, lorsqu'il avait modifié sa position et rouvert le débat. il avait été prévenu à nouveau que c’était là une question qui avait été tranchée dans le cadre de la politique du Président. Par conséquent, en louant l’attitude logique et traditionnelle de Mr. Martin, il laissait pratiquement entendre que la mienne était illogique et violait les traditions. Or le principe dont il parlait, celui d’opposer à la force une autre force aussi puissante que possible ne se retrouve pas en dehors des manuels militaires. Assurément, c’est une bonne règle pour l’emploi des troupes, mais elle ne saurait être appliquée aux relations entre gouvernements ou entre peuples La nation américaine a accompli de grandes œuvres et atteint à la puissance non pas par l’usage de la force, mais par le travail, l’initiative et la générosité. Les bonnes victoires et les mauvaises Bien entendu, c’était le troisième paragraphe de cette lettre qui renfermait l’argument massue Je ne sais pas par quels moyens d’information le général avait appris que les communistes avaient décidé de concentrer leurs efforts en Asie et plus particulièrement dans le secteur qu’il commandait. Il n’était peut-être pas au courant des efforts et des sacrifices qui avaient été exigés pour endiguer le flot communiste en Iran, en Grèce et à Berlin Il ne savait peut-être pas l’énergie que dépensait le Kremlin pour em- oêcher la création d’un front uni en Europe occidentale. En réalité, ma lettre du 13 janvier avait indiqué clairement que le communisme était capable’ d’attaquer non seulement en Asie, mais aussi en Europe et que c’était l’une des raisons pour lesquelles nous ne pouvions pas nous permettre d’étendre le conflit en Corée. Mais sur ce. Mac Arthur ajoutait une remarque désobligeante au sujet de nos efforts diplomatiques et comblait la mesure en déclarant : « Rien ne peut rem- olacer la victoire ,. ce qui pour lui était sans doute sans réplique. Mais il y a deux sortes de victoires, les bonnes et les mauvaises, exactement comme il y a des guerres livrées pour une bonne cause et d’autres qui sont mauvaises à tous les points de vue. Ainsi que le général Bradley de vait le dire par la suite'; « Avoir étendu les hostilités au continent asiatique eût été une mauvaise guerre, au mauvais moment et au mauvais endroit. » La victoire gu'envisageait Mac Arthur, une victoire remportée en bombardant les villes chinoises et en étendant le conflit à toute la Chine, eût été une victoire de la mauvaise sorte. Pour certains militaires de carrière, la victoire, c’est-à-dire le succès sur le champ de bataille, devient une fin de soi; Napoléon, durant sa fatale campagne de Russie, avait dit : < Je les bats à tous coups, mais cela ne m’avance à rien. » Désormais la limite était atteinte La lettre adressée par Mac Arthur au représentant Martin montrait que, non seulement, il était en désaccord avec la politique du gouvernement, mais qu’il la bafouait, faisant ainsi montre d’insubordination déclarée à l’égard de son comman dant en chef. C’est pourquoi notre Constitution contient le principe de la prépondérance du civil sur le militaire et c'est précisément ce principe que le général Mac Arthur menaçait. Je ne crois pas qu’il ait délibérément résolu de le bafouer, mais le résultat de sa conduite c'est que cette base fondamentale d’un gouvernement libre était ébranlée. Mon devoir était d’agir. Je me colletai avec ce problème pendant plusieurs jours, mais ma résolution était prise lorsque, le 5 avril, un nouvel incident se produisit. Ce jour-là, le représentant Joseph W Martin, chef de la minorité à la Chambre, lut devant cette assemblée une lettre que le général Mac Arthur lui avait envoyée. Isolationniste de longue date, avec un passé chargé d’opposition à toute politique étrangère éclairée, Martin avait écrit au général, au début de mars, et lui avait dit, entre autres choses, que c’était pure folie de ne pas utiliser les troupes nationalistes chinoises en Corée; puis il lui avait demandé s’il était de cet avis. Mac Arthur avait répondu, le 20 mars, en ces termes : « Je vous suis très reconnaissant do votre note du 8, me faisant suivre un exemplaire de votre discours du 12 février. J’ai lu ce dernier avec beaucoup d'intérêt et le m’aperçois qu’au cours des années vous n'avez assurément rien perdu de votre ancienne vigueur. » Mes vues et recommandations <'ii ce qui concerne la situation créée par l'entrée en guerre de la Chine rouge contre nous, en Corée, ont été soumises à Washington dans le plus grand détail. D’ailleurs, dans l'ensemble, elles sont bien connues et généralement comprises, car elles «'inspirent du principe classique qui veut que l'on riposte à la force par une contre-attaque aussi puissante que possible, ainsi que nous n’avons Jamais manqué de le faire par le passé. Votre opinion à l’égard de l’utilisation des troupes chinoises de Formose nest incompatible ni avec la logique, ni avec cette tradition » Certains paraissent avoir d’étranges difficultés à se rendre compte que c’est ici, en Asie, que .les conspirateurs communistes ont décidé de Jouer leur va-tout pour la conquête du monde et que nous avons relevé le gant en nous lançant dans la bataille, que nous livrons ici la guerre de l’Europe avec des armes pendant que les diplomates la livrent encore avec des paroles et que, si nous la perdons, fa chute de l’Eyrope sera inévitable, alors que, si nous la ga Que faut-il faire de lui ? Je priai Acheson, Marshall, Bradley et Harriman de venir me trouver le vendredi matin, 6 avril, pour discuter avec moi l’attitude de Mac Arthur. Je leur posai carrément la question ; Que faut-il faire de lui ? Nous en débattîmes pendant une heure et chacun estima que le gouvernement se trouvait placé devant une situation sérieuse. Averell Harriman était d’avis que j’aurais dû le limoger deux ans plus tôt. Au printemps de 1949, en effet, tout comme en 1948, le général avait prétendu qu’il ne pouvait pas rentrer aux Etats-Unis en raison des tâches urgentes qui le retenaient à Tokio et il avait fallu que le secrétaire à l’Armée de terre, Kenneth Royall, intervint vigoureusement de Washington pour que le général retirât l’approbation qu’il avait donnée à une loi de la Diète japonaise qui était diamétralement opposée à la politique économique prescrite pour l'occupation par les autorités gouvernementales américaines. Le secrétaire à la défense. Mars- hall, lui, conseillait la prudence, di sant qu’il voulait avoir le temps de la réflexion et que si je relevais Mac Arthur do ses fonctions, il serait peut-être difficile de faire voter les crédits militaires au Congrès, Le général Bradley considéra la question du point de vue exclusif de la discipline militaire. Selon lui. c’était là un cas d’insubordination indiscutable et le général méritait d'être relevé de son commandement Toutefois, il désirait s’entretenir avec les chefs d’état-major interar- mes, avant de soumettre une recommandation définitive. Acheson déclara qu’à son avis le général devrait être relevé de ses fonctions, mais qu'il était essentiel d’avoir l’avis unanime du conseil interarmes avant de prendre une décision II conseilla d'étudier cette affaire avec l'attention la plus sou tenue, étant donné son caractère d'extrême gravité, ajoutant ; « Si vous faites sauter Mac Arthur, ce sera la plus belle bagarre de< tout votre mandat ». Nous nous joignîmes alors aux membres du cabinet pour le conseil normalement prévu Bien entendu, les commentaires allèrent bon train autour de la table au sujet de la lettre à Martin, mais le problème de l'attitude à adopter à l'égard du général ne fut pas abordé Après la réunion. Acheson. Marshall, Bradley et Harriman retournèrent avec moi dans mon bureau et la disais slon reprit. Ma décision était prise Je pris bien soin de ne pas révéler que ma décision était déjà prise Avant la fin de la réunion, je suggérai à Marshall de relire dans les fichiers du Pentagone toute la correspondance échangée avec le général Mac Arthur au cours des deux dernières années, puis je demandai à mes quatre interlocuteurs de revenir le lendemain matin à 9 heures Nous nous retrouvâmes donc, le samedi 7 avril. L’entretien fut court. Le général Marshall déclara qu’il avait lu lo correspondance en question et qu’il était maintenant d’avis que Mac Arthur aurait^ dû sauter deux ans plus tôt. Je priai le général Bradley de me faire, au nom des chefs d’état-major interarmes, une recommandation définitive le lundi Le dimanche 8 avril, je fis venir Acheson à Blair House et je discutai une fois encore la situation avec lui, l’informant que j’avais déjà rencontré Snyder dans la matinée. Puis je lui dis que je serais en mesure d’agir le lundi, lorsque le général Bradley m’aurait fait son rapport. Le lundi matin à 9 heures, je retrouvai Marshall, Bradley. Acheson et Harriman. Le général Bradley me fit savoir que les chefs d’état- major avaient conféré avec lui la veille et qu’ils avaient estimé unanimement qu’il convenait de relever te général Mac Arthur de ses fonctions.  Le secrétaire Marshall réaffirma qu’il était arrivé à la même conclusion, Harriman répéta ce qu’il avait dit le vendredi et Acheson assura qu’il était entièrement d’avis de sévir.  C’est à ce moment-là seulement que je pris la parole pour annoncer que j’avais décidé la sanction à 'égard du général lorsqu'il avait fait sa déclaration du 24 mars. Je chargeai alors Bradley de préparer les ordres qui relèveraient Mac Arthur de ses nombreux commandements et le remplaceraient Dar le général de division Matthew Ridgway. commandant la VIIÏ me armée en Corée; je le priai également de conférer avec le secrétaire d’Etat Acheson, étant donné que le poste de commandant suprême pour les ouissances alliées était, lui aussi, en jeu. Le même groupe revint me trouver à la Maison Blanche dans l’après-midi, à 15 h. 15. avec le texte des ordres que je signai. Il fut décidé que notification en serait donnée au général Mac Arthur par le secrétaire à l’Armée de terre, Pace. qui se trouvait alors en Corée. D’après nos renseignements, il devait être au quartier général de la VIII m " armée. Je demandai à Acheson de faire parvenir les ordres à «Pace par l’intermédiaire de l’ambassadeur Muccio. le ■ secrétaire devant ensuite se rendre à Tokio pour les remettre personnellement à Mac Arthur. Mais notre message subit des retards, d’abord en raison de difficul tés techniques dans les transmis sions et ensuite parce que Pace se trouvait sur le front avec le général Ridgway. Je chargeai le secrétaire Acheson d’informer les principales personnalités parlementaires de la mesure prise à l’égard de Mac Arthur, d’en prévenir John Foster Dulles et de lui demander de se rendre au Japon pour assurer au goûvernement Yoshida que le changement de commandant en chef ne modifierait en rien notre politique, qui était toujours de conclure ie plus rapidement possible le traité de paix avec son pays. Dulles accepta cette mission.  Toutefois, un changement dans nos plans devint nécessaire lorsque tard dans la journée, le 10 avril te général Bradley arriva en toute hâte à Blair House : il avait entendu dire que l’affaire s’était ébruitée et qu’un journal de Chicago se préparait à la révéler 1e lendemain matin. C’est alors que je décidai que nous ne pouvions plus nous permettre la courtoisie qui consistait à faire remettre 1e message personnellement par le secrétaire Pace, mais qu’il nous faudrait aviser te général Mac Arthur comme on te faisait toujours pour les officiers relevés de leurs fonctions. (A suivre.) Copyright 1956 par Time Inc. (Life) Serial Rights mon diaux (U.S.A et Canada exceptés) : Inlernatloyal Coopération Press Service Inc. Droits exclusifs réservés par la SOIR et la Librairie Plon pour la presse belge d'expression française. Traduction Denyse Meunier. Toute reproduction, même partielle, strictement interdite. LE SOIR — Lé jflühial de bord du D r Fuchs Le « Theron» échappe aux glaces Le groupe d'hivernage reste seul à la base Shackleton fCorrespondance • Soir » et » Times »•) A bord du Theron, février 1956. Le 7 février, laissant le groupe d’hivernage à la base Shackleton, le Theron mit le cap à l'est. Au bout d’un mille à peine, nous nous aperçûmes que l’avenue d’eau libre qui longeait la côte s'était fermée au cours de la dernière demi-heure. Se tournant vers le nord, le navire essaya de s’ouvrir un passage à travers les glaçons flottants, qui étaient petits, mais très serrés. * CÔmtne la surface venait de geler, il était malaisé de faire bouger les blocs. Nous fûmes immobilisés pendafrt plusieurs heures à deux milles “de < Shackleton >. Ce furent des heures de tension. Nous savions que si nous ne, réussissions pas à nous dégager avant que la mer se solidifie, nous dériverions ignominieusement avec les glaces, vers l’ouest et le nord-ouest, pendant des mois. Finalement, nous fîmes de lents progrès vers le nord, puis vers l’est. Il était clair que nous n’étions pas partis trop tôt. Au bout de douze heures de lutte contre les, glaces, nous arrivâmes dans une région ou nous avions rencontré de serieuses difficultés à l'allet, mais où, maintenant, les eaux étaient plus libres. « Voici cent guinées... » blés. Un jour, par exemple, le gouvernail fut tordu par la pression de la glace. Il était devenu presque impossible de virer à bâbord. Adoptant le seul remède qui put être appliqué, le capitaine lança le navire, en marche arriére, contre un banc de glace et redressa ainsi le gouvernail. La phase suivante de l’expédition regarde maintenant les huit hommes du groupe d’hivernage. Nous savons que la tâche qu'ils affrontent est formidable et nous sommes sûrs qu'ils la mèneront à bonne fin. Nous attendons tous avec impatience le jour où nous viendrons tes retrouver, au début du mois de janvier 1957. D r V. E. FUCHS, chef de l’Expédition transantarctique. FIN (Droits do reproduction mondiaux strictement réservés.) EMPRUNT DE- LA RECONSTRUCTION PREMIERE TRANCHE 429 m * tirage du 25 février 1958 Le lot de 1 million de francs est attribué à l’obligation Série 3.109 n° 442 Les autres obligations de cette série sont remboursables à 1.000 fr. Liste récapitulative des obligations sorties aux tirages (n-* 417 à 428) de la neuvième année ; 3 54 479 655 855 870 1175 1264 1591 2321 2534 2831 2865 2955 3275 3460. EMPRUNT A LOTS DE 1932 288 lna tirage du 25 janvier 1956 Le lot de 50.000 fr. est attribué à la série 196.613. Les U séries suivantes sont remboursables à 25.000 fr. : 115.331 121.339 132.486 17Ô.854 197.060 205.830 208.089 206.509 214.847 235.704 253.279. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au dixième du lot attribué à cette série. Le 8 février, à 18 heures, nous fîmes escale à la base de la Royal Society, à 200 milles au nord de la base Shackleton. Nous pûmes nous rendre compte des progrès accomplis. depuis notre escale précédente, pour ce qui regarde la construction de la cabane. Après quoi, il y eut un dîner d’adieu à bord du Theron. Avant notre départ, le lieutenant- commander Dalgleish, médecin de la Royal Navy, me dit : . Voici cent guinées (14.700 fr. b.), que les membres de notre groupe, à titre personnel, offrent à votre expédition transantarctique ». C’est sans doute ia première fois qu’un groupe d’explorateurs en subsidie un autre dans ces conditions. Ce geste a vivement touché tous tes membres de notre expédition. Continuant notre voyage vers le nord, nous ne rencontrâmes plus que d’étroites barrières de glace de banquise. Les chenaux d’eau libre se trouvaient parfois à plus de cent milles de la cote. Nous sortîmes de la zone des glaces le 10 février vers midi, et mimes 1e cap, via les iles Sandwich australes, sur la station baleinière de Grytviken, en Géorgie du Sud. A l'aller, nous avions quitté ia Géorgie du Sud le 20 décembre pour n’arriver à la baie de Vahsel que 1e 29 janvier. Dans l’autre sens, le voyage aura été accompli en un peu plus de sept jours. Un bon navire Les subventions de l’Etat à l’enseignement normal libre i Un arrêté royal en définit les principales dispositions Au bout de deux mois pendant lesquels le navire et les hommes ont lutté sans cesse contre les glaces et où nous avons connu alternativement la peur et l’espoir, la base Shackleton a été établie au point même où nous voulions qu’elle le fût. Ce succès et, de plus, tes reconnaissances aériennes qui nous ont permis de nous faire quelque idée de la tâche qui nous attend, consti-. tuent pour nous la justification de notre patience et de nos travaux. Mais si nous avons atteint notr.e but, c’est surtout grâce au Theron,- au capitaine Maro et à tous les; membres de son équipage, que nous regardons vraiment comme des membres de l'expédition. La solidité du navire et l’adresse de son capitaine furent remarqua- LE GALA « Si Paris nous était conté» LUNDI 27 FEVRIER Location au cinéma Marivaux et à la Croix-Rouge de Belgique. 8, rue de ta Liniére. PLACEB.ÜE 50 à 200 FRANCS La Grande-Bretagne va construire une aciérie en Inde New Delhi, 24 février (A. P.). On annonce officiellement qu'un accord est en voie de conclusion entre l’Union indienne et des firmes britanniques pour la construction d’une aciérie d’une production annuelle d’un million de tonnes à Durgapur, dans 1e Bengale occidental. La dépense prévue est de 50 millions de livres. C'est la troisième usine dont la construction est prévue dans le cadre du second plan quinquennal indien. Les deux autres seront construites respectivement avec une aide de l’U. R. S. S. et de l’Allemagne.  Le général Ridgway approuve l’armistice de Corée Washington, 25 février (I.N.S.).|ge de Mac Arthur) fera rage, indubitablement, tant que les deux intéressés vivront. En réalité, l'ensemble de notre politique en Corée sur les plans politique et militaire, est une question que les historiens futurs auront à débattre, Dans la dernière partie de ses Mémoires paraissant aujourd’hui dans le « Saturday Evening Post », le général Matthew B. Ridgway, actuellement en retraite, indique qu’il aurait pu chasser les communistes chinois de Corée en 1951, mais il doute « fort qu’une pareille victoire eut valu ie prix dont il eût fallu la payer ». Tout en rendant un chaleureux hommage ù son prédécesseur, ie général Mac Arthur, le général Ridgway n'est pas d’accord avec lui au sujet do l’affirmation do ce dernier selon laquelle on aurait dû poursuivre la guerre de Corée jusqu’à ce qu’elle se termine par la victoire. Rappelons que lo général Ridgway a pris le commandement de la 8”'“ armée américaine (celte qui opérait en Corée et qui constituait 1e gros des forces de l’O N. U.) en remplacement du général de division Walton Walker, tué dans un accident de jeep peu après que l'intervention massive des « volontaires » chinois eût changé la physionomie de cette guerre Moins de président Truman pour parce qu’il insubordination • parce qu’il s'opposait aux limitations géographiques qu'il avait reçu l’ordre d’observer. Voici, d’ailleurs, la traduction' du passage essentiel des Mémoires du général Ridgway sur l’affaire de Corée : « La dispute sur la question de savoir qui avait raison ou tort dans cet incident particulier (le limogea» » Ma conviction est que la magni fique 8'““ armée aurait pu repousser les Chinois au-delà du Yalu, si notre pays avait été prêt à payer le prix en vies humaines que cette action aurait coûté. » Personnellement, je doute fort qu’une pareille victoire aurait mérité ce prix, étant donné, notamment, que notre gouvernement ne semblait pas avoir de politique ferme sur la question de savoir ce qu’il convenait de faire après. » La prise de la ligne du Yalu et du Tou-men aurait été simplement une conquête de terrain supplémen taire. Elle aurait grandement rac courci les lignes de ravitaillement de l’ennemi et grandement allongé les nôtres. Elle eût élargi notre front de 180 km à 670 km. et, derrière ce front, se seraient étendus la Mandchourie et tout 1e continent asiatique, où toute la richesse et les effectifs de notre pays auraient pu se perdre et se gaspiller. • Il est donc vain de spéculer sur ce qui aurait pu être. On ne m’a pas mis dans le secret des conseils tenus par nos chefs aux Etats-Unis conseils où ils ont décidé d’accep ter les ouvertures patronnées par tes Russes en vue d'un armistice mais en jugeant les choses rétros» pectivement, je ne me sens pas obi - gé de trouver à redire à cette décision. » Le Moniteur du 26 février publie un arrêté royal fixant: 1) le nombre minimum d’élèves que les établissements d'enseignement normal organisés par des personnes privées doivent compter pour pouvoir être subventionnés par l’Etat; 2) le mode de calcul des subventions de l’Etat aux mêmes établissements. Voici les principales dispositions de cet arrête : Pour pouvoir être subventionnés par i’Etat, les établissements d’enseignement normal, compoitant un cycle de deux années d’études au moins, doivent comporter le minimum d’élèves suivant; 1“ a) Les écoles normales gardiennes qui comptent, école gardienne d’application non comprise, au moins 75 élèves; b) L’école gardienne d’application annexée à l’école normale gardienne, pour autant qu’elle justifie d’une fréquentation moyenne d’au moins 40 élèves; 2° a) Les écoles normales primaires qui comptent, classes préparatoires et école primaire d’application non comprises, au moins 100 élèves; b) La ou les classes préparatoires d’école normale, pour autant qu’elles comptent au moins 25 élèves; c) L’ecole primaire d’application annexée à cette école normale primaire, pour autant qu’elle compte au moins 63 élèves; 3° a) Les écoles normales moyennes à une section qui comptent, classes préparatoires et école moyenne d’application non comprises, au moins 32 élèves pour le cycle de leurs deux années d’études; b) Les écoles normales moyennes organisées en deux sections et qui comptent, classes préparatoire et école moyenne d’application nen comprises, au moins 40 élèves pour le cycle de leurs deux années d’études;  c) Les écoles normales moyennes organisées en trois sections et qui comptent, classes préparatoires et 'ipéle ''.moyenne d’application non îbmprises, au moins 60 élèves pour le cycle de leurs deux années d’études;  d) Les écoles normales moyennes organisées en quatre sections et qui comptent, classes préparatoires et école moyenne d’application non comprises, au moins 72 élèves pour 1e cycle de leurs deux années d’études;  e) La ou les classes préparatoires d’une de ces écoles normales moyennes, pour autant qu’elles comptent au moins 20 élèves; f) L’école moyenne d’application annexée à une de ces écoles normales, pour autant qu’elle compte au moins 54 ou 60 élèves, selon qu’elle est organisée en une ou plusieurs sections. Est considérée comme annexée à l’école normale correspondante l’école gardienne, primaire ou moyenne qui répond aux conditions suivantes : 1° Fonctionner soit dans l’enceinte de l’école normale, soit dans les locaux distants de celle-ci de 1 km. au plus ou situés dans la même commune ; 2" Etre effectivement placée sous le contrôle administratif du directeur de l’école normale et sous ia tutelle pédagogique du professeur de pédagogie ; 3° Comprendre, en nombre suffisant, les classes où tes élèves de l’école normale s’exercent à la pratique de l’enseignement conformément au programme fixé ou approuvé par l’Etat. . Pour la détermination du nombre des traitements complets et incomplets prevus a larucie 21 de la toi au 27 juillet 19oo, le nombre maximum dneures de cours heDaoina- daires est tixè coniormement au aoieau annexe à l’arrêté. Le nomore des traitements complets, pris en considération pour 1e calcul de ia subvention aux etaolis- sêmenis du chef de leurs ecoies gardienne et primaire d'application annexées, est égal au nombre des masses que Justine l'effectif de ces ecoies au regard d’un tableau annexe à l’arreœ. A cette subvention s’ajoute un traitement complet de professeur pour le directeur : a) Dans une école normale primaire si celle-ci compte au moins i2d élèves, classe préparatoire comprise ; b) Dans une école normale gardienne si celle-ci compte au moins là éieves ; c) Dans une école normale moyenne si celle-ci compte au moins 88 élèves, classe préparatoire comprise.  Les écoles normales qui ont été effectivement subventionnées pendant lannee scolaire 1954-1950 en vertu des lois anterieures et qui, au début de i année scolaire 19oo- i956, n atteignent pas ie nombre minimum d'eieves requis pourront continuer a bénéficier des subventions de l'Eiai a concurrence au montant déterminé ci-apres et aux commuons suivantes : a) Les écoles normales gardiennes bénéficient dune subvention correspondant à deux, trois ou quatre traitements complets, selon qu elles comptent au moins 30, 45 ou 60 etèves ; b) Les écoles normales primaires bénéficient dune subvention .correspondant à quatre ou six traitements complets selon qu’elles comptent au moins 40 ou 60 éieves ; c) Les écoies normales moyennes oénéfictent dune subvention correspondant à deux traitements complets lorsqu'elles comptent une section et au moins 16 élèves, à trois traitements complets lorsqu’elles comptent deux sections et au moins 16 élèves, à quatre traitements complets lorsqu’elles comptent trois sections et au moins 24 élèves et à six traitements complets lorsqu’elles comptent quati'e sections et au moins 40 élèves. D’autre part, le « Moniteur » publie un arrêté royal fixant l’indemnité compensatoire pour la réduction de minerval en faveur des enfants soumis à l’obligation scolaire dans les établissements d’enseignement technique admis à la subvention. Les établissements accordent aux élèves soumis à l’obligation scolaire inscrits dans une école de plein exercice une dispense de minervai ou une réduction de 400 francs si le minerval dépasse cette somme. En compensation, il est accordé chaque année à ces établissements, une subvention de 400 francs par élève soumis à l’obligation scolaire, inscrit dans une école de plein exercice. I 9 i NOS MOTS CROISÉS Solution du Problème N° 3104 1 E34567Ô9 10 1 V A N A D t N t r E 2. / B E R E S ■ L O N 3 T U Al B U R % ■ T 4 E 5 O L A l 5 s £ 5 L E U E E T / O N 6 O R R Y L U i 1 D 7 T ■ 5 O L E B t 8 A ■ N ! E R £ N T 9 E P 7 R E A 5 / E to 5 / R £ N E smn 5 PROBLEME N° 3105 HORIZONTALEMENT : 1. Action do mettre on plècus, — 2. Plateau de Madn- jascar, - Symbole chimique, — 3. Manche • Victime d’Achille. — 4. Poison Indien. — 5. Enlevé. • Dans une locution signifiant •» librement ». — 6. Participe gai • Poète et romancier belge — 7. Double de l’unité. • Ordre prescrit de cérémonies religieuses. — 8. Relative à un., travailleur manuel exerçant à son compte. — 0 Gendre de Mahomet. • Camp. — 10 Résidence du shah. • En los. VERTICALEMENT i 1. Qui manque d'harmonie. — 2. Agont de sédition — 3. Pierreux . Un des Etats-unis d'Amérique, — 4. Terminaison Inflnltlve • Banni. — 5. Plante grasse du Mexique. • Divinités gales là l'envorsl. — 8 Prince troyen • Isthme qui unit la presqu'île de Mnlaccu au continent — 7. Echec au roi • Patrie do Rabelais, — 8. Fut gardée par Argue. • Enlevas. — 0. Aire do vent. Tantième au prorata de ventes opérées. 10. Heurtât (de bas en haut). M. ALGER A L' « AMERICAN CLUB » D'ANVERS « L'alliance entre les Etats-Unis et les pays de I'Otan est une garantie de paix », déclare l’ambassadeur des Etats-Unis L’» < American Club » a donné un dîner, vendredi soir, à l’occasion du 224° anniversaire de la naissance de George Washington. L’invité d’honneur était M. Alger, ambassadeur des Etats-Unis. Prenant la parole au dessert, l’ambassadeur )a ) dégagé, en quelques traits, la [personnalité de Washington. Puis il a ajouté : « Notre vie quotidienne reflète l’extraordinaire danger auquel doit faire face le monde qui nous entoure. L’espoir qu’une paix réelle, une paix dynamique, aurait permis de vouer tes ressources de la terre et l’ingéniosité de l’homme au bien-être de l’humanité, après la dernière guerre mondiale, n’a pas pu prendre forme. L’échec est dû au fait que l’idéologie du totalitarisme a une fois de plus essayé et essaie toujours d’imposer sa volonté au reste du monde et de détruire tes valeurs spirituelles et matérielles en même temps que la liberté de tous les hommes. » Les nations libres doivent maintenir une attitude forte aussi longtemps que les objectifs de l’idéologie adverse tendront ù la conquête du monde. » En dépit des déclarations ronflantes sur l’esprit de Genève et la coexistence pacifique et des offres de traités de non-agression, il n’existe aucun indice d’une modification dans l’orientation de la politique communiste. . Dans ces circonstances, a conclu M. Alger, l’invitation du premier président des Etats-Unis de nous mettre en un état de parfaite défense, revêt une signification plus grande et impose des charges plus pesantes qu’à aucun moment de l’histoire. Et plus que jamais, les alliances entre les Etats-Unis, la Belgique et les pays associés de I’Otan et d’autres nations encore appartenant au monde libre, tendent à promettre que la paix pourra être maintenue, » VIETNAM — Des négociations se sont engagées, vendredi, à Saigon, entre la France et le Vietnam, en vue de la conclusion d’un nouvel accord commercial.  LE CAPITAINE FRACASSE D'après le roman de Th. Gautier ★ ★ ★ VI. — HEURES SOMBRES Le soit même, le beau Leandre, toujours amoureux de la marquise, s'en vit rôder sous ses fenêtres. Hélas 1 la Soubrette, à laquelle il avait remis son billet, se jugea fort mal payée de sa peine et elle s'empressa de donner la lettre au mari. C'est ainsi que le pauvre soupirant, convo- qué par un billet de fantaisie fleurant le musc et cacheté de cire d'Es- pagne, prit involontairement rendez-vous avec une solide bastonnade administrée par les valets du château. Le dos rompu, il s'en alla retrouver sa couchette dans le char de Thospis. Le lendemain, les comédiens s'en allèrent, largement payés. La malle de Zerbme avait doublé do poids et tous étaient satisfaits, sauf Léandre qui pouvait à peine se redresser. Mais voilà qu'à un carrefour, l'attelage fut arrêté par des valets qui, avec une litière, semblaient attendre quelqu'un. Zerbine avoua alors à ses compagnons que le Marquis lui avait offert de passer à son service. — A bientôt, dit-elle. Vous 6avez que je suis incapable de faire au théâtre de longues infidélités. Nous nous retrouverons à Paris. 9 i — Voilà qui est fâcheux, conclut le Tyran. H va falloir ajuster les rôles, remplacer la Soubrette par une Duègne ou un Chaperon..., ce sera moins plaisant à l'œil... Pendant ce temps, Sigoqnac interrogeait Isabelle. D'où lui venaient cette réserve, cette distinction innée, qui la rendaient différente de ses camarades?. La jeune fille répondit qu'elle ne connaissait pas son père, homme de qualité, semblait-il; elle avait toujours vécu dans la troupe, dont sa mère avait déjà fait partie, et c'est le Pédant, ex-régent de collège, qui avait veillé sur son éducation. I ♦ i Les |aurs passeront, L'hivei était venu, on marchait vers Poitiers, mais rares étaient les villages et los ressources baissaient. De tout l'attelage, il no restait qu'un cheval, douloureuse haridelle, el les hommes allaient à pied dans la bise glaciale. Une tempête de noige mit le comble à cette détresse; quand la bourrasque se calma, on s'aperçut que lo Matamore avait disparu. Lo pauvre diable lut retrouvé mort au pied d'un arbre. On l'enterra sans cérémonie, enveloppé d'un lambeau do toile. Pas question de cimetière consacré, à l'époque, pour un vulgaire comédien... Lundi : Sigognac change de nom Au Conseil communal d'ixelles M. Charles Janssens, premier écho- vin, a présidé, vendredi soii\ une réunion du Conseil communal et a donné connaissance de l’arrêté royal acceptant la démission de M. 1e bourgmestre Eugène Flagey. L’assemblée a voté une motion de félicitations à M. Lucien Coorc- ninns, a l’occasion de sa nomination à la charge de bourgmestre de Bruxelles Sont adoptées sans discussion plusieurs propositions d’ordre ndminis tratif relatives, notamment, à In trésorerie des fabriques d’église et à l’aménagement d’une plaine de jeux sur l’emplacement des anciennes halles d'ixelles. Le Conseil n émis un avis fuvo- rable à la modification de l'itinéraire de la ligne de trolleybus n- 54. pour permettre la mise à sens unique de la rue do la Paix A l’unanimité, un vœu est émis pour que soit prolongée l’heure de départ des derniers tramways Le Conseil entend ensuite uno série de communications M, Screve (P.SC.) critique le retard apporté par les services communaux dans la déblaiement des neiges. Le président répond que l’administration s'est évertuée aussitôt que possible d'intervenir avec les moyens limités dont elle disposait En outre, une cinquantaine dp chômeurs ont été engagés, mais, étant donné les grandes quantités de neige gelée accumulées, il faudrait des moyens d’action considérables et une main-d'œuvre extrêmement nombreuse pour nettoyer les 90 km. de voirie communalo. M. Screve souhaite que les effectifs du service des incendies soient renforcés et insiste pour que les bouches d’incendie soient cqnvena- blement entretenues pour permettre aux pompiers d’intervenir rapidement.  M Vermeylen (P.S.C.) ayant demandé pourquoi le bassin de natation est fermé et les cours du soir suspendus pour économiser les combustibles, M Porrez, échevin des llégies, répond qu’étant donné la difficulté des arrivages de charbon, le Collège a estimé prudent d’agir ainsi, mais que, vraisemblablement, les mesures de restriction seront levées dans quelques jours.
