. 2» ANIMÉE {■' i-- ■ / \ ^ dimanche 29 Janvier 1888 -‘-'Édition j »• /N a 29 SS TIRAGE QUOTIDIEN 60,000 EXEMPLAIRES distribués gratuitement dans toùte l’agglomération bruxelloise et en province. les personnes habitant aux étages reçoivent te journal contre 60 c me * par mois. Le Soir est expédié en province contre 35 c 0 ** par mois, payables par trimestre. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT observatoire royal 27 Jamier 8 heures matin Température maximum de la veille yW — moyenne id. ';3»T Observations à midi Température 4 ! i Baromètre ïeS^Ol Humidité (tOO=lromidiiÔ absolue) 95 Vent dominant WNW Soleil, lever, 7 h. 48. — Coucher, 16 h. 41 Lune, lever, 15 h. 18. — Coucher, C h. 28 AVIS IMPORTANT. — On peut envoyer les petites annonces de demandes et offres d’emplois, locations ou autres au bureau du Journal ou à l’Agence Rosséi, 44, rue de la Madeleine ; 2, rue de l’Enseignement et 101, place de Meir, à Anvers, en joignant au texte le montant en timbres-poste. Le prix de 3 lignes 1 fr. L’Agence Rossel enverra un de scs agents chez les personnes désireuses d’avoir des renseignements. RÉDACTEUR EN CHEF * f E. ROELS | ADMINISTRATEUR-GÉRANT ïîf. GORBELIN BUREAUX , 42, RUE D’ISABELLE, BRUXELLES LES MANUSCRITS NON INSÉRAS NE SERONT PAS RENDUS NOTE POUR LE PUBLIC en Le jow'nal paraît toits les jours deuco éditions, la premièt'e à 5 heures, la seconde à 7 heures, avec la date du lendemain. ^ Toutes les personnes occupant un rez- de-chaussée dans Vagglomération bru- osélloise et qui ne recelaient pas le jouimal avec la plus parfaite exactitude, sont instamment priées de nous avertir. Ces irrégularités prouveraient une faute ou une infidélité de la nart de nos porteurs. CAUSERIE A propos de l’hypnotisme Si l’on peut admettre, en thèse générale, la liberté des spectacles, — dans laquelle certain récipiendaire au baccalauréat vit un jour une de nos libertés fondamentales, — il n’en est pas moins vrai qu’une lourde responsabilité incombe de ce côté à l’autorité. _____ Nous ne sommes jamais arrivés à comprendre la tolérance excessive qui protège les exploiteurs de « l’animal aux cent têtes, » comme disait Lafontaine en son naïf mais expressif langage. Les saltimbanques errants tendent à disparaître. On ne voit plus sur nos marchés, et nos foires de ces méchante drilles tordant, sous leur jnain de fer, comme des morceaux de caoutchouc, de pauvres enfants disloqués, — : Dieu sait au prix deqiielles tortures. Nous sommes devenus beaucoup plus raffinés et ces spectacles ne nous plaisent plus. Les empereurs romains se payaient des plaisirs qui nous font aujourd’hui frémir d’horreur,... quand nous lisons l’histoire de ces névropathes couronnés : mais le livre est à peine remis dans les rayons que nous courons au cirque ou à un théâtre quelconque nous repaître do spectacles qui sont une honte pour une époque civilisée. Ici c’est un gymnasiarque qui exécute dans les airs d’effrayantes voltiges. Ne croyez-vous que la difficulté à vaincre doit être la môme pour ce maitre-ès trapèze à ras de sol qu’à quinze ou vingt mètres de hauteur? Et pourquoi regardons-nous si avidement? Quel est le principal attrait do ces exercices? N’est-ce point cette pensée : cet habile athlôto qui sc balance là haut avec tant d’adresse, a quatre- vingt-dix pour cent de chances de manquer la main et de venir se rompre les vertèbres dans l’arène... à mes pieds. » On a montré quelque part une jeune fille, endormie sous l’action du magnétiseur et déposée, — sous la garde d’un dompteur, — dans une cage où des fauves d’un genre varié sont réunis. Et aucune autorité du monde n’a prohibé ce scandale ! Ah ! c’était très émou vaut! Stimulés par la cravache et par les coups de feu, tigres et lions bondissaient à faire trembler la cage; ils jetaient des regards v Feuilleton du SOIR du 29 janvier 1888 F le GRIPPE-SOLEIL VIII (Suite) Et aussi parce que j’espère que nous ferons ensemble une affaire qui sera très avantageuse pour vous et pour moi. Ne m’avez-vous pas dit que vous pourriez peut-être découvrir Los héritiers de Chamboulive? Grippe-Soloil n’avait pas besoin de les chercher, puisque l’uniquo héritier c’était lui. — Eh bien, moi, reprit John'IIolkar, j’ai découvert les valeurs qui composent la suces- sion. — Vous m’avez déjà dit cela, hier. T mais, hier, je ne les tenais pas... tandis que maintenant j’ai une certitude... et elles seraient déjà dans ma poche, si... — Quoi? , — 7 Si j’étais débarrassé de cette femme. . •— Comment cela? —y Elle s’est enfermée dans la pièce où sont les titres... et tant qu'elle y sera, je ne pourrai pas les prendre, à moins d’enfoncer la porte. Comprenez-vous, à présent, quoi servico vous pouvez mo rendre? Grippe-Soleil comprenait que John Holkar était encore nlus canaille qu’il ne pensait, U PRIX Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin » DES INSERTIONS fr. 0.35 Réclames avant les théâtres. fr. 1.60 Réparations judiciaires, la ligne. 2.00 Nécrologies, la ligne .... 2.00 4.00 3.00 de feu sur la belle proie couchée insensible de vaut eux et qui n’avait cure de leurs hurlements et de leurs démoniaques accès de rage. Soyons de bon compte. Ce qui plaisait le plus dans cette terrifiante exhibition, c’était peut-être la perspective de voir la jeune fille broyée sous les crocs d’un lion de Numidie, ou étouffée dans les épouvantables enlacements d’un ours des mers polaires. • * En ces derniers temps surtout, des charla tans se sont donné le mot d’exploiter la veine scientifique du magnétisme. On donne au public l’attrait du merveilleux, de la divination, de la seconde vue. On arrive facilement à produire sur les planches-: les phénomènes de la catalepsie et la foule regarde avec une curiosité avide... Voyez?... cette femme est assise sur une chaise, la tète renversée en arrière et appuyée sur un coussin, les mains pendantes se cyano- sent, les membres sont dans la (résolution absolue, l’anesthésie est complète. L’expérimentateur prend alors une grosse épingle ; il l’enfonce dans le bras. La piqûre n’est point sentie. Et l’on applaudit avec frénésie devant ce répugnant tripotage d’une créature humaine 1 ê * * C est un côté de la question ; il y a un autre danger plus grave encore. Tel est l’empire de la suggestion qu’un sujet convenablement préparé exécuterai sous vos ordres, les choses les plus extravagantes et que, privé do sa volonté, transformé en quelque sorte en animal inconscient, il se livrera à tous les excès, volera et tuera, le cas échéant. C’est fatal et il semble inutile de rééditer des histoires que vous trouverez dans beaucoup de livres.- .. ^ .. •• Vous voyez' d’ici'les avàhtagësquè dès criminels peuvent tirer de ' cette science et la nécessité qu’il y a de la proscrire sans pitié pour qui n’a pas des raisons spéciales et majeures.de la cultiver.' ' Que l’on n’invoque pas ici les intérêts de la science. L’étude des poisons est une des plus intéressantes qui sollicitent notre intelligence. Est-ce une raison de familiariser tout le monde avec la préparation des drogues qui peuvent envoyer promener illico un ennemi ou un rival sur les rives de l’Àchéron ’ Nous r.'insisterons pas sur les dangers que présente le sommeil somnambulique ; tous les médecins sont d’accord sur ce point ; il peut- être mortel... Il est pourtant permis à des Barnums de se livrer sur les planches à des expériences qui peuvent coûter la vie à une créature humaine... N’est-co pas monstrueux? Dites, MM. de la police, permettriez-vous à un tireur de répéter sur son fils la petite épreuve qui a rendu Guillaume Tell célèbre?.... Alors pourquoi no partez-vous pas en guerre contre les hypnotiseurs et contre ceux qui font des manifestations do la science des tours de physique... amusante pour les uns, mortelle pour leurs pauvres victimes? » * Vous avez tous connue rue de la Blanchisserie, à Bruxelles, un malheureux fou qui passait scs jours à éditer de grands papiers jaunes contrb les magnétiseurs. entrevoyait que le domicile secret de Cham- boulivo devait communiquer avec la maison du Mont-Cenis et que le marchand do perles avait aidé Baroda à enlever et à séquestrer la mariée du Jardin d’acclimatation. Mais il ne croyait guère à l’existenco du trésor que Holkar prétendait avoir sous la main, sans pouvoir y toucher, à cause do la présenco de Thérèse. D’un autre côté, Grippe-Soleil ne voulait pas laisser à la merci do deux scélérats une femme que son capitaine aimait peut-être encore. Il se disait qu’il ne risquerait pas grande chose d’y aller voir. Baroda no lui faisait pas pour. Holkar encore moins. Et il avait barro sur eux, puisqu'ils s’étaient mis dans un très mauvais cas. — Voyons, mon cher, reprit Johri, vous ne pouvez pas refuser de m’aider. Je vous répète que les choses iront toutes seulos.Dèsque cette enragée do vertu vous verra, elle viendra à composition et elle consentira à vous suivre. — J’en doute... mais... admettons qu’cllo y consente... Quo ferez-vous do Baroda, qui la guette, dites-vous? — Vou* lui commanderez do se tenir tran- quillo. Il est accoutumé à vous obéir. Il ne bougera pas. Et s’il s'avisait de faire le méchant, nous le mettrions sous clé. — J’ai un revolver dans ma poche, et, s’il so permettait do me toucher, je ne me générais pas de lui cassor la tète Il avait expérimenté à son dam ce que rap portent ces études pour les cerveaux faibles et un jour, — d’aliéné innocent qu’il était, — on dut lui mettre la camisole de force. Mais nous nous demandons s’il n’y a pas dans ces pancartes des lueurs de saine raison ot si cet infortuné avait tort lorsqu’il dénonçait aux autorités « les crimes des hypnotiseursl H nous semble quo nous avons été créés pour vivre d’après des lois immuables établies par la nature. Et peut-on, sans attenter à ces lois qui doivent être sacrées, — placer un sujet sain sous l’influence soit de l'électricité,soit du magnétisme et en faire une brute inconsciente Gela nous paraît inadmissible. Une idée me vient au moment d’envoyer ces lignes à l’ateliér J d’imprimerie.., Peut-être vous réconciliera-t-èlle avec l’hynotisme. Les puissants emporeurs qui tiennént entre leurs mains la paix de l’Europe et la vie de milliers de soldats, sont entourés de médecins considérés comme des princes de la science. Ah ! quel rôle ceux-ci pourraient jouer, s’il magnétisaient leurs augustes malades et s’ils leur dictaient, quand ils seraient manipulés à point le désarmement général. Comme ils auraient mérité de l’humanité et combien nous bénirions les bienfaits de l’hypnotisme l A TRAVERS BRUXELLES ' — La neige qui avait commencé A tomber vendredi soir, formait le samedi malin un épais tapis (blanc fort agréable à l’œil mais bien désagréable pour ceux qui devaient le fouler. Les plus attrapés étàiènt les cbèvàux de tram qui, malgré leurs ca/naradeÿ-Àÿ^^Sbrt ôo parvenaient pas A faire, avancer lés lourdes machines où tempêtaient les voyageurs rageurs et pressés. • La compagnie exploitante mettra du zèle probablement aujourd’hui, a grands coups do sel et de balai, A déblayer sa voie. Ses clients lui en seront reconnaissants. — L'association libérale de Bruxelles s’est réunie vendredi soir pour examiner la proposition suivante : « L’acceptation d’üne candidature de l’Association libâ. raie n’interdit pas au candidat d’accepter une candidature offerte par une autre association. > Son adoption a été ajournée avec toutes celles qui parviendront au comité dans les dix jours. Une autre proposition do M. Duslin, portant : 4° Un groupe d’électeurs n’appartenant à aucun des comités des deux associations sera chargé de former cette liste, composée de candidats choisis parmi toutes les nuances du libéralisme ; 2® Ce groupe sera présidé par M. Guiliery ou par toute sulre personne choisie de commun accord par les deux associations ; 3° Que toutes les associations libérales se rallient au choix fait par ce groupe et consacrent leurs efforts pour assurer le triomphe de la liste dos candidats ainsi proposés ; 4° Tontes les questions qui divisent le parti libéral seront soumises après les élections à un débat contradictoire et courtois, sans préjudice 4 la révision des articles 47 et 50, qui devra se réaliser le plus tét possible, a été çepoussée par l’ordre du jour pur et Simple. — Les tramways électriques. Hier soir, par la neige, on a procédé à de nouvelles expériences au sujet de la traction électrique. Ces essais , font augurer d’une solution favorable dans un avenir prochain. — Ce n’est pas moi qui m y opposerais. Alors, je puis compter sur vous? 1 — Pour délivrer la femme, oui. — C’est tout ce que je demande. Je n’ai pas besoin, je pense, de vous prior de garder lé secret. Ce sera une affaire entre vous et moi,,, et une affaire qui tournera à votre satisfaction et à la mienne. Grippe-Soleil no répondit pas. Il se trouvait bien assez engagé commo cela, et il voulait se réserver sa liberté d’action. Lo cheval de John Holkar allait comme le vont. La pauvre Tliérèso en savait quelque chose, car c’était lo môme qui l’avait trainéo l’avant-vcillo depuis la place do la Concorde jusqu’à la nie du Mont-Cenis, Il mit encore moins de temps à y conduire Grippe-Soleil, qui so préparait à jouer serré. — Je ne sais pas où vous allez me mener, dit-il, avant do descendre du coupé ; mais je vous préviens que si vous faisiez mino de ne pas marcher droit, je jouerais du revolver... ni plus ni moins quo si vous étiez Baroda. Ainsi, mon vieux, pas de bêtises! — Pour, qui mo prenez-vous donc, mon cher? dit en riant John Holkar. Est-ce que j’ai l’air d’un chef do brigands? Et vous figurez- vous que je vous mène dans un coupe-gorge? — Si je > croyais cela, je ne vous suivrais pas, mais je tenais à vous avertir quo je suis sur mes gardes. — Oh! je ne m’en offense pas. Et d’ici à dix minutes, je vous prouverai que je ne vous L’OFFICIEL -v-c-'’ : Moniteur 00 28 JANVIER. Postes et télégraphes. — Un arrêté ministériel décidé la suppression du bureau de dépôt des postes de Muno, et le maintien au rang de sous-perception, du bureau des poêles de Vicrset, qui avait été transformé en dépôt. —- M. Pierard, ingénieur honoraire des mines, porteur du diplôme d’ingéniour-élcctricien, a été nommé ingénieur de 3 e classe au service des télégraphes. Fonctionnaires et employés des prisons. — Le ministre de la justice informe les intéressés que les états collectifs pour le paiement des traitements du mois do janvier courant sont émis payables chûz MM. les agents du Trésor, PETITE GAZETTE Les nouveaux fusils. Une compagnie par bataillon du régiment deâ carabiniers recevra cent fusils a répétition des quatre différents modèles mis à l’essai. Ces troupes seront envoyées à Beverloo.dans le commencement de mars, pour les expériences à faire avec les nouvelles armes. Aussitôt décision prise, la fabrication de l’arme adoptée sera activement poussée à la Manufacture royale de Liège. Toutefois cet établissement ne fournira que les canons. L’industrie privée aura la commando des bois de fusil, garnitures, magasins, mécanismes de platine, armes blanches. . L’éclipse de lune. Dans la nuit de samedi à dimanche on pourra dans notre pays assister à un phénomène astronomique des plus frappants. La lune sera voilée complètement pendant une heure environ. Le premier contact aura fieu À 8 b. 47 du soir. Le dernier contact 4 3 b. 29 du matin. lia maladie du prince impérial. Une lettre adressée 4 la Gazette libérale, de Berlin, et attribuée au professeur Viréhow, contient les déclarations suivantes spr la maladie dù pTjnce, impérial : , ,. .-Les.darnlers jjiénomènes observés ne. permettent pas de conclure en - faveur du cancer. L'e cancer né se forme pas ainsi par poussées subites ét n’est pas accompagné de l’expulsion de parcelles. Les derniers phénomènes observés n’ont rien de surprenant pour quiconque croit qu’uno périchondritè est une maladie qui se. développe lentement et longuement et qui est accompagnée de l’expulsion de parcelles, expulsion qui se produit de temps en temps. Ii est vrai que les personnes compétentes qui jusqu’ici ont décrit la maladie n’out pas tenu compte de l’hypothèse de la périchondritè avec le développement que l’on vient de décrire. Elles çnt attaché d’autant plus d’importance aux cicatrisations, quoique de pareils phénomènes, se produisant à la surface, no permettent pas de conclure avec certitude à la nature du mal, et que des cicatrisations se produisant de de place 4 autre soient conciliables aussi bien avec l’hypothèse, d’un cancer qu’avec l’hypothèse d’uno périchon- drite. Eloigner le cartflage, qui s’est desséché et qui est mort, par une opération telle que le docteur Mackenzie va la faire 4 la fin de la semaine, ne constitue pas une opération difficile et dangereuse. Le dernier examen microscopique, fait au mois de novembre, a permis de constater que ce que l’on avait pris pour un cancer mou n’était que le resté d'une portion de compote avalée par le prince. Grand-Duché de Luxembourg Luxembourg, lo 27 janvier. Les chiens, les pianistes et les avocats Ce n’est pas une fable que je vais vous conter, car il s’agit de faits réels et positifs, c’est-à-dire des débats auxquels ont donné lieu, au sein de notre conseil communal, los trois catégories d’êtres ci-dessus désignées. Les chiens, les pia ai pas trompé. — Alors, nous n’allons pas plus loin ? — Rien que ma maison et uno cour à traverser... Au-delà de cette cour, il y a un grand bâtiment qui ne mo servait à rien et que j’avais loué à Chamboulive. — Vous auriez pu me dire cela hier... — Hier, nous n’en étions pas où nous en sommes et je ne pensais pas que ce détail pût vous intéresser. Du reste, quand nous en aurons fini avec la femme et avec Baroda, je vous raconterai par lo menu toute l’histoire de mes relations avec Chamboulive. J’espère que vous no la répéterez pas à Daubrac. — 11 saura bien venir vous la demander. — Vous l’avez Vu ? —Je l’ai rencontré co matin sur le boulovard et il m’a dit qu’il comptait se présenter chez vous très prochainement. — Il arrivera trop tard. Les titres seront dénichés. Je suppose que vous ne tenez pas à ce qu’il ait sa part de l’aubaine. — J’attends que vous mo montriez le chemin répondit sèchement Grippe-Soleil, qui ne vouait pas s’expliquer sur ce point, ni sur beaucoup d’autres. Holkar s’abstint d’insister. Il avait hâte d’en finir avec la grando expédition qui allait lui permettre de trafiquer de la fortune do son ancien associé, et il no doutait pas que tout s'arrangeât au gré de se3 désirs. U n’avait revu, depuis la veille, ni Thérèse, nistes et les avocats, qui ont vécu de longues années de tranquillité et de bonheur parmi nous se voient à présent en butte à toutes les avanies et se trouvent réunis par une calamité commune qui les menace. Notre conseil municipal, alarmé par les plaintes et récriminations réitérées de citoyens n’ayant pas de chien et n’étant ni pianistes ni avocats, a jugé opportun d’ouvrir une discussion au sujet do ces trois espèces de vertébrés dont la multiplication excessive devient, paraît-il, un danger sérieux pour l’Etat. I. été dernier déjà, lors des canicules, paraissait une oi'donnance enjoignant à tout chien de porter une muselière et lui interdisant l’accès des cafés ot autres lieux publics. Quant aux avoués, ce n’est que dans une do leurs dernières séances, que nos édiles', s’inspl- do 1 exemple donné par les autorités de la ville de Liège, ont témoigné la funeste velléité de faire payer 100 fr. de patente à tous les défenseurs do la veuve et de l’orphelin. La proposition a été débattue, mais on hésite encore à l’accepter. Il est certain quo si elle est votée, les caisses de là villo déborderont, car les avocats sont chez nous aussi fréquents quo les Muller et Meyer en Allemagne. En veine de propositions saugrenues et.quel- que . peu grisés, je pense, par les perspectives dorées qui s’entrouvraient devant eux, nos' conseillers, par uno association d’idées assez natu-’ relie, songèrent tout à coup au grand nombre de pianistes habitant notre ville. Si nous mettions un impôt sur les pianos ! pensèrent bourgmestre et échevins, ét tous d’opiner du bonnet, disant que le piano est un meublo de luxe et comme tel doit être frappé d’impôt! La.question a été carrément mise à l’étude. t Les plus menacés sont encore les chiens. Tl, s'est rencontré un homme, au sein du conseil, i qui a émis l’abominable proposition d'élever la taxe sur les chiens à 100 francs ! Si cetté idée ' prévaut, c’en est fait des caniches, dogues, levrettes, bassets, etc. Il est à craindre que «$§> mal de. - propriétaires de toutous n’hésitent devant ce gros impôt à envoyer leurs fldâ§|' amis dans un monde meilleur et exempt- dsi charges. : Depuis que le nouveau projet est connu, p sieurs cas de rage ont été constatés parmi lfi population canine de la ville. On enrageralt $ moins. ~ Les pianistes ét les avocats n'ont pas e&çojte manifesté de dispositions analogues. Je muq partisan inné de l’ancien état de choses ; Taré gent ne fait pas le bonheur, et si les chiens, leà pianistes et les avocats, justement indignés deg mesures répressives proposées contre eux, venaient à quitter notre sol ingrat, la viÙé de Luxembourg ressemblerait à un désert I... FAITS DIVERS ' .. Une agression. Une nommée Cécile D., habitant rue Haute, s’est présentée, vendredi soir, à l’hôpital Saint Pierre, pour se faire soigner d’une fracture de côtes. Elle a raconté que près de la caserne des pompiers elle avait été attaquée par deux individus qui' tout d’abord avaient essayé de la dévaliser, puis avaient voulu l'entraîner vers un terrain vague ; commo elle résistait ils l’avaient rouée de coiips. Elle avait crié au secours et les lâches s’étaient enfuis. .. Vol d'une charrette. Vendredi soir, à 6 heures et demie, une petite charrette appartenant à un négociant de la rùe d’Angleterre & ni Baroda ; mais il pensait que Thérèse devait l’attendre impatiemment et qu’avec l’aide de Jean Caradoc, il n’aurait pas beaucoup de peiné à mettre à la raison le Cinghalais. 11 conduisit Grippe-Soleil par le chemin qu’il avait fait prendre à la prisonnière, mais Grippe- Soloil, mieux avisé qu’elle, refusa énergiquement do passer le premier, quand la porte de communication fut ouverte. Holkar comprit et entra avant lui dans lé hall. Grippe-Soleil ne l’y suivit qu’aprôs avoir assujetti la porto de façon à empêcher qu’on lit reformât sans sa permission. Il la laissa ouverte toute grande et il la cala [>ar le bas avec un tabouret qu’il trouva tout près do l’entrée. Le grand salon n’était plus si brillamment éclairé. Los nombreuse bougies avaient achevé do consumer. Baroda on avait allumé quolques autres, mais sans doute il n'en avait pas trouvé assez pour renouveler tout le luminaire. Du reste, i était resté étendu par terre, au milieu du hall, et il y tenait si pou do place qu’il fallut que John Holkar l’appelât pour que Grippe-Soleil l’aperçût, A la voix du marchand do perles, Baroda se eva et parut désagréablement surpris en reconnaissant son ci-devant cornac, qui l’apostropha do la belle façon, — en cinghalais, bien entendu. — Enfin ! jo to tiens, brigand I lui dit Jean Caradoc, on le secouant rudément. II y a longtemps que je te chorcho pour te faire pendre.
