ji«ann8T ABONNEMENTS POUR TOUTE - LA BELGIQUE^-..* *. f 8 mois! fr.S.35; 6 mois, tr, 4.25jï àn, ^ fft t Hollande, et Grand-Duché, i é te. par aiù ; Pays de i’Unîon postale, 24 fr, par ahV|A Lé SOIR est distribué dans toute l'agglomération •.bruxelloise (rez-dë- chaussêe) contre 30 centimes par mois; montant des frais d’envoi. Abonnement d’étage : GO coût, par mois? On peut s'abonner à toits les bureàïixclcpbstâ et aux facteurs en tounléi. TIRAGE : 155,000 EXEMPLAIRES. LA SEMAINE D'un bout là l’autre de l’Europe, il i/est mestion que de crises, de grèves, de mouve- nents subversifs et de complots. Y a-t-il réel, ement, co printemps, recrudescence de 1 aç- iion évolutionniste et Révolutionnaire, ou jien les nôophobes crient-ils plus bruyamment que leurs devanciers? En fait, il y a toujours eu; plus que probablement, deux groupes d’individus sur la planète : l’un satisfait de son sort, intéressé donc au maintien du slatu quo, prêchant que tout, est pour le mieux dans le meilleur des mondes-, l'autre mécontent de sa situation, rêvant de l’amélio-, rer par des moyens pacifiques ou autres, marchant droit au but ou cachant, ses projets,.selon les circonstances. ' v SenlanL différemment,, ces deux groupes ont toujours pensé diversement .qt parlé une autre langue.: d’où aggravation des difficultés d’entente. Nous appelons pionniers élu progrès ceux (ju i — pacifiquement ou autrement — ont oonquis dos droits, opéré dés réformes dent nous lirons profit. Nôus .conspuons — vainqueurs ou vaincus — ceux dont les succès ou les idées cadrent mal avec nos intérêts et nôtre idéal. Rien ne dit que les. meilleurs ont triomphé et fait prévaloir un ordre'de' choses souhaitable pour le meilleur devenir de l’humanité. Certains regrettent la chute de la Grèce et-de Rome; d autres,- /influence de. la Révolution • française ou les effets. de ,la con-, ouête du Sud de l'Espagne par les Chrétiens sur les -Maures. Regrets inutiles, regrets de gens, le plus souvent, intellectuellement trop mal armés pour s’ériger en critiques. Les plus grands événements, ceux .qui marquent dans les pages de l’Histoire, une orientation nouvelle de l’Espèce,* ont presque toujours passé inaperçus des contemporains. Le mouvement chrétien et oe grandi révolutionnaire de saint Paul firent, il y a près de deux müle ans, moins de bruit que les grèves-du T’re- mier-Mai, les discussions agraires de la Douma et les papiers Montagnini. Il y a mieux : saint Paul, .dont la propagande devait aboutir à la destruction de l’une des plus étonnantes civilisations que le ;monde.ait connues, .est aujourd’hui : vénéré par les conservateurs. Point par tous «cependant, .aux: dires du FU çaro, qui raconte ceoi. : i Un nouvelavalar de l'administration fran-. çaise que l’Europe, quoi qu’on en dise,' ne nous envie pas : ï Un-de nos-amis .désirait voir graver sur- une tombe une citation de l’Ecriture.- i - ï-Quelle, ne fut pas sa surprise,- hier, lorsque le marbrier lui ’dèclara-: « Le cdnserva- » tour.,du-'cimçtièrc i/a pas-voulu-prendre sur ï lui Ûë- laisser grà^roiettey-inscriptiorî.' Elfe' >a été soumise à' l’appréciation deTa prêtée- 1 »ture de là Seine.® » La préfecture de la Seine ■ dohneraTl-elle son visa ? Dans tous 'les cas, elle le fait attendre. Or, i! s’agit d’un verset de T'épitre-de saint Paul aux Corinthiens. : ® Est-ce que par hasard il serait subversif de oiter saint Paul ? On croit vraiment rêven ® Eh ! que non; confrère. L’anecdote est amusante; mais le conservateur, qui se méfie des paroles de saint Paul, n’est pas si ridicule que cela peut paraître. Et le Figaro lui-même se refuserait probablement à publier du saint Paul si, sans" autre avertissement, on lui ap/. portait la traduction de quelques; pages choisies de l’apôjre des Gentils, dé celua qui disait aux propriétaires d;esclaves, à tous ceux, qui vivaient de la besogne d’autrui :’Quf ne travaille pas n’a pas le droit de manger ! r ■. it ■ * , Le mouvement gréviste,— compliqué ici de violences, là de sabotage, — le mouvement, gréviste qui semble aux uns odieux, barbare ou ridicule .est considéré comme . une arme libératrice de choix par les autres — par les syndicalistes/notamment. On ne peut pronostiquer encore . avec quelque certitude l'étendue de-ses effets; mais il est probable que ce mouvement tiendra une place très appréciable-dans l'histoire de là perpétuelle lutte entre les possédants: et Tes : non-possédants, ou,’pins exactement-, entre les contents et tes mécontents. - Il est possible qu'il y. ait eu des rébellions, êes révolutions et'des guerres, des luttesren un mot, pour des raisons autres que des raisons économiques; mais il est. indéniable que tous les conflits ont eu surtoptdes répercus- Lundi & Mmii ioo7. — édition * « f Feuiiielln du SOUi du 29 avril IS07 . g autres viendraient qui seraient chez eux « Monl&uxan, là où les Montauran ne seraient, Plus que des étrangers, les premiers venus... et ces gens-là disposeraient des murs à leur F 6 ) planteraient des clous, renverseraient, r® tourelles si les tourelles leur.-déplaisaient, accageraient le parc, couperaient les .arbres verrez qu’ils les couperont, les Vanda T e ® ! )» chasseraient le jardinier Branchu qui pourtant n’en' avait plus pour longtemps, à tft.f r ^ arroser,\tant il était vieux... Oui, out cela arriverait ! Un jour, ils descen- Jfjtent d’ un . grand, omnibus à grelots, heu- et « et i tô'SoIénts, ces propriétaires inconnus, nJ^'o-champ l’on serait forcé-de leur don- Jr. tü utes les clefs. Tandis qu’ils entreraient n5 une porte, eux sortiraient par l'autre. Et P ce serait fini... farïi P°. ur toujours, les ? souvenirs d’en- tonf ’ a P.'^ce d'eau où Lydie apprit à nager, îai(>ni ijam,n ' e ’ P a Lmi les nénuphars quilaJrô- l €! r, sa chambre de jeune fille, aux murs laon n de Toses bergeries, la source près de de lamt de fois elle a murmuré le nom mi p ^uurice; finie l'alcôve où pauvre petite iamn-L ™° Tt o... A présent, oh n’enlrera plus de in* S a A* on tauran. On neTe verra plus que tûonru 1 cn * oin > du wagon, comme tout le nera i’’ f I l ]? nd la nécessité d’un voyage amè-' pt ^deux sur’la lignè d’Orléans 1 1 crèŸe-cœur ce' sera alors pour lui ‘«é nf Pc I cevoir P ar la P° rt 'ère les toits poih- banno , leurs sveltes girouettes s’é- i pam là-haut d’une masse épaisse de ver- L 'P U1 ?i au tournant; lechâteaû toùûen- aurgissant soudain du coteau avec fa Par aissant en 6, 8,10 ou 12 pages. siona d’ordre économique. Guerres de race, guerres de religion, guerres de succession, complots diplomatiques, balaiïle-s électorales ont toujours eu, en définitive, le môme mobile maintien ou renversement de certaines barrières, ou de oertains régimes qui favorisaient tels groupes, telles classes àu détriment d’autres groupes, d’autres classes. - En réalité donc, la grève, sous une autre forme, continue le passé : c’est la guerre des classes dépouillée des prétextes dont les malins et les inconscients la paraient autrefois par intérêt ou par bêtise. ■ s Etait-il plus beau, plus noble et plus grand de conquérir Jérusalem et l’Andalousie sur t l’infidèle, d’aller ravager l’Asie, l’Afrique et ’l'Amérique, que de se croiser les bras pour obtenir le port de barbe, le repos hebdomadaire ou une augmentation de salaire? Les descendants rentés, - convenablement assis au banquet de la vie, ou simplement bien partagés, de ceux qui se sont'promenés en vainqueurs — et en pillards aussi — à travers la vaste terre, répondront : oui, sans hésiter. Les fils de ceux dont le maigre salaire limite l'appétit et les désirs • réplique-, ront avec non moins de conviction .-'non. i Oh ! évidemment, il n’y a pas que l’esto- mac, -/-'le ventre, le hideux, l’ignoble ven-y tre l — mais' il n’y a pas d’homme* sans estomac, _et.il' n’y a’pas d’avenir pour une race si elle ne règle pas tout d’abord la question * .physiologique. : ' : Qui nie ou ignore ce fait se condamne à ne rien comprendre aux réalités de /Histoire. ... ■* * * • . . .’, ■ Il y a des gens — de braves gens, convaincus et sincèros, — qui s’en vont répétant-avec des gestes éplorés : « Ah 1 jadis cela ne se ■passait pas ainsi. En quelle triste époque vi- ; vons-nous ?» Ces admirateurs, du passé parodient,'sans s’en 'douter, les person- - nages de celte' parodie du tragique : qui a nom .- La Tour de Ncsle. Certes, les dirigeants' de notre temps apparaissent : plutôt sons ■ un vilain jour.' vus .à - travers les mémoires du prince de Bismarck ou les papiers Montagnini. Ce n’est pas nous .qui les défendrons. Mais il ne faudrait point s’im'a- : giner que leurs prédécesseurs valaient mieux. Au' contraire. ; Veut-on un témoignage peu suspect? M. E.-M. de Vogue est un antiblo- . card de marque. Il a été 1 ami de M-gr Monta- ; gnini, et il ne s’en cache'pas. Il imprime «.Bon vivant et gai convive, je l’avais - connu, — ceci soit dit sans faire le glorieux, : d’unê' o-riginaJifé rare, paraît-il, puisque cet Komaue si répandu dans Paris a cela de commun avec M wo Humbert que personne ne - se.souvient de', l’avoir .connu. ® ■ . ; : • - ïsôh'seulement M.- E. -M. de Vogué ne .renie pas Mgr Montagnini, .mais encore il le. défend. '•'Le diplomate rçinain_n’a.Jai^qué ce .que tant diplomates biïl fait avant-fui.'Gîtons :* « La critique n’a pas été juste pour le recueil de Mélanges édité d’office par nôtre gouvernement. Historiettes et ragots sans iruté- : rêt, dites-vous. N’avezrvous donc rien lu des • correspondances* diplomatiques; si nombreu- • ses, que: nos érudits exhument des archives et publient'aux fraisde l’Etat,.—r comme celles de Mgr Montagnini ? La plupart diffèrent peu des rapports <ïe notre contemporain; elles sont < remplies : de menues anecdotes, d’informations contradictoires que le rédacteur, dé- . clare «puisées à très bonne source ®, de prévisions hasardées sur les chances des partis, des. ministres; ssur le -dénouement; probable des intrigues de cour. Voyez la correspondance de Mercy-Argenleau, qui’n’était point un sot, et le tableau qna’il fait du Versailles- de Louis.XV, de Louis XVI... » ' Autrement dit - les grands-pères valaient tout aussi peu que les petits-fils. ■ ' On peut tirer un autre enseignement encore des papiers Montagnini. Des notes du prélat romain, de la correspondance-échan- géë avec, Mgr Merry del Val, il ressort que Rome agissait surtout en vue d’aider au succès électoral de M. Piou et de ses partisans, d’assurer le-pouvoir aux conservateursj - adversaires de l’impôt sur le revenu, des syndicats, .de la journée de huit heures, bien plus . préoccupés dfniérêts matériels que d'intérêts spirituels, —, cela est affirmé en propres termes dans les notés du fameux dossier. ; Aucune.puissance spirituelle ne peut sous- -, traire l'homme aux influences des nécessités . économiques. Voyez plutôt' ce qui se passe en‘Espagne. Toute la Catalogne vient de vo- ter pour les candidats de la Solidarité‘ catalane, Or, sait-on de quels éléments est com belle couleur de ses murailles, ses fenêtres, ses plaques fie lierre...* Un brusque -rideau, d’arbres ‘ et tout disparaîtra. Certes, celte* minutë-ïa... oh !... sera'une bjen douloureuse minute. Et si quelqu’un, parmi ses voisins de route, 1 lui demande : « A qui - appartient cette terre ? ® jamais il n’aura ic courage de répondre,' sa yoix tremblante pourrait- trahir l’émotion qui l’agite. Non, il dira : « J’ignore, monsieur, c’est un château:.. Je-ne suis pas du pays.L ® Et, sé rejetant dans son coin, il fera semblant de dormir. ; En proie à'ces pensées, Lydie et son frère étaient restés côte à côte, regardant toujours lè colonel et M œ4 Tremblay poursuivre leur promenade lente avec les mêmes gestes d’abattement. ' — Qu’est-ce qu’ils peuvent dire.? prononça la jeune fille inquiète. Je voudrais les énten : «dre. — Ça n’est pas difficile à deviner, reprit André/ père explique à tante la situaiién... comment aujourd’hui il s’est trouvé forcé... Rappellefoi ce; que je te disais le soir de mon arrivée ? L’argent 1 l’argent ! Tu vois si je tombais justo !... Elle déclara; le regard perdu : — Oui, c’est effrayant. • Puis, avec vivacité : — Mais à présent, où allons-nous» habiter ? 1 II 1& rassura • — Nous ne sommes pas encore partis ! Il faut'd’abord poser-des affiches, lancer des annonces dans lés journaux...' faire de la publicité, et puis... et piiis... trouver acquéreur. Jusque-là, nous continuerons. à . vivre ici; conime par lé passé. D’ailleurs, ne vois pas les choses pires, qu’elles le sont... Montauran est devenu im peu lourd, ôn le liquide... ce qui ne veut pas dire que .nous soyons rui- nés !... C’est égal, ajouta-l-il; en s’adressant au château, je te regretterai plus d’une fois... BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Beux éditions parjoiir : ^ à 3 h. et B à 7 h. posée cette Solidanité catalane? De carlistes, de conservateurs et de libéraux, de républicains et d’autonomistes. Jamais on ne vil réunis en un seul bloc des éléments plus disparates. Quel ciment a si fortement uni ces rpya- > listes, ces catholiques avec ces républicains et ces antireligieux? L’intérêt de la Catalogne, l’intérêt des Catalans. Les solidaires.catalans ne sont d'accord sur rien • ni en politi-i que ni en religion. Les uns sont les amis de Ferrer et les autres voudraient le voir brûler. Mais tous sont d’accord sur un point : c’esti que la GalaJogne donne à l’Espagne plus que oelle-c.i ne lui rend. El les électeurs catalans. - quitte à s’entre-déchirer plus tard — ont fait : bloc pour la défense de leur porte-monnaie. Ni le roi, ni le pape Pie X, ni-ie pape révolutionnaire Lerroux n’ont pu empêcher cette coalition. . - -• : > - -Les historiens qui ont fait abslraotion du facteur-intérêt se sont trompés nous ont trompés. / * * ★/ V ■ Les historiens se sont-trompés plus ou moins volontairement en toutes choses. Les historiens ont écrit Thistoire à'ia façon d’Alexandre Dumas. Les exploits - de ieurs héros sont peu près aussi véridiques que-ceux ac-; oomplis par- d’Arfagnan. La plûpart : des rois et des guerriers célébrés en tant de pages n’étaient que de pauvres gringèlels.' 1 * Tl' suffit .de-visiter le Musée des armures du palais' royal de Madrid pour s’en convaincre; Le' lé-' .gendaire Philippe IL était un 'bonhomme haut’ comme une botte. Un ketje bruxellois aurait de la peine entrer dans ses magnifiques, armures. Il sera' curieux de lire un jourfiès^x- plications des historiens au' sujet du rapp'fo- ‘chement- angl-o-espagnol. Les uns l'attribueront au mariage - du roi Alphonse XIII avec . une «princesse anglaise; les autres à Thabileté d’Edouard VII — qui n-en * manque pas évidemment. La vérité est que l’Angleterre a besoin de YaimHié de l’Espagne pour conser- -, ver son rôle de gardienne du détroit de Gi*. ‘ braltar, et que l’Espagne a besoin de l’Angleterre pour reconstituer sa flotte. /Donnant, ■ donnaatt. ' . - - ’ Les. besoins efc les relations des pays ont quoique peu varié depuis /la destruction de l’invincible Armada! i L’Angleterre nous a fait assister d’ailleurs à des .changements . d’attitude plus radicaux et autrement brusques. Il suffit de signaler - la présence de Botha à Londres, racciieil. fait: au collaborateur de Kruegér, -de Dewe't; et dë . Delarey, -et les paroles prononcées -parHé Pre-” • mier ' transvaalien.'- Comme oh J’accusai L va-/ v gu-ement - de vouloir rëçônstituér iunêfarméje’' j boer, Botha a déclaré qu’iljn’y^.avajt phis 'dé ' Bôers, - qu’il n’existait plus 'que 'de fidèles compatibilités de races et aux ^funes natior-. 1 * ' males i L’èvénement ést .de nature à: inspirer de' suggestives réflexions aussi aux parents de ceux dont les os blanchissent les. champs de l’Afrique- australe — et aux continentaux qui s’emballèrent naguère pour la cause noer. Au banquet de la conférence coloniale -:de Londres, nouvellë -cène, Anglais: et: Boers ont partagé le pain des moissons levées : ;dans le veld encore sanglant l La réunion des délégués des colonies anglaises à Londres, à l’effet de’ délibérer sur les meilleurs moyens d’assurer la défense et la prospérité de-1 Empire, peut avoir des conséquences1 1 * mondiales-plus grandes que Marathon, Waterloo ou Liao-Yang, et comporte une haute et réconfortante leçon encore': elle démontre que ceux qui rêvent non seulement d'Etats-Unis d’Europe, maïs encore, d’une Humanisphère sont des précurseurs et; non des utopistes. Si des Australiens, des Hindous, des Sud-Africains, des Canadiens et des Anglais, des hommes parqués dans lès cinq parties du monde, vivent en frères, pourquoi les autres hommes qui peuplent la planète seraient-ils condamnés à toujours se,, traiter en loups? ’, . - ' . . .. PICCOLO. PETITE GAZETTE Hommage à M. de y Smet de !\ T aeyer. — L^ commission de la Fédération des cercles car tholiques, réunie hier à Bruxelles sous la présidence de M. Woest-e, a voté la-motion suivante : La Fédération des Cercles catholiques, d>ea Associations constitutionnelles et catholiques et dfcÿ Associations ouvrières, -représentée par sa conumisslan plénière, désireuse de manifester ses sentùmesi'tis de gratitude envers le. gouvernement démissionnaire, exprime à M. .le cortnte de Smet de Naeyer et <aux . ministres qui ; composaient le ciibinet, à la fois sa recon- nâissancé p roi onde pour les longs et éminents services qu'ils ont rendus au pays, et ses regrets ies plus vifs de les voir quitter les rênes du gouvernement. ! , ; * ★ iLe Congo, l'Angleterre el la France. — Le Temps d’hior consacre un long et louangeux arliole de première page à Ta campagne de la : Congo Reform Association, se 1 terminant par lignes : ,I.a Congo Reform Association accentuant ■ sans cesse sa propagande, -on .peut en prévoir, comme, -une conséquence naturelle, tune action quelconque du gouvernement anglais. En novembre dernier -sir Edward Grey envisageait déjà un appel d.e l’.-Vngleterre aux puissances. « 'Si?cet- appel se fait, disent -les membres de ta ligue, et il se fera, nous sommes sûrs qu'il aura un tout autre résultat que - Je précédent. 1/Amérique nous a promis son aide, et d’autres puissanices sont aussi avec nous. » En de^ 'hors- de cette action internationale, le. gouver-, . n ornent anglais peut envoyer des consuls ei - étendre , sa juridiction consulaire dan-s l'Etat' du'Congo. : îCe ; qui serait- 1 la: meiWeure soiuiian — et A ceitpt solution nous applaudirions dé tout ocerur, —- -c’est que ce fût de la-Belgiquemême que vînt T initiative des réformes : non pas des réformes de surface, mais de la-suppression ‘complète d’un ‘système imcontestabi ement ■mauvais .. ,-..■- - • >■-.■■■ ★. * * . ‘ Les '-secrétaires .communaux. — Une rén , union du conseil général de la/Fédération! des secrétaires communaux aura lieu à i'Hô- lel-de Ville de Bruxelles le dimanche 5 mai, à 10 h. 30 du matin. A'.Tordre d u j our_- figurent notamment : les mesures à prendre en vue de - . hâter'l’adoption, des projets de' lois‘sur‘les traitements et‘sur Tes pensions; la désigna-, tion des délégués aux congrès de Paris et ; d'Ostende, la'fixation duii&u et de la-date'du? , prochain con grès annuel. { ' * *■ * Manœuvre'de -.garnison:-- — En ! vertu des ; ordres du-lieu tenant? général- aidé r dè' camp du- Roi; baron, ‘Wahis, 'commandant la- -4 e fcircon- ■ icription-militaire, une manœuvre de 'garni- 1 son 'aura liêu à Bruxelles - , le 7 mai 'prochain-; .joue‘ la haute direction du général-major ba- 'ron de Heusch, commandant la 5* brigade d’infanterie. ' « Cette manœuvre sera à-double action; deux partis adverses seront constitués, ainsi qu’un .-partj/ûe- renfort., i : .’ r - Le- pfiHi - ï, rqugeu', -, qui cuh/Sh tuera Te dé ta- chcmont A, sera "placé -sous 'la direction.-dÿ général-major Storms;• -il- comprendra' -.deux escadrons du 1* P guides, une batterie du< 3* d’artillerie, une compagnie dès carabiniers ' cyclistes et un bataillon des grenadiers. : ‘ Le parti « bleu », qui formera le détache-/ meut C, sera commandé par le colonel-adjoint d’état-major Rosart, - commandant le régiment des carabiniers; il sera constitué par trois, es'cadrôns du '2* guides, deux compa-t gnies des cyclistes, deux batteries du 3 e d’artillerie et trois, bataillons des carabiniers. le «parti de :« renfort » — détachement C ~ comprendra un peloton du 1 er :-guides, une compagnie des oarabiniers cyclistes, trois b a/; taillons du 9* de ligne et .deux batteries du' 3* d'artillerie. Le Tiéutenant-coloneJ adjoint d’état-maijor Warnant, 'du 9*. de ligne, en assurera, le commandement; Une voiture d’ambulance destinée au parti «rouge» se trouvera, dès 6 heures, au Petit- Château et suivra le 9* de ligne; celle, destinée au parti- « bleu » se trouvera à 6 h. 30 à la caserne Prince Baudouin. ■ f te- *:-* . ■ ■ Une direction de la marine. — Tout en se félicitant de la création d’un ministère des arts et des sciences, Ta Belgique maritime- et coloniale écrit ; * . . A ta faveur de ce remaniement «ministériel, rue sorugena-tron pas à doter la marine,n<xn- pas d’un ministère «spécial —-ce serait trop de luxe pour l’heu-re /présente — .mais d’une * direction « » ■ s'occupant - exclusivement des choses maritimes ? Ce'serait plus utile qu’on n* croit g-énér-ajLemeffit. Nous savons que ce proWème « soulève des questions fort délicates de com- tu étais une chic demeure ! : Le soir èt les jours: qui suivirent, les repas furent pénibles et glacés. La conversation mourait 'à tout instant, plus difficile à rani-. mer chaque fois. Ûn évitait avec soin d’en parler. Les domestiques eux-mêmes, qui savaient la nouvelle, avaient maintenant pur le' visa-ge un air de discrétion insupportable, et leur service manquait d’entrain, le.maître d’hôtel présentait les viandes saris plaisir. : - Caimé en apparence, . Tremblay ne se dissimulait pas combien il lui serait criiel de quitter.cette maison où s’étaient , acclimatées ses mames. A présent, elle restait moins longtemps claustrée dans son cabihet.On la voyait plus souvent dans le parc, longeant une allée, ou bien arpentant. les couloirs, traversant une 'ôîune les pièces désertes comme si'elle cher- ’ chait quelqu'un- ou quelque chose. Elle' semblait modérer ses élans et sa fièvre laborieuse et consentir.à une.flânerie?passagère, remet- tânt à demain, à plus tard, là besogne acharnée ‘ \ : :Chaque-jour, en ses allées et venues incessantes, elle opérait des découvertes qui la comblaient de joie stupéfaite, d’une joie écar- quillée de petite fille fureteuse qui farfouille dans un meuble rempli d’affaires... Et ejle tombait à la ; renverse d’avoir si longtemps vécu dans ce château, sans jamais rien soupçonner des agréments et des beautés qui le paraient, crevant les yeux. Où donc avait-elle la fête, autrefois? ! C’est ainsi qu’elle fit la trouvaille de la source, aû fond du pârc, un endroit, délicieux, féeri-‘ que — vrai décor d'opéra I — Et puis le potager, où jamais elle n’avait voulu se galvau- deri,. La vue, qu’elle déclara «unique «au monde »/ là 1 serre, pleine; de plantes tropicales endormies, ' lès. ,fleurs, les arbres, l’herbe... l’herbe verte, épaisse... tout cela, pour la première fois elle, le remarqua en ,une semaine. Et elle fut émerveillée d’abord, puis aussitôt contristée. Presque fâchée même de ne sentir et goûter les. charmes,nouveaux de ce'beau lieu qu’au moment où il allait falloir pour toujours s’en éloigner 1 . i — J’étais si bien à mon aise ici pour penser / et concevoir -en repos/ songeait-elle. J’avais mes habitudes, ma pet^ installation. Je-mais je ne retrouverai cela... • Elle s’ouvrit, de ses - anxiétés à Lydie, qui vainement Lentà de la remonter. La jeune fille ' avait 1 beau lui garantir :. — Vous travaillerez partout, douée comme ’ vous l’êtes, ma tante... Vous écririez üri chef- d’œuvre dans une mansarde I • • M 11 ? 8 Treinablay, de la. main, faisait : — Non, non.! mon enfant, détrompe-toi. ! je lie 2'écrirais .pas. L’inspjration ne descend, vois-tu, que sur les autels ornés pour la recevoir... Ici, elle accourait à/ ma première invœ cation... Viendra-t-elle ailleurs? j’en doute ! Elle continuait : — Moi qu’un rien trouble et déconcerte... un papier différent de celui que j’emploie d’ordinaire, un nouveau porte-plume, le tic4ac - de la pendule, Tes battements de mon» cœur... tu comprends que je n’ai pas tout à fait tort de m’alarmer... Puis elle s’éloignait,, très affectée, s’exposant ù’elle-même ses appréhensions, à demi- voix, l’air un peu d’une folle inoffensive. Et des mots.entrsecoupéè sé détachaient,: « Ecrivain... conscience... noble carrière..;» Rapidement, là nouvelle que. Montauran était en vente se répandit dans le. pjays, commentée par tous les voisins, et jusque par les châtelains des “départements limitrophes. 1 Indépendamment'dés. annonces insérées .àj la. quatrième page des grands journaux de ■Paris, de vastes affiches de toutes couleurs, •V*-';. ' r pêtence adaninistratlve ».M«is oe n’est pas une raison suffisante de conserver Témiettement actuel. Les intérêts vitaux du pays passent avant iss convenances des fonctionnaires. ■ it * te La petite bourgeoisie. — La commission nationale de la petite bourgeoisie tiendra, mardi prochain, à 10 heures, en la salle de marbre du Paiais des Académies, une séance .plénière et publique, au cours de laquelle on continuera la discussion des vœux de la 3 8 section concernant le crédit. * * * Etablissements insalubres et dangereux. Il a été constaté à différentes reprises que les administrations communales appelées à statuer à la fois sur les demandes de bâtir-et sur les demandes d’installation d'établissements insalubres et dangereux accoi'daient .l'autorisation de bâtir et refusaient ' ensuite celle d’ouvrir l’établissement industriel!en- vue duquel la construction était édifiée. Il en résultait nue Tes intérêts des s particulière étaient sacrifiés o,u que l’on accordait des permis que l’on aurait dû s’abstenir de donner pour ne pas provoquer la ruine de certaines gens. ; Afin d’éviter Te retour de.‘ces difficultés, la députation •pei'-manente du Brabant a-décidé d’inviter les! autorités locales à plus de circon-: spoction et d’examiner si le propriétaire ne doit pas également solliciter' ^autorisation d’ouvrir un établissement dangereux. Dans ce cas, elles n'émettront un. avis favorable qp’en le subordonnant àTa condition expresse que l’intéressé devra/ avant de:mettre:1a main à l’œuvre, avoir~reçu tous les apaisements an point de vue de la sécurité .et de l’hygiène publique^. > Enfin, les communes qui. établissent, elles aussi,* des usinés devront également avoir obtenu le consentement de' l’autorité' compétente avant de soumettre à la députation permanente' l’adjudication des travaux de construction deTusine/ ; ' - . ’■ Le.nouvel hôpital ;de. Jette. — î^e Moniteur publie l’arrêté royal’ approuvant l'accord' intervenu entre l’exécuteur testamentaire de feu Alfred 'BrugTnann qt' lè consojl ‘des, hospices en vue de l’érectiorià Jette du nouvel hôpilal. ‘ ' A ; .. ' J.-'.' It ? , t ■. Mesures contre la variole. — Le^mLuistre de l’agriculture a/invité les administrations communales ô/ organiser dès. séances publiques de vaccination et de. revàccinatiori ql de , reçiamer à .cet effet - du vacciriàTInsf.itul vac-" ciribgène deT'Etat. , , L ■ Le,département-deT’agriçûitjirè.a constaté, que peu-de communes avaient suivi ses conseils et Avaient/pris les mesures 'prescrites pour combattre jurie .épidémie/ éventuelle 'de vapiolê/ Aussi' vientril. d’invitqr les -/gouverneurs dé provincé/^'insister/qhprès.des communes pour - qû’eiiès : ■ôî'gânisènt -leâ-'^éanoes pubiiquçs' de.vaccination..que Tes -qutQrités scientifiques recômrrianàëfït. .'-Z-v'* ; On -sait que,- d’après les derniers travaux sur la variole, la période-d’innocuité que pro-/ cure la vaccination serait'de dix années sou-/ lement. Qui veut être juré t ■—Personne, Ô en croire la Chronique,, qui rapporte, le.fait suivant ; : On a distribué dans r toute l’aggl omération bruooeliloisô 'inné circulaire •demandant; aux oi- toyens .présentant les conditions requises pour remplir -tes fonctions de juré près'ia oouir d’assises s’ils connaissent ou -non suffisamment le flamand pour suivre De débat. ’ Vous .dev.inez avec ouel empresseiinent on. a signé la déci!a.ration d’incapacité. ; . r : Ce sont les flamingants qui ne seront pas contents ! ï ★. * ic ... : Les tramways vers. Laeken: — I^es Laeke- noiÿ sont‘dans la joie, car la fameuse question des tramways vers le centre de Bruxelles et vers Jette.va recevoir bientôt une solution. ■ L’administration communale de Laeken fait actuellement procéder, à l’enquête réglementaire au sujet de l’établissement de deux nouvelles lignes de tramways : l’une partant de la place de Brouckere pour, aboutir à la place Communale de Laeken (pont Léopold) par le boulevard de la Senne, 1a porte d'Anvers, la Ê lace Sainctelette, l’avenue du Port, la tug laessens et la rue Marie-Christine; l’autre partant de T’avenue de la Reine (depuis le point terminus actuel) jusqu'à la place Communale de Jette-Saint-Pierre par la rue Sté- INSERTIONS Petites annonces (1 à 8 lignes).fr. l.Od ÏÆTpeÜtè lî^he . . • . . • Q.4<> Faits-divers corps, la ligne... Faits-diveré fin * . . ; , . . Réparations judiciaires, la ligne/ Sport, carnet de la mode, etc;. . Nécrologies, la ligne . . . . . Réclames avant lés spectacles, . S'adresser à TAGENCE ROSSEL, *2, rue de la Madeleine et dans fous ses dépôts de Bruxelles et de province t Rédaction: 196 et 3549 TELEPHONES < Administration : 4738 ( Annonces : 591 rose, jaune, bleu, avaient été placardées à Tours et dans lés villes environnantes, rédigées selon l’usage ; « A vendre à l’amiable, château de Montauran, comprenant bois, vignes, hautes futaies..., etc. » ; Dès lors, les amis ne cessèrent d’affluer, et les appartements, réveillés, reprirent un peu 1 de leur ancien éclat; Tous, intimes ou simples connaissances, jeunes ou vieux, hommes ou femmes, s’écriaient en descendant de ' voiture, d’un ton de reproche : — Qu’ost-ce que j’apprends? Vous voulez nous quitter? En voilà une affaire! Et, sur une réponse affirmative, ils s’étonnaient encore : / ' r-- Vrai de vrai ? Ça n’est pas sérieux... vous réfléchirez... Vous ne ferez pas celle faute. .’ ; Comme s’ils s’attendaient à ce que le colonel, tout d’un coup, la face joviade, leur dé- ClâTât ». — Ma foi, oui, vous avez raison... je change d’avis. ■f Dans le salon d’honneur, on se toisait les tins les autres avec des mines gênées, des gestes roides; et il y avait de brusques silences, dés silences sans fond, au milieu, desquels une personne, tranquillement, prononçait : — Cela dépend des natures, mais moi je seiis que je ne pourrais jamais quitter un endroit où j’aurais vécu ... IA écouler les appréciations générales, on eût cru que les malheureuses gens vendaient leur château par plaisir... un caprice... une lubie... Et prenant congé, les messieurs pro- /testaient : ' ' ' • .. -r Bah ! ce n’est pas encore fait... Nous ne vous disons pas adieu... - Les suprêmes poignées de main s échangeaient par-dessus les glaces à demi-baissées des landaus. i . ; . T i' •- 'Ce fût ainsi pendant un mois. Le baron ne phanie, la rue Fransman, la rue Stcyls et 1* rue de Laeken, è Jette. " .. . L’enquête sera déclarée close le lundi 6 mal/ . à 10 heures du mafiiî. Une fois les formalités administratives définitivement réglées, on peut être certain quo l’administration des 1 ramvyays ne fera pas languir longtemps Ie£ Bruxellois. ° -k * it ■- Une nouvelle église. — Le conseil de fabrique de la paroiSise Saint-Henri, à Woluwô- . Saint-Lambert, paroisse dont la circonscription englobe une partie du territoire d’Elteri ' : beek, a élaboré les plans et devis d’une nouvelle église à édifier dans le voisinage de l’avenue de Ter,vueren. • ' - „ L’église Saint-Henri sera la reproduction:' ' fidèle d’un monument historique des plus re-' * maïquablcs en 'Belgique, l’ancienne église des Dominicains à Gand. • * * * j » A jn Monnaie. — La Monnaie, dont l’activitél* 4 * est décidément inlassable en cette fin de sai- * ** son, nous a donné hier - une'excellente reprise 1 de la Dame blanche. M. David jouait le rôle de Georges Brown, sur lequel flotte encore fi . v souvenir de I’exx:ellente interprétation" qu« ' M. Clément nous en donna l’année dernière. * M. David a chanté avec line élégance.«pt une grâce sentimentales qui s’alliaienT'très lieu--' V re.useinent à- la note si jolim-çnt- émue et dis^' crête de- t’opéra ; de Bodeldieu.- ,M U *. Korsoff a fait preuve une fois .de. plus d^uhe. .virtuosité qui ne oraint aucune épreuve./ M 11 * 'Eyreams' est charmante en Jenny. MM. '‘Belhommè èt . Dua ont donné du-caractère à leurs persoii- 1 nages. Il y a eü des. applaudissements et; dés/ rappels, et ceux-ci ont prouvé le plaisiç que « le public avait pris à entendre les chanteurs/. et celui aussi qu’il éprouvait à savourer; une" - fois encore les délicieuses mélodies de-Boiel-^ dieu. ,i ' - * * * ' . ; ... L'hôlcl provincial de Bruges. — Le gouvex- / nement vient'deTai^oJ’açquisiübn du ^lomief ' immieublc nécessaire, «à /agrandissement èt. /achèvement 'du palais provincial. ’ ; " . D’autre part, le nouveau' gouverneur M. le.;; baron Ruzette s’éfant mis d’accord avec Rçi et M. de Smet de Nàeyer au sujet dë/ ' /aménagement : des bâtiments à construire/ v - • nous sommes en mesure d’annoheer queTad- / judicàtion pour.Tâchèvement du sùpei^be par . lais aura lieu encore dans lè courant de l’an--, née. .L’hôtel. particulier du' gouverneur, for-- r mëra l’aile, droite" du corps principal, face'4. la Grand’Place. Sur Igs autres ruines quà^dé^,, paraient-depuis près de trente-ans ce. cadré- archaïque "de Bruges s’élèveront-dé», bâti ... ments des t inés là.divers services de l’Etatyca-, dpstre,. etc. - " - * ' -»**■■ . a TT x - - • ‘s . r.- s s-' *■■• ■ ^ ^ - :*> ■ »’ ■ .n:'i ■ - Le -JournôP. historique, de' Bruges. —’‘Le-; loxirnqi hist oTi que-po;ojeté pour les Têtes. inaû>-‘; gurafes de'Bruges-port ‘de mer^et qui îhena- ,v -çait de tom|jeç à T’ça,ù est^aujourd’hui assurri: - "grâce au concours dès oificiei's du 3?-lanciers/ On sait qu’une circulaire du ministre ‘de l£. ' ■goéh'e défend de mettre à contribution léT" officiers et les soldat® pour toutes'fêtes autres que celles ayant un caractère national. Cette « Interdiction avait* fait craindre que Ies/offiî* ■ ciers de cavalerie nè pussent apporter leuri' collaboration . indispensable au tournoi'"de Bruges. ' - ' ' Or, les officiers des lanciers à Bruges -vien- ; uent de se mettre 1 Volontairement; à/la dispœ f siilion du comité des fêtes pour assurer l’ori ganisation du tournoi, qui sera le « clou » - dos festivités. . • • ;' . Le tournoi aura deux ou trois exécutions, sur la Grand’Place. D’autre part, par autorisation spéciale di ministre de la guerre, le concours des sol: : dats est assuré pour la .sortie du cortège hîs- ; • • torique, qui précédera chacune dos représon-' talions du tournoi. . l > Ceux de nos lecteurs qui voudraient encore ; se procurer la superbe publication Bruges et Zeebrugge, spécialement éditée à l’ocçasiçm des fêtes de./inauguration du port de Bruges, - feront bien de se hâter, car les derniers exem- • plaines.seront bienlôt-épuisés. *'* ★ Le rôle-de la ‘presse. Au cours d’une interview, M. l’abbé Lemire a déclaré à un de • nos confrères : • < Un journaliste joue vraiment dans la. société un rôle très important.;.. U est Tintermé- Terrassier vint une après-midi, accompagne de sa femme qui ne se montrait que deux ou" trois fois l’an, farouche comme une vieille -biche, passant sa vie sur-des sofas, grisée d’eau de rose, 1 dans ses appartement s.:aux. personnes toujours rabattues, mystérieux et frais comme les harems sur le Bosphore. On reparla des collections. ■■■'ITavait fait des remaniements, changé de place des poteries mexicaines qui étaient com-. plètement sacrifiées et qu’on, voyait mal. A présent, cela n’était pas comparabl Et lui aussi, comme les autres, dit en partant: — Ta, ta # ta ! vous reviendrez sur cette decision... Tout s’arrangera. Enfin, les de Montmauran goûtèrent quelques instants de répit et, pendant .une quinzaine, ce fut un grand calme, savouré ainsi qu’une convalescence. . , ; Puis, commença la série des personnes qui demandaient à visiter. • . / «Cétait M. Guérin, le valet de chambre qui les accueillait et qui les promenait à travers le château. Parfois, André ou Lydie paraissaient... jamais le oolonel et sa sœur ne bougeaient de leur chambre. Pas du jour où une famille au moins ne se présentât. D’une patience héroïque, M. Guérin Tes pilotait partout avec aménité. Il y eû avait de toutes lés sortes et de toutes Tes classes : des gens du monde, des commerçants, des bourgeois, et puis aussi des demi- méssièurs, un pèu communs, mal aocoutrés, qu’on eût juré n’avoir pas six sous dans leuf poche et qui parlaient de cent mille francs comme d’une chose naturelle. • A tout instant, ils posaient des questions, ihfligeàient un interrogatoire, ayant la crainte manifeste qu’on né s’appliquât à les duper. Les femmes renchérissaient, intolérahlement minutieuses, voulant tout voir, se rendre /«nnvrvIX A’o.tfnr/lnnl à l'offlCft. •dlS^" ,,< mt le C8-
