avf-îiu, ti i'\A Afin] ■S tout^ J e vc-it.-i 'a j>! J 1S, éiij ipoixi porîi| lies. aujouîl gflCOÎrl 'Uvriçfl >r IM aUac-il mdie QillesJ e d’essT ints pjl x-ni-rsT Inixtl] ArojJ ’ixmocl i inaliil iiomiti blie. io d’ajl setiw.l le ma . suieiil rue èl veillai?! liomuil i se îJ :l‘S0Hl3 vent .1 matin! s déffij té pri-j vrant I à JaruJ e fleur! es taiy js, rcil use de pisj dans i orte. il fille, t , celle- rnédiia s mais uire rate) c| nte cfe jferieifl iail.K(! ie Neuf! ier, st! I COIffiLï ( Loui! ü.OGûüï rit quel prinrçj ■estais! ui dcffl miné!'! le refcl arenaiil de èreirtçl is aga| ès là, 1 ;s un ccl Tamara ille ; tri ix - pltlfff it un ri .e lundi i :-our pi| ’ouise.; eur.é’i) ifferKÇj talent^ MmeVsl il est?! II a ccî| comp6 te lion occuptl désesp! lerniàttl 1 debiçl Laïc» ici mplice.! Bruxe? et re^ es pa#] vaut. is — fi* s ont cl •tant ii| i la & jruselâ] 8, COE •s légi* ■e U tS MmeW eut cM arrêté a :deMi| tété ivière* jouîàt it-de-pf] a dfrfêj ait w lia P 5 i matisi e d«H ■raanl'; elaftfj :Lac.\ïasi-jïaphk dk lU'RGiir. On a îepèchù uOn loin dn bureau îles» douanes, à SohelliY. idavii* de Joseph C.anièrier, l’une des deux (ines de la catastrophe d»? Burglit qui restaient Ire a retrouver. g. malheureux n était .‘.•i*- que de vingt-quatre (et le seul soutien de sa famille. . mère de Camèrier attendait sur la lierpce la Tue qui devait lui ramener la dépouille inor- | de son dis- IA pauvre femme faisait pitié à .( i] est impossible de décrire la scène liiranto (pii s’est (tassée à l’arrivée de la plie. fenterieinent de Camé) ici*a eu heu ce matin. t., r oste plus qu’à retrouver le cadavre de Ittliiae Idrlo. la femme de C. Camêrier. y Vnc.N’i de paraître : le Pholo-spectacle- fee alitum illustré des plus grands succès des Écipaux théâtres de Bruxelles. F.n vente â- |( nee Itossel et dans ses succursales, 1 franc; là en province contre mandat de îr. 1.10. t’x i or MiarnTiuicH. Un terrible drame s’est ^ulc dans la paisible commune il’IToxem : deCnmplieîi. Un nommé Martin Philips a àiiinié une septuagénaire, sa helle-sorar, jtise Thérèse Philips. meurtrier, dont les facultés mentales sont Lis longtemps altérées par des excès aleoo- ies, a commis son crime avec une cruauté (ment inhumaine, • ] s’est acharné sur sa victime avec une fureur |mpvéhensii>le. la tête a été littéralement |iite en bouillie, le cerveau adhérait aux et aux meubles. Somîorîait accompli, ;assin s'est rendu dans l’écurie comme si rien (ait passé. l'est en revenant des champs que son frère, fan i lit* la victime,a découvert i’hdrriblc spec: gendarmerie de Tirlernont, informée immé- Miient. s’est , rendue sur lés lieux, a mis [lin Philips en état d’arrestation et il a été pué à la disposition dé la justice. [insensé, qui s’étail.'rendu le matin-â la foire; l’irlemont, a agi, .uoil-on, sous l’empire do la fewilalkm causée par de nombreuses liba- A Ska. Le beau temps a amené en quelques •sla foule élégante des plus belles années, ï n’a d’ailleurs été jamais plus brillamment en 1 : les grandes courses internationales de taux, l'exposition d’éventails anciens et pernes, le tir aux pigeons, les bals du Casino, concerts de musique vocale et instrumentale, Stèles d’enfants mj partagent la colonie étraij- Liirmmohe prochain aura, lieu, au. lac de grfanz. une.grande fête vénitienne qui promet ire splendide. -- | Accident du travail. De notre correspon- ft de Yerviers : . ' ; . In travaillait au deuxième étage d’une mai-' |en consiruetion, rue du Lirubotirg. matin des maçons élevaient au moyen ae treuil une pierre de taille de 400 kilogs. . haut du mur, un ouvrier dirigeait l’ascen- i de la pierre. Tout à coup la corde du treuil la et l’ouvriçr fut précipité sur le sol d’une leur de dix mètres. ‘ \ le releva dans un état lamentable. Le rn.al- •X a été transporté mourant à l'hôpital.' . un nommé Georges peinai,âgé de 30 ans, Tè et père de qu^Frg'^pj'ap|s. ■ - L’exécutioî}-nÈrBpïTCHRF. — Nouveaux iih. Le Courrie?' des Balkans, de Sofia, [ne aujourd’hui des détails sur la double exé- i de rei-eapitaine Boïtchef et de l’ancien |fet de police Novelitch, condamnés tous deux pendaison pour avoir assassiné, l’année ûière, une jeune chanteuse de ; café-concert ise, du nom d’Anna Simon, : dans ries irons de Philippopoli : ■ . ■ • Jusqu’au dernier moment, Boïtchef se refu- j à croire qu’il allait être rnis à mort, mais pqu’il a entendu lecture de la sentence défini- de la cour, l’ex-adjudant du prince s’èst livé si mal qu’on dut le soutenir, i: Le procureur lui ayant demandé .s’il avait Kque chose à dire. Boïtchef-lui a,répondu qu’on poit après sa mort accuser personne d’avoir i part à l’assassinaf d’Anna Simon ni ajouter 1 une révélation éventuelle quelconque. Le procureur a alors ordonné de le conduire . chapelle de la prison. Boïtchef y a baisé la |x et l’Evangile et s’èst .ensuite dirigé, d’un (Terme, vers le gibet. Il est monté sur l’esca- v lu, et lorsqu’on lui a-passé la corde au cou, il B un coup de pied, repoussé le tabouret. ( Quant à Novelitch, il a prononcé, quelques putes avant l’exécution, en soupirant,- çes Içles significatives : « Nous n’avons que ce > nous avons mérité. »> \ , e tourner des Balkans ajoute, en, teimi- t.que la mort des deux suppliciés ne fut cons- e qn après trois quarts 'd’heure d’agonie. M. Jamix, négociant à Rotterdam, a Thon-, d annoncer qu'il' partir de ce jour M. Eug. ~ t îso d’être le gérant de sa succursale, Ifme 74, rue de la Madeleine, à Bruxelles, et liait plus partie de son personnel. Restaurant des Eleveurs, i 7,avenue de laToison , porte_Jl- h'ainur, Bruxelles. Maison Charles Metzger. Uhers 3 francs, hiners 4 francs. Plats dù jour variés. « ci vins. Uepas de noces. Salon pour sociétés. hSTËRIEUSEllFIFÂÎREit GUND ux femmes carbonisées. — Nouveaux détails IL le commissaire de police Van Drom a fait 7’ une- nouvelle perquisition dans la maison riime, rue Plateau: 11 a trouvé dans- le tiroir in meuble d’une des chambres à coucher, en évidence, un porte-monnaie contenant quarantaine de francs. Si le vol a été le île de ce crime mystérieux on ne comprend F comment ce porte-monnaie n’a-pas disparu. a saisi au domicile de l’amant de la b A,. , mène ■■'Wouters — , un garçon de F a Uâtende — une lettre qu’il a reçue mardi Vdeuxvictj 1 6té éClite Iuntli s °h’ par l’aînée ^ disait« Lundi; il est six heures; l’iv. d arriver; il a donné une récompense; ■anaires marchent bien: jè ne l’ai pas vu; il a (lat'ei^ ' eanne pendant,que j’étais occupée à la police a questionné deux personnes por- ln ^Çl ué dans la lettre, notamment t.^fnands de liqueurs. Ces deux personnes riê chei les victimes lundi. Elles ont «n alibi. avoir vu, de loin, lundi, à Lj Ur ) mdividu porteur d’une valise’en train fù avecune femme en jaquette blanche, Et» «y e ™^ errft - E ^ e no sait si le couple s’est wu rue Plateau. • ; en , s ® t > l’individu à la valise doit être ires H Uece u -* 1 u ’ on a vu sortir du café à six Ident U rnatin ' Les signalements cotres- 1 Biirt#» f I KCHO« Toujours l’ailairn Drevïti.s. , La... Dame voilée, qui signe ripeiwiza, vient do reparaître, à l horizon d’une façon plutôt désagréable pour elle ei son ami le utilan. Franchement, le ronunaudant aurait dû méditer à temps oes paroles du Dante : l.asciau cgni sptranza !... LE TESTAMENT D'UBE HYPNOTISÉE , On nous écrit do Londres. 17 juillet :. • l.a chambre civile de la cour du Banc de là Reine, siégeant avec un jury, a .consacré toutes ses audiences de la dernière semaine à une nrt'aire de testament qui île peut manquer de soulever de graves problèmes scientifiques. Voici les faits de la cause:' A Black pool, dans le comté de Lancaster, ou bord de la ruer d’Irlande, vivait une vieille daine très riche et très honorée, la veuve Henriette Uowai'l. Veuve depuis IStil, elle avait riouâ peu senti Tisoliî- ment se faire autour d’elle. Trois de ses fils étaient morts, et lè seul survivant, John’ A:u-on;Iïojvard, s’était fixé à Londres' d'où il ne rappelait s.on existence qùo par l’inlermédiairo d'un soliçitôr.: A la. mort du père, des contestations s’étalent élevées entré le fils et la mère à propos d’argent; et aucune réconciliation n’en avait etlacé le sou venir,. Une décision judiciaire avait attribué à John Iloward ia part qui lui revenait sur l’héritage paterne!,et laissé à sa mère une fortune évaluée à l,7?. r >,OÜO francs. - Demeurée seule, trop âgée pour s’intéresser encore aux plaisirs ‘mondains, Mme Howard se dévoua à des institutions charitables. Elle donnait beaucoup et avec intelligence, se contentant do pou pour elle-même, et sa vie eût été relativement heureuse sans une triste et singulière maniequi semble y avoir pris une place énorme. Elle sé croyait perpétuellement malade; no pouvait se passer dès soins, d’un oii de plusieurs médecins et avalait indistinctement les mille et une drogues recommandées par lqs annonces des journaux .. Bon dernier médecin fut M. George-Chadwièk Ivingsburv. un praticien sorti de l’université dé Dviblîn; installé depuis 1883 à Blackpool où il avait rapidémênt conquis aine grosso situation. Jeune, doué U’une activité prodigieuse, partisan des. mé 1 thodes nouvelles, le docleur Kingsbury eut bientôt la plus belle clientèle de la ville et devint un personnage. Bien qu’étranger au pays, il fut faoilorneqt 6fu. conseiller de paroisse, alderman et trois fois maire de Blackpool. La plupart de scs clients lui payaient ses honoraires sur le pied d’une güirtée pur • visflé’ Bien que très occupé par sa profession et'par les affaires municipales, il Irouvait le temps d’écrire et de publier dçs ouvrages scientifiques. On a de lui notamment un gros volume sur l’hypnotisme, qui'u’a point passé inaperçu. : âlrnè Henrietle Howard, est morte le if décembre 1S97-. Au léndeniiàn do sa mort ' son ' solicitor pro- diiisil vin testament daté du 10 nôveiubïe' précédent, désignant le docteur K'iïigsbilry édinïneiexécuteur testainehtaifé et lui'.'léguant 750,000 francs. Une somme de même valeur était partagée entre diverses institutions charitables de Blackpool, le fils unique de la nioi'tô h’hérilant que'de 300,000 francs. •••••• •• ( • : M. John Howard demandé aujourd’hui à la cour du Banc de la Reine de déclarer ce testament nul et sans valeur. 11 se propose de démontrer que le docteur Kingsbury'a ; dcf8S3 îv 1S97,/soumis sa mère a des expériénees hypnotiques qui ont mis la-vieille daine-a-son énïière 'diSeiêüon, et que le testament a été dicté par la'suggestion. ’ ■ ' A la. Yérité, oette démonstration n’est pas encore faite. Lé Üoôtédi--'ijie avoir jamais endormi la véuvé Howtti'd et déclare que celle-ci nTésisté à toutes .ses tentatives d’infiuence hypnotique. Vingt fois environ, ij a essayé d’hypnotiser la malade, de lui'sug.- gérêr la volonté dé dormir, et il n’y a pas réussi.-Aü surplus, ces tentatives remontent à plusieurs : ârï; tièôsjèt J$t fpflade, d’açcôrd avec son médecin, lÿ aviut renoncé depuis'1S9J.- Le ‘docteur ajoute qù’ii û’a jamais essayé d’éndormir sa’ cl iente èn t$te-à- téle. La femme de chambré de Mme Howard était toujours présente. ‘ ‘ . . Si donc-, conclut M. Kingsbury, j’avais’suggéfé.à Mine Howard le legs de 75p,000 francs inscrit en tête du testamçnt de -1897, la suggestion daterait dé 1S94 et là femme dé cliainbre en aivrait été témoin. Or, il est impossible d'exercer sur un sujet hypiio fimip inrinpfii'p iI’iitip fîii-r#5p lÎp- tfrtis'nus "DeX-t quaranté^buit béûrés. Là femme de chainbre de Miné Howard confirmé lés affirmations du docteur. Plusieurs fois la yeüvë, harassée par -ses insomnies, a supplié-M.-Kingç- bury de l’endormir. . On l’appelait /alors - dans la chambre à coucher de la malade, ct elle u‘en sortait .qu’âprès lè départ,du médecin. Les efforts de celui- ci n’ont jamais abouti. Cé témoignage dé la' domestique est excellent poüirM. Kingsbury, mais les conseils de M. John Howard invoquent un témoin terriblement éloquent conire lequel il ne lutte pas toujours avec avantage, c’est le docteur lui-même: Le premier soin des avocats de M. Howard a été d’acheter le livre de M.KingsburysûrrhypnotïsmepourrètùdièràTond. lis 1) ont ensuite porté à ùnrelieur qui l’a couvert eh intercalant un feuillet blanc efitre chaque page ét et ils ont rempli ces feuillets blancs dé notes et de commentaires einpruntésauxillustrationsmédieales ' du . monde entier, A toutes les - aflirinatibns de M, Kingsbury les solicitors répondent par des citations ingénieusement choisies. . , . A la barre, le . docteur Kingsbury déclare qiv’il n’est pas de suggestion. possible en dehors de la suggestion orale. Hfaut que rhypnotîséur parle au siijet hypnotisé. Dans' son livre il cite des ces étourdissants de suggestion, purement ; mentale, d’actions àccomplièé par le sujet.sous rinfluence d’une volonté étrangère irrésistible éi pourtant non formulée. Devant le jury M. Kingsbury nie la suggestion à distance, tandis qu’il la constate dans son ouvrage. — Il faut distinguer, répond-il.. Je n’ai pas assisté à toutes les expériences racontées dans mon livre, je n’ai pu les contrôler toutes. Bea’ucoup se sont accomplies dans des cliniques du continent, notamment à Paris et à Nancy. Mon livre ne constate aucun fait de suggestion mentale ou de suggestion à distance qui me soit personnel. • r • — Pardon, ripostent les avocats.-Vous vous vantez dans votre livre-d’avoir exercé une influence hypnotique à distance sur certains sujets, rien qu’en leur écrivant. ■ • ■ . —Il n’y a pas dans ce cas de suggestion à distance, ni de suggestion mentale. J’ai actuellement un client qui soutire, de l’estomac et qui habite assez loin de Blackpool. Je l’ai hypnotisé il y a six.semaines, je lui ai ordonné de ne plus souffrir et le mal a radicalement disparu pendant quelques jours. Comme la résidence de mon client est très éloignée de la mienne, je ne lui ai pas fait d’autre visite. Quand le mal a reparu, je lui ai écrit pour lui ordonner formellement, dans la forme la plus'impérative, de 1 cesser de souffrir. Il lit cette lettre avec toute l’attention dont il est capable et il s’en dégage pour le malade un élat de soumission seini-hypnotiquo qui me rend à distance une partie de mon autorilé sur lui . Ce n’est pas de la suggeston mentale, c’est de J a, suggestion écrite. Le malade se retrouve en pré-' sence de ma volonté nettement formulée. — Mais vous citez des cas de suggestion mentale. . -r- Ces cas ne me sont pas personnels.’Je ne les ai enregistrés que comme autant d’hypothèses. — Pensez-vous, oui ou non, que là suggestion hypnotique puisse s’exercer plusieurs mois après une expérience i — Je n’en connais pas d’exemple.. ' •—/Votre livre en relate vingt-deux. Vous vous vantez d'avoirpersonnellément exercé unoiDfluence hypnotique sur un sujet six mois après la suggestion orale. •' . •• • - Les contradictions au moins apparentes entre la déposition et le livre de M. Kingsbury suffisaient à traiUl«r lm iw4*. AU éegyuunt ma* lt* ayoc«U< d^ux-oi ont fait défiler à la barre une douzaine de médecins tous pins compétents les uns que les autres, qui ont apporté leur avis sur l'hypnotisme et sur le cas spécial de Mme veuve Howard. Naturellement, cos messieurs n’ont pu se moUrn d’ae- coitl. A partir de ce moment, les débats ont pris une telle allure que le juge lîm-ncs h compris la nécessité d’accorder au jury un repos extraordinaire. Il a lcvé l’audience vendredi pour ne luron- vrir que mardi dernier. En dehors decelte discussion affolante, les témoignages sont plutôt favorables au dodeur Kingsbury. H est certain que la veuve Howard lui portait un affectueux intérêt. Elle ne pouvait se passer de son médecin et l’envoyait chercher plusieurs fois par jour. A une gui née la visite, la veuve Howard figurait dans la clientèle de M. Kingsbury pour un revenu de deux à trois mille francs par mois. Les livres du docteur mentionnent 109 visites en mars 1890. 94 en avril et Ü9 en mai. Elle lui avait proposé de renoncera tousses clients au profit d’elle seule, on échange d’un traitement annuel de 25,000 francs, plus l’usage viager d’une maison complètement meublée, avec écuries el remises, chevnux et voitures. 11 refusa. Blackpool avait besoin d’une clinique gratuite. Le docteur n’eut qu'un inot à dire pour décider la veuve Howard â faire les fraisdeeeUefondalion, soit 175,ÛOu francs. Tl n’est pas invraisemblable qu elle ait voulu lui léguer une partie de sa fortune au détriment d'uù fils qu’elle ne voyait plus depuis quinze ans. Mais M. John Howard attribue précisément cette 1 bienveillance de sa mère à l'influence hypnotique du docteur, et il demande aux jurés d’en décider. Pauvres jurés! Dernlèreiiewre (Par téléphone. — De notre correspondant) Paris, Si juillet, i h. 1/2. Lettre de Bjornstern-Bjornson à Zola M. Emile Zola a reçu de Bjornstern-Bjornson la let Ue suivante : ••A M. Emile Zola, à Paris. » Cher maître, « Je suis en ce moment .à Munich. Unedeseélé- brité« do oette ville, bien connue à Paris, a eu l’occatîion de s'entretenir avec le chancelier de l’Empire allemand, le prince de Ilohenlohe, » Sur sa demande, le prince lui a assuré sans hésitation qu’Alfi-ed Dreyfus n'a jamais ou aucun rapport avec l’Aliemagne et qu’il est sur ce point tout à. fait innocent. >• Le prince a nommé le. vrai coupable. ** Mais faites intention, a-t-il ajouté, les Français ne pe-r- mettyout jamais la -révision du procès. Dreyfus mourra comme le juif de Nazareth qui a dit porter les péclxcs des autres. » •> Je lis dans le journal de l’état-inajor français l’Echo de Paris qu’Alfred Dreyfus a aussi livré les secrets de la France' à ' l’Italie. Gela est bien incj-oyafule après lit déclaration formelle du ministre de l,a„gi*îrre italier£,.disant à la Chambre qù’Aifrèd Dreyfus n’a jamais eu affaire avec n’iraporte quelle agence Italienne. • >• J’ai passé mon hiver à Rome où on suppose généralement qüe cette déclaration dédaignée pai- r4tat-majbr français provenait du Roi même.Je sais que" le màrtyr darîie, du Diable à toute la sympathie dé .la Cour roy'ate. Elle désire/ chaudement la revi- sion,comme du reste toute i’Italib. » En deihors de cela, je sais qu’à l’occasion de la première interpellation sur l’affaire Dreyfus au Palais-Bourbon, au temps où il n’était pas encore question d’Esterhazy, un professeur de Florence apprit parunofficierdei’état-roajôritalienqù’Alfred Dreyfus n’étail pas le coupable, mais que c’était un autre officier, plus âgé et d’un grade plus élevé. - Pour tout ce que j’ai dit dans cette lettre, je puis donner les noms de mes garants; ils sont prêts à témptener. <v .ïç'.CEiSoz, cher ami, à ma sympathie dévouée. r -■'■'"r ----- U. . • V BjORNSTERN-BjpftNSON. h — La etiiCiQm'H. Les bois de justice sont partis lüer ’soîr par là gare d’Orléans pour Angou- lême, où doit avoir lieu demain l’exécution de Vinsoncauà; condamné à mort par la Cour d’assises de la Charente pour assassinat. — Ofst'cier et usurier. On écrit de Lenn- bçrg qu’à'Przaÿsl l’officier Stump a tiré un coup dé îusü sjir l’uâüi'ier Ospolder par-çe que celui-ci ravait dlDbncê’au colonel du régiment pour une dette insigniûaiate. - . -ÇL * 4, • - IÇDt notre correspondant particulier) Allapagpe. — Abstention, des socialistes ’ Les spcialistes ne prendront pas part aux élections dè là diète allemande. L’incident Lippe-Detmold • La soi-disant dépêche de l’Empereur au régent de Lippe-Detmold a causé une vive impression dans les milieux officiels. La presse allemande émet des doutes sur l’authenticité de la dépêche et sur les causes de l’incident. Crise ministérielle probable : vienne, 21 juillet. Les journaux tchèques parient d’une crise ministérielle probable qui serait provoquée par la question des langues. Arrestation d’un nihiliste Rome, 21 juillet. On vie^nt d’arrêter l&Russe PierreAlisoff quiétait recherché depuis longtemps par la police; il était soupçonné d’avoir, au nom des nihilistes, distribué de l'argent aux Italiens pendant les troubles. Voyage du Tsar et de la Tsarine St-Pétersbûurg, 21 juillet. L’impératrice de Russie se rendra au mois de septembre pendant quatre semaines chez sa grand’- rnère en Angleterre. - L’Elmp.ereur, pendant ce temps, se rendra en’ Danemark. Réclamations à la Porte Constantinople, 21 juillet. La Porto a refusé des indemnité aux Français pour les dommages qu’ils ont subis à Constantinople pendant les troubles. L’ambassadeur monténégrin à demandé énergiquement à la Porte l’argent nécessaire à la reconstruction des villages chrétiens détruits par. les Albanais. LA QUESTION CUBAINE Pour la paix Madrid, 21 juillet. On dit que la Reine-Régente désire l’ouverture de négociations de paix, * mais elle sera forcée de changer ses conseillers si les tendances pacifiques ne font pas de progrès d’ici quelques jours. Le rappel à Madrid du général Pollavieja est considéré comme un fait très significatif. A Santiago Les magasins commencent à s’ouvrir. Environ quatre mille Espagnols restent en ville ; ils seront envoyés dans un camp, près de Santiago, aussitôt que possible. Deux raillions de cartouches ont été trouvées dans les magasins de poudre, mais elles ne pouvaient pas servir pour les fusils Mauser dont sont munies les troupes espagnoles. Les réfugiés espagnols qui sont en relation avec le maréchal Blanco croient à l’exactitude de cette nouvelle. Entre vainqueurs et vaincus Santiago, 21 juillet. Des centaines de soldats américains et espagnols fraternisent dans les rues de la ville. D’excellentes relations régnent entre vainqueurs ot vaincus. Mort de Garcia ? New-York, 21 juillet. Une dépêche de Kingston dit que les Cubains arrivés de Siboney annoncent que le chef insurgé ûarcia est mort. JL» réfugié» gui ont «ÿ^erié oett» nouv*ll», font beaucoup do mystère et disent qu’elle no peut pas être connut: : ils ne donnent pas de détails, si ce n’ést que Garcia est mort d’un coup de leu. A Manille Dans sa dernière dépêche le général Augnsti est très optimiste. Les insurgés seraient très découragés. Los Espagnols ont ou lo temps d élever do redoutables fortifications.  Relations germano-américaines Washington, 21 juillet. Le président Mac-Kinley a donné l’assurance au cabinet américain que 1 rien no s’ctail passé devant Manille entre les troupes allemandes et l'amiral Dewey. Nécrologie On nous prie d’annoncer lu mort de M. André Mainy, décédé à Erps-Querbs. Le service funèbre aura lieu à Erps-Querbs. samedi 23 cour', à it h. Un second service sera célébré en l’église Sainte- Marie. ;\ Sehaerbeok, le mardi 2d courant, à il h. — On nous annonce ta mort Mme veuve J -B. Chartier, née Mario Struelens,décédée le 20 juillet. L’cnt.-rrcmcnt aura lieu-vendredi,.23 cour 1 , à 10 h. Réunion à la mortuaire, 77, ch. d’ixelles. à 9 h. 3/4. Les amis et connaissances qui, pur oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le. présent avis comme en tenant lien. P es riiRitDDErc Maison Yan den Hoff, ruô » Ullt Uilt O du Parchemin, 6. Télép.991. «mrns 'TfilISA.TI^ÏS® M. It onia in, pour épuiser le succès que son spectacle a obtenu a Bruxelles, poursuivra ses représentations au TliéMro des Nouveautés (ancien Alcazar) jusqu'à lundi prochain inclus. UN MOMENT D’ANGOISSE u II n’y avait pas une seconde à perdre. Un avertissement verbal était impossible. Dans un instant il aurait eu le verre aux lèvres. Le moment était cr itique et fatal. La vie ou la mort dépendait de ma conduite. Je poussai un cri inarticulé et inconscient et au même moment je lui appliquai un tel coup de poing sur le brusque le verre.qu’il tenait à la main alla se brisèr.en mille morceaux sur le plancher. Mon ami était sauvé et inoi je me laissai tomber, à moitié évanoui, sur.le vieux canapé de. mon petit laboratoire. Désormais je ferai en sorte que personne ne touche à mes expériences dumiques. Après’ , tout, j’étais lo plus à blâmer des deux, car le verre quiétait rempli d’une solution mortelle était justement à côté de la carafe, et l’erreur était d’autant plus facile à commettre, que le contenu du verre était parfaitement', clair et sans odeur. La méprise était donc.toute naturelle, ét si le hasard n'avait pas voulu que je visse mon ami porter te verre à ses lèvres, il n aurait plus , été de ce monde cinq minutes après. >• , ■■ Voilà ce que me racontait l’aut re jour un chimiste bien connu. Noire conversation avait d’abord roulé sur les différents méÿens dè sauver Ta vie de nos semblables, et aussi sur Ve sentiment de rèsponsâ-' bilité morale envers les' autres, t}ué nous font éprouver notre éducation raffinée et notre haute civilisation. “' Il va sans dire, ajouta-t-il, qu’un tribunal m’aurait acquitté, néanmoins je ne me ie serais jamais pardonné ipoi-même d’avoir empoisonné mon ami. »• Ce principe peut s’appliquer de bien des manières: les unes triviales, mais là plupart très sérieuses. Il s’agit de savoir si, oui ou non, ce n’est pas notre devoir, non seulement de secourir nos semblables lorsqu’ils sont dans l'embarras, mais encore de les empêcher'dé courir_c,ertains dangers. Selon nous, il n’y a pas de doute/que'nous' y sommes tenus. Du reste, l’auteur dé -.là; le.lïrë- çjùe l’on va-lire, en essayant de faire-son 'devpîr.'comme elle le raconte, ne fait que faire ressortir dans tout son éclat un dès traits les plus honorables de la nature humaine : “ En vous écrivant aujourd’hui, » dit la personne en question; «'■ je crois accomplir un devoir. Je sens que ce que j’ai appris je ne dois pas le garder pour inoi seuaymais, au contraire, en répandre la connaissance de mon mieux. Comme il est en mon pouvoir de rendre service à ceux qui souffrent (un grand hombre peut : Gtre sans espoir dé'guérison),je tiens à le faire, car vous conviendrez avec moi que la bienfaisance procure le plus noble des plaisirs. »-U-y a quelques années j’eus une attaque de méningite crui mit ma vie en danger. Je ne m’èn étais jamais bien remise, car j’étais restée faible et maladive. Peu après d’autres symptômes se développèrent au point de me causer beaucoup d’inquiétude. J’avais continuellement des rnJtux de tête et des douleurs dans les reins, qui étaient pat-fois intolérables. Je ne mangeais presque plus rien,tant la vue des aliments me causait • de dégoût. J’étais aussi excessivement constipée et si nerveuse que je dormais à peine. >• Je devins d’une maigreur et d’une pâleur extrêmes. Peu à peu, Jes forces m’abandonnèrent et je ne pus.bientôt plus me tenir debout. Il m’était désormais impossible d’aller au grand air-, ou de me livrer au moindre travail. J’eus' naturellement recours à plusieurs médicaments qui ne me procurèrent aucun soulagement. Un jour je lus dans un journal un article vantant l’efficacité extraordinaire de la Tisane américaine des Shakers. Les preuves de guérisons étaient claires et ’ convaincantes. On expliquait aussi que la plupart de nos maladies .proviennent de la dyspepsie ou indigestion chronique, et qu’en réalité elles ne sont que les symptômes de ce mal si répandu. Sans plus tarder je"me procurai oe remède et dès les premières doses je me sentis spulagée. Quelques flacons suffirent à me rendre l’appétit, le pouvoir de digérer mes aliments et de dormir; ma constipation-.disparut : je repris de l’embonpoint et mon teint frais d’autrefois ; en un mot je me trouvai enfin complètement rétablie. Je trouve que, sans exagération; ia Tisane des Shakers est un remède merveilleux. Je lui dois la vie, par conséquent je tiens à ajouter mon témoignage à celui de tant d’autres qui vous sont fournis par des personnes également revenues à santé..? Signé : Mme Vve Gambier, 52, rue de Paris, Joinvilîe- le-Pont (Seine) ; le 31 août 1897. La signature ci-dessus a été légalisée par M. Voisin, moire de Joinvilie-le-Pont. ' M. Oscar Fanÿau, pharmacien à Lille (Nord) duquel la lettre que l’on vient de lire était adressée, enverra franco à quiconque lui en fera la demande une petite brochure explicative du remède auquel il est fait illusion. Prix du flacon, 4 îr. 50; 1/2 flocon, 3 îr. Dépôt : MM. Charles Delacre'et Ov 80, Montagne delà Cour, Bruxelles, et dans les principales pharmacies en Belgique. Dépôt général : Fanyau, pharmacien, à Lille, Nord (France). C0NC0liR$~DE~VACANCES Plus de 3,000 francs de prix La récente annonce du Concours de Vacances organisé par le Bi-Borax Oriental a provoqué un vif mouvement d’intérêt, car il est à la portée de tous. Rappelons les quatre sujets du concours : 1° Une recette inédite sur l’emploi du Bi-Borax Oriental ou une idée nouvelle de publicité; 2» Une épreuve photographique d’amateur; < 3° Une pièce de vers ou chanson ; A 0 Un ouvrage de dame. Le concours est ouvert jusqu’au 30 septembre. Les prix se composent d’environ 60 obligations ou valeurs ù lots françaises; leur total déposse3,000fr. En dehors de ces 3,000 fr. de prix, et, par une innovation curieuse, tous les concurrents recevront ünè prime constituant elle-même une chance de gain considérable. Toutes les conditions détaillées du concours sont indiquées dans Ta notice que la Borax Company, 84, rue de Crimée, à Paris, envoie gratuitement sur dû&a&d*. l.e Cristal Diamant ne se v-unl que "èjumi, du Nord, t,8ufr., piiice-uez. luni-ttes, I .Su fr. .M'Ü.Ï.KT deux excursions en Hollande lUets irais cmnpris départ et retour à Bruxetks/: 1° Rotterdam-Da Haye-Scheveuingue, 25 fr.; 2 i 'l’iîede Walche- ron-Flessingue-Middelburg. 15 fr. Avant de vous décider demandez à l’Agence Générale île Voyages, transférée 158a, boulevard du Rainant, Bruxelles. h 4 journal En Voyage, pour les programmes détaillés des grandes excursions eu juillet et août. Remarque?. 8 jours en Suisse*, itü fr. SPECTACLES OU -h JLIU.Kt Nouveautés çaiioica Alcazar 9 h,). — Mlle l ili. Lui, etc. .Molière 8 h. Le Grand Mogut. Waux-Hatl (8 h. -t/2. — Tous les soirs, concert par !’, r- clièstre de b Monnaie. Le Caucase, chemin de fer aérien, houtevard Jamar. CAPITAUX A PLACER A 4 P. C. M. DEVOS, receveur particulier, 17L, rue du Trône, IUT. anc., IfruveiU-s. 4211 ANNONCES DIVERS* Vente et achat BOUTEILLES VIDES fonds gren., fers, etc. l,r.Longs-Chariots5f43 GRANDE VOLiÈRR - en fer, 2/--70 x 1 ‘ 70, a coin. 235 fr., à v. 75 fr, S, place Rogier. 34PL J ne hô.'n.28 a..h. pis., êjiuus 1 «lem i!r ton. Ecr, lot Anvers S.38C2M n * fSqios'.e pi. Verte. Anvers. 3-rui 18 Messieurs Frank Mode} et C' I2,RUE DU C0NGRÈS f A BRUXELLES sont chargés d'etlectuef dès maintenant l’échange des actions du Chemin de 1er Liégeois-Limbourgeois contre de la %• «aariaga. MKtr, ms. yhys. | 1*1 a*,>r., ay* 1.7,000 T., S un. j a <i :ir <.<(i jne veuve ay.m.avoir : et aim. i-utuoHgiie (i r s'y retir. Le. \.1)Hrux.-Centre. 333S : "' _ a> 'CWoïfv'l' Villegiaiurc 1 HOTEL ÜF LIÈGE * i i i.i. i i i Lo . Kueke ('.KtssIT s l’Oilrlhe item- :> garder njis. U, rue du uciji. 3li)7 Rente Belge 3 GUÉRISON SANS OPÉRATION Tumeurs, glandes, maladies de la peau, maladies secrétes. Institut Windolinx (fondé en 1800),rue Gallait,122. Ooi,sull. -1-1-1 h. Prosp. et I- renscig. f° sur demande. 8-TCô MARIAGES. AMEUBLEMENTS JUCHES, DE STYLE ET A ET R ES I pour chambres à coucher, salles à manger, salons Lustres, suspensions à gaz. carpettes j Maison PATRIS,21-23,rue Pletinckx,21-23 t Spl. eh.a coueh. Louis XYl.iioy.frisé,glae.his.,ir.400.00 ; Chambre à coucher acajou ou noyer et chêne, *> 27;i.oO Riche garniture sac arabe ,, 100.00 ' Salle à manger, chêne massif. . , . . >• UÎO.OO hiriie chamb.à coueh. Henri 11, chêne massif 400.00 1 Beau lit anglais 2 personnes .» 21.00 ! Chambre à coucher en pitchpin .... •> 150.00 Splend.glace Louis XVlor fîn,2x t,gar.2 an?,** Iî'j.00 Fabrication garantie.— Maison de confiance 1 1 " «■WMaMMMfWiirrwwr 1 mm i" LITS ANGLAIS riches el ordinaires avec, sommiers anglais.Bon lit complet une personne 38 fr. Lita pliants depuis 1S f.Ressorts anglais, mesure, pour lits en bois de toutes dimensions. 56, rue du Trône Choix de beUes chambres en pich-pindep.175 fr. J e soussigné déclare no pas reconnaître les dettes que mon tilshaui Jacobs aurait ou pourrait contracter. 3138 l-'.-L. Jacobs. 31, rue de ta Chaumière*. Sehaerbeok, le 20 juillet 08. ««ariage.M 1 dist. dés. s’unir III à jeune femme instruite, à l’àrue estliétiiiue, au cuiur lidvle, siiuère et tendre. Eer. l!.X.ltî,l!nix.-Nonl. 3012 G rande partie romans et *• harisà travers lessiéc.les - ret.luxe, à vend, prix rel. 50, r. Vautour (entresol). 5231 Lits 2 per sonnes 29 fr Lits d’enf 11 t> depuis 7.50 AUX MERES La Philopidine Simon^guérit.sans douleur ni danger, en 2 jours tes feusc aux jambes des bébés, les crevasses aux seins; par une seule-application, l’intertrigo, les pieds échauffés,prescrite par les médecins pour croûte de lait: Le flacon 2 fr. d» toutes les pharmacies. 42 ans dés Stlccés. Refusez imitat.s» yaleur. .3083 J ne dame, ayant beau mohil., désire s'unir à jeune hem. ou veut. Ecr.A.B.58. p u> rest. Centre, jusq. 25 c 1 . fiâitii J nés mariés, pr&p. et lion. dem. eiif. en nourrice.448, chaussée de .Mo»:.. 3303 (pde occas. iielte chambre à j 13 coueh.a vend.,noy.frisé s r ! di t,c '.53,cli'd’Atseinherg 3189 0 11e, cherdif*. pension dans famille belge pour appr. Je j francai.s. Eer. J.H. 21, rue du , i’ônl-d’tle. Liège. 8823 Qf fr.Baignoire av. diuutVe- îîi3 bairigaz,!.neuf.dem.système Yermeiren ,10,r. Longue- ; Haie. ' 3833 111 'GRAND FACHAI 3 3, rue Duquesnoy Ü Liquidation définitive pour I) cessation de commerce, j | Vente a toute offre aocc-pt. j | Fermeture du magasin le u 130 juillet. 3839| A chai au comptant de mobiliers. S’adr. J.L 1, rue de l’Harmonie. Ou sa rend immédia tentent à domicile. 3851 Û ép’.A vend. Y10 h. St-Juliefi, 218 Marp-.mxâô.Sûe.ta h.. 2i bourg, an. 1808,a 5.5|)hJ i*.,r.< te la Chaumière, 30.36)5 T apissier garnissent fait matelas i.;;o,ressort, e|c- 20, rue l.iiinée. ÜfjüS O ccasion. Splend. garnît. salon laqué blanc et’ Çr éi autrei, vendre. S’qd.KI.tuÿ de E Enseignement, 35§t A vi-mire -ipîions Mens, bpnJ c"-*.' neufs. 58, r.de Elclén- dani.S’ud.de midi à 3 li. 385!) n {* fr. Chauffe-bain av- haïr) U üau gaz in.st.,int.cuiv.,i |3 fr., au charb.uy.ié*, r.YiadtjC, U. Uell. m L auriers jih-mx, latge nias grande iaul« et aut. plantes, à vendre à eau se Je dep'.H,rue Ricard. » 3(587 EMAIL Un dem.soldes imp.et autres, Ec.J.E., 1)5,1.Brabant. 3ü;|:i Â vend.salon en velours ronge complet ou en parlia. 32,' rue Pletinckx. 37Î'j O n dés. ach. d’occas. garitil, de salon, prix inod. Ecr. K. U. 3, Alt- flos.sel. 3138 ÂiîiU’iltgC -M r scr., instr., commerçant expér,, posséd. capitaux, dés. épouse;- dèmoisdle ou veuve sans enfant, ayant couun. ou indust. Ecr, ayeç plmt. et détails P. K. B. -i32, poste rest. Brus, (Centre), biscrét.gac,, photog. sera renv.Bus d’iplef. médiaires ni agences. 1370 AT FRANÇOIS - Maison d’acçouçh 1 et de trait', pension, prix mod, Discr. 45, b d Jumar. Bi ux,-Midi. 7029 HYPOTHÈQUE dep. 3 |>. e. Avances pour bâtit- et p r achat de mais. 6,r.St-Chrislophe. PHOTÛ&MPHIE MIS 1126, RUE NEUVE, porte cochère, presque en face du Bon Marché Photographie instantanée pour bébés.7 iï» >i»n !*■! miiii—Éii ■■■■■■n w iiii I» iini nir 111—n—rr Par exploit de l'huissier Louis fie Bie, de résidence à Bruxelles, en date du 21 juillet 4898. il a été donné asssigna- tion, à la requête de M. le procureur du Roi près ie tribunal de première instance séant à Bruxelles, â Degronx, Marie- Marguerite, née à Warneton te 26 septembre -1872, domiciliée en dernier lieu rue de la Fiancée. 34, actuellement sans résidence connue en Belgique et paraissant se trouver à Londres, à comparaître, le 29 juillet 4898, a 9 heures du matin, devant la T™* chambre correctionnelle du dit tribunal, au Palais de Justice, rue aux Laines, pour y proposer ses moyens de défense et entendre, sur les conclusions du ministère public, prononcer le jugement à intervenir. Pour extrait conforme, 52H (S) L. Dr. Bie. Etude de M e Jacquery, notaire, 5, avenue des Arts. Le notaire Jac^uery adjugera préparaloirement avec enchères, en la Salle ces ventes par notaires à Bruxelles : A. Le mercredi.27 juillet 4898, par devant M. le Juge de paix du deuxième canton, UNE BELLE MAISON DE COMMERCE avec Maison do derrière, située à Bruxelles. 44. rue de Namur, contenant 4 are 48 cent. Occupée par tes vendeurs. Entrée en jouissance te 4 5 octobre 4 898. A visiter tous les jours non fériés de 4 à 5 heures. Et B. Le mardi 2 août 4898, Une Mie e! grande laisen de rentier située i Ixelies, rue Vautier, n°42, avec jardin et terrasse devant, jardin derrière, contenant 2 ares 20 centiares.Occupée par la venderesse. Entrée en jouissance le 4« r octobre, 4S98. Visible les lundis et jeudis, de 2 à 5 heures. Capitaux à placer à 3.75 pour cent sur bonne hypothèque. ■ 5200 LINOLEUM dép. 4.70 Je m-.'. Placement giatuit. S’adr. 49, rue du Poinçon. 3829 J eune femme delà campagne, dès prop.,dés.élevër enfant ACCOUCHEMENT Pension,discrétion, prix mod. M'"- Choquet, accoucheuse diplômée, 30 aps de pratique. 56, avenue de la Porte de liai, Bruxelles-Midi. 9454 É mo LEB0N’. accouch. diul. 4 r * cl.. 20 ans prat.,pcns.. soins dév., prix mod.,cons. secr., médecin attaché à ta maison. 44, rue fie Putter,gare Nord [1raln).854T IT 6 DELCROIX 'accoucheuse dipl. 4 r ' elas.se, peiision., consultât, secret. 2 i.ruedt-s Fortifications (barrière St-Giifos).Biux>3 9773 au sein.Bon s soins. Pennepoel, Nieu\veridijk,437,Maii !iei 5i91 O ccasion: Bçau comptoir à vénd M ,marbré hianc.3 tn.V 70 cent.,dispon.27 juil!.,prix niod.S'ad.25.r. l’Evèque. 347y CHAMPAGNE Représentation générale pour Belgique a céder. Ee. A.8 A., Bruxelles-Législatif. _ 3466 U^WËtS Aceouchelfient/penaion Consultations, secret, bons. soins.r. Constantinople,n" 70, St-Gilles, Bruxelles-Midi. 9013 fijjme Raeîiel, cons.daines lïl P cosl.7 1.42, r.de Rome, St-Gillès. Sonnez 2 fois. 3901 Â vend. cause départ, mach. à coudre Doinestic. 8'fcdr. 8, v. du Banal. 3665 SOLDES Colporteur misant les marchés achète desartioles soldes 459, rue de. Brabant. 3644 D ép 1 . Bèuux meub., p. servi. ch ni et noY.friàé,gl.,pend. carp.,etv'.26,r.Faidtr. 3367 Vfill FTTP<J et fournit.,prix lUlbbl lbu degros.-l Vieux Marché-aux-Grains. i. 7^84 R/jachineà çoud.,neuv. iï* 70 fr.; qcc.30 fr.,gar. 14,r,des Sia> Jetons 2869 O n désire acb.d'ocças. un g d corbillard en bon état. L’annoncer à Si. Alexandre Léonard, louage,Chàtelet3796 Partie chicorée, graine de lin, de trèfle, millet rond à céder à bas prix. S’adr. De Moirroy, 80, rue Jolly. 3808 G arnit, salon sac-arabe, fine moquette L 5 XVI, veloui s. 42Q, chaussée Mons. 3705 J ne Aliém. cliérà.bne pehsiwi c-xctusivem 1 franç. çu angf. Eç.P.P.34,Ag.Rosiel. 3685 E xcel, plaques photog. angi. t.taille, dep. Ô.40 Ig boite. 423,r.P.ogier-27,r.>tidj. 3T43 P ension, jne Allerof, 23 a.’,, cherche pension et vie de i&m. dans bonne fatn., part, exclus!v* fra'nç., ém. 80-90 f. p r mX P.S.3, Ag.Rosse!. 3744 B eau rossignol, 2 ans, avec cage, u vendre. 8’ad, Ag- fîossel. ' 3T22 P ens.farn.4ff ordre,48,aven= Victoria,bois delà Cambre, Brux.,5 m.tium éleclr. 3848 Madame MARIE Conseils aux darnes. 48, yue Code F BpuiUon,au 4ç p . 3919 Bflach. à coudre Singer, II! 26, 45 et 70 fr., gar. ïtépar. 13, b d Midi. 3816 R ebatage muletas', très bien fait, a 4.23; ressorts prix mpd.44,r.8t-Fiançois. 3807 A S1<G ÏOÎVT^ Avant de vendre, faites évaluer gratis, 8, çue de Londres, fxel)es. 3881 fl C M T i t D Auçyné Joui. Utfï I ÎL/1 gur. surfait. /t(\CO fi 1Je ' 'an Lanéegem *lU lllt 24, r.de la ft égénçe PRIME A LECTEURS THÉÂTRE MOLIÈRE Dédié à S. M. la Reine. — Direction: Frédéric MUNIE D’ÉTÉ BILLET “DE FAVEUR Bon pour BEUX ENTREES VALABLE POUR LA SAIMM P’OPÉHETTE Juillet et Août i898 sous la direction de M. Emile DARMAN Avec ce billet it ne sera perçu qu’UN FRANC par place aux STALLES d’QRÇHESTRB, de BALCON et aux PREJHtRÉS LOGES et fr. 0.60 aux SECONDES deuxième rang et suivants. VALABLE TOUS LES JOURS . 9524 On peut retenir ses places aux conditions ordinaires de la location
