mm 'ir*'. "année j a» .* : : r < (*,* i r,H «*■'..c‘ • „• j./ 1 J w / i v •* * -» '^J ^ '.’ **'.* " * ,r - ,C. j . ABONNE ME NT ' ■ ■ , . ‘ ,pour toute là Belgique î. . , 3mols, 7r.2i25; é mois, fr. 4.25; 4 an, 8 fr. I* SOIR est distribué dans toute l’agglomération bruxelloise (rez-de* chaussée) contre SO centimes par mois, montant des frais d’envoi. Hollande et Grand-Duché 16 fr. par an. Pays do l’Union postale 24 fr. par an. On peut s'abonner à tous les bureaux i$ poste et auee facteurs en tournée. • ^ TIRAGE:!30.000 EX EM PL, ï.i rO:.- mi î t PARAISSANT EN 6,8,10 00 18 PA0B3 ♦ BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-85 RÉDACTION : téléphones 106 et 3549 — ' ADMINISTRATION : téléphone 4738 DEUX ÉOmONS PAR JOUR INSERTIONS • Petites annonces (i a 3 lignés). /fr. - Loo La petite ligne.' • „o.40 Faits-divers corps, la ligne. . »'. 4;00 Faits-diverè fin. . . . . . » 3.00 Réparations judiciaires, la ligne . » 3.00 Sport, carnet de la mode, etc. » 2.50 Nécrologies, la ligne. ... „ 2.00 Réclames avant les spectacles .' » 1.50 S'adresser à l’AGENCE ROSSEL. 42, rue de la Madeleine, rue de l’Enseignement, 2. et dans tous ses dépôts d© Bruxelles et de province. Les annonces remises avant 11 h. paraissent à 2 h* téléphone .591 vii LES STATUES Ti v a longtemps qu’on n’avait si abondamment .ar édeStatues à érigoi- et de monuments funô- raircs II semble qu’une activité nouvelle voit le iour et que, lassé de la répétition des mêmes choses, l’esprit public s’occupe de changements Imprévus. On a souvent considéré la statuomanie comme une maladie moderne. Cependant, les musées européens sont assez meublés do marbres et de bronzes antiques, pour montrer que ni la Grèce ni le monde romain n’ont été discrets dans la fabrication des effigies humaines. On en trouve pour tous les goûts, vêtus de toges longues et solennelles, et do chlamydos, avec des péplums savamment arrangés, et môme avec rien du tout. A telles enseignes que les administrateurs du musée du Vatican n’ont rien trouvé de mieux que d’attacher des feuilles do zinc à de légères ceintures de fil de fer pour masquer certaines. beauté s dos Apollons. De jeunes personnes malintentionnées les repoussent du bout de lour ombre! lo, co qui donne à ces pauvres dieux païens l’air le plus ridiculo et le plus emprunté. . On serait quelque peu surpris de voir s’élever de nos jours les ligures de nos contemporains vêtus à la.mode antique. On dît que M. Dubois a sculpté un Defuisseaux tout nu, mais avec l’intention de l'habiller: co qui nous tranquillise sur sa dernière apparence. On ne pardonnerait pas à. Defuisseaux ce que l’on pardonne à Platon, à César ou à Germanicus. Ce sont là les injustices humaines. Il y a, dans les corridors los plus négligés du Louvre, une toile de David, qui tient autant de place que les énormes bavardages de Gallait au Musée de Bruxelles : c’est- lo Serment du Jeu de Paume. Lo tableau est inachevé. Les têtes, les mains et les chapeaux sont peints. Le reste est dessiné seulement. Mais, comme M. Dubois. David avait coutume de réaliser scs personnages nii3 avant de lés habiller. Ce document nous .démontre qu’il tenait pour la partie la plus '•essentielle du vêtement le chapeau. Do tello •sorte que l’on voit des personnages historiques ;et vénérables, dépourvus de tous voiles, agiter leur chapeau dans un mouvement d'enthousiasme. Seul, l’abbé Sieyès, que son caractère ecclésiastique aurait dû conduire à plus de retenue, n’a pas le moindre couvrc-êhef.ot so permet, :en cet état, de serrer la main à quelque membre ;de l’Assemblée nationale, personnage important si l'on en juge par son gros ventre. [ Les antiques ont négligé d’habiller certains héros ou demi-dieux, qu’ils ont seulement revêtus ‘d’un casque. En sectateur fervent do l’art grec, David a cru pouvoir remplacer le casque par le chapeau. Cependant, nous ne sommes plus habi* tués à ces interprétations audacieuses, et ce qui était commun jadis noua parait ridicule. | Nos mœurs sont changées. Nos statues sont couvertes, et surchargées de vêtements. On parle des monuments du général Brialmont et du génê- al Chazal.’Je suis sûr qu’on leur mettra des ipaulettcs, un uniforme chamarré de décorations, des éperons et un grand sabro. Tous les attributs de leur état seront énumérés. On ne négligera lien de ce qui peut définir leur rôle et leurs caractères individuels : leur ressemblance sera frappante. Combien plus indéterminée dans ses effets, la statuomanie de jadis ! Lorsqu’on sculptait, dans le marbre, la statue d’un vainqueur des jeux olympiques, on dressait l’image du jeune homme idéal, de l’éphèbe que l’imagination des hommes rêvait comme la perfection jamais atteinte dans les réalités des corps vivants. 11 fallait des cas tout à fait spéciaux et des circonstances rarement produites pour avoir une statue à sa ressemblance. Et même, dans la période gréco- romaine, lorsque l’administration de l’Empire répandit dans toutes les provinces le goût des statues honorifiques, élevées à la gloire d’un consti ucteur de cirques ou de théâtres, le corps toujours drapé dans son costume identique, roidi dans une attitude officielle se prêtait à recevoir toutes les effigies. Si bien que, lorsque vinrent les temps mauvais où il fallut faire des économies, les cités de la décadonce se contentèrent de faire ‘scier la tête de leurs grands citoyens de jadis ! pour la remplacer par une autre, taillée à l’image •d'un gi and homme plus récent. Le procédé n’était pas fort, respectueux, mais )l était expéditif et, de plus, en accord avec l’état I Feuilleton du Soir du 22 août 1903. DEUXIEME PARTIE j Héparation 1 C’étaH dérouler, momentanément au moins, <<* recherches qu’on pourrait entreprendre dans ce quartier. 1 En arrivant rue die Rivoli, à proximité de ;son ancienne demeure, il inspecta les environs d’un-regard circulaire, ne vit rien de .'suspect et tourna très vite le coin de la rue .de f Arbre-Sec. i Puis, sans s’arrêter uu instant, il pénétra bous la porte cochère du numéro 7 et s’en fut —'«•*» uiuirsivur vuircsue I VOUS v’ià uonc revenu ? ■— Hélas ! pour Tepartir, chère madame. 1 .^aiment ? vince *30 vionc 6 à présent toul à fait la pro- r »! , V0Us donner mon congé et °.S «-» i® dois Jresne VOfUdrez » monsieur . Du- !d.mc X Q5rÆ " ““ mlc ■“ «■** — Un demi-terme, toul juste. • —C’est vrai, où avais-je l’esprit? • | — Ça fait donc soixante francs l r Tenez, en voilà cent ; rendez-moi la djf. érence, en gardant cent sous pour vous. — Oh 1 merci, monsieur Dufresne, vous généreux ; si tous tes locataires faisaient omme vous... *l’?‘ 110 héritage, tout récemment WmÎc ™L v , ow V e2 * chance I Moi, tous gg* parents sont pauvres J Enfin, vaut mieux des finances-publiques et privées. Il est regrettable qu’il ne soit plus possible de l’employer do inos jours. On pourrait décréter, que la tète d’un grand homme aura la jouissance momentanée de tel ou tel corps do statue, sur toile ou telle place •publique ; par exemple, la tète do Frèro-Orban aurait pu remplacer celle de Rogier ; celle du général Chazal aurait pu se substituer à cello du général Belliard.et il n’est pas jusqu’à l’extrémité céphalique d’un Defuisseaux, tenant dans ses bras lo corps décharné d’un mineur, qui n’eut pu se substituer au crâne de TOmpdraiiles do M. Van derStappen. • Dans notre état de constitution politique, où les associations électorales 'jouent un si grand rôle, et où elles sont en même temps avides de bustifier ou de statufier leurs grands hommes des petites chapelles, cette organisation aurait des conséquences considérables au point dq vuo gouvernemental. Elle aurait pour effet de pouvoir les satisfaire toutes dans tous leurs désirs. Lo parti triomphant décapiterait les statues glorifiant les hommes du parti vaincu, et l’on conserverait dans quelque dépôt des marbres nos guillotinés d’un nouveau genre, pour le cas où quelque caprice populaire changerait encoro la distribution des faveurs politiques. H on est un pou ainsi en France, où les bustes de Louis X VIH, de Charles X, de Louis-Philippe et do Napoléon ni, du maréchal do Mac-Mahon et de Sadi- Camot voisinent fraternellement dans lapousière et les toiles d’araignée, en attendant de voir poindre au bout des corridors l’arrivée d’un nouveau venu. Cependant, les rois et l’empereur ont une supériorité sur les présidents de république. Ils frémissont en attendant la restauration qui les sortira de leur armoire. Pour oux, c’est un purgatoire, tandis que pour les autres, c’est un paradis.  Tout cet appareil amt la défroque usée, la lassitude, la répétition machinale des choses qu’on ne comprend plus. Nous, n’élevons plus que par vanité nationale des 'statues sur nos places publiques.-Elles ont perdu pour nous toute espèce de sens, et c’est tout au plus si elles constituent un ornement plutôt lamentable, dans la plupart des cas. La statue est la manifestation d’un sentiment public. Elle est intégrée par sa nature à une sorte de culte social, et elle a eu ce caractère bien marqué à ses origines. C’est le cas pour la Grèce, où la statue de3 vainqueurs des jeux sacrés se mêlait à celles des héros ot des demi-dieux, dans un sentiment véritable de devoir religieux. Ce fut le cas.encore lorsque cette conception administrativement réglée par l’Empire romain multiplia les effigies des empereurs, devant lesquelles les citoyens faisaient des sacrifices, affirmant ainsi-une^orgapisation sociale qui s'entremêlait à la religion'de l'Etat. Il est regrettable que cotte tradition n’ait point suivi le mouvement moderne, en s’étendant avec lui-et en empruntant un caractère moins fermé et plus philosophique. Le monde s’est développé en l’oubliant : il a perdu de vue les causes d'une coutume qu’il répète machinalement pour de potites raisons et dans un caractère mesquin. Rien ne le prouverait davantage que la médiocrité, l'obscurité de nombre d’hommes dont les statues sont érigées sur nos places publiques. Lorsque l’on compare l’œuvre de beaucoup d’individus soi-disant célèbres à l’importance des honneurs qui leur sont rendus, on est pris de vertige devant l’absurdité, qui apparaît dans toute sa splendeur. U est quelquefois mauvais de réfléchir, et cependant c’est la réflexion qui peut conduire à sortir de ces inconséquences. Il y a d’abord dans l'Histoire humaine des hommes qui la dominent et qui, par l’étendue même de leur œuvre, n’appartiennent plus à une nation. La personnalité de César, par exemple, représente l’incorporation du monde occidental à la civilisation du monde antique, et s’il n’est pas seul à avoir réalisé ce fait d’où dépendent nos mœurs actuelles, il synthétise en une personnalité géniale tout un effort historique. Danté Alighiori forme un résumé puissant de la philosophie médiévale, et s’est haussé jusqu’aux sommets les plus sublimes de la* poésie de tous les 'temps. De même,. Homère incarne tout un cycle humain, de mémo Gœthe domine, de même Shakspeare éblouit. Ce sont des gloires incontestées, de celles qui enseignent quelque chose, et dont l'image érigée sur quelque place publique marquerait les étapes de l’évolution humaine. Or, ce sont justement ces grands hommes qui que ça tombe à des braves gens comme vous, -n'est-ce pas ? —- Bien sûr, madame Quillard, l'honnêteté est toujours récompensée, tôt ou tard, allez !... Dites-moi, chère madame, personne n’est venu me demander pendant mon absence?  -— Si, si, monsieur Dufresne, il est venu plusieurs fois, un petit jeune homme blond, tout maigre, qui vous rendait souvent visite autrefois ; vous savez bien qui je veux dire ? — Ah ! oui, oui, répliqua l’ex-agent d’affaires qui reconnut aussitôt à celte esquisse, cependant imprécise, le personnage gênant de la Panthère. C’est un -pauvre diable à qui j’essayai de procurer du travail; je l’ai secouru quelquefois, en effet. Malheureusement, je né peux plus rien pour lui; d’ailleurs c’est un paresseux ! ^ — Alors, s’il revenait? ; < - — Vous lui diriez que je suis parti à Nah- tes, m’installer tout à fait -- v — A Nantes ? C’esl-y loin, ça ? •— Oui, -très loin, du côté de la mer. — Ah ! vous avez de la chance de voyager comme ça l ' g — J’y suis bien forcé. * Et la concierge, après avoir fouillé lentement dans .un petit coffret placé dans son annote, remit à Dufresne l’appoint de son billet d'î cent francs. Celui-ci fit un pas vers la porte. La brave femme le retint avec vivacité : — Et-volre congé à signer, fit-elle, en avançant'un petit imprimé et l’encrier. -r <7051 juste !... Allons, voilà qui est fait. .• — Ben, j’y pense à présent, et vos meubles? interrogea naïvement encore la portière qui “avait jamais pénétré dans le taudis du misérable, et se Pimagircait bien garni. —•Mes meubles, c’est vrai, comment faire ? Là-dessus le Fouinard -parut réfléchir un «Klant.ô de jgrayes difficultés^ tandis qu’un ri’ont point de statues. Elles devraient se draisor dans tous les pays et dans toutes, lès gra ides villes: on n’y rencontre.que dos gloriflcàl ons contestables,parmi lesquelles il sè glissé, quel [uè-- fois et par . erreur, la célébration d’un hoi >me supérieur. ou .génial. Poux 1 que. Rome risque d’avoir une statue de Gœthe, il à.fallu que l’ompo- rour d’Allemagne lui t n fasse le cadeau, ot oncoro les Romains hésitent-ils à l’aocoptor. Il a été question d’une station do Galilée à Paris, mais lo conseil municipal nationaliste a enterré dans ses cartons un projet qui ne concernait qu’un Italien. ; un Anglais bien intentionné donna à la ville de Paris le Shakspeare en bronzo chocolat qui se .' pavane au boulevard Haussman.ot co grand tra-. gédicn so montre sous un aspect misérable en ' aussi pauvre sculpture qu’il soit possible. Car c’cst là le dernior écueil. Quand on a évité toutes ccs causes do statuomanie et los petitesses ; quo cctto maladie comporte, on risque oncoro de - •'dr se dresser on une matière, solide et quasi indestructible, comme le bronzé ou le marbre, > une caricature déplorable, une apparence grotesque d’un pauvre grand homme qui. ne méritait- pas une telle injure. r C’est pourquoi, il faudrait ne pas être trop pressé do statu fier. Un règlement dé police devrait. interdire l’érection d’une statue élevée- à uii* homme, à moins qu’il n’y ait trois siècles éboulés' dopuis la date do sa mort. Il est bon, on oogonie do choses, do so réserver le temps do la réflexion; ’ la promptitude n’ost jamais bonne conseillère, et. mémo, en attendant trois cents ans, on ne serait pas à l’abri dos engouements passagers ot des gloires de pacotille. Mais-le mal serait moindre. Toile est la destinée do l’homme : elle consiste non pas à faire bien, mais à faire lo moins mal possible. Et encore le degré de ce possible-là n’est-il point très considérablement élevé, R. PETRUCCI. PETITE GAZETTE Garde civique au camp. — Les 1" et 2« batteries de notre corps a'arlilloric civique se rendront le mois prochain au polygone do Brasschaelpour s’y exercer durant cinq jours aux manœuvres et tir -d'artillerie. La l re batterie quittera Bruxelles le 16; et restera au camp jusqu’au 20 septembre ; la 2® batterie séjournera à Brasschael du 20 au 24 du -même mois. campagne d’approvisionnement ne seront pas montées. Jusqu’à préseut, ils ont toujours été-miiois d’uu cheval, ce qui leur permettait dff'suijW d’une allure assez rapide leurs convois de rai vilaillemenl. Avec celte organisation, le service de l’iniendance a*te plus souvent laissé à désirer. Qu’advieiïdra-l-il maintenant? Les officiers de ce service spécial et si précieux devront parcourir à pied les kilomètres innombrables qui les séparent des troupes qu’ils ont à-nourrir. Aux précédentes manœuvres, les soldats ont presque toujours été sustentés trop lard ; qu’on prenne garde à ce qui se passera celle fois. \ * * A Métropolitain parisien, métropolitain bruxellois. — M. Liebaert, ministre des chemins de fer, s’est attaché hier, au Sénat, à apaiser les craintes qui ont surgi depuis l’affreux accident du métropolitain à Paris. Alors qu’à Paris le -métropolitain a un tunnel d'une trentaine de kilomètres, la jonction Nord-Midi, a déclaré le ministre, -n’aura en tunnel qu’une section de 1,150 mètres et une seconde de 575 mètres. On mettra deux minutes pour traverser la première, une minute pour traverser la seconde. La coupe en section transversale du métropolitain a 31 mètres carrés ; le projet de jonction a 49 mètres carrés. Le métropolitain ■n'a qu'un perlais ; notre projet en a trois, qui communiquent entre eux ue 20 en 20 mètres ; ils donnent ensemble une section de 147 mètres carrés, plus qu’il n’en aurait fallu pour préserver les victimes du métropolitain d'e 1 accident qui les a fait périr. Au métropolitain la distancé entre les ga-, tgs est-die 3 kilomètres. Ici Jes deux tunnels seront respectivement de 1,150 mètres et de 575 mètres seulement, séparés par la gare centrale; sourire d'ironie dissimulé plissait ses lèvres minces. - — Ma foi, reprit-il bientôt, ils n’onx pas une très grande valeur, et les transports coûtent fort cher; d’ailleurs, - j’en ai d'autres là-bas que m’a laissés mon oncle, ce sont des souvenirs de famille. Vous vendrez ceux-ci, madame Oufillard, à votre profit, bien entendu. — On 1 merci, monsieur Dufresne,' merci, vous ôtes vraiment trop généreux, trop bon. — Non, non... seulement tenez, j’ai réfléchi, et comme je ne veux pas être ennuyé maintenant dans ma retraite de province, vous me ferez le plaisir de dire à tous les gens qui .viendraient me demander que je suis mort! — Mort? répéta la concierge : avec un accent d effroi subit, c’cst-y que vous allez vou-s suicider? — Non,- non; rassurez-vous, et ça ne me tuera pas de le. dire, conclut Dufresne en riant de sa facétie macabre. Allons, au ; plaisir de vous revoir, madame Quillard. . — Bonne santé, monsieur f Sur-ce souhait, provoqué sans nul doute par la pièce de cent sous et aussi par l’abandon généreux en apparence de ses meubles,. Dufresne partit souriant et satisfait. En peu de temps il’ venait, croyait-il, de parer à certaines petites éventualités; il avait pour quelques jours paralysé les recherches. . Or, il n'ignorait pas le proverbe : «Les petites- causes produisent souvent dè grands effets. » • ■ • 'U retourna donc rue du Commerce, à l’hôtel dé là Côte-d’Or, où, dès son arrivée, il écrivit à Monseigneur du Surin pour l’informer, de. ces changements/ et le prier de lui répondre désormais, et très exclusivement, aux mlitia-les A. D., numéro 7, poste-restante. Après quoi, n’ayant rien de mieux à faire pour ce jour-là, il partit déjeuner dans tes environs. Deux ou trois jours <se passèrent ainsi &R Au métropolitain l’aérage se fait par les stations ; il est contrarié par le mouvement inverse des. trains. Ici. les trains marcheront dans chaque fortin dans le môme Sens. De plus, on a prévu une gaine latérale sur tout le parcours pour l'aspiration de l’air vicié et' des fumées. . On peut établir sur la première section de vastes prises d’air de 200 en 200 mètres : 1° prise d'air latérale au boulevard Bolani- 3 ue ; 2° idem, rue des Sables ; 3° idem, rue c Berlarmènt ; 4° rue Pachéco une ouverture •idc 8 à 10 mètres de longueur. 1 -Sur la deuxième section (entre la gare et la place de la Chapelle), on peut établir de 100 en TOO mètres quatre prises d’air entre les maisons, de 8 à 10 mètres de longueur. Au métropolitain la traction a lieu par deux automotrices .combustibles reliées par un câblage. Un courbçircuit à pu mettre feu à tout le système. Ici les trains seront actionnés par des locomotives, dont les fumées seront aspirées, ou mieux encore par des tracteurs électriques attelés en avant des locomotives, ainsi 'que cela existe à Baltimore, ou- par des tracteurs à air comprimé. Le locomoteur sera indépendant des voilures et entièrement métallique. Si un court- circuit se produit, il en résultera simplement un arrêt, mais la locomotive à vapeur pourra aussitôt entrer en action et faire continuer sa course au train. Le métropolitain est’éclairé par le même courant qui communique la force de traction. 1.1 va de soi qu’ici on les isolera ; de -plus, les voilures belges sont munies de l'éclairage électrique, cl il suffit do tourner le commutateur pour éclairer les voilures, si l’éclairage du tunnel faisait défaut. La circulation sur les voies du- métropolitain est dangereuse : il y a un troisième rail. Ici lie contact électrique se fera par le haut» Au métropolitain il -n f y a pas de trottoirs; ici il.y en aura sur toute la longueur. . Si l’accident qui s'est produit à Paris avait eu lieu dsas un tunnel établi et exploité comme celui de la future jonction, il n’aurait entraîné aucune conséquence dommageable. En terminant M. Liebaert a dit textuellement : « Un accident semblable ne sera pas possible sur la ligne de jonction que nous projetons. » , Ar * 4r Guide des voyageurs. — Nous émettions il y a .quelques jours l'idée de compléter l’indicateur des chemins de fer en désignant pour chaque commune du pays, dépourvue de station, la gare la plus proche. M. Hcndrickx, ancie.n commis-chef aux chemins de fer, nous fait remarquer qu’il présenta, il y a trois ans,.au ministre un projet analogue. Le projet fut rejeté par l’administrâtion centrale pour tes raisons suivantes : dépense supplémentaire de. 3,000 francs, complication (!) pour les voyageurs, augmentation du volume et surcroît de besogne pour l’administration. ~ A -, Celle dernière rai-son est admirable !... Pourquoi ne su-pprime-t-on pas tous les services? On procurerait ainsi à l’administration une diminution de travail... * ^ # Au Salon triennal des Deaux-Arls. — Le jury du Salon triennal a dû solliciter du gouvernement que des annexes soient édifiées d’urgence pour augmenter l’espace disponible. Le nombre et la qualité des œuvres rendent naturellement impossible qu’on se contente des locaux, pourtant si vastes, préparés au Cinquantenaire. Il est question u’une galerie offrant cent mètres de cimaise pour la section d’architecture, et de diverses installations couvrant deux cents mètres carrés pour l’organisation du compartiment d’art appliqué, qui sera un des clous de l’exposition. “ .-i*-. La réponse du gouvernement ne peut être -que favorable. - ^ ■ * * * Nos é.crivains dramatiques. Les membres du jury du concours triennal de littérature dramatique, par l’organe de leur rapporteur, déclarent avoir admiré l'abondance de la matière soumise à leur, examen. «On ne soupçonne guère que nous possédions tant d’auteurs dramatiques, dit le rapporteur. Sans doute, toutes leurs productions ne sont pas à analyser, ni même à citer ; certains envois ne révèlent qu’une connaissance bien sommaire du théâtre, ou de la langue, ou même de l’orthographe ; il y a aussi des une inaction forcée, qui commençait à lui peser ; car, s’il n’avait jamais beaucoup travaillé, au sens propre du mot, il «'était ce- pendant, durant vingt années, trouvé préoccupé de nombreuses affaires aussi difficiles à conduire que peu honorables. El son esprit, fertile.cn somme, fonctionnant à vide, lui faisait trouvèr les journées d’une longueur désespérante. En- même temps ses craintes et ses soupçons grandissaient à l’aise, s'amplifiant en l’absence de toutes nouvelles du Roc. Il les ressassait continuellement ces soupçons, et cela provoquait eh lui un état nerveux agaçant, •entretenait unè. sorte d’effroi latent, fort préjudiciable ;à : ses facultés intellectuelles.  Chaque jour il se rendait à la posle-res- Lanle, -mais inutilement, et son impatience s’exaspérait de .l’inertie et du manque d'initiative de.son complice. Le vendredi malin enfin, il reçut une lettre de Monseigneur du Suirin, lettre courte, mais destinée à le rendre plus -perplexe encore. Dans son épîlre, le jeune escarpe parlait, d’abord dé sa première rencontre avec la ’ Borgne, de ses exigences et de ses menaces; puis il dépeignait' la situation tendue, existant entre lui et Marcel, affirmant que cette tension, tout en forçant M“® de Prestes à se tenir sur la Téserve, entretenait certainement sa défiance. Et, tout en priant Dufresne de ne pas venir en ce moment, il déplorâit-cependant l’absence' de ses conseils, et ‘terminait par une. phrase empreinte d’un bel découràgèmént, que tout semblait coin promis.' Quant h la question d)àrgent, elle n’était -pas-même effleurée ; sans doute, le drôle ne 1 savait comment s’ÿ prendre pour en soutirer à M ra# de Presles. - Dufresue, énervé par ces nouvelles fâcheu- jses^ froissa la lettre entré ses doigts crispés. démarquages un peu naïfs et des essais d’une juvénile candeur. » Cependant, l’ensemble accuse des efforts touchants et dignes de co'nsfrdéralion. A une époque où le jeu, la. spéculation, les sports brutaux et le cabaret dévorent tant d’activités, il faut parler avec égard de ces esprits inconnus qu’attire un idéal littéraire et qui s’efforcent de répandre de la pensée cl de l’émotion Dar les voies tentantes de la scène. La plupart de leurs essais accusent de saines cl Honnêtes tendances, un respectable désir de moraliser, d’instruire, d’édifier. Il n’y manque peut-être qu’un certain tour de main, un grain d’o-riginalilé, un peu de brillant, quel- 3 ues trouvailles personnelles - pour en faire es œuvres. Mais les œuvres ont toujours été rares. Nous savons aussi, -maintenant, qu’elles n’éolosént pas isolément, qu’elles ont besoin d’un terreau, d’un milieu où poussent autour id’etles toutes sortes de broussailles ; ne parlons -donc pas mal de ces broussailles et cfe ce terreau nécessaire. » ★ ^ iV Lauréat récalcitrant. ■— Dans son intéressant rapport sur le concours triennal de littérature dramatique, M. Edm, Cattior explique avec esprit le cas. spécial dans lequel s’est trouvé le jury obligé d’accorder le prix à un écrivain qui no demandait rien du tout : Il est des autours, dit Te rapporteur, qui ne désirent pas prondro part au concours. Y a-t-ii lieu de les y incorporer maigre* oux? Les avis, là-dessus, sont partagés. Il y a quoique chose de tyrannique, semble-t-il, à inscrire un homme dans un concours dont il n'attend rien, à le foire aspirer à un prix qu’il n’ambitionne pas. Pareille obligation n’oxisto dans aucune profession libre. Lo concours obligatoire, le concurrent malgré lui, lo jury impose choquent nos instincts d’indépcn-htiice, assimilout trop notre, iury littéraire à un jury de cour d’assises, lo seul devait lequel l’intérêt public peut exiger quo les particuliers compa- paraisseut à leur corps défendant. Cependant, de bons esprits soutiennent la plénitude do notre droit à enrôlor d‘offlco dès concurrents; et ils en donnent dos raisons péremptoires : celle-ci notamment,quo toute œuvre littéraire publiée est, en vertu du plus antique usage, sujetto à la critique, et qu’il n’y a pas do raison pour que cello de notre jury no s’oxorce pas sur elle comme sur une autre. Ce qu’il y a de plus singulier quo lo candidat récalcitrant, c’est lo lauréat récalcitrant, celui qui, sorti vainqueur du concoure, n’on a pas voulu recevoir le prix. On l’a rencontré, vous no l’ignorez pas; et son cas — d’ailleurs respectable — a soulevé, lors de notre première réunion, un échange d’observations. Il était évidont, dès co moment, qu’une dos pièces qui avaient le plus do chance d’ôtre placées au premier rang ôtait de lui. Fallait-il lui offrir une seconde fois, le cas échéant, une récompense qu’il avait refusée? La dignité du jury lui permettait-elle de s’exposer, à un nouyeau refus? Ou fallait-il admettre quo l’écrivain se dérobait au concoure et quo son œuvre en devait être oxduo? ^ V- Le règlement-n’a pas prévu, le cas. Il définit nettement notre rôle : rechercher lo.moilleur ouvrage et lui décerner la première place. Il paraît suffisamment connu de ceux qui écrivent pour no pas les prendre en traître. Ah! si l’un d’eux nous eût catégoriquement prévenu qu’il n’entendait être ni jugé ni couronné, nous aurions pu avoir mauvaise grâce à no pas tonir compte d • son désir. Mais il n’en était rion, ot qui ne dit mot consent ! Nous pouvions donc passer outre. Et puis, à considérer attentivement les choses, la majorité du jury ne voit pas on quoi le refus dont il s’agit pourrait nous atteindre, puisque, en accordant le prix, en conscience, à l’ouvrage le meilleur à notre sens, nous faisons simplement notre devoir, et quo c’est, au contraire, en éliminant d’avance certains noms que nous montrerions peut-être une susceptibilité déplacée. Il faut considérer aussi dans quelle mesure il est possible à un écrivain de rcfiisor lo prix. Refuser lo prix, en somme, cela ne signifie pas grand’choso. Lo lauréat peut-il faire en sorte quo sa pièce ne nous ait pas paru la meilleure? Non! Peut-il, parce que la meilleure pièce est la sienne, nous empêcher de le dire? Chimère. Peut-il soutenir qu’il no la trouve pas lui-mômo la meilleure ? Oui, sans doute ; mais il no ferait là qu'émottro une opinion personnelle qui n'anéantirait pas la nôtre, ot qui laisserait notre dignité intacte. Toute décision d’un jury peut être discutée. Elle l’est, ordinairement. Qu’elle lo soit par celui auquel elle profite, cul prodest, c’est piquant, original, « modem stylo », mais cela ne prouve rion. Quoi qu’il arrivo/il n’est pas au pouvoir de l’écrivain — et. je parle on général, ians viser aucune person* nali'è — do refuser efficacement la distinction quo lo jury est chargé do décerner. Si on la lui donne, elle lo tient ! C’est Sa couronne do martyr,s’il no veut pas quo co soit sa couronne do gloire. 11 a fait, à notre sens, la meilleure pièce. Nous devons bien le dire; nous n’en pouvons rien, il n’y a rien à faire, c’est comme ça! et fut sur le point de la jeter ; mais toujours prudent, il se ravisa vite et l’enfouit dans la poche -intérieure de sa redingote. Dans l'après-midi s-eulemcnt il répondit à son complice, en lui disant de tenir bon avant tout, -de lui écrire tous les deux jours au moins, pour le tenir au courant de tous les événements, même les plus infimes. En matière d’intrigue, toute chose a son importance. Puis i'. promit, malgré -la défense de Monseigneur du Surin, de sc rendre, dans la huitaine qui suivrait, sinon au Roc du moins à Château-Thierry, où il lui donnerait rendez- vous à l'avance. * Alors ils ‘se. concerteraient en vue des mesures à prendre -pour écarter.Rosalie la Borgne, :ou pour l’empêcher de leur nuire. Sa lettre, d’une tenue - ferme et décidée, devait rendre à Monseigneur, du Surin un peu de l’énergie et de la décision qui semblaient ilui faire défaut et qui, seules, pouvaient en pareil cas suppléer à son inexpérience et à sa -naïveté. Le lundi suivant, nouvelle lettre de son jeune complice, dans laquelle celui-ci annonçait le départ brusque de Marcel pour un voyage assez long, crôyait-il, mais dont il ignorait le but. Ce serait peut-être, disait-il en terminant, le moment à choisir pour en finir avec la Borgne qui, une fois encore, avait osé revenir à la charge et -préciser davantage ses menaces, en assignant même un délqi. Désireux de gagner du temps avant tout, le Fouinard écrivit immédiatement à la servante de la ferme des Fresnes-la lettre suivante  « Paris, 5 octobre 1892. € Ma chère Rosalie, b Je Teçois à l'instant -une lettre de mon jeune ami, installé/ comme vous le «avez, non loin de_ypu% dans une situation Toute jion- ^ Tout ce qui o;t en son pouvohyc’estdcrt’aller point-; recevoir, la médaille d’or et de a’aller point toucher jasommo qu’il vous plaît, Monsieu'r.Ie ministre,-dû - ' lui attribuer. Mais cela ne nous regarde pas, né nous;.- atteint pas. Ni vous non plus. Cela nè concerné que ’ l administration do la trésorerie,Ta comptabilité do, * I Etat. Cela fait 1,000 où 1,600 francs et uiié médaille a passer à profit» et pertes. Le jury peut- ignorer ce * détail. . ★ * ★ Craioford à Anvers. — Hier, vers 4 heures - , », raconte la Métropole, le consulat des Etats-Unis/ recevait Une étrange visite. Un étranger, un< géant — quatre pieds, six pouces — nanti d’uno- forte barbe roussâtre, haut en couleurs, un rate- - lier serti d’or transparaissant entré ses lèvres rouges, vêtu de cé costume classique qui faisait deviner sa qualité d’Américain, se présentait au ' bureau do renseignements. L’étranger déclara’ être arrivé par lo steamer Saint-Andreivs, ve- ' nant en droite ligne de la républiquè étoilée, et continuer son voyage sur Paris ; en même temps, il déclina ses noms et qualité: ïam Mr Craioford. Tout un monde d’idées s’éveilla dans le cervéau des personnes présentes : la haute taille, là. barbe, le râtelier d’or... Plus de doute, on se trouvait en présence du milliardaire d’outre- ~ Atlantique, du richissime et mystérieux person- nage qui se dirigeait sur la Ville-Lumière pour •. attester par sa présence, sa signature et se. chèques que les Cfawford n’étaient pas • un?v' : mythe. C’était le sauveteur de La Grande-Thé-" rèse, le « Je dirai tout à la fin du procès » expli- qué. Tout s’éclairait : Mme Humbert attendait l’homme aux millions, et l’homme aux millions arrivait! Hélas ! il fallut on rabattre. Les explication supplémentaires firent découvrir qu’il s’agissait simplement du riglit honorable Geo Will Craw- ford, marchand de chevaux et d’autres quadrupèdes, parmi lesquels peut-être aussi les symboliques lapins. L'air de la mer. — A l’époque de l'année où nous sommes, chacun, en bouclant sa valise pour quelque plage, dit : «Je vais respirer ! air salin!» Des gens qui aiment à approfondir les choses -nous ont demandé : «Combien y a-t-il donc de sel dans cêt air salin que l’on respire ? » Un chercheur, M. A. Gautier, y a répondu par de -précises analyses chimiques. Il a prélevé de l’air aux environs d’un -phare (le phare de Rochcdouvres) à 60, kilomètres des côtes et par bonne prise : les appareils de prélèvement étaient placés à 13 -métrés au-dessus des - vagues pour éviter, autant'que possible, .-là- poussière que promènent les vents, même en pleinle mer. •/• - L'analyse, fondée sur le dosage du chlore, a montré que le maximum de teneur en sel, en chlorure de sodium, de l’air salin; est d’environ 22 milligrammes de sel par mètre cube d’air. Cela suffirait, assurément, à donner à l’air de la mer d’heureuses propriétés hygiéni-, ques ; mais il faut y ajouter la saveur spéciale et agréable que lui communiquent toutes sortes de petites algues infiniment petites et de spores iodées en circulation dans cette atmosphère spéciale. Enfin, il y a des cas où l’on trouve l’air salin extrêmement salé : c’est lorsque la tempête souffle, lorsque l’écume des vagues est • emportée vers la côte comme une poussière d’eau ; mais alors, ce n’est plus seulement de lair salin que Ton hume, c’est de Teau de, mer, qui constitue aussi, sous cette forme," une excellente inhalation. * * * Grandeur el décadence.— Ou sait que, dans le fonctionnement des banques de France et d’Angleterre, les billets de banque rentrés à 1 établissement sont incinérés. Aux Etats- Unis, d’après ce que rapporte The Paper Mill, le moyen de suppression est tout autre : c’est, paraît-il, une curieuse utilisation. On en fait des . roues de wagons en pâte à -papier comprimée.  La trésorerie de Washington annulerait ainsi, bon an mal ah, 50 à 100 millions de dollars on papier-monnaie, dont la pâte, eh raison de-son excellente qualité, est recherchée par les fabricants spéciaux de roues et achetée par eux à raison de 20 francs les 100 kilogrammes.  On peut penser qu’il entre, sous cette for- wat vellc. » Il sc plaint amèrement de vos exigences trop-pressées et semble redouter que vos propos inconsidérés ne gâtent notre affaire. » Vous devez bien penser, cependant, qu’il nous faut un certain temps .pour gagner lé. V confiance des honorables -personnes que vous *' connaissez, el vous devriez avoir aussi suffisamment de patience pour attendre, comme nous, les premiers résultats. » Soyez bien certaine que, dès leur premier rendement, vous en serez informée, el - - que voire part de bénéfices vous sexa scru- . puleusement versée. » D’ailleurs> j’aurai très prochainement le plaisir.de vous voir à ce sujet, et je. vous prie de vouloir bien, jusque-jà,,vous montrer tïès - réservée vis-à-vis J de. qui que ce soit. - » Vous comprendrez également qu’il ne m’est pas possible.de m’expliquer-plus claire- • ment sur l’application de notre invention; ce * - ; serait certainement compromettre le succès ' . final. y » Votre tout dévoué, camarade, ’ » Dufresne. » . Et, cette lettre à la poste, il sc tranquillisa . un peu, certain qu’il gagnait ainsi une h’ul-> . laine de jours. Quant à Monseigneur du Surin, il voulait, . ; avant de lui répondre et très- probablement/ lui fixer un -rendez-vous, réfléchir longue-• ment, posément, aux moyens.de répressioh: qu’il comptait employer vis-à-v-is de i’ex- femme de Julot dit le Cabot. / D’ailleurs, à la vérité,-il se. sentait indécis. De vagues souvenirs remontaient 5 son cer- .. veau, -touchant certaines phrases -prononcées-V'- par la servante durant Tenlrelicn secret dir - bord de la Marne; • Ne lui avait-elle pas donné à entendre qu«u peut-être, l’enfaütde M“* de P-reslcs existai! -• réellement? ■ fA continuer4 . * T -enri .GERMAIN/ -fr * **
