LE SOIR SAMEDI 3 NOVEMBRE 1951 TFTîFSfl X Xji IIXj m Xi. PARIS EST TOUJOURS PARIS Le mariage, dans les ruines, de Teresa (PIER ANGELI) et de Philip (JOHN ERICSON). Comme beaucoup d’autres metteurs en scène hollywoodiens de talent, Fred Zinnemann est d’origine européenne. Il naquit à Vienne, fit ses premières armes cinématographiques à Paris, passa par le Mexique où il dirigea un film intitulé La Vague, pour atteindre finalement la capitale de l’écran. Là, après avoir réalisé d’excellents courts métrages, il se lança dans le film de fiction, réalisant notamment Kid Glo- ve Killer, Eyes in the Night et The Seventh Cross qui, sans être des chefs-d’œuvre, révélaient des qualités prometteuses. Avec Teresa, ses promesses sont devenues réalités, car il y a dans ce film, qui aurait pu sombrer si facilement dans la banalité, sentimentale d’une quelconque histoire de * war bride », un très réel effort pour donner à l’œuvre un fond et une forme sortant de l’ordinaire. Toute la première partie du film, qui se déroule dans le cadre tragique d’un village italien démoli, tout près de la ligne de feu, est d’une brillante exécution. Les ruines sont réelles, leurs habitants aussi et les « G. I. » américains, qui ne savent pas encore très bien s’ils sont bienvenus ou indésirables chez leurs anciens ennemis, sont dépeints avec un grand souci de vérité, même lorsque celle-ci n’est pas à leur avantage. Le récit, s’il perd en pittoresque et s’il prend par moment un aspect trop psychologique, n’en reste pas moins attachant lorsqu’il passe de l’autre côté de l’Atlantique. L’arrivée des « war brides » dans le port de New-York est un magnifique morceau de cinéma et la façon dont Zinnemann peint l’atmosphère étouffante du pauvre appartement surpeuplé où le * G. I. » a ramené son épousé italienne, dénote un talent descriptif très sûr. Voyons à. présent le scénario. Philip Quas, un « bleu », arrive sur le front d’Italie. C’est un garçon timide, craintif, souffrant d’un complexe d’infériorité. Ses manières douces et tranquilles plaisent à Teresa, une toute jeune Italienne. Ils s’aiment. Dès sa première patrouille, lès nerfs de Philip cèdent. Il est évacué. La paix suiwient. Guéri, Philip revient au village italien et épouse Teresa. Il part aux Etats- Unis pour préparer un « home », mais il ne trouve pas de travail et sa mère, femme égoïste, hystérique et larmoyante, a sur lui une influence paralysante. Lorsque Teresa arrive à New-York, le jeune couple doit vivre dans une détestable promiscuité avec les parents et la sœur de Philip. La mère voue une haine implacable à l’intruse, à l’étrangère, qui veut lui enlever son fils. Désespérée devant l’apathie de Philip, Teresa, qui va être mère, fuit, cherche du travail. Lorsque l’enfant naît dans une clinique, la leçon a porté. Philip s’est libéré de l’emprise tyrannique de sa mère et se décide enfin à fonder un vrai foyer. Il est certain qu’avec Pier Angeli, l’Italie ou l’Amérique, ou les deux, ont trouvé une nouvelle grande vedette. Déjà fort remarquée dans Demain il sera trop tard, de Léonide Moguy, cette actrice de 19 ans, au visage si fin, si pathétique, aux yeux si profonds, fait dans Teresa une création extraordinairement émouvante. John Ericson (Philip) traduit, avec simplicité les désarrois d’une âme hésitante et timorée. Patricia Collinge (la mère) montre avec.intelligence jusqu’à quels excès d’égoïsme peut aller un amour maternel maladif. Tous les autres interprètes — Italiens ou Américains — soutiennent admirablement ces trois figures centrales d’un drame profondément humain. Olivier DELVILLE. Plaire au Public Périodiquement, on parle d’une crise de la littérature et d’une crise du cinéma. Les axtgures se chargent de l’expliquer par cent raisons plus ingénieuses l'une que l’autre. Parfois, il s’en trouve un qui a de la mémoire et qui observe sentencieusement qu’il en a toujours été ainsi. En effet. Le jour où la littérature et le cinéma ne seront pas en état de crise, c’est qu’il n’y aura plus de littérature et de cinéma, de même que la jeunesse cessera de se plaindre du mal du siècle seulement le jour où il n’y aura plus de jeunesse — ou plus de siècle. Cette constatation rassurante ne doit pas toutefois nous aveugler sur ce qui diffère dans notre époque par rapport à celles qui l’ont précédée. En ce qui concerne la littérature — et plus spécialement le roman —, je ne crois pas me tromper en assurant que le mobile qui pousse les auteurs à écrire est de moins en moins de plaire à ùn public, même restreint ou futur, et de plus en plus de satisfaire leurs soucis personnels, de justification ou de compensation lé plus souvent. Bien entendu, il s’agit d’une simple question de proportion : ces deux courants ont toujours coexisté, coexistent et continueront longtemps à coexister. Il se pourrait toutefois qu’une cause de la tendance actuelle soit précisément l’existence du cinéma. Celui-ci, pour des raisons financières évidentes, interdit d’ignorer les exigences de son vaste public, qui sont telles qu’elles sont rarémeiit conciliables avec les préoccupations intimes des scénaristes, des réalisateurs et même des acteurs. De plus en plus rarement se voit un film qui répond avant tout au besoin qu’a son auteur d’exprimer ce qu’il u sur le cœur. Remarquons au passage que cette source d’inspiration ne garantit pas la réussite artistique qui sera tantôt parfaite (le Voleur de bicyclette), tantôt discutable (Orphée), tantôt médiocre (les Premières armes), exactement comme pour les films dictés par des perspectives commerciales. Et ne nous laissons pas prendre aux déclarations emphatiques des metteurs en scène qui, à la veille de tourner les Pirates du Far-West, Tire au flanc ou Vierge et flétrie, prétendent qu’ils réalisent le rêve de leur vie et remercient le producteur de leur permettre de délivrer enfin axi monde le message capital qu’ils brûlaient depuis vingt ans de lui transmettre : s’ils peuvent, au bénéfice du doute, échapper au reproche d’hypocrisie, ils sont victimes de l’illusion, courante dans les milieux du spectacle, qui surévalue l’importance d’un rôle au delà de toute mesure. Reste que celui qui a envié de raconter une histoire, non parce qu’elle le tracasse, mais parce qu’il croit qu’elle intéressera les gens, est tenté depuis une trentaine d’années d’utiliser le film de préférence au livre.' Même s’il a commencé par le livre, il ne lui répugne nullement d’atteindre un pxiblic supplémentaire grâce à une adaptation à l’écran — et ce n’est pas uniquement à cause de l’avantage matériel qu’il y trouve. Voilà pourquoi les films ennuyeux et les films origi- naxix sont si peu nombreux (ce ne sont pas nécessairement les mêmes, bien qu’il y ait des titres communs aux deux listes) tandis que dans la masse considérable des romans illisibles (non qu’ils soient écrits en mauvais français, mais parce qu’ils ne cherchent même pas à se mettre à la portée .du lecteur), il n’y en ait guère .qui ne, constituent un do- cuntent 'précieux pour celui qui voudrait analyser la personnalité de leur auteur. La preuve est ainsi faite qu’il est exceptionnel qu'au artiste, même en lui supposant du talent ou du génie, en approfondissant sa singularité individuelle retrouve les aspirations collectives. Dans l’histoire du cixiéma, le cas ne s’est présenté jusqu’ici qu’une seule fois: Char lie Chaplin, jusqu’à Monsieur Verdoux exclusivement.  Qu’est-ce donc que le public attend d’un film oti, plus précisé- ment, de son scénario ? Sans aborder le fond du sujet, dont l’ampleur dépasse le cadre de ces chroniques, je voudrais citer un fait dont j’ai été témoin. Il y a quelques années, un hebdomadaire organisa un concours. Il publia les trois quarts d’un scénario inédit de Jacqxies Natanson et invita ses lecteurs à imaginer le dénouement. En résumé, il s’agissait de deux amis qui, après avoir débuté dans le même club de football, se trouvaient séparés par une rivalité amoureuse et finissaient par se trouver opposes l’un à l’autre dans les équipés qui disputaient la finale de la Coupe de France. Le texte reproduit s’arrêtait à la veille du match. Le concoxirs eut beaucoup de succès et recueillit plusieurs centaines de réponses. La tâche du jury fut grandement facilitée par le fait que presque toutes tombaient dans une des trois catégories suivantes, qui furent automatiquement éliminées : par DENIS MARION 1) Le « traître » parvenait à convaincre celui des deux joueurs qui était gardien de but d’accepter une grosse somme d’argent pour ne pas'arrêter le ballon; 2) Il empoisonnait les citrons servis pendant le repos à une des équipes; 3) L’héroïne s'arrangeait pour qii’un des joueurs fît un match déplorable, en recourant à une techniqxie que la censure n’aurait certainement pas approuvée. Je ne me souviens plus de ce qu’avait imaginé le gagnant, mais son dénouement, tout en étant admissible, n’atteignait pas en ingéniosité celui de Jacques Natanson : après la finale de la Coupe de France, les deux amis se réconciliaient et se retrouvaient côte à côte dans l’équipe nationale à l’occasion d’un match joué à 'l’étranger. Il n’en est pas moins frappant de voir que l’énorme majorité de ces représentants du public profane cherchaient d’instinct la péripétie mélodramatique sans s’inquiéter ni de la vraisemblance matérielle (dans le détail, ces . scénarios étaient encore plus extravagants que mon résumé ne le fait apparaître), ni de la psychologie (rien, dans le comportement antérieur des personnages ne rendait admissibles les actes qui leur étaient prêtés), ni de l’esprit du thème, qui était manifestement une apologie du sport en général et une peinture pleine de sympathie des milieux du football. Etonnons-nous alors de voir certains flatter ce mauvais goût au lieu de lutter contre lui ! A TRAVERS LE MONDE DES FILMS Cotnraand Performance L'ATTAQUE DE LA MALLE-POSTE tyjA'b' << 5 v ï IPPIi* ÎW \' s ". ' «: Une tentative d’évasion. L’attaque d’un mur au moyen d’un couteau de cuisine n’est pas chose facile. On reconnaît Susan Hayward et Tyrone Power Rien que le titre du film d’Henry Hathaway annonce un classique du Western, du moins pour ce qui concerne le thème. L’Attaque de la Malle-Poste ne vaut sans doute pas la Chevauchée Fantastique, de John Ford. Le titre lui-même fait illusion, puisque, si attaque il y a, la malle- posté n’en fait pas les frais. Cela n’empêche le film d’être réussi, grâce surtout à un scénario minutieusement aménagé, œuvre de Dudley Nichols, qui fait succéder les péripéties à une cadence savamment dosée, tenant toujours le spectateur en haleine sans nuire exagérément à la vraisemblance. Une bande de tueurs, commandés par Rafe Zimmerman, jette la terreur dans la région de Rawhide, poste de relais du Far-West. Le danger est assez grand pour que la diligence d’Overland reparte sans vouloir emmener Vinnie Hçlt et sa petite nièce orpheline Caillie. Mais c’est le poste même que les bandits veulent attaquer, afin d’y établir leur base d’attaque contre 9 vedettes de cinéma sur io font usage du savon de toilette le convoi du lendemain qui transporte une cargaison de 100.000 dollars en lingots d’or. Zimmerman et sa bande surviennent et grâce à un stratagème surprennent les deux hommes de garde du poste, Sam Todd et Tom Owens. Le premier est abattu. Tom, pris pour le mari de Vinnie est enfermé avec elle dans une chambre. Il servira d’appât, le lendemain, pour être tué ensuite, son témoignage pouvant être trop accablant. La nuit se passe en vaines tentatives de la part des prisonniers pour s’évader ou alerter les secours. Le drame se termine le lendemain d’une façon inattendue, et qui à elle seule constitue une trouvaille. Techniquement, le film est bon, d’autant plus qu’il n’a pas de prétentions artistiques. Parmi les interprètes figurent Tyrone Power, Susan Hayward et Hugh Marlowe. Citons Jack Elam dans un personnage étonnant de vilain, tel que sans doute on n’en a plus vu depuis Lon Cha- n6i ' SYNCHRO. Comme on le sait, la * Royal Command Performance » est le grand événement de la saison pour le cinéma britannique. Cette année, la représentation aura lieu le 5 novembre, à Londres, et le film sélectionné pour être montré à la famille royale est « Where ho Vul- tures Fly », un V film en technicolor sur les chas- dinaii sheridan seurs d’ivoire, tourné entièrement en Afrique. Les vedettes en sont Dinah Sheridan, Anthony Steel et Harold Warrender. On sait que le Spectacle cinématographique se double d’un spectacle sur scène où les vedettes les plus connues sont invitées à se produire dans divers numéros. Parmi ceux qui se feront applaudir, citons Alec Guinness, John Mills, Ralph Richardson, Michael Wilding, Richard Todd, Mai Zetterling, Glynis Johns, Valérie Hobson, Joan Greenwood, Jean Kent, Susan Shaw, Margaret Leighton, Googy Withers, etc. Les grands peintres à l’écran L’intérêt toujours plus vif que les Américains manifestent pour l’art, et spécialement pour la. peinture J’aimerais attirer l’attention de ceux qui se sont amusés au comique macabre de L’Aubergé Rouge sur un film britannique qui . n’a pas eu au temps de sa sortie le succès qu’il méritait, et qu’on projette parfois dans les faubourgs : Noblesse oblige, de Robert Hamer. Il y a dans L’Auberge Rouge un thème savoureux, encore qu’un peu gros, mais qui, dans là satire, ne va pas bien loin. Sauf la scène finale où l’on voit le moine qui s’est évertué toute une nuit à sauver ses compagnons, s’en aller délirant de joie, alors que sa dernière sollicitude les envoit à une mort certaine, et où l’on peut entendre comme l’éclat de rire sarcastique de l’auteur, sur la vanité et la folie des choses humaines, rien dans ce film ne dépasse le simple amusement. D’une toute autre classe est Noblesse oblige. On en connaît le thème : le jeune bâtard d’une vieille famille aristocratique décide, pour se venger du mépris dont il est l’ob- DEGAS (on estime qu’il y a au moins 50 million s d’Américains qui visitent les musées des Etats-Unis chaque année) a engagé une grande compagnie de production cinématographique ’ à faire revivi'e dans une série de films des œuvres et des aspects caracté- î-istiques de la vie des plus grands artistes. On se souvient que le film européen Le Titan, qui mettait en scene Michel-Ange, avait obtenu un succès extraordinaire sur les écrans américains, et qu’il avait été choisi par: l’Académie américaine des Arts ët des Sciences cinématographiques comme le meilleur documentaire étranger de 1950. Cette formule à aujourd’hui fait école en Amérique même. La grande firme en question vient, en effet, de réaliser, plusieurs films sur de grands peintres passés, et ils seront tous projetés dès, cet automne. La peinture italienne, sera représentée dans cette série /.‘par Sandro Boticelli, la peinture espa^ gnole par le Greco, la peintui-e am glaise par William Hogarth, la peinture impressionniste française par Renoir et Degas, tandis que les œuvres de Vermeer de Delft monti'é- ront un des aspects les plus pai'faits de l’art de la Hollande au XVII e siècle. Tous ces films ont été réalisés sur les lieux mêmes où ces grands artis tes ont travaillé à leur œuvre et sont conçus de telle façon que le public pouri'a non seulement admirer de très nombreux tableaux, mais encoi'e se l'endre compte des conditions qui ont présidé à leur éclosion. « Miss Lance-Flammes 1951 » Piper Lauxie, la jolie vedette rousse américaine vient d’être nommée;, «Miss Lance-Flammes 1951 » par'” cinq cents .soldats du service chimique de l’armée américaine. Piper a accepté le titre avec sa grâce habituelle, étant déjà rompue à ce genre de sport. • .Elle a été nommée également : « .Notre douceur » piper laurie par les fabricants de miel californiens; « Miss agréable à l’œil » par Tè's opticiens; « La plus belle rousse dé l’année ,» par une association de Coiffeurs. V.'Au cours du toui-nage de Francis ctûx Courses avec Donald O’Connor, les garçons d’écurie du champ de cbürse de Santa Anita l’ont appelée « La fille à laquelle on aimerait mettre un harnais ». Après cela, tirons l’échelle !.:. E Chevalier écrivain seulement il tennine le cinquième volume de ses « Mémoires », non seulement écrit-il son opérette Mademoiselle Soleil, mais en plus il relit les classiques. La raison ? J.-P. Melville lui 1 a pi'oposé d’in- cai'ner Monsieur Joui-dain dans un „ Bourgeois Gentil- chevalier homme cinématogi*aphique. Maürice Chevaliei- est plongé jusqu’au cou dans la : littérature. Non LES NOUVEAUX FILMS DE LA SEMAINE Robert Hamer , lux ?; l/mâ aimi,adopIè£-ze ! Occasions exceptionn. OLDSMOBILE Super 88 51, 4 portes, hydram. roulé 10.000 km., strictement comme neuve, sous garantie. OLDSMOBILE cab. décapotable 47, à l’état strictement neuf. A. PISART s Ti "• l'aterloo. 89690 CISI UH PROOUIT tEVCft ITS 5M 93069 <®Ï3Î POUR IMPERMÉABLES ET TOILE EN PLASTIC ET TOUS OBJETS EN PLASTIC. très grand tube frs. laujE VENDEZ PIECES D’ARGENTI 5 fr. - 2 fr. - I fr. - 0.50 fr. PLUS HAUTS COURS Prix spéciaux pour quantues OR - Bijoux - Brillant si Ne vendez rien sans nous consulter! R. BONNET, Passage souterrain PI. Rogïer, BRUXELLES-NORD Téléph. 17.13.02. 89963 ;mnT£Juis METHODE MODEQHI DE DÉPOUSÙERtiGE et OtJIMFECTlOn ,PtU* tîUmUiàdommf* ùjpulnmt 45.Pue de Flandre. Ô.Chaùssëé de G and T£L1ü.61.89»26.97.89 jet, de supprimer en les assassinant ceux de ses parents qui le séparent à la fois de l’héritage et du titre qo- biliaire. Le récit est mené d’unfe manière glaciale et- pince-sans r rire et dessine une caricature fort appuyée de certains milieux (bien- pensants » d’outre-Manche. En chemin, l’auteur attaque quelques tabous de la société avec une virulence peu ordinaire. On dit que\la gentry londonienne s’est beaucoup amusée à se regai;der dans cet impitoyable miroir. Le fait, s’il est vrai, est tout à son honneur et témoigne de cette élégance sportive à applaudir* les bons coups d’un adversaire, qui est une des vertus de nos voisins. La maîtrise un peu sèche du metteur en scène, la rigueur inflexible avec laquelle il a mené son action pourrait faire supposer qu’il s’agit là d’un esprit à la fois bilieux, sectaire, pi'écis et méthodique. En réalité, Robert Hamer est un homme de quarante ans, à l’esprit ouvert-et joyeux, aussi tolérant que possible, tout près même à composer avec les servitudes de son métier. Pour lui, si l’on en croit une interview qu’il a donnée récemment à la l’evue Sight and Sound, la direction d’un film relève non pas d’un homme, mais d’une équipe. Le thème central seul impoi-te. C’est par le txavail collectif, selon les avis, les idées et les apports des collaborateui-s du cinéaste que celui-ci organise le découpage et infléchit dans un sens ou dans l’autre le couxs de l’action. Une formation première dans les domaines de la finance et de l’économie a rendu, de plus, Robert Hamer • Teresa (améiicain), l’histoii'e d’une , « war bride » italienne. Réalisation de Fx-ed Zinnemann, avec Pier Angeli, John Ericson et Pati-icia Collinge. • Paris est toxijours Paris (français), les aventures d’une équipe italienne de football à Paris. Mise en scène de Luciano Emmer, avec Aldo Fabrizzi, Henri Guisol, Lu- cia Rose et Henri Genes. • L’Attaque de là Malle-Poste (amé ricain): Westei’n d’Heni'y Hathaway, avec Tyrone Power, Susan Hayward, Hugh Marlowe, Jack Elam. • Sur la Riviéra (américain). Film de music-hall, de Walter Lang, avec Danny Kaye, Gene Tiei-ney, Corinne Calvet, Dalio, Jean Mu rat. très sensible aux aspects purement industi-iels du film. On se 'trouve ici, et le fait non plus, ne manque pas d’humour, devant un homme que tout devrait orienter vers les compromissions et qui, au contraix-e, au ti’avei's de l’empirisme de son travail et du souci de ménager l’art et le commerce, a signé lç film le moins confoi'miste qu’on ait créé en Grande-Bretagne. - ‘ Au reste, le bilan de ce cinéaste est encore peu foui-ni. Technicien du montage, il a collaboré à des œuvres telles que Vessel of Wrath (1938), Jamaica Inn (1939), The Fo- reman went to France (1942) avant de diriger la séquence du mii*oir dans Dead of Night (1945), qui fut suivie d’une comédie Piiilc String and Sealing Wax (1945), d’un film d’atmosphère The Spider and the Fly, puis de Kind Hearts and Co- ronets (Noblesse exige). Il toui-ne en ce moment une adaptation d’un succès de théâtre His Excellency. A. T. 92520 ïaeme cteetteux... • Des recherches scientifiques effectuées par des laboratoires suisses dans le domaine des vitamines, démontrent que -le Panthénol — une des vitamines du groupe B — contenu exclusivement dans le Pantène pénètre mieux en profondeur jusqu’à la racine des cheveux. • Si vos cheveux sont ternes, si vous avez une séborrhée grasse ou sèche (pellicules) accompagnée de chute de cheveux il est temps de commencer un traitement au Pantène. •Pantène, grâce à son parfum discret, est apprécié tant par les ., dames que par les messieurs. Demandez ta lotion individuelle à votre coiffeur. PANTÈNE première lotion capillaire vitaminée, agit en profondeur. AGENTS GÉNÉRAUX — M. MOUREAU, — BRUXELLES. aux parasites radiophoniques GRACE AU * CADROSELECTEUR NOVAK Progrès technique sensationnel de la réception radiophonique. le CADROSELECTEUR est : * ANTIPARASITE ef fonctionne * SANS ANTENNE NI TERRE, il suffit de broncher votre poste sur une prise de courent pour obtenir une réception merveilleuse des stations les plus lointaines Le gemme étt Rediâ» et Red*0' phones NOVAK «'échelonne de 2.990 frs • 17.000 frs. et il y e un NOVAK pour chèque budget. N0Û U K *,£°°£lt:S NOM ADRESSE .VILLE __ — ^'"vov» * eeuxe,, S7. NOVAK TYPE 611 A 5.350 BRUXELLES. 4 gemmes d'ondes > Œil megique • Somptueuse ébénittene en noyer poli • Cedrofétecleur Fr fous Tes appareils NOVAK peuvent etre achetés par petites mensualités à des conditions très avantageuses NOVAK ApiMST«eûràjR6»t ffinOVAK! ALDO FABRIZZI et HENRY GUISOL dans une scène d’une étrange , di'ôlei'ie où intervient un oiseau mécanique. Dans la série déjà copieuse des films consacrés à Paris, celui-ci ne brille pas spécialement par l’originalité : l’aventui'e d’une équipé italienne de football et de ses supporters en visije à Paris offre évidemment maints px ; étextes à. situations amusantes^ mais l’ensemble donne l’impression du déjà vu. Et cependant le îhetteur en scène, Luciano Emmer, est loin d’être le pi'emier venu. Après s’être, distingué dans le film 1 d’art, il avait abordé ùn gem*e plus populiste avec Dimanche d’août dont nous avons loué les qualités techniques et l’accent d’humanité. Aujourd’hui, avec Parigi e sempre Parigi Emmer fait un peu figure du poète qui se sei'ait lancé dans le roman pour midinettes. On devine quels peuvent être les déboires et les plaisirs de ces spoi'- tifs et demi-spoi-tifs italiens attirés par le prestige de Paris : les uns perdent leur temps à suivre des femmes inaccessibles, d’autres font consciencieusement la classique tournée auti'efois dénommée « des grands ducs », des époux se querellent, les fiancés renchérissent dans la mauvaise humeur, un Italien de Pax-is veut jouer les « ciceioni » et les hommes d’affaires, alors qu’il n’est qu’un homme-sandwich condamné à px'omener une énoi'me bouteille, bref, toute une humanité mesquine, naïve ou bon enfant est décrite, une fois de plus, en traits plus satiriques qu’émus. Un héi'os se détache de cette pochade : Aldo Fabrizzi, qui incai'ne comme il le fit magisti-alement dans Sa Majesté M. Dxipont, le boux-geois épais, toujoui's dupe malgré sa fausse rouerie. Sa mimique étonnamment expi’essive sauve le film de la banalité. Son appai'ition à l’hippodxome et la mésaventure qui le conduit chez un fabi'icant d’oiseaux mécani- que§ dont il convoite la femme sont même des morceaux de qualité. En marge de ce chassé-croisé d’intrigues à peine ébauchées et de ren- conti*es sans sui-prises se déroule une idylle aussi brève que chai- mante entre un des « visiteui's > et la jolie tenancière d’un kiosque à journaux. Ce qui pi'ouve que le film et le roman — fussent-ils unanimis- tes — ont besoin d’un héi'Os, ou d’un couple central, sur qui se concentrent les sympathies et les ciu'iosités. Déjà Emmer avait î-especté cette règle dans Dimanche d’août. Les traits caricaturaux abondent, et cela plaira à ceux qui aiment à voir le petit côté des choses. Mais on se lasse vite de la chi'onique filmée et de la peinture de mœurs qui n’est pas centrée sur ce qu’il est convenu d’appeler les grands sentiments. Les formules, dans ce domaine, sont vite usées, et il faut espérer qu’un metteur en scène de la classe d’Emmer s’en apercevra à temps. Il commence à nous faire regretter le temps où il était plus sensible à l’aspect esthétique du réel. Sous couleur de donnex' la primauté à la vie, on tombe facilement dans le poncif et on en arrive à faire « de l’humain » comme les nàtui'alistes débitaient des. « ti-an- ches dé vie », avec des pi-oeédés qui se hxuent vite en tics et en obsession, tandis qxx’ôri gi'ince des dents à la cantonade. André 'Thiiûfâys écrivait ici-même, il y a quelque temps, à propos d’Emmer : « S’il doit se chei-chei', en Italie, un maître, ce n’est point chez les manieurs de foules, les De San- tis, les Visconti, ou chez les virtuoses comme Zampa ou Castellani qu’il peut le trouvei', mais plutôt dans la réserve contenue du Rossellini de Païsa ». On ne peut marquer avec plus de pertinence les limites et les pouvoirs d’un talent qui a dépassé le stade des promesses mais qui l'isque de se fourvoyer dans la convention et dans ce que Péguy appelait « les idées toutes faites ». L’art cinématographique, malgré les empiétements des préfé- î-ences industrielles, offi-e encore un champ assez lai-ge aux initiatives d’un metteur en scène ayant autant de sensibilité que d’intelligence. Marcel LOBET. ALEXANDRE NEYSKY Après tx-eize ans, le grand public va pouvoir enfin prendre contact avec cètte œuvre puissante où le célèbre metteur en scène russe Ei- senstein, aidé de Pavlenko et de Vassiliev, a voulu reti'acer l’épopée de la, résistance russe à l’envahisseur germanique du XIII e siècle. Film de propagande, évidemment, dont le fondement histoi'ique est peut-êti-e chancelant: s’il est vxai qu’en 1237 les Teutoniques se sont unis aux Chevaliei's Porte-glaive de Livonie, l'ien n’indique que ces l'eî- tres aient déployé la litui’gie sur les champs de bataille. Mais il s’agissait surtout d’exalter le sentiment national avec des moyens oi-a- toires allant jusqu’à la grandiloquence, avec un mouvement épique n’échappant pas aux conventions du plus mauvais théâtre patriotard. Evidemment, nous sommes au moyen âge, et cela pourrait justifier les naïvetés aussi bien que la barbarie, le simplisme antireligieux aussi bien que l’invraisemblable accoutrement du gi-and maîti’e et des « mauvais » adoi-nés de casques téi'atôlogiques. Ce qu’il faut retenir de cette épopée à la Gance ou à la Cecil B. de Mille, c’est que, même dans une En quelques lignes SUR LA RIVIERA. — U semble que l’esprit de Feydeau ait tant soit peu agi sur lés cinéastes d’Hollywood, à juger à l’ébauche de psychologie amoureuse qui së dessine dans Sur la Riviera, de Walter Lang. Il est vrai que cela n’a pas beaucoup d’importance dans cette ébouriffante histoire qui se déx-oule à la Riviëi’a, vue par les Américains. Si les Fx’ançais n’y portent plus barbiche, ni lox'gnon, on y Verra pourtant Danny Kaye dans un rôle de gx-and séductéur à monocle et moustache. Il y a aussi de curieuses scènes de music-hall qu’il est difficile de cata- loguei-, et qui semblent vouloir évoquer le Casino de Paiis dans une atmosphère du Sadler’s Wells Ballet. Outre Gene Tiei-ney, on trouve encore parmi les interprètes, Corinne Calvet, Dalio et Jean Murat. œuvre qui n’atteint pas la maîti-ise du Çiiirassé Potemkine ou même la vigueur expressive de la Ligne générale, Eisenstein se montre un puissant animateur de foules. Sa complaisance pour l’image, son souci du détail suggestif, sa connaissance de la valeur plastique de la lumière, sa vision hugolienne et quasi démiux’gique de l’action collective, tout cela qui lui est, en quelque sorte, pei-sonnel restera comme un témoignage durable de ce que peut î-éaliser l’alliance du métier et du lyrisme. Tissé, le metteur allemand qui est le grand imagier d’Eisenstein, a fait de ce documentaire romancé une fresque mouvante dont certains moments ont de la grandeur, mais où l’on tombe parfois dans ces panoramas qui ont la pi’étention de montrer aux écoliei'S ou aux visiteurs du dimanche ce qu’est une « grande bataille ». La musique est de Prokofieff, et c’est dire qu’elle épouse avec une fougue qui sait se discipliner jusqu’à l’hiéi'atisme le i-ythme de cette geste chevalière et paysanne. M. L. Un des héros de la lutte contre les Teutoniques a choisi pour fiancée la plus coui-ageuse des combattantes, une sorte de « passionaria » médiévale.  POUDRE parfum EAU dÈ COLOGNE LÔTIÔN SAVON HYRl R(ÏIA 02915 ' IMPRIMERIE M^TH. ROSSEL. 28, avenue des Phalènes, 28, à Bruxelles. Siège de l'Ag. Rossel. 122, ruo Royale, 8r,
