f 15! 23* ANNÉE abonnements POUR TOUTE LA BELGIQUE : • mois, If. 2^5; 6 mois, Ir. 4.25; 1 an, 8 bp. GRANU-DfCRÉ : 8 mois, fr. 4.50; 6 mois, tr. 8.50; I an, 10 tr. hollande: 8 mois, tr. 6.00; 6 mois, Ir. 11.50; 1 an, 22 fr. UNION POSTALE : 8 mois, fr.7.50; 6 mois, (r. 14.50; 1 an, 28 Ir. Le SOIR est distribué dans toute rafft Klomératlon bruxelloise ( jm: - <£ Sontre fr. 0.80 par mois (frais d envou. Abonnement d’éUte : fr. 0.60 par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de posté et aux facteurs en tournée. TIRAGE : 165,000 EXEMPLAIRES. MARDI 8 JUIN 1909. EDITION ® PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Agitions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS Petites annonçât A 3 lignes;. tr. 1.00 La petite ligne 0„40 Faits-divers corps, la ligne. . . 4-00 Faits-divers fin. ... . . . 8.00 Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Sjiort, carnet de la mode etc * . 3.00 Nécrologies, la ligne ..... 3^00 Réclames avant les spectacles. . 1.60 S'adresser i VAGENCE ROSSEL, SS, rue de la Madeleine et dans tout. ees dépôts de Bruxelles et de province TÉLÉPHONÉS Rédaction : 196 et 3549 Administration : 4738 Annonces : 591 LE DRAME Il y a quelques années—ce souvenir ne date nas tout A fait d’hier,— fonctionnait à Bruxelles, )ri»n<v les environs de la gare <lu Nord, an th«a- itre populaire où l’on donnait le gros drame (sentimental et larmoyant que Musset aimait naice qu’il fait pleurer Ma»rgot. r Chaque jour, nous .passions, quelques amis iet moi, devant les Immenses affiches de l entrée, et nous nous amusions à y lire les titres fameux de tous les mélos en vogue il y a quarante ans. De tous, c’étaient les Deux Orphe- .Unes qui obtenaient le plus de succès. Des •qu’une autre pièce ne répondait pas aux es- • poirs du directeur, les Deux Orphelines «-h®' .laissaient * l’aflftche 'et ramenaient le pumio hésitant. Notre jeune foi esthétique, fondée sur l’admiration pieuse des vrais maîtres, sinn- gnait. «à ce propos, contre le mauvais goût du oeuple en matière de théâtre. Quos 1 Quand il 3, avait Victor Hugo, on pouvait donc applaudir 'Dermery 1 Noue résolûmes de donner une .bonne leçon à ces êtres mesquins qui ne savaient pas réserver leurs bravos et leurs larmes pour des œuvres de véritable beauté. Nous allâmes donc un soir, vengeurs de l’idéal outragé, nous asseoir sur les deux banquettes du .paradis de ce théâtre, et, au moment le plus émouvant du* drame. — on jouait, cette fois encore, les Deux Orphelines, au moment où tous les spectateurs laissaient couler une larme furtive, nous sortîmes de nos poches profondes d’immenses mouchoirs rouges, et nous nous mîmes A sangloter en chœur. Aussitôt que nos voisins eurent compris que cette désolation était feinte et que nous étions de mauvais plaisants,, ils nous imposèrent silence, non sans nous ibourrer les côtes. Des paroles énergiques et simples caractérisèrent notre incartade, et nous nous retirâmes, hélas ! ' sans avoir un seul rieur de notre côté- C’était •fort bien fait. Nous avions agi comme de méchants gamins orgueilleux et sots. Le mépris • de toute une salle furieuse nous donnait a nous-mêmes la leçon que nous prétendions stupidement imposer à autrui. ★ * 4 Ce souvenir m’est revenu à l’esprit l’autre •jour, tandis que je lisais, dans un journal, le programme des spectacles de la soiree. 'Plusieurs théâtres bruxellois, en ce moment, ont abandonné provisoirement leur genre ordi- 'naire et ioaugUré une saison de drame. Leurs habitués de l’hiver sont à la mer ou à la campagne, et c’est devant un public tout spécial .que l’on représente ces vieilles pièces du répertoire dont on rit à présent, mais qui faisaient 'tarit pleurer autrefois. ,• Oh ! ce public qui aime le drame, quel public admirable, quel public type ! C’est par excellence ce qu’oh appelle le « bon public », en langage de théâtre. Le bon public c’est celui pour lequel « est arrivé » tout ce qui s-e passe sur la scène, et qui se passionne tout entier, aveo une absolue sincérité, pour tous les incidents qui s’y déroulent, n appartient à tous les mondes et à tous les âges. 11 est du peuple, mais U est aussi des classes cultivées : et c’est un de nos (meilleurs journalistes, mort aujourd’hui, qui me racontait que sa mère, personne très distinguée, était « bon public » de toutes les forces de son être. Un jour, 'à l'Alhambra. elle assistait, dans une loge de côté, donc bien en vue, ■\à la représentation d’un sombre mélodrame. • Une clef y jouait un rôle extraordinairement 'important. Si le personnage sympathique , • celui en qui toutes les bonnes âmes de la salle ;ont mis toutes leurs complaisances, — pouvait s’en emparer, il était sauvé, il triomphait de : tous ses ennemis. ‘Mais c’était lâ précisément la difficulté : au moment où il allait s’en saisir toujours quelque obstacle imprévu l’en empêchait. La mère de notre confrère suivait avec anxiété le cours émouvant de ces péripéties. Elle savait, elle, — aveo tout le public, d’ailleurs, — où était la clef insaisissable. 'I out â coup, elle n'y tint plus, et se levant dans sa loge, elle cria à l’acteur ahuri', en lui montrant la cachette d’un doigt frémissant : ’■ — Là, là, la clef I L’instant d’après, elle était reconquise et se 'trouvait horriblement gênée de son geste et de son cri. Son instinct de « bon public » l’avait .emporté sur toute autre considération. Feuilleton du Soir du 8 juin 1009 55 DEUXIEME PARTIE Comme elle se taisait, confuse de celle révélation qui traduisait si bien ce quelle éprouvait au plus profond d’ellc-même, il interrogea plus'bas : — Et vous, ■Geneviève, vous no me répondez pas ? . — Oh ! moi, dit-elle enfin avec une adorable naïveté, depuis toujours je vous aime... Leurs mains se joignirent et, passée la première ivresse dos aveux, on aborda le côté ipratique de la situation nouvelle. îl allait de soi que rien de ce qui existait ùte serait modifié. Ils -garderaient Joséphine; Sis ne changeraient point d’appartement, à quoi (bon ? Trop de chers souvenirs étaient attachés â celui qu’ils occupaient actuellement ! Geneviève continuerait à travailler pour quelquelques pratiques de choix, puis- Iqtfellô tenait ià apporter sa contribution personnelle au ménage, mais sans se fatiguer, et fctla seulement jusqu'au moment où Jean gagnerait assez pour permettre à sa femme de |je consacrer tout entière à ses devoirs d'in- Jttriear. : Ayant dressé leur bilan, ils discutèrent la [question du trousseau, les détails d’aména- «Bment, l’achat des objets indispensables, et !»$ finissaient de se mettre d’accord sur l’ar- £*ngement de leur nid et le programme de existence future, lorsque, se détournant, aperçurent Joséphine «fui, arrêtée devant ,***, les contemplait en silence maternelle- ■— Qh ! /A ! 'dit-elle en fiant, vous -n’avez ■» * A tout ipreudre.n’est-il pas permis de préférer ce public natf et bon enfant aux spectateurs blasés et sceptiques .qui fréquentent les théâtres de comédie? Sans doute, ceux-ci sont piue intelligents, plus cultivés, plus avertis du mouvement théâtral contamporain. Mais avec quelles dispositions pincées, aveo quel parti- pris ils vont au spectacle! C’est qu’on ne la leur fait pas, à eux et qu’on ne les prend pas aisément (pour dupes ! Ils la connaissent dans les coins et il faut être un rude malin pour éveiller un semblant d’émotion dans leurs cœurs cuirassés! Au surplus, combien d’entre eux fréquentent le théâtre pour ce qu’on y joue? Ils y vont pour qu’on les y vote, pour qu'on dise qu’on les y a vus, et aussi pour voir les autres et pour pouvoir raconter le lendemain qu’ils les y ont vue. Us y vont pour montrer leurs toilettes et leurs bijoux, pour envier et critiquer les toilettes et les bijoux des autres. Ils y vont parce qu’il est convenu et de bon ton d’y aller, parce que o’est devenu une habitude mondaine. La .plupart ne s’y amusent pas: les subtilités de la pièce leur demeurent le plus souvent incompréhensibles. Mais ils y vont tout de même, et ils continueront A y aller, presque sans plaisir, parce qu’il le faut, et que cela fait partie de leurs devoirs de parfaits oisifs et de gons dans le mouvement. Au regard de ce scepticisme ennuyé, de ce manque de confiance, de cetts indifférence polie, que j’aime mieux la joyeuse ardeur, l’attention passionnée, le rire franc,les larmes sincères du public qui fréquente les théâtres de drames! Toutes proportions gardées, il fait songer an public antique devant lequel On jouait les tragédies d’Eschyle et de Saphocle, et les comédies d'Aristophane. De part et d’autre, c’est la même foi, le même emballement, la môme passion. L’âme des grands tragiques grecs, ce n’est pas dans les drames mondains des théâtres élégants qu’elle s’est réfugiée; niais elle revit parfois, en brefs éclairs, dans les grosses machines d’Alexandre Dumas et même — je le dirai, dussé-je proférer un blasphème, — dans les monstres de 'Ponson du Terrail. * * * Il y a encore un autre point de vue â considérer, c’est celui de la moralité des pièces représentées. Le théâtre, a-t-on dit, est l’école des mœurs. Eh bien ! s’il en est ainsi, je me demande quelles doivent être les mœurs des messieurs et des dames qui assistent presque journellement à la représentation d’une pièce bien parisienne? Quelles leçons de (morale — puis-, que : leçons de morale il y a — leur donnent ces productions spirituelles et •faisandées?. Elles, leur démontrent que tout est permis, tout, aiîv soîurrienb tout, tiourvu qu’on sache y mettre la manière. Tous les liens autrefois respectés pont bafoués, ridiculisés, stigmatisés comme odieux et malfaisants. Plus de fidélité conjugale, plus de pudeur, plus de respect de la famille, plue d’honneur, plus de bonne foi: le régime du caprice, du bon plaisir, de l’égoïsme, le droit au Bonheur, enfin 1 Qui s’aviserait de chercher dans tout cela une règle de conduite ne tarderait pas à se rendre insupportable à soi-même et aux antres. Heureusement, si le théâtre n’a jamais corrigé, il n’a non plus jamais perverti personne. Le bon-sens de chacun remet toute chose en place et, les chandelles éteintes, il ne reste que le souvenir de vains mots envolés, ayant complètement raté leur effet- Il n’en est pas moins vrai que ces comédies rosses, qui sont depuis trop de temps à la mode, créent dans notre monde une atmosphère troublée et mesquine où tout est rabaissé au niveau des pires instincts de l’homme. A cause du facteur « théâtre », uni à d’autres facteurs morbides du même genre.nous perdons le sens de l’effort, le goût du sacrifice, le diésir de l'héroïsme, et l’épithète « cornélienne » ne convient certes plus à l’atmosphère dans laquelle noua vivons. '' , Au contraire, le gros drame exalte, lui, la fierté, l’orgueil du nom, le culte de l’honneur, l’amour du danger. Quand Lagardère,dans les fossés du château de Caylus, lutte contre une foule de brigands pour défendre le comte d» Nevers et la petite Aurore, un frisson d’enthousiasme passe sur les nuques des spectar teurs populaires. Ce frisson, qui- ne le jugera supérieur au rire bête que provoque un plat vaudeville, ou à la petite émotion de mauvais pas perdu votre temps. Qu’est-ce que vous vous racontiez là, tous deux, de si intéressant, que rien ne semblait plus exister autour de vous ? Jean ne «fît nulle difficulté pour lui avouer ce qui venait de se passer entre eux. La ■bonne créature ne parut point surprise; simplement, elle leur mit la main dans la main et ce furent leurs fiançailles. Et la vie reprit pour tous ces braves gens son cours habituel. Dès le lendemain, Jean retourna à son atelier Geneviève à son métier, car elle entendait bien, tout en s’occupant de la préparation de son trousseau, de ne point délaisser sa clientèle, tout au moins quelques clientes de choix. . ,, . , La meilleure, incontestablement, la plus fidèle de ces dernières, ôtait depuis son accident de voiture, M n ® Gabrie’lle du Maine. II ne se passait guère de semaine où elle n’apportât -quelque nouvelle commande à l’ouvrière. . . . , fl , Entendait-elle acquitter ainsi sa dette de reconnaissance ou un autre motif ignOTé de tous et d’elle-même, l’attiraii-ïi dans cette maison ? Le fait est qu’elle y venait très souvent, accompagnée de M 11 * 'Desplals, sa gouvernante — cela sous des prétextes spécieux, le soir de préférence, à I heure où toute la famille se trouvait Téunie — et s’y attardait volontiers à causer quelques minutes, semblant se complaire très vivement dans leur C °D’aufeurs, tout aimable, toute simpIo t elle avait conquis d’emblée la famille -qui, îom de subir ses visites comme une nécessité ennuyeuse, témoignait par son accueil aisé, déférent sans obséquiosité, qu’elle en était 'heureuse et flattée. , _ „ . „ . La condescendance vie ITieritière ae M. le baron du Maine pour de petites «gens pouvait trouver sa raison d’étre dans ce fait que la jeune fille menait lino vie très retirée et alol qu’éprouvent les spectateurs mondaine é l’audition d’une obeénitô élégante, lancée du bout des lèveras par une actrice en renom? * * * Après cela, n'allez pas croire que je professe pour le mélodrame une admiration émue et reconnaissante. Je suis sensible à ses grossiers défauts, à l’extraordinaire abus qu’il fait de lieux-communs et de clichés de toutes sortes. B est Infiniment probable que je ne pourrais assister sans rire, â la représentation de l’un on l’autre de ces terribles méâos de jadis. Qu’est- ce à dire? Que j’ai le goût trop fin pour une telle nourriture? (Mais celle que je hii préfère vaut-elle mieux? La question, pour l'instant, est è peu près insoluble. On pourra y répondre utilement dans quelques années, quand le temps aura fait son œuvre et répandu une épaisse couche d'oubli sur les pièces qui ont la vogue aujourd'hui. En attendant — et ce sera ma conclusion — gardons-nous de railler les -bonnes gens qui prennent plaisir aux grands drames populaires. Ils montrent ainsi qu’ils sont sans malice èt. qu’ils n'ont <pas le sens de l’ironie. Oui! mais' n'oublions pas que la sincérité de leur émotion est aussi un hommage inconscient qu’ils rendent à la vertu, au courage, au- sacrifice, à l’honneur, à l’amour chevaleresque, c’estâ-dlre â tous les sentiments qui sont la gloire la plus haute de l’humanité. GRTNGOKRE. PETITE GAZETTE Le discours du Roi à Anvers a fait l'objet d’un long échange de vues entre le souverain et le chef du cabinet. Il devait contenir (beaucoup de choses et, finalement, il se réduisait là quelques phrases. Le Roi voulait parler de la question militaire, le gouvernement l’aurait prié de n’en rien faire, parait-il. .4 * 4 L'alliance libérale. — Hier a. eu lieu â* la Louve l’assemblée générale des délégués de la Ligue, de l’Association et des associations libérales des faubourgs en vue de la constitution du comité central de l’alliance libérale. Après des discours du comte Goblet d*Al- viella et de M. Emile Feron, se félicitant-de l’entente réalisée, le comité central a été constitué comme suit : MM. les députés et sénateurs de Bruxelles; MM. Bauwens, Delleur, Devèze, Dumont;v.M. Feron, Goens, P.-E. Janson, Leroy, Lorajid, Oedeiikhoven, Ysewyn, délégués de l'Association; MM. A. Mayer, J. Bihin, Wesenbeeck, -Ghémar, Gallemaerts, Jacqmain, Van llalte- j ren, A. Max, H. Brunard, P. De Mot, Goo- vaerts, délégués de la Ligue; MM. iEug. Ln- véque, Janssens, Torley, F. Cocq - Reoarô, Dewez, Tasquinet, Pètre, Griok, Defrenne, , LontLès, .Campion, Longtin, G. Petry, F. Démets, A. Pétîllon, Devos, délégués des associations cantonales et communales. 4*4 Elections provinciales. — Une élection provinciale a eu lieu -hier à Malines pour pourvoir au remplacement de M. Ortegat, élu député.  M. Opde'beek, libéral, a été élu par 4,035 voix contre 4,000 voix à M. De Glas, catholique.  Le suppléant n’a pas atteint la majorité absolue.  A Virton, une élection a eu lieu pour pourvoir au remplacement de quatre conseillers libéraux démissionnaires. Ont obtenu : MM. Robert, 3,666 voix; Forty, 3,535; Veri- ter, 3,514, et Adam, 3,490 voix, catholiques. MM. Jaoquemin, 3,505 voix; Materne, 3,493; Pierre, 3,453, et Golleaux, 3,431 voix, libéraux-socialistes.  M. Robert, catholique, a été prodamé élu; M. Golleaux, socialiste, est éliminé, et il y a •ballottage entre les six autres candidats. * * * Une élection communale a eu lieu hier à Loo-Christy. M. Vuylsteke, catholique, a été élu par 4,028 voix contre 3,252 à M. Paul Ltp- pens, libéral. 4*4 Pour les employés des douanes. — Une lettre : c L’année dernière, au lendemain de la discussion du budget des finances (séance du n’avait point d’autre société que sa gouvernante. Elle n’allait point dans le monde, car, en dépit de son titre ronflant, M. le baron ne voyait personne en dehors des hommes d’affaires ou de plaisir dont il avait besoin ou qui avaient besoin de lui. Quant aux salons où on l’admettait, Ils étaient de ceux où les maîtres n’épluchent pas de trop près la liste de leurs invités; jamais il n’avait réussi & se faufiler dans le monde, dans le vrai, et il lui avait “bien fallu se résigner, bon gré mal gré, à cette espèce d’ostracisme humiliant. C’était bien la peine de s’ètre «ratifié d’une •baronnie pour se voir réduit en <fln de compte à fréquenter dans des maisons où il n’aurait pas osé conduire sa fille I... Mais, que cette demoiselle s’ennuyât chez elle, cela n’était pas suffisant pour expliquer ses assiduités chez Geneviève; on Ta détfà sans doute deviné, il y avait autre chose. La rencontre de Jean dans les conditions que l’on sait l’avait vivement impressionnée; elle ne pouvait détacher son souvenir de ce •beau garçon si hardi et si doux, qui s’était dévoue héroïquement pour elle, l’avait, un moment, serrée dans ses bras. Naïve et chaste comme une enfant qu’elle était restée à dix-sept ans, grâce à l’espèce de claustration morale où elle vivait, rien ne l’avertissait qu’il y eût pour elle quelque imprudence à se laisser glisser sur la pente où elle s’engageait inconsciemment, n’écoutant que les suggestions de son coeur. C’eût été le devoir de sa gouvernante d’ouvrir les yeux sur ce qui se passait dans ce petit cœur vierge, de voir te danger pour celle 'qui lui était confiée, de lui montrer, d’invoquer les convenances, d’interposer, au besoin, son autorité ou celte du père, afin de couper court à une situation qui ne (faisait que s’aggraver avec te temps. Mais on eût dit que, de son côté. la «ou- 1* mai 1908), nous apprîmes avec plaisir par ta voie de votre estimable journal, aue M. le ministre des finances avait déclaré à ta Chambre des représentants, répondant aux députés qui réclamaient l'amélioration de notre triste sort, qu’il se proposait de renouveler le barème des traitements inférieurs des douanes et que, sans conteste cette fois, ceux- ci se déclareraient satisfaits. • Jusqu’ici rien n’a été fait, et nous sommes toujours en attendant avec impatience le nouveau barème de M. Lièbaert; attente bien justifiée puisque beaucoup d’entre notis ne savent plus arriver à nouer tes deux bouts avec leurs maigres appointements, la cherté dés vivres et des logements augmentant constamment  > N’auriezrVous l’obligeance de rappeler <à M. le ministre des finances sa promesse de l’année dernière ? » Soumis & M. Liebaerl. * * * Les manigances flamingantes au ministère des chemins de 1er. — M. Hoyois avait posé 6 M. Helleputte la question suivante : . « Monsieur le ministre aurait-fl l’obligeance d’indiquer de façon détaillée quelles mesures nouvelles, relatives à la connaissance du fla- ' mandpar les agents du département des chemins de fer, postes et télégraphes, ou par ceux qui aspirent è le devenir, soit.pour pouvoir participer <k des examens ou concours, soit pour pouvoir Obtenir ou conserver certaines fonctions ou certains emplois, ont été ' prises depuis le 2 mai 1907, par voie d’arrêtés royaux, d'arrêtés ministériels, de circulaires DÏinistérielles, de changements de jurisprudence administrative ou autrement ? » • Le ministre des chemins de fer a répondu : « Aucune mesure nouvelle n’a été prise depuis lé 2 mai 1907 relative ô la connaissance du -flamand par les agents du département et les programmes d’examen pour le recrute- ; mént du personnel ri’ont pas été modifiés. » C’est une plaisanterie. 'Et les cours de fla- : mand destinés à pouvoir, l’an prochain, refu- i ser tout avancement aux Wallons ne seraient- ! ils, par hasard, pas,une mesure nouvelle? Les députés wallons et tous ceux qui sont adversaires de la séparation administrative du pays doivent ouvrir l’ceil : fl se manigance •à l’administration des chemins de fer des choses qui ne font rien prévoir de bon 1... 4*4 Les Belges: au : congrès, de colonisation. — Nos compatriotes ont pris une part très-active aux délibérations du congrès qui vient ; de se terminer -à La Haye, sous les auspices; ;de l’Institut colonial international et la pré- * sidénee du prince Henri.de Hollande. C’est ainsi que fut traitée par M. J. Çattier la proposition très importante . concèrnant l’utilisation des organismes politiques, indigènes dans l’administration des colonies tropiques, exprimant le- regret que cette méthode de colonisation ne soit pas suivie au Congo. M. Camille Janssens, d’autre part, fournit au congrès’dès données très remarquables sur la lutte contre l’alcoolisme dans le Congo •belge, et son exposé fut le point de départ d’un débat des plus intéressants auquel prirent part, entre autres, M. Dernburtr, ministre des colonies d’Allemagne, et le duc Jean- Albert de Mecklembourg, ainsi que M. Chail- ley, 'le représentant de la France. «Et -quand M. Abèndanon (Hollande) déve- loppa sa proposition tendant à la création de banques coloniales et à l’organisation du crédit aux indigènes au point de vue industriel et commercial, proposition qui aboutirait ô l’instauration d’un régime collectiviste, l'Etat fournissant aux indigènes le capital, lés machines, les outils, les matériaux, et se chargeant de la vente et de l’écoulement des produits manufacturés, les Belpes, M. C. Janssens, colonel Thyset de Lavcleyc furent, pour ainsi dire, les seuls opposants à nntroduo- tin de ce régime décolonisation. M. Janssens développa des arguments pour démontrer les avantages de la décentralisation en la matière. Le système belge, qui consiste -à demander tout à l’initiative privée sous l’égide de TEtat, a donné les meilleurs résultats, et c’est seulement au cas où cette initiative ferait défaut qo’il faudrait songer à charger l’Etat de cette besogne. H est d’ailleurs impossible, fit encore remarquer M. de Laveleye, de remettre toutes les institutions de crédit d’une colonie entre vernante subissait un charme qui lui enlevait toute perspicacité. Et comment eût-elle songé à détourner sa pupille de fréquentations où elle-même trouvait son compte — pour d’autres raisons, il est vrai ? Une attraction incompréhensible l’entraînait vers l’ouvrière, attraction partagée, du reste : Geneviève allait <à M 118 Desciats comme celle-ci allait à Geneviève, l'une et l'autre obéissant à une force mystérieuse^ étrangement puissante et douce. Aussi les visites des deux femmes prenaient-elles un caractère de plus en plus accentué d’intimité. Après s’être laissé un peu prier pour la forme, on avait 'fini par accepter l’offre de s’asseoir et l’on s’attardait maintenant volontiers jusqu'à vingt minutes, une demi-heure, à causer familièrement. Jean, plus particulièrement avec Gabriefle, puisque la gouvernante accaparait Geneviève. Grave imprudence, dont les conséquences devaient être, hélas ! incalculables... Le samedi qui suivit les fiançailles des deux jeunes gens, M 116 Desclats et sa pupille, en entrant cher leurs amis, furent frappés du spectacle qui s’offrit <à ieuTS yeux. Sur la table, pêle-mêle, avec des pelotes de fil, des cartes d’épingles, des ciseaux, des patrons découpés, aes morceaux d’étoffe, tout un déballage de càrtons ouverts laissait entrevoir des dentelles, des fanfreluches vaporeuses, une pièce de tulle, une paire de minuscules souliers de satin blanc, des branches de fleur d’oranger. Dans un coin se profilait un mannequin sur lequel était drapée, déjà ébauchée, une toilette de lainage blanc dont la longue traîne encombrait un cêté entier de la chambre. Geneviève, le front plissé, allait et venait parmi le désordre de cet atelier improvisé, suivie des yeux par Jean, qui semblait s'amuser fort de son affairement. les mains de fonctionnaires : ce serait con- 1 traire aux intérêts bien compris des indigènes. La Hollande elle-même Va si bien compris qu’aux Indes néerlandaises les banques de crédit sont l’œuvre de l’initiative privée, avec l’appui financier de la mère-patrie. Et lo colonel Thys, à son tour, montra tous les dangers auxquels on s’expose en entrant dans les vues du rapporteur M. Abèndanon. qui ne préconise rien moins qu’une révolution complète dans l’organisation du travail, un véritable saut dans l’inconnu. La thèse de nos compatriotes finit par rallier le plus grand nombre de coloniaux, y compris le délégué allemand, M. Dernburg. ★ ^ 4r •Une artère nouvelle. — Le gouvernement vient de soumettre à la viïle de Bruxelles un projet tendant à ouvrir, à travers le terre- plein du boulevard de Waterloo, ô hauteur de la rue de JonckeT, une voie carrossable qui permettrait de remédier à l’encombrement à prévoir à l’entrée de l’avenue Louise pour la période de l'Exposition. Les mutualités de retraite. — L’Union des fédérations de mutualités de retraite s’e^. définitivement constituée hier. Le bureau en a été composé comme suit : Président, M. Rinskopf; vice-président, M. Schwartz; secrétaires, MM. A. Hubert, Yercammer et Hourez; 'trésoriers, MM. Clément et Flémai; commissaires, MM. Moens, Detournay, Persin, Massaux et «Depouhon. 4*4 25® anniversaire gouvernemental. — Dimanche prochain, le Cercle ouvrier de HeJ- met fêtera le 25® anniversaire de l’arrivée au pouvoir du parti catholique par l’inauguration de son drapeau, offert par M. iSimoens, conseiller communal è Sohaeibeek. La cérémonie sera suivie d’un banquet auquel assisteront M. Helleputte, ministre, et M. Carton de Wiart, député. 4*4 Les Amis des arbres. — Le Foyer populaire de Nivelles organise dimanche prochain, au < Bois d’Aihres », près de Nivelles,_ une fête des arbres. M. Jules -Dumont, de Liège, fera une causerie sur t le respect des arbres par la jeunesse ». Il y aura plantation d’un arbre, chants et poésies de circonstance. 4*4 L'outillage des artisans et petits patrons. — Le département de l’industrie et du travail vient d’adresser <à ce sujet aux gouverneurs la circulaire suivante : . < En vue d’aide<r les artisans et les petits ; patrons & améliorer leur outillage professionnel, l’Etat a organisé au minist&e de T’indus- • trie et du travail, office dos métiers et négoces, un service de renseignements techniques. Les intéressés peuvent sfy renseigner ' gratuitement sur le choix dè l'outillage dont ils . ont besoin ainsi que sur les conditions d’achat et d’installation de oet outillage. Jl leur suffit d’adresser une demande dans ce sens au département pour être mis en rapport avec les ingénieurs de ce service et aveo les syndicats d’outillage compétents. » des syndicats d’outillage ont la mission de vérifier si dans leur district l'outillage mécanique des artisans et des petits patrons est suffisant; de conseiller l’achat d’outillage nécessaire ou utile en s’aidant de l’avis du service technique de l’office des métiers et négoces; de contrôler, avec ledit service, l’opportunité de l’achat et des conditions; de revoir, dans l’intérêt de l’acheteur, les -clauses du contrat d’achat; do demander les commissions et ristournes que les vendeurs pourraient accorder; d’aider les acheteurs à trouver le crédit nécessaire ou leur faciliter les conditions do payement; d’organiser en faveur de l’amélioration de l'outillage la propagande par la presse, par des conférences théoriques et, éventuellement, des conférences expérimentales. » L’office des métiers et négoces s’occupe d’organiser avec le concours des syndicats d'outillage des conférences théoriques et expérimentales. Elles ont pour 'but de montrer aux artisans les avantages qu’ils ont à mieux s’outiller pour l'exercice de leur profession. Ces conférences sont accompagnées d’exemples d’application et de travaux pratiques effectués sur des machines perfectionnées. Les frais de ces conférences expérimentales sont supportés par l'Etat. Les autorités locales ou les groupements professionnels peuvent obte- — iEh ! mais, se récria du seuil M®* Desclats qui précédait sa pupille, on dirait une toilette de mariée ? — C’en est une effectivement — Une commande ? — Non point, aujourd’hui nous travaillons pour nous. — Pour vous?... dois-je comprendre que notre Geneviève ?... — C’est juste, mademoiselle, vous ignorez la grande nouvelle, nous n’avons pas eu le plaisir de vous voir depuis la semaine dernière; permettez-moi de vous en faire part sans façons. Avant que quinze jours se soient écoulés, ma chère Geneviève sera devenue ma femme... Un cri étouffé, qui se perdit dans le brouhaha, répondit è cette déclaration. Déjà la gouvernante s’était jetée, d’un élan irraisonné, au cou de l’ouvrière et l’étreignait passionnément dans ses bras. Derrière elle, M® 0 du Maine entra en chancelant. Une pâleur morteHe avait envahi son visage, mais par un terrible effort de volonté elle réussit à cacher â tous l’affreuse détresse où la plongeait cette nouvelle si inopinée. Car l’annonce du mariage de Jean venait de l’éclairer subitement sur la nature du sentiment que le jeune homme lui Inspirait : elle l’aimait, et il allait épouser une autre femme 1 Jean lui avançait un siège, elle s’y laissa tomber et demeura quelques instants muette, inconsciente de ce qui l entourait, dans une immobilité tragique. Avec l’expansion égoïste des heorctuc lui, déjà, bavardait, contant Iouts projets d’avenir, â mille lieues de soupçonner la cruauté du supplice auquel il la soumettait. Pendant ce temps, M®* Desclats avait attiré Geneviève è l’écart. — O mon enfant 1 disait-efle, laissez-moi vous féliciter de l’événement qui se prépare pour vous. Vous allez épouser un brave gar- •tmmmwmwmmmmit i 1 nir l’organisation de ces conférences en en faisant Ta demande. > La circulaire se termine par un appel aux autorités provinciales et locales, tes invitant à encourager les petits producteurs et les artisans afin de maintenir dans des localités secondaires de petits centres d’industrie familiale.  4*4 Instruction primaire. — Dans le but de réduire les charges publiques dans le payement des traitements d’attente des Instituteurs mis en disponibilité par suppression d’emploi, le gouvernement accordait un subside exceptionnel aux communes qui appelaient à des emplois dans leurs écoles primaires des instituteurs jouissant d'un traitement de disponibilité. Or, le département des Sriences et dea Arts a constaté que le nombre des membre* du persoanel enseignant, dont la nomination nouvelle pouvait donner lieu à l’octroi de ces subsides spéciaux est devenu insignifiant, & preuve que l’administration de 1 enseignement. primaire n’a eu à faire liquider, depuis cinq ans, que des subsides infimes, et qu’aucune demande ne s’est produite en 1907 et 1906. En présence de oette situation, le ministre propose de ne plus prévoir au budget de son département, pour l’exercice 1910, le crédit nécessaire à l'allocation du subside dont Ü s’agit. Il est donc entendu que lès nominations d’instituteurs en disponibilité avec traitement d’attente ne donneront plus lien à l’octroi d’an subside spécial, à partir du 1 er janvier de l'année prochaine. * * * Pour les entants arriérés. — Diverses administrations communales, notamment celles de Bruxelles, d’Anvers, de Gand et de Louvain, ont créé pour les enfante arriérés des écoles ou des classes d’enseignement spécial, dans lesquelles, grâce à un régime éducatif partiçu-, lier, on parvient à donner à ces enfants un développement intellectuel que le. milieu sco- : lalre ordinaire est incapable de fournir. La première école d’enseignement spécial en : Belgique a ôté ouverte à Bruxelles en 1697. En France ce mouvement de rénovation eo ' faveur des irréguliers Intellectuels est beau-' coup plus récent. Les premières classés de- perfectionnement, comme on les appelle chez nos voisins du sud, ont en effet été inaugurées à -Paris en' 1907. Et tandis que cette innovation dans notre, pays est encore entièrement laissée à l’initia-, tive des autorités communales, sans que le : gouvernement intervienne même par vole de subsides, en France une loi vient d’être promulguée relativement à la création de classes : de perfectionnement annexées aux écoles élé-, mentairès' publiques 3t d’écoles autonomes de perfectionnement pour les enfants arriérés. , '■ C’est, là une excellente mesure destinée à, venir très utilement en aide, d une part, aux enfants dont l’évolution notable est retardés ou se fait d’une façon Irrégulière ; d’autre, part, aux enfants anormaux pour lesquels te présence dès premiers constitue une gêne et une nuisance 4*4 Une arcade monumentale a Courtrai. mm. L’administration communale de Courtrai a dé-‘ cidé la construction d’une arcade monumentale à l’entrée de l’avenue conduisant au monument de la Bataille des Eperons d’or. Ls projet qu’elle a fait élaborer a reçu I’appro-’, bation de la Commission royale des Monuments, qui a toutefois recommandé qu’au* cours de la construction l’auteur donne plus' de résistance à la voûte, en augmentant te. profondeurs des pieds-droits. D’autre part, avec ses correspondants provinciaux, la commission centrale exprime le' désir que le grillage d’entrée soit rendu plu»! cossu par une division en travées, accusées, par des piliers en pierre. Derrière cette clôture ajourée, on établira un écran de verdure reliant l’ensemble, tout en évitant la percée dans l’axe de la place publique. .4*4 Définitions nouvelles : Art. — Sujet de conversation secondaire! servant è remplacer c le temps qu’il fait ». Succès. — lin mystère pour vos ennemis! et un désappointement pour vos amis. Travail. — Maladie non contagieuse. çon qui a pour vous autant d’estime et d’affection que vous en éprouvez pour lui. Une union conclue dans ces conditions, réunissant toutes les garanties désirables de prospérité, doit combler de joie vos amis, et je suis de ceux-là, vous le savez... Rien ne manquera à votre félicité. — Rien, soupira Geneviève, comme se parlant elle-même, si ce n’eèt la présence dé ceux qui ne sont plus... Ia~chère présence de ceux qui furent bons pour moi aux lieures d’infortune... de ceux aussi qui se penchèrent les premiers sur mon berceau, que je n’ai point connus !... et que, pourtant, je n’ai jamais cessé d’aimer dans le secret de mon cœur I... — Votre père ? Votre mère ? — Oui. — Pauvre petite 1 Ce sont, en effet, de triâtes noces que des noces d’orpheline l Ainsi, vous n’avez jamais connu vos parents ? A quel âge les perdîtes-vous ? — Je ne sais au juste. Je n’ai pu recueillir, rien de précis concernant les premières an- : nées de ma vie. Le peu que je oémêle dans la confusion de mes souvenirs c’est que, demeurant sans soutien en oe monde, je fus adoptée par ma marraine, une vieille dame que j’appelais...  A ce moment, une main se posa légèrement sur l’épaule de la gouvernante, qui se détourna et se trouva en présence oe M 0 * du Maine. — Bonne amie, murmura celle-ci d’une voix blanche, je me sens un peu fatiguée... Venez- vous? . ... . M 0 * Desclats réprima un geste de contra- riété, C’est bien, Gaby, je suis à vous.. [A eonltnuerv] Maxime AUDOUHt*
