2 • ** ib $om VÜNURüDi 25 AV RU* 1952 - - QVI SUCCÉDERA A STALINE ? MIKOIAN est le « businessman » de l'équipe stalinienne BOULGANINE, «l'homme au bouc» est l'œil du parti sur l'armée Lés Arméniens ont en URSS. 1* réputation {l'avoir, comme les .-Juifs, la bosse du commerce. Un dicton populaire prétend même qu'un Arménien vaut deux Juifs- M. Mikoïan a confirmé par toute son activité la véracité de ce dicton. Il est le * businessman .» de l'équipe stalinienne et, s'il avait vécu aux Etats-Unis, il serait sûrement devenu le chef d'un grand trust capitaliste- Mais en U-R- SB., il a mis son génie commercial au service de l’Etat soviétique et il a préféré au profit personnel la gloire de collaborer avec Staline au Politburo. Anastase Ivanoviteh Mikoïan est né en 1895, dans un village d’Arménie russe appelé Sanain. Il est le fils d’un ouvrier qui avait beaucoup d'ambition pour lui et qui le desti- JVANOVITCH MIKOIAN. nait à la prêtrise. Comme Staline, le jeune Anastase reçut donc une éducation religieuse au séminaire arménien de Tiflis, mais, à la différence de Staline qui avait été chassé du séminaire orthodoxe de la même ville une quinzaine d’années plus tôt, il acheva ses'études à la satisfaction de ses maîtres. Cependant, sa foi ne résista pas longtemps au grand courant révolutionnaire qui atHràit ta jeunesse et, dès 1915, il adhéra au parti bolchevik. En 1917, quand la révolution renversa le tsarisme, il prit part aux luttes civiles à Bakou et devint membre du ce- mité" bolcheviste de la grande cité . industrielle à partir d’octobrè. Il pu- blia un journal, le Social-Démocrate, pour l’éducàtlon des masses ouvrières, et c’est à cette époque qu’il fut blessé àu cours d’une bataille de rues. Après son rétablissement, ori le chargea de diriger l’organe .. officiel du soviet de Bakou, jjLilj&rit une part active à la politique de na- ' tionalisation des entreprises pétrolières.  . La-lutte des classes a. Bakou fut •particûlièremerit âpre. Les milieux bourgeois et socialistes réagirent violemment contre les bolcheviks et la plupart des leaders révolution- . naires, perdant courage, proposèrent eh 1918 de Cesser momentanément le coihbat et de se retirer par ia Cas- piehne jusqu’à. Astrakhan où la révolution avait pris pied solidement. Le jeune Mikoïan protesta contre cette mesure et affirma que la victoire serait assurée si l’on faisait appel aux masses ouvrières et aux paysans pauvres des environs. Son avis fut écarté, mais il refusa de qûitter la ville comme ses camarades au parti. Ceux-ci furent arrêtés en mer par une force ennemie supérieure et ramenés, sous bonne escorte à Bakou. C’est le fameux épisode des « vingt- six-commissaires », épisode auquel • furent mêlées les troupes anglaises envoyées en Azerbaïdjan pour s’opposer à la victoire des bolcheviks. Après avoir occupé la ville de Bakou, les Anglais se firent livrer les vingt-six commissaires et ils les emmenèrent à Krasnovodsk, sur la rive orientale, de la Caspienne. Traduits en cour martiale, les révolutionnaires furent condamnés à mort et exécutés. Mikoïan, qui avait été arrêté lui aussi, échappa par miracle a l’exécution. Fendant les mois suivants, il est détenu dans plusieurs prisons d’Asie centrale et il manque de mourir du scorbut à Achkhabad. Fuis il parvient à soudoyer les gardiens de l’hôpital de la prison, et à rétablir le contact avec l’organisation boi- dheviste de Bakou. 11 s’évade, reprend son activité révolutionnaire, organise des révoltes contre les troupes du général Denikine qui tiennent le Caucase du nord, établit la liaison avec les éléments bolche- vistes d’Astrakhan, alors commandés par Kirov. En mal 1919, après avoir provoqué à Bakou Une grève générale, il est arrêté, mais il réussit & s'évader. Quelques mois plus tard, il se rend à Astrakhan sur l’ordre du parti et, de là, il gagne Moscou, où il rencontre pour la première fois Lénine et Staline. En mission aux Etats-Unis Dès lors, son étoile ne cessera plus de monter au firmament du ciel soviétique. En 1926, il est nommé « candidat » au Politburo dont U devient membre de plein droit en 1935. Staline lui confie d’abord le commissariat du Ravitaillement puis celui de l’Industrie alimentaire. Bientôt, il est envoyé en mission aux Etats-Unis et chargé d’y faire une enquête sur l’industrie des conserves.  Ce premier voyage à l’étranger lui permet de découvrir les méthodes modernes utilisées pour la conservation des viandes. Il visite les grandes fabriques dè Chicago et achète les brevets exploités par la General Foods Corporation pour la congéla tion des produits alimentaires (la Birdseye System). Rentré en U.R. S.S., il fait construire à Moscou des usines sur le modèle américain et contribue ainsi à une amélioration sensible du ravitaillement à une époque où le peuple soviétique souffre encore d’un niveau de vie très bas. Dans son rapport de janvier 1936 au Comité central exécutif, il avait souligné la gravité du problème alimentaire pour un grand pays comme la Russie et son souci primordial était déjà de constituer des stocks de conserves de viande et de lait condensé afin que l’armée rouge né manquât de rien en cas de guerre. Commissaire au Commerce extérieur C’est peu de temps avant la guerre mondiale que M. Mikoïan est nommé commissaire du Commerce exté , rieur. Ses bureaux sont installés rue Koufbychev, non loin de la place VI. Rouge et du Kremlin. A la tète du Commerce extérieur. monopole d’Etat, il. sera en relations constantes avec les ambassades étrangères, et c’est lui qui conclura les traités de commerce de l'U.RS.S. avec les autres pays. Il aura la réputation d’un négociateur extrêmement habile, et qui défend àprement las intérêts soviétiques. Comme Molotov, il sera le chef de tout un groupe de représentants qui jouissent dans toutes les capitales étrangères où ilç sont, accrédités de privilèges égaux à ceux des diplomates. Après la guerre, il poursuit sa double activité de vice-président du Conseil des ministres et de ministre du Commerce extérieur et quoique en 1949, il ait été déchargé de ces dernières fonctions très absorbantes, cela ne l'empêche pas de demeurer le grand maître des relations commerciales de TU.R.S.S. avec les pays situés en deçà et au delà du rideau de fer. 11 est à la place d’honneur, aux côtés de Molotov lors de la signature des traités. C’est ainsi qu’on le voit au Kremlin avec Staline et plusieurs autres membres du Politburo, lorsque fut signé le traité so- viéto-chinois du 14 février 1950 avec la délégation chinoise présidée par Mao-Tse-Toung. C’est d'ailleurs avec lui que M. Harold Wilson, secrétaire britannique du Commerce d’outre-mer, a né? godé plusieurs fois l'achat de céréales pour le compte de son pays. Les pourparlers furent toujours très laborieux et, en été 1947. ils durèrent plusieurs mois avant d’aboutir, M. Mikoïan, commerçant dans l'âme, entend vendre’ son blé, son maïs et son orge le plus chef possible à ses clients capitalistes. Le général John R. Dean, qui eut plusieurs fois affaire à lui pendant la guerre, écrit de lui : < Mikoïan donnait des déjeuners somptueux en l’honneur des représentants de l’étranger en visite à Moscou, surtout quand ils pouvaient avoir une influence sur le ravitaillement de la’ Russie. Ces visiteurs, à l'heure des toasts, manquaient rarement de rendre hommage à la finesse de Mikoïan et la vanité do celui-ci en était délicieusement flattée, mais ces mêmes étrangers, à l’heure de la négociation, étaient généralement consternés en . constatant, que les facéties du toast avaient exprimé littéralement la vérité. Si le négociateur étranger ne restait as constamment sur ses gardes, Mi- :oïan le mettait nu comme un petit Saint-Jean, « Anastase Mikoïan est un méridional aux traits plus fins que ceux des Slaves. Il a le teint basané des hommes de sa race, les cheveux noirs, le nez busqué et une moustache soigneusement taillée. C’est un des dignitaires les plus « élégants > du parti, sans doute parce qu’il est appelé à traiter fréquemment avec les représentants du monde capita- listé. Avec Molotov, il est l’homme dû Politburo qui a la,connaissance la plus" solide dé la vie internationale, et il à accompagné Staline aux conférences de' Téhéran et de Yalta; On dit souvent - qu’il appartient à la-fraction là plus modérée dei’équj- pé stalihiehne et :qu!il souhaite la collaboration pacifique entre: l’U.R, S S. et les Etats-Unis, dans l’intérêt des deux peuples. Bien qu’il soit antiamérieam comme tous ses camarades, il n’en est pas moins resté sous la forte impression de la puissance américaine. BOULGANINE Nicolas Bouiganine a le même âge qqe Mikoïan. Il est né, en effet, en 1895, dans une famille de petite bourgeoisie. Son père était comptable dans une grande fabrique de Nüni-Novgorod. Tandis qu’il faisait encore ses études, il s’inscrivit à l’âge de 18 ans à un cercle révolutionnaire secret. Lorsque la révolution éclata, il avait 22 ans. Il organisa à Nijni-Novgorod une Tcheka qui écrasa la contre-révolution et il attira bientôt sur lui l’affection de Félix Dzerjinski, qui le fit venir à Moscou. Après avoir commencé sa carrière dans la police politique, il vit Staline le charger de diriger l’une des plus grandes usines électriques de Moscou. En 1931, il devient maire de Moscou, et c’est pendant cette période que l'on entreprend la construction du fameux métro. En 1938, il est nommé vice-président dû Conseil des commissaires de l’U,R.S,S., puis président de la Banque d’Etat. Cet homme, tour à -tour directeur d’usine, 'politicien de premier plan et président du pjus grand établissement financier de l’U.R,S.S., va commencer pendant la guerre une Carrière militaire qui le mènera vite au Politburo. Lorsque lés Allemands approchent appr de Moscou en automne 1941 1 Bouiganine est nommé commissaire politique de l’armée du centre que commande Joukov. L’ennemi ayant été repoussé <(e la capitale, on donne à Bouiganine, pour le récompenser, le grade de lieutenant généra] en décembre 1942. Puis, quand l’armée rouge libère le territoire national, il est promu « général d’armée » en novembre 1944. C’èst à ce moment que Vqrochiiov, un des huit membres du Conseil de la défense, est envoyé en Extrême-Orient pour préparer la campagne contre le Japon : Bouiganine prend sa place et devient le 22 décembre commissaire adjoint de la Défense nationale. : En mars 1948, le comité central du parti le nomme < candidat > au PoUtburo et on le nomme vice-ministre des Forces armées de l’UJt S.S., c'est-à-dire qu’il est le bras droit du maréchal Staline pour toutes les questions militaires. Bouiganine n>n restera pas là. Un an plus tard, exactement, Staline ayant dû renoncer à ses fonctions trop absorbantes de ministre des Forces armées, le présidium du Conseil suprême le nomme à sa place, et lui donne pour adjoint le maréchal VasiUevski (mars 1947). Boul- t artine, successeur du généralissime taline à la jête de toute l’armée, quelle marque de confiance ! Son prestige grandit, d’autant plus qu'il est en même temps vice-président du Conseil des ministres. Enfin, un oukaze du 3 novembre l'élève à la dignité de « maréchal de l’Union soviétique ». Cette mesure s’impose pour le mettre à égalité avec les autres maréchaux de carrière qui sont, en fait, ses subordonnés. Les honneurs conférés à ce militaire d'occasion, qui n’a jamais commandé en chef devant l’ennemi et qui n'est pas un artisan direct de la victoire au même titre que Joukov. Koniev, Vasilievski et autres, auraient de quoi surprendre si l’on ne savait que Staline, après la victoire, tenait à donner aux hiérarques du parti communiste le pas sur les chefs de l'armée dont on pouvait craindre la popularité N’est-il pas significatif que les trois < maréchaux > membres du Politburo (Vo- rochilov. Reria et Bouiganine) soient précisément des hommes qui ne se NICOLAS IHH'LGANIN'I.. sont pas illustrés sur les champs de bataille pendant la guerre nationale ? Ce sont, en revanche, des communistes qui ont un riche passé de dévouement total au parti et à la personne même de Staline. Avec eux, aucun coup d’Etat militaire n’est à craindre. Bouiganine n’est resté que pendant deux ans ministre des Forces armées de l'U-R.S’.S., où il a été remplacé par le maréchal Vasilievski, mais de même que Molotov pour les Affaires étrangères, il ne s’agissait que de le libérer des soucis quotidiens d’un ministère et de le maintenir sans portefeuille à la direction suprême des affaires militaires.  Le maréchal Bouiganine est donc aujourd’hui ce qu’on pourrait appeler l’œil du parti communiste sur l’armée. .C’est .lui qui veille constamment sur le loyalisme de ses chefs. Cet homme im peu lotird, aux épais cheveux gris, porte une barbiche a la Napoléon III. Son visage agréable, ses manières affables,, tout en lui rappelle plutôt l’intellectuel, le professeur, bien qu’il aime porter l’uniforme et arborer sur sa tunique ses nombreuses décorations. Dans ses souvenirs, le général Bedell-Smith, ancien ambassadeur des Etats-Unis à Moscou, lui consacre ces quelques lignes : < Je n'ai rencontré Bouiganine qu’à de grandes réceptions officielles et je le connais peu. Très soigné, il ne manque pas d allure dans le nouvel uniforme de maréchal de l’Union soviétique qu’il porte avec beaucoup de chic. Seul de tous les membres du Politburo, il arbore un bouc. Los quelques étrangers qui ont eu affaire à lui l’ont trouvé raisonnable, intelligent et capable. > André PIERRE. ' (A suivre.) (Droits réservés * Le Soir », Scoop, Andrà Pierre et Librairie Flammarion.) reU- Les visiteur! de Paris - (VOIR DtVVT SN .PRSbllERE PAGV.) Mais sa beauté tient à ce que Sa force soit nécessairement liée aux conditions de l’hannonje; elle tient au départ audacieux de ses arbalétriers, à la courbure de ses reins, à l’enchevêtrement apparent de ses poutres, soumis d'eta- ge en étage aux mêmes lois rigoureuses, aux mêmes constances de l’effort, à la môme sérénité. L’autre joui - M"* Antoneïla Lualdi, nouvelle étoile italienne dans la constellation du cinéma, et nouvelle venue à Paris, s’écriait devant la Tour : * Mais je la reconnais : c’est la Tour Eiffel... » Apprécions cet aveu spontané en souhaitant à M"* Lualdi d’en susciter longtemps de semblables sur son passage lorsque la gloire l’aura touchée de son aile... Délicat printemps dé Paris, qui rassemble tant de voyageurs si divers, de la vedette à l’apprentie, devant cette Tour accueillante ! Que de souvenirs déjà, pour elle et pour nous ! Que d’expositions à ses pieds, de banquets à son premier (stage, de jeunes mariés dans ses ascenseurs ! Elle est, témoin discret de notre histoire parisienne, une grande bourgeoise de la fin de l’autre siècle que ne sauraient atteindre ni les lassitudes de la curiosité ni les variations de la mode. Son attrait, depuis soixante-trois ans, n’a pas vieilli d’un jour. LETTRE D’ITALIE au temps de Pâques gmramttmttmtittttmmttitnmttmntunttmmtimittitittimttittmtmtmttt NOTES PARISIENNES Saint-Cyr va quitter Coetquidan Rome, avril. Déjà de loin, depuis la verte plaine de l’Ombrie, la silhouette d’As- sise. blanchissante sur le fond des montagnes bleutées d’une vapeur légère, vous avertit de son caractère; tout en haut de son rocher, un chà- toau-fort assez vaste, aux murs encore debout et crénelés, domine la petite ville, ses tours et ses clochers.  Cette annonce d'une vie conservée depuis le moyen âge n'est pas trompeuse; les ruelles dallées et escarpées s’ouvrent entre des maisons de pierre vive, à l’aspect sombre et même un peu triste. La vie des siècles passés y a été fort dure, et les ruines n’en sont pas toutes réparées, même à présent; prise entre la domination de Pérouse et celle des ducs de Spolète, la petite cité fut mainte et mainte fois asservie, saccagée, incendiée, prise et reprise. Entre le XI et le XVIÏI* siècle, un habitant d’Assise qui aurait vécu jusqu'à l'âge de 60 ans, aurait, en moyenne, changé de seigneur trois fois en sa vie ! Avec guerre à l’appui, chaque fois... Mais peut-être Assise n'est-elle pas, en Italie, la seule ville dont on saurait en dire autant ? Sa renommée mondiale et son charme mystique sans égal lui viennent de saint François; et si l’on y revient si volontiers, c’est que l’atmosphère s’est conservée d’une spiritualité sans pédanterie; d’un moyen âge plus délicat qu’énorme; d’une religion qui n’est, là, ni sourcilleuse, ni prétentieuse, ni figée dans des schèmes savants ou alambiqués, ouverte aux braves gens. C’est M. Huysmans, je crois, qui disait qu’Assise était comme une mine, < la mine de la sainteté ». Et voici, sans doute, ce qui lui inspi- (De notre correspondant.) rait cette comparaison, qui est même plus vraie que de son temps..,; mais n’allons pas trop vite ! L’égljse dédiée à saint François, qui s’avance connue un promontoire porté par d’énormes arcades, tout au bout tld rocher surplombant la plaine, est double. 11 y en a une Inférieure, portant Tautre, supérieure. Toutes deux gothiques, mais celle d’en dessous plus élancée et plus éclairée par de vastes vitraux au-dessus d’une série de fresques plus ou moins de Giotto. Celle d’en dessous, plus basse, plus trapue, plus sombre, aux voûtes portées par d’énormes arcs, dont le gothique se ressent fort du roman; et tout entière peinte à fresque, avec des fonds bleu d’outre-mer et des parties accessoires plus lumipeuses, de façon à imposer une impression de mysticisme que viennent compléter " ues monuments aux murs, et une décoration, vraiment giottesquo cette fois, du transept et des cha- CHRONIQUE JURIDIQUE Plaidoirie et droit d'auteur Il y a quelques années, une contestation s’éleva entre la Maison Gallimard et les Editions des Deux Rives au sujet de l’édition de deux versions différentes de L’Amant de Lady Chatterley. La Maison Gallimard avait acquis en 1929, le droit de publier la traduction française du- roman de Lawrence. En 1946, les Editions des Deux Rives obtenaient à leur, tour le droit de publier en français la première version du roman intitulée The First Lady Chatterley. Gallimard prétendit lui interdire l’usage de ce titre qui, disait-il, créerait une confusion inévitable entre les deux ouvrages. Les Editions dep Deux Rives ayant refusé de s’incliner, le litige fut porté devant les tribunaux et donna lieu à un brillant débat judiciaire. Quelque temps plus tard, la So* ciété Albin Michel, qui édite une collection consacrée au compte rendu des grands procès, manifesta l’intention de publier les plaidoiries prononcées au cours des débats qui avaient opposé les deux maisons d’édition. Dès qu’il l’apprit, le proprietaire des Editions des Deux Rives protesta énergiquement. H avait, disait- il, obtenu de son avocat l’autorisation exclusive de reproduire sa plaidoirie et entendait interdire à tout autre de faire usage da ce droit. ... . La Société Albin Michel répondit que le principe de la publication des débats judiciaires permettait à quiconque d’imprimer le compte rendu d'un procès et par conséquent de reproduire les plaidoiries prononcées au cours des débats. Elle décida donc de passer outre. C’est ce qui donna lieu au procès, La- première question était de savoir si la plaidoirie peut être considérée comme une œuvre de l’esprit et si elle est protégée à ce titre par les règles relatives au droit d’auteur. A cette question, Je tribunal répondit par l’affirmative. A l'Académie des poètes M. J.-L. Aubrun, président de la section beige de l’Académie des Poètes, a sanctionné l’élection, comme membres, de MM. Lucien Christophe, Herman Frenay-Cid, Philippe Lambert et Jean-Jacques Van Doo- Les profits et ceux qui en bénéficient Une étude de la F.I.B. Il y a 50 ans ••• On Usait dan* Le Soit du 25 avril 1902 t • Lm collscUons historiques d* la VUI» do Parts, au Mutés Carnavalet, viennent de ■'enrichir d'on document dn plue haut intérêt. C'est un çuide dee chemine de fe bolgss de 1870. avec sa carte. Sur cette carte, l’empereur Napoléon m a tracé au crayon rouge et bleu, alors qu'il se trouvait à Bouillon, un !t!néral;e partant de cette ville et passant par Llbramost, Namur, Erque- llnnst. Solssons, ReLms et venant aboutir à Parts ». Le bujletin de la Fédération des industriels belges publie, sous la signature de M. Raymond Pulinckx, un article intitulé ; « Lçs profits et ceux qui en bénéficient », dans lequel il s’attache.à montrer que le niveau des bénéfices, compte tenu de la hausse des prix, s’est maintenu constamment tes dernières années, 195j y compris, aü-dessous de la moyenne des années 1936 a 1938. M. Raymond Pultockx rappelle qqe * la statistique estime le montant des bénéfices réalisés par les sociétés anonymes ayant leur principale exploitation en Belgique, et pour une période de douze mois se terminant en 1951. à 14.205 milliards; çn atteint ainsi l’indice 341 par rapport à 1936-1938, alors que l’indice des prix de gros est monté à 470. Les bénéfices distribués ont atteint, en 1951, l’indice 270, alprs que l’indice des prix de détail se situe à 417 environ. Si même on note que la période statistique ne couvre pas exactement l’année civile, il n’y a pas le moindre doute, cependant, que le pouvoir d’achat des bénéfices et des dividendes distribués restera, en 1951, inférieur à la moyenne d’avant guerre. Et il s’agit d’une année exceptionnelle î » L’auteur fait aussi cette remarque : « De 1948 à 1951. les sociétés anonymes ayant leur principale exploitation en Belgique, ont réalisé 44,7 milliards de bénéfice dont 24,8 seulement, soit 56 %, ont été distribués. Encore une partie du montant total des dividendes a-t-elle servi à souscrire à des augmentations de capital, ce qui fait que plus de la moitié des profits a été réinvestie. » Il en résulte qu’une partie, importante des profits est soustraite à la rémunération des actionnaires pour consolider l’entreprise ou pour étendre son activité. « Cette politique, dit M. Pulinckx, profite incontestablement aux travailleurs, soit qu’elle aumgente la garantie de travail de ceux qui sont occupés dans l’entreprise, soit qu’elle crée de nouvelles sources d’emplois. Elle ne bénéficie aux actionnaires que dans ia mesure où l’augmentation problématique des bénéfices leur sera effectivement attribuée. » Il n’est pas établi toutefois que la part de Factionnaire est directement proportionnelle aux investissements effectués. Il est démontré par contre, historiquement, que sa § articipation relative aux bénéfices ruts des entreprises s’est amenuisée considérablement, en raison de l’augmentation des prélèvements fiscaux, et de la part grandissante des revenus du travail. » Selon la F.I.B., les bénéficiaires de l’effort d’équipement des entreprises ont été les suivants : * L’Etat, d’abord, dont les recettes d’impôts directs ont dépassé, en 1951, l’indice 900 par rapport à l’avant-guerre. » Les ouvriers, ensuite, dont les salaires, charges sociales comprises, se situaient, en décembre 1951, à l’indice 570 par rapport à 1938-1938. » Compte tenu du niveau des prix de détail, le pouvoir d’achat des travailleurs, direct et différé, a augmenté de 30 Te, tandis que les recettes d’impôts directs ont doublé en valeur réelle. L’Etat, c'est-à-dire la communauté, et les travailleurs ont donc été les seuls à tirer avantage de l’augmentation. de la capacité contributive des entreprises. 11 eut pourtant été équitable que le capital, sans lequel cette augmentation n’aurait pas été possible, touche au moins une part de la plus-value. Or, non seulement la participation du capital ne s’est pas accrue, mais elle a, au contraire, été réduite, en valeur réelle, d’environ 45 %, si on se réfère à la moyenne des quatre dernières années. > L’auteur de l’éditorial de la F.I.B. constate enqore qu’en valeur réelle le patrimoine boursier est tombé à l’indice 54 par rapport à l'avant» guerre. LA TOMBOLA DU «SOIR» Un certain nombre de lots de la tombola n’ont pas encore été retirés. Après le 30 avril 1952, ces lots seront acquis aux » Œuvres de Grand Air du SOI R ». Afin de permettre à chacun de nos lecteurs une ultime vérification, nous en donnons à nouveau la liste. 11165 37263 73039 90675 116583 13358 38672 73177 92745 119536 14934 38719 73437 93495 121794 18954 44990 73500 93913 121922 19504 46668 73604 96189 122702 21778 47816 73773 96561 125707 23263 50442 74680 99237 126505 23746 51317 75108 99763 127471 25318 52718 75360 101886 127724 29061 57460 78774 102062 127753 30715 58980 79891 105407 128739 30902 39950 82362 105494 130325 32830 63451 83062 106933 131133 32862 63589 83600 111264 131549 34187 67001 85116 111526 35434 68880 83514 112402 35790 69698 87657 112910 37050 73025 88239 116481 Ces lots peuvent être retirés au Service des Œuvres Sociales, 21, place de Louvain, entre 9 heures et 16 heures: le samedi, entre 9 heures et 13 heures. L’œuvre de l’esprit est protégée comme telle, quel que soit le mode d’expression adopté par l’auteur. Il n’est donc pas nécessaire qu’elle soit écrite. Il peut s’agir d’un discours ou d’une conférence, d’un ser mon, d’un cours de professeur. Dans le fond, ajouta le tribunal, la plaidoirie peut assurément être considérée comme une oeuvre de l’esprit : « Elle est le fruit des recherches de l’avocat, de ses réflexions, le résultat d'opérations in tellectuelles d’où naîtra le discours tendant à la manifestation de la vé rite. ,'Ace titre, elle constitue pour son auteur -une propriété littéraire dont nul ne petit s’emparer contre son gré. La seconde question était la sui vante : les droits de l’auteur ne sont-ils pas tenus en échec en pareil cas nav le principe de la publicité des débats judiciaires ? Cette règle qui est d’ordre public n’en traîne-t-elle pas le droit de repro dqire tout, ce qui se dit à l’audience des tribunaux ? Il est incontestable, déclare le tri; bunal, que la règle de la publicité des débats judiciaires peut faire échec à la protection due au droit d’auteur. Mais elle ne constitue une entrave au libre exercice de ce droit que dans la limite du but qu’elle poursuit. Quel est ce but? Il est d’assurer au public le moyen de contrôler l’exercice de la justice au momeqt dès débats et‘du jugement; Ce contrôle, il peut l’exercer • soit en assistant aux audiences soit en suivant le compte rendu des audiences. La légitimité de ce compte rendu n’existe donc que dans la mesure où il complète par l’organe de la presse la publicité de l’audience. De là découle que la publication des réquisitoires et plaidoiries qui sont prononcés au cours des débats ne se justifie que si elle répond à un souci d’information et d’actualité. Or, la Société Albin Michel ne pouvait sérieusement soutenir que la publication qu’elle projetait constituait une information d’actualité: plusieurs années s’étaient écoulées depuis les débats en question; L’intérêt général au nom duquel l’exercice du droit d’auteur s’était trouvé suspendu, avait donc cessé d’exister.  De ce fait l’avocat avait recouvré plein et entier son droit de propriété sur sa plaidoirie et avec lui celui d’en interdire la reproduction. La Maison d’Editions des Deux Rives, devenue cessionnaire de ce droit, obtint ainsi satisfaction en entendant interdire à la Société Albin Michel la publication qu’elle projetait (Civil Seine 13-2-1952; Recueil Dalloz, 3 avril 1952. Page 245). Comment le problème se serait-il présenté en Belgique ? D’une manière plus simple, car la solution se serait imposée d’elle- même. La loi de 1886 qui réglemente dans notre pays le droit d’auteur résout, en effet, la question par un texte exprès : les discours prononcés dans les audiences publiques des tribunaux peuvent être librement publiés, mais c’est à l’auteur seul qu’il appartient de les tirer à part. •La solution est en fait la. même que celle qui est adoptée par la ju risprudence française. Les moyens d’y arriver seuls diffèrent. NICOLAS. pelles. Les offices du temps de Pâques prennent dans ce milieu tout leur prix, toute leur allure d’antiquité ou de moyen âge chrétien, mais sans fausses notes en aucun des éléments de la solennité. C’est évidemment cette allure d’immense cathédrale souterraine qui avait mené M. Huysmans à sa comparaison. Mais voilà que, depuis qu'il écrivait ainsi - il y a un demi-siècle — on a retrouvé le corps de saint François sous le pilier où il devait être. Et alors on a creusé, à même la roche vive, une crypte très importante, vaste comme un bon quart de l'église qui la surmonte. Tout y est fait de pierre et de fer: les rampes pour descendre, les lampes — à lumière atténuée — la grille qui entoure d’une sévère protection le pilier hexagonal où sont creusés le tombeau du saint et un petit autel porté sur quatre marches, Tout contre chacun des quatre piliers formés par la retpmbee de la large voûte, sont ensevelis, protégés aussi par des grilles, quatre des premiers compagnons qui voulurent partager la pauvreté de François. C’est d’un effet prodigieux, qui complète adroitement celui des deux églises du XIll* siècle, et auquel le goût ne trouve rien à redire; espérons qu’on ne se mette pas à peindre ce lieu ! Autour de ce noyau imposant, la ville développe, en divers couvents et églises, et même dans la campagne et la montagne environnantes, le poème des divers couvents, cloîtres et ermitages où s'organisa la première vie franciscaine, celle de saint François, de sainte Claire et de leur troupe, d’abord très réduite, puis fort étendue. Presque toujours, rien n’a altéré la simplicité primitive' de ces restes et on a eu le courage de les laisser pauvres. C’est un peu ce qui fait le charmo d’As- sise : ailleurs, on croit parfois nécessaire de noyer dans l’or et les pierreries le souvenir de gens qui pratiquèrent la pauvreté. Assise se tient, presque partout, au-dessus de ces altérations. Bien mieux, il y flotte jë ne 'sais quel souvenir des Fioretti. Saint François doit sans doute une partie de son prestige spirituel — même en dehors du catholicisme — à ce qu’il a su conserver le contact avec la nature. Le cantique du soleil, les charmantes histoires du loup de Gubbio, du prêche que les poissons viennent entendre, et une autre fois les oiseaux, des jeunes gens qu’il réconcilie, indiquent que, dans un certain sens, sa tendance était à su- blimiser et à « baptiser » la joie de vivre... C’est ce que nous aident à comprendre le printemps ombrien et les églises toutes peintes, comme les souriantes fresques anecdotiques et nobles, et vivantes, que le Pin- turichio a laissées dans celle de Spello, ville voisine. Pourtant tout Assise n’est pas là ! Avant d’être une ville du moyen âge, Assise fut une brillante ville romaine. La place principale, où tout le monde prend le café sur de petites tables en plein air, s'appelle encore le Forum (Foro). Il s’y dresse un temple de Minerve, parfaite ment conservé, qui sert de péristyle à une église. Gœthe, qui le vit en passant, fait l'éloge de l’habileté de son plan. J’aurais voulu qu’il dise combien les six colonnes corinthiennes, malgré quelques outrages du temps, ont d’élégance et de justesse par la grâce d’un galbe léger, presque imperceptible. C’est aussi un poème... et il n’est pas sans fondement! Les fouilles faites sous la place permettent de circuler à 4 mètres de profondeur environ, sur le pavé de ce qui fut le Forum, de voir les gradins du temple, la base des statues, les sièges curules de ceux qui furent les édiles, les conseillers municipaux. De sorte que la fusion harmonieuse des temps se fait sous vos yeux: l’église a pour fronton cette S ' made; son clocher est une tour noyen âge en pierre vive; et, y accéder, un charmant petit portail Renaissance, juste de proportions,, harmonieux dans son simple et délicat décor, ouvre sur l’escalier ! Après quoi vous voyez aisément, en chacun des citadins et des paysans qui circulent sur cette place et y discutent leurs affaires, les étages et les héritages d’atavismes superposés qui se résument en une charmante politesse, fleur" do civilisation. Vous en venez à oublier les affiches électorales, qui tâchent de vous crever les yeux ! AUDAX. Paris, 24 avril. Ce n’est pas encore absolument officiel, mais presque. Notre grande Ecole militaire va quitter le camp de Coetquidan où la libération l’avait installée. Après le sinistre armistice de 1940, l’Ecole avait été reconstituée par le gouvernement de Vichy à Aix-en-Provence où elle demeura jusqu’on novembre 1942, époque où elle so saborda. Entre temps, la France libre avait créé plusieurs centres d’études et d'entrainement pour les jeunes officiers de l’armée libératrice : à Brazzaville, à Dakar notamment. Ce furent ces centres qui fusionnèrent pour former, en 1943, l’école de Cherchell. en Algérie, d’où sortirent cinq promotions (on brûlait les étapes) qui furent baptisées : Weygand, Tunisie, Libération, Marche au Rhin, Victoire. La vieille école de Saint-Çyr (nous l’avons conté voici deux ans) était elle-même rasée par un bombardement aérien, en 1944 : les Allemands y avaient installé un centre de transmission qui fut entièrement détruit en quelques heures, mais avec lui, tous les bâtiments dans lesquels s'étaient formés tant de merveilleux officiers, étaient par terre. C’est alors que fut créé le camp de Coetquidan. M. Pierre de Chevigné veut rapprocher l’Ecole de la capitale d’abord, de son ancien casernement ensuite. Il a raison. Provisoirement, elle va s’installer à Sentis. Mais provisoirement seulement, nous l’espérons. Il serait détestable que fût abandonnée à jamais l’idée de réintégrer un jour,les Cyrards dans leurs anciens bâtiments, réédifiés avec les nouveaux aménagements que doit comporter une grande école militaire de l’ère atomique. Les paysages ont une vertu créatrice : il est des lieux où l’esprit a soufflé trop longtemps pour qu'ils puissent être jamais oubliés. Saint-Cyr ne peut pas ne pas retrouver ses officiers. Veuillez songer que, depuis 1803, plus dé quarante mille officiers sont sortis de cette merveilleuse écolo et qu’une dizaine de mille sont tombés sur les champs de bataille. Un sur quatre, ce n'est pas rien. Sans compter tous ceux qui ont été blessés, blessés plusieurs fois, et qui sont demeurée infirmes. La promotion' légendaire de juillet 1914 (celle qui partit au feu casoar en tête et qui garda cet héroïque plumet pour sa première, charge sous la mitraille) comptait 250 sous-lieutenants. En .1919, U n’en restait qu’une centaine de vivants, parmi lesquels aucun, nous assuro- t-on, qui n’eût été blessé au moins une fois. La même année, 797 jeunes gens étaient admis dans l’Ecole : soit trois fois le contingent ordinaire, car on prévoyait quels vides la guerre allait creuser dans ces rangs. La paix revenue, plus de quatre cent cinquante étaient tombés au champ d’honneur et trois cent quarante-quatre seulement revinrent terminer leurs études sur les bancs de Saint-Cyr. N’oublions pas non plus que pendant ce qu’on appelle l’entre-deux guerres, de 1919 à 1939, deux cent cinquante Saint-Cy- riens moururent encore . pour la France > à travers le monde, parmi lesquels des héros légendaires comme Pol Lapeyre et Bournazel. Léon TRErCH. L’augmentation du prix de l’essence Une lettre de protestation au ministre des Finances M. Eric Legrand, président du P Touring Club de Belgique et de Touring-Secours, ayant pris connaissance, dit-il, dans la presse d’une lettre que le ministre des Finances aurait adressée aux associations s’occupant des intérêts des automobilistes, a adressé à M. Janssen une réponse dans laquelle il revient sur la récente augmentation du prix de l’essence. M. Legrand voit dans cette augmentation « une injustice ». Un groupe de citoyens . déjà durement taxés » sont frappés à nouveau par cette disposition. * au nom de l in- térêt général ». II y voit ensuite une « tromperie » : en janvier 1950, en majorant la taxe sur la circulation, le ‘gouvernement avait argué d’une convention internationale relative aux droits sur l’essence. Cette convention Internationale existe-t-elle, ou non ? Enfin, cette mesui*e constitue < un acte d’autoritarisme », selon M. Le- t rand. « Sous le fallacieux prétexte e l’urgence écrit-il, le gouvernement a négligé de faire approuver sa décision par le Parlement. » Le président du Touring Club de Belgique s’étend ensuite sur « la diversité des taxes et impôts » frappant les automobilistes en Belgique. Se basant sur les chiffres établis par l’Alliance internationale du Tourisme < qui groupe tous les Touring Clubs du monde », il constate que c’est en Belgique que les automobilistes payent les taxes les plus élevées, après l’Italie, le Portugal et l’Espagne. < Pour ces deux derniers pays, ajoute-t-fl, il faut considérer aue leur industrialisation n’a guère été poussée et qu’en conséquence l’automobilisme n’y est pas fortement encouragé ». Pour une même voiture, choisie comme exemple, le total des taxes à payer en Belgique s’élève à 23 mille 810,90 fr., contre, par exemple, 21.658,07 en Allemagne, 19.213,38 fr. en France, 18.709,79 fr. en Angle terre, 4.712,71 fr. aux Etats-Unis, et 15091,53 fr. en Hollande, « notre consœur en Benelux », comme l’appelle M. Legrand, qui termine sa lettre en constatant : . Il appartient au gouvernement d’apprécier si cette politique fiscale automobile, qui met la Belgique dans une situation de loin plus obérée que celle de ses concurrents industriels, est un bienfait pour le pays. » Les expositions d'art A.-M. De Wandeleer Anne-Marie De Wandeleer nous réserve à la Galerie Rubens (88, rue de Namur) la surprise de ses dernières œuvres. Son catalogue nous éclaire sur le nombre des sujets qui l’inspirent : portraits, caractères, nus, paysages, copies, compositions, fleurs et natures mortes. Il y en a pour tous les goûts. La matière est souvent généreuse, dans la tradition des maîtres anversois, mais on sent dans ce bouquet d’œuvres lyriques, une recherche du pittoresque qui caractérise une vision formaliste. Verraeer-Vcro Meegeren La Galerie de la Toison d’Or (Porte de Namur) est le cadre d’une exposition d’un caractère particulier qui ne peut manquer de susciter rintérét des amateurs d’art II s’agit d’un ensemble de documents photographiques et radiographiques réunis par M. Decoen concernant l’affaire Vermeer-Van Meegeren qui a déjà fait couler beaucoup d’encre. Nous avons il y a quelques mois consacré à la thèse de M. Decoen une longue analyse. Ce sont ses plus intéressantes Illustrations que l’on peut voir aux cimaises. P. C. LES JURYS D’ASSISES Dans la salle du Gouvernement provisoire de l’Hôtel de ville, on a procédé, mardi, au tirage au sort des futurs jurés susceptibles d'être appelés en Cour d’assises de Bruxelles. On sait que tous les citoyens âgés de 30 à 65 ans peuvent être appelés aux fonctions de juré à condition qu’ils sachent justifier do l’accomplissement de certaines études. Il y a de nombreux motifs d'exemptions prévus par la loi. La composition des jurys telle que celle-ci la fixe est l'objet de critiques.  On sc demande si les jurys sont suffisamment démocratiques. A ce propos, M. Rotin compte déposer au Sénat une proposition de loi tendant à fixer les critères, relatifs au choix des jurés. De fait, on vient de constater qu’à la suite des éliminatoires successives sur 127.000 appelés il n’ÿ avait que 937... élus ! Les femmes, d’autre part, peuvent encore être dispensées. Il en résulte donc que les jurys sont pratiquement toujours composés de personnes appartenant aux mêmes classes soçiales. L’ENSEIGNEMENT LIBRE La séance de clôture du congrès organisé par la Fédération nationale des directeurs et directrices de l’Enseignement moyen libre de Belgique s'est tenue, mercredi, à l'Institut du Sacré-Cœur, à Héverlée, en présence du cardinal Van Roey, de Mgr Cento, nonce apostolique, de MM. Van Cauwelaert, président de la Chambre, et Harmel, ministre de l’Instruction publique, de Mgr Kerkhofs, évêque de Liège, de Mgr Himmer, évêque de Tournai, de MM. Heyman, ministre d'Etat, et Lefèvre, président du P. S. C., ainsi que de plusieurs sénateurs et députés.  M. Harmel, au nom du gouvernement, s’est réjoui de l’essor pris par l’enseignement moyen libre. A son tour, le cardinal Van Roey a rendu hommage à l’enseignement et a attiré l'attention sur son importance dans le pays. ETUDES CLASSIQUES L’Athénée Léon .Lepage, qui ne comptait, jusqu’à présent, qu’une section latine-matbématiques et une section scientifique, va être dotée prochainement d’une section gréco- latine. Sa création répondra aux vœux de nombreux parents, restés fidèles aux études classiques. BELGIQUE-LUXEMBOURG Une soirée touristique belge a été organisée au palais municipal de Luxembourg, par le Skai Club luxembourgeois, en collaboration avec l'Union royale belge, le commissariat belge du Tourisme, West- Tourisme et la Sabcua. Plusieurs films de la Sabena et mi documentaire sur le littoral belge furent projetés. La soirée était honorée de la présence du vicomte Bcrryer, ministre de Belgique, et d'un nombreux public. VERS L’HIMALAYA L’expédition française, qui tentera l’ascension de l’Himalaya en partant du S.-E. du massif, a quitté Naples pour Bombay, mercredi soir, à bord du vapeur italien « Risano ». L’expédition est composée de MM. Victor Rossenberger, Lucien Georges, Gérard Briquelle, Stephan La- cam. de M“* Louise Luvier et du guide Edouard Prendo. Elle étudiera la flore et la faune himalayenne aux altitudes de 6 à 8,000 mètres. LES AMIS DES ANIMAUX Au cours de l’assemblée générale de la société contre la cruauté envers les animaux,'qui se tiendra, dimanche prochain, a l’Hôtel communal d’Anderlecht, des récompenses seront décernées à ceux qui ont montré leur sympathie pour les animaux.  Des médailles seront décernées â une trentaine de sous-officiers de gendarmerie qui. en 1951, ont particulièrement veillé à l’application des lois et règlements sur la protection des animaux. Quatre hommes seront décorés pour avoir sauvé la vie d’un animal au cours d’un incendie. Un St-Bernard, un caniche, une levrette et un fox-terrier recevront- une récompense pour avoir collaboré aux quêtes en faveur de l’œuvre. « JOURNEE ADMINISTRATIVE » L’Institut néerlandais des sciences administratives organisera, en accord avec l’Institut belge des sciences administratives, le vendredi 25 avril à Maastricht, une « Journée administrative > à laquelle participeront des fonctionnaires et des professeurs d’université des deux pays. Un seul point figure à l’ordre du jour : ia subvention comme moyen d’administration. Des rapports sur l’influence que le gouvernement peut exercer sur l’administration par l’octroi de subsides ont été élaborés par MM. Dcgrand’ry, inspecteur des finances à Bruxelles, et Van Poelje, administrateur de l’Union des communes néerlandaises. La conférence sera présidée par M. Malton, ancien président de la Cour des comptes de Belgique. COURONNEMENT La rumeur selon laquelle le couronnement de ia reine Elizabeth II aurait été fixé au 2 juin 1953 est reprise par 1’ « Evening News », qui précise que cette date a été approuvée par le Premier ministre et par les pays membres du Common- wealth. A Buckinghum Palace, on déclare toutefois que rien n’a encore été décidé. L’ORDRE DE LA COURONNE M. Couvreur, conseiller à l’ambassade de Belgique à La Haye, a remis, mercredi, au bourgmestre de Leyde, le jonckheer van Kirschat, la croix d’officier de l’Ordre de la Couronne, au cours d’une cérémonie qui s’est déroulée’ au palais communal de cette ville. LES VŒUX DE M. MURPHY On sait que M. Murphy vient d’être nommé ambassadeur des Etats-Unis à Tokio. Dans l’impossibilité de prendre congé des autorités belges, il leur a envoyé une lettre dans laquelle il les remercie pour l’accueil qu’il a reçu en Belgique et formule des .vœux pour la prospérité dé notre pays. LA CATHEDRALE P’ANVERS Il y a six cents ans que fut commencée la construction de la fastueuse cathédrale d’Anvers, dédiée à Notre-Dame, Elle a miraculeusement échappé aux bombes destructrices des deux dernières guerres mondiales; 1452-1952 : c’est une magnifique étape. L’architecte qui conçut les plans de la première partie de l’église, c’est-à-dire du chœur, est resté un inconnu. Jan Appel- mans, qui dirigeait les travaux en sous-ordre, fut celui qui plus tard créa les plans de la façade et la forme quadrangulaire des tours. Herman de Waghemakere l’Ancien donna à la partie supérieure de la tour actuelle sa forme octogonale. Le couronnement gothique tardif de la tour, dentelle de pierre, commencé en 1432 et achevé en 1525, est dû à Domien de Waghemakere. En 1533, un iheendie ne laissa survivre que la tour et les bas-côtés. Mais Je temple ne tarda pas à être restauré, et deux siècles furent nécessaires pour lui donner sa forme actuelle avec sa double nef centrale, deux fois plus haute que large, et ses six bas-côtés, le tout supporté par cent vingt-cinq piliers. L’ensemble est d’une architecture unique et d’une grandeur incomparable.  UN MYSTÉRIEUX OISEAU Il y a quelques jours, une fermière hollandaise de Barnevela, apercevait dans une prairie, non loin de la ferme, un grand oiseau au plu* mage gris-perle et à la tète d’un rouge vif. Elle avertit la police qui avertit le directeur du Jardin zoo- logique de Rhenen. Lorsque le naturaliste arriva sur place, l’oiseau venait de s’envoler. D’après la description qui en a été faite, il s’agirait d’une grue (grus sarus) vivant normalement sur les bords du Gange (Inde). On est certain qu’elle ne s’est pas échappée d’un jardin zoo- îogique néerlandais et l’on se demande d’où elle peut provenir. Mercredi matin, le même oiseau a été vu au-dessus d’Utrecht. s'éloignant dans la direction de l’Est. Pour ceux qui y croient* L’HOROSCOPE ooomm VENDREDI 25 AVRIL : Journée mouvementée en affaires; la chance, tantôt bonne, tantôt mauvaise, jouera un rôle important «* ses variations seront brutales. Toute spéculation sera dangereuse. Atmosphère tendue dans la familiale; les uns pécheront par défaut de sens pratique et les aatrv par excès, ce qui rendra l e , n ^i difficile. Des complications iFipf* vues surgiront et mettront tout • monde d’accord. - Graves malentendus possibles * amour; les brouilles seront proies gées et parfois définitives. LES ENFANTS NFS CE JOW auront quelques difficultés de P* rôle, mata ils seront travailleurs intelligents. Ils administreront b les affaires des autres, mal fa*
