LE SOIR DIMANCHE 10 ET LUNDI 11 JUILLET 1966 - « En m'arrêtant vous m'avez sauvé la vie / », dit une barmaid qu'ils avaient emmenée de force Vendredi malin, un poids lourd d'une firme de LommeJ a brisé ses freins dans la descente menant à Spontin. Chargé de quinze tonnes de zinc, le camion fou accrocha une camionnette, arracha un poteau électrique, endommagea un mur et acheva sa course dans une propriété. On le voit ici, complètement disloqué. Le conducteur, M. Julien Berckmans, de Lommel. a une fracture du crâne; il a été hospitalisé à Ciney. Un vélomotoriste tué par une voiture à Bray La victime est père de neuf enfants Samedi, vers 21 h, à la Barrière de Bray, à la jonction de la route de Nivelles, un nouvel et dramatique accident s’est produit Un vélo- motoriste de nationalité polonaise, M. Vladislaw Drovd, de Peronnes- lez-Binche, né le 15 juillet 1924, pensionné mineur, marié et père de neuf enfants, roulait sur la piste cyclable venant de la direction de Mons. Arrivé au carrefour, il coupa la route à une voiture venant en sens inverse. Le véhicule est immatriculé en France. Le conducteur était accompagné de deux femmes, dont une fut sérieusement blessée au visage, et de deux enfants. Le conducteur bloqua pour ainsi dire sur place, mais ne put éviter le vélomotoriste qui fut projeté en l'air, tandis que son engin était lancé à quelque trente-cinq mètres du point de choc. Le service 900 fut alerté et l’ambulance de Binche dépêchée sur les lieux. Le blessé, atteint à la tête, fut transporté à l’hôpital Saint- Georges, à Mons, où il succomba dès son arrivée. M. (B.). Un motocycliste grièvement blessé à Thynes Samedi, vers 20 heures, à Thynes- lez-Dinant, une collision s’est produite entre la voiture conduite par M. Leclère de Dinan, accompagné de sa fiancée, M ,u Dony, et le motocycliste, M. Eric Henry, âgé de vingt ans, de Lispgne, qui se dirigeait vers cette localité. Le motocycliste, atteint de plusieurs fractures et d’autres graves blessures, a été hospitalisé à Dinant Il est dans un état comateux. R. (D.) Un jeune cycliste tué à Zeebrugge Samedi soir, avenue Léopold III, à Zeebrugge, le jeune cyliste Roger Carrein, 16 ans, domicilié à Ber- chem-Sainte-Agathe, mais travaillant comme commis dans un établissement du port de pêche à Zeebrugge, a été renversé par une auto. Transporté à la clinique ,il a succombé peu après à ses blessures.  A WESTERLO s'écrase Une auto contre un arbre Le chauffeur est tué Vendredi, à 20 heures, avenue de Mérode, à Westerlo, une auto roulant à très vive allure pour une raison inconnue, a quitté la route et est allé s’écraser contre un arbre. Le véhicule a été complètement détruit. Le chauffeur, M. Edmond Janssens, 29 ans, habitant 44, Zammel, à Geel, atteint de graves blessures, fut conduit à l’hôpital de Geel, où il est décédé au cours de la soirée. A. CT.) Un garçonnet tombe à l'eau, en jouant, et coule à pic à Liège Dimanche après midi un enfant de cinq ans, Michel Conti, domicilié impasse Lesuisse, & Liège, qui lançait des pierres dans la dérivation de l’Ourthe au parc de La Boverie, à Liège, est accidentellement tombé à l’eau et a coulé à pic. Malgré leurs efforts, les pompiers n'ont pu retrouver le corps de l’enfant. F. <L.) NOCES D’OR Une auto heurte un muret à Bouvignes Le condcteur est tué Dans la nuit de samedi à dimanche, l'automobiliste M. Félix Gof fart, 46 ans, demeurant rue Arthur Dehem, 25, à Anderlecht, qui se dirigeait vers Namur, a heurté violemment un muret bordant la voie du chemin de fer à Bouvignes-Di- nant. M. Goffart a été tué sur le coup. R. (D.) Ont célébré le cinquantième anniversaire de leur mariage : Ont célébré leur cinquantième anniversaire de mariage : — Les époux Charles Van Huile- Marie De Soete, de CEdelem. — Les époux Clément Corbée Rosalie Remans, à Hasselt. et les époux Joseph Dams - Rosalie Van houdt, à Heusden. P. (G.). — Les époux Marcelin Tinant - Marie Blokus, de Saint-Médard. NOCES DE DIAMANT Ont célébré le soixantième anniversaire de leur mâfjtagë î — Les époux Judocus Hemme- rechts-Hélène De Schrijver, de Jette; Accidents lors de courses cyclistes dans la région de Namur Dimanche, vers 16 heures, rue Dancot, à Waret-la-Chaussée, un motocycliste, M. Louis Alexis, de Longchamps, a été surpris par l’arrivée d’une course cycliste et est entré en collision avec plusieurs coureurs. L’un de ceux-ci, M. Henri Michiels, d’Evere, à été blessé. M. Louis Alexis, qui avait été violemment projeté sur le sol, et M. Michiels ont été transportés à l’Institut Saint-Camille, à Namur, où ils sont restés en traitement. A Saint-Germain, au cours d’une autre course cycliste, un participant, M. Van Leliendal, de Bruxelles, a fait une chute et a été hospitalisé à Namur. B. (N.) i l' Une salle de cinéma s'effondre à Ohey Dimanche, peu avant midi, les murs et la toiture de la salle des œuvres * Familia », route de Ciney à Ohey, se sont brusquement effon drés. Le local d’habitation est intact et il n’y a pas de victime. Ancien local des fanfares, la salle avait été reprise par les œuvres locales et transformée en salle de cinéma. On croit que l’accident est dû aux ébranlements provoqués par le passage des' poids lourds sur la route proche. ■ . j t • •• •- - ACCIDENT SPECTACULAIRE AU PONT DE SPONTIN 1ï P o mplirîriers dp la rriMlliPIT BMttBBWBBIfflBMMSKMEttffîfflSfiMISIIM i ËJvU ËËË v/ËËË lË Ëv/Ë 0 ËËv ËCl Ë/Ë v/ËËËËvË \j de Colombes arrêtés à Bastia Bastia, 9 juillet. (Scoop.) Douze jours après le meurtre de Marie-Louise Debas, septante et un ans, la crémière de Colombes, assassinée chez elle, 31, avenue Henri-Barbusse, dans la nuit du 26 au 27 juin dernier, ses assassins sont sous les verrous. Arrêtés, Jean- Claude V..., son commis, âgé de dlx- sept ans, et un complice, Georges Janik, vingt-deux ans, garçon de café aux halles, ont avoué. Les deux derniers comparses, Antoine Nicolaï et Jacques Trapon, capturés l’autre matin en Corse, étaient en compagnie d’une barmaid parisienne de vingt-quatre ans. Les policiers pensaient qu’elle était l’égérie de la bande. Elle en était en réalité une victime... La barmaid en savait trop Elle en savait trop. Par un bavardage imprudent, elle risquait à tout moment de mettre la puce à l’oreille des policiers rôdant sans cesse dans les bars de Montmartre 11 fallait donc l’empêcher de parler, mais les deux hommes pourtant complices d’un crime sauvage hésitaient à tuer encore. Ils décidèrent de laisser la vie sauve à la barmaid parisienne qui connaissait leur secret, mais pour mieux la surveiller, ils l’enlevèrent, et durant plus d’une semaine, elle fut. leur prisonnière, obligée à les accompagner dans leur fuite. — Plus d’une fois j’ai voulu parler, mais j’avais peur, ils m’avaient menacée. J’ai préféré me taire, a dit hier, la jeune femme à l’officier de police venu, spécialement de Paris, l’interroger à Bastia. En m’arrêtant, vous m’avez sans doute sauvé la vie ! Au lendemain du meurtre de la crémière de Colombes, Antoine Nicolaï, dit Tony, 22 ans, originaire de Poggiomezzana (Corse), et Jacques Trapon, 23 ans, de Riom (Puy.-de- Dôme), avaient réussi à échapper aux enquêteurs de la brigade criminelle du quai des Orfèvres. Ils pensaient ne jamais être inquiétés et se laissèrent aller aux confidences dans certains bars de Pigalle où ils comp taient des amis : — Nous, on les connaît bien lés assassins de la crémière. Ils ne sont pas bien loin, confia même un soir Nicolaï à son amie Eliane Rapaud, barmaid dans un café de la rue Blanche. « Ils me terrorisaient» partie sans même pouvoir embrasser mon petit garçon, Gilles, âgé de trois ans et demi. » Le trio fila vers la Côte d’Azur, Nice tout d’abord, puis Bastia par avion. Pendant ce temps, alertée par le patron du café, M m * Rapaud, angoissée, prévenait la police. Quelques jours plus tard, à sa grande surprise, elle recevait une carte postale de Corse signée Eliane. — Je suis en vacances à Bastia, écrivait la jeune femme. J’ai pris l’avion pour la première fois. Quel merveilleux voyage !... En fait — du moins l’affirme-t-elle — la barmaid avait écrit cette carte sous la contrainte. — Nicolaï m’avait promis le paradis terrestre, dit-elle. J’ai eu juste le droit à deux heures de plage sur les galets brûlants d’une petite calanque dans le sud de Bastia. Toute la journée, j’étais obligée de rester sur un banc de la place Saint-Nicolas, à Bastia. Or," c’est sur cette place Saint- Nicolas que Nicolaï et son complice furent arrêtés par les policiers. Un soir, la panique le gagna. On venait d’arrêter Jean-Claude V... et son complice."Ils avaient parlé, mais jusqu’à présent les noms de Nicolaï et de son complice n’avaient pas encore été prononcés. Une seule personne pouvait encore les trahir : Eliane. Au lendemain de la Saint-Jean, ils allèrent au café de la rue Blanche, burent avec Eliane plusieurs coupes de champagne, puis soudain, de force, obligèrent la jeune femme à les accompagner. — Nous sommes testés cachés î Paris quelques jours, raconte aujour d’hui la baraiaid. J’étais terrorisée, ils. m’ont accompagnée un matin chez mes parents, 44, rue de Clichÿ, où j’habite depuis le mois de novemr. bre. dernier. J’ai pris une valise. Je n’âi pas osé parler à- mon père. Il a quatre-vingt-un ans. Je suis Bagarres entre policiers et agriculteurs à Salonique Une centaine de blessés Athènes, 10 juillet (Reuter.) La police a dû utiliser des gaz lacrymogènes et la matraque pour disperser des agriculteurs grecs manifestant, dimanche, à Salonique, dans le nord du pays, contre le prix minimum fixé par le gouvernement pour le blé. Les incidents ont commencé quand les paysans ont essayé de pénétrer en ville avec leurs tracteurs et camions. Quelque cinq mille paysans se sont trouvés aux prises dans la banlieue nord de la ville avec les policiers. A l’entrée orientale de la ville d’autres bagarres se sont produites. Dans tout le pays, les 350.000 agriculteurs devaient embouteiller les rues avec leurs tracteurs, de 6 h du matin à 6 h du soir. Le bilan établi après les manifes tâtions estime à une centaine, soixante policiers et quarante civils, le nombre de blessés à Salonique. Ces incidents, a déclaré le gouverneur des provinces du nord, ont été prémédités et fomentés par « des éléments communistes ». L’armée grecque a été mise en état d’alerte à la suite de ces incidents, mais le calme était revenu dimanche soir. RUE DES AIRS, A LIEGE Un inconnu tue une femme à coups de pied Aperçu par un passant l'assassin disparaît avant l'arrivée de la police Vendredi soir, une femme de mœurs légères de Liège a été tuée sauvagement par un inconnu, pour des motifs que l’on ignore. A 20 h 25, un habitant d’Angleur circulant rue des Airs, à Liège, en compagnie d’un compagnon de travail, entendit des cris de femme venant de l’immeuble portant le n’ 5. II s'approcha et aperçut, dans la faible clarté de la pièce située à front de rue, une femme qui entrouvrait la tenture pour appeler au secours. Derrière elle se trouvait un homme à l’allure menaçante.  Le passant interpella une voisine, qui lui indiqua le chemin de la permanence de police, proche de quelques centaines de mètres. Il y courut aussitôt. Cependant, lorsque les agents arrivèrent sur place, ils ne trouvèrent plus sur les lieux que la victime agonisante. La malheureuse, M m ' Mariette Schloot, 37 ans, inscrite quai de l’Ourthe, 2, à Liège, mourut à son arrivée à l’hôpital de Bavière. L’autopsié pratiquée peu après, détermina que la mort était due à des hémorragies cérébrales, la victime ayant été frappée à coups de pied sur un côté de la face. Elle ne portait pas de 0 blessures sur le reste du corps. M”* Schloot n’était installée rue des Aire que depuis une semaine. Séparée de son mari, elle vivait, rue de l’Amblève, à Aywaille, avec un ami, François Gillon. Celui-ci, qui se trouvait en ville lors des faits, se présenta : quelques heures plus tard à la police judiciaire. Toute- . i ■ H MoopMiiMMéaMiMaMai fois, il ne put apporter de précisions sur le mobile de cette agrès sion. M. le juge d’instruction Kleiner- man de Lance et M. Willems, substitut du procureur du Roi, ont effectué une descente sur les lieux Les enquêteurs ont constaté que le portefeuille de la victime, contenant 600 francs, était resté intact à ses côtés et que, d’autre part, au cune trace de lutte ni aucun désordre n’étaient visibles. Leç quatre locataires des étages et les voisins ne se sont rendu compte de rien. Quant à la voisine interpellée par le témoin, effrayée, elle s’est barricadée chez elle après le départ de ce dernier vers le poste de police, si bien qu’elle n’a pu voir l’agresseur quand il s’est enfui. S’agit-il d’un règlement décomptés, d’un accès de colère d’un client du « salon » ou de l’acte d’un dés équilibré ? Le mystère restait com plet, samedi matin, sur ce crime. Les policiers enquêtent sur les rela tions de la victime, afin de recher cher l’une ou l’autre piste. M. R. F. EUROPABU NICE aller-retour 1.400 F Autres destinations possibles. Rens. votre agence de voyages ou à l’Eperv.ler 50, pl. de Brouc- kere, Bruxelles. T. (02) 17.59.24 " 379832 Deux détenus s'évadent de la prison centrale de Louvaii ■ ’; : r i Les fugitifs, Maurice Lammens et Noël‘Leenaer|| avaient été condamnés à de lourdes peines « (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) Louvain, 9 juillet. Deux détenus de la prison centrale de Louvain se sont évadés, vendredi matin. Il s’agit de Maurice Lammens, d’Anvers, condamnés pour divers cambriolages, et de Noël Leenaert, de Gand, condamné à vingt-cinq ans de travaux forcés, pour tentative de meurtre. Les détenus qui se sont évadés, alors qu’ils travaillaient dans l’atelier de peinture de la prison, ont fait usage d’échelles pour escalader les murs. L’évasion a dû avoir lieu vers 10 h 35 et elle a été constatée aussitôt après. Pour y parvenir les deux détenus ont simplement dû exercer une pression sur un châssis de fenêtre en croisillons en acier. Cette arma ture métallique est fixée aux murs avec des tenons très minces et courts, beaucoup trop quand on sait qu’il s’agit d’empêcher des détenus de jouer la fille de l’air. Naguère, c’étaient les services du ministère de la Justice qui, recrutant la main-d’œuvre dans les prisons, exécutaient les travaux dans les maisons de détention. Depuis la fir de la guerre, la construction, l’entretien et les transformations incombent aux Travaux publics et aux services des domaines de l’Etat. Voilà pourquoi l'atelier d’où se sont enfuis les deux hommes et construits il y a quelque années à peine, a été pourvus de ces fameuses fenêtres légères, mal accrochées, élégantes sans doute, mais beaucoup moins efficaces que les barreaux qui sont, si on peut dire, le signe distinctif des prisons. , Dans le jardin du voisin Lammens et Leenaert, comme beaucoup d’autres détenus de Louvain, aidaient à faire le grand nettoyage, . opération qui, dans ces maisons, se fait toujours en vue de fêter le 21 juillet. Iis étaient occupés dans l’annexe de l’atelier de menuiserie où un autre compagnon leur donnait un coup de main. Il n’a rien dit lorsque ses codétenus ont fui, mais il n’a pas choisi la liberté. Les deux autres ont donc poussé le châssis de fenêtre qui s’est décroché sans bruit et sans peine. Ils l’ont poussé dehors et laissé choir sur la petite bande de terre fleurie située 1 m 50 plus bas, à l’extérieur. Filant aussitôt par l’ouverture, emportant chacun une échelle légère, ils se sont dirigés vers le haut mur d’enceinte. Escalader et sauter celui-ci n’était qu’un jeu d’enfant rapidement exécuté. Les deux hommes atterrirent dans le jardin d’une maison voisine. Les propriétaires étaient en vacances mais un étudiant était dans le « kot » qu’il louait. C’est lui qui entendit le bruit de la vitre de la porte arrière volant en éclats. Lammens et Leenaert venaient de la fraçasser pour s’introduire dans le couloir, et poursuivre leur route en franchissant l’entrée de l’immeuble, rempart de Jodoigne. . La chance les servit encore une fois. Deux bicyclettes étaient posées contre une façade voisine. Il va sans dire qu’elles ont été volées et que les fugitifs, malgré les ai_ de détention, n’avaient pas pe, l’habitude du vélo! Une enquête est évidemment verte et. nous l’avons constaté, gendarmes contrôlent les usàgi des routes menant à Louvain. Le bruit des machines tou: dans l’atelier de menuiserie a demment empêché le gardien chjJ de surveiller les détenus quj* étaient occupés, d’entendre le qu’ont dû faire les fugitifs en d; chant le châssis de fenêtre. Po^l reste, ce fonctionnaire a sans di B été distrait, pendant quelques condes, inattention qui a bien les desseins des prisonniers. Le £ où ils travaillaient ne corai aucune porte et il était impei iqu’ils puissent prendre la C’est pourquoi on n’a pas jugé cessaire de les tenir plus spé ment à l’œil. Tous deux se conduisaient leurs très bien et ne donn^ que peu de soucis au personnel la maison. Taiseux, renfermés, se confiant guère aux autres t sionnaires de la maison et ne pondant que par monosyllabes fonctionnaires qui, parfois, tenta’ d’entamer une conversation, les dés donnaient l’impression d sournois et hypocrites. L’uniforme qu’ils portaient moment de leur fuite est composé deux pièces, veston et pantalon toile bleue. Enfin, signalons encore que l’ai me a aussitôt été donnée grâce jeune étudiant, cité plus haut, prévint un gardien de prison’, sant précisément au Rempart' Jodoigne à l’instant où ce tén s’apprêtait à aller prévenir le i sonnel de la maison de détentioal Rappelons que Noël Leenaert Gand a été condamné, en 1961, la cour d’Assise de la Fia orientale, à 25 ans de travaux fj cés, soit le maximum de la pe qui avait été requit par le minisü public. Leenaert était accusé d’a assommé un armurier de Gand ç lui voler un revolver afin d'aba son amie Suzanne Leenders. ( au cours des recherches entrepi pour retrouver le bandit que dernier, face aux gendarmes venaient l’arrêter dans un i n’hésita pas à tirer sur l’adju. Polfliet qui fut grièvement bli mais dut d’avoir la vie sauve pr| que l’arme s’était enrayée. Lésé bats du procès firent apparaître (j; l’enquête de moralité était accabl te pour Leenaert qui, à la fin procès, écouta, la tête basse, 1' hortation du président de la Col l’adjurant de bien se conduire de retrouver sa place dans société. Quant à Maurice Lammens. d vers, il a été condamné, en 1964,. le tribunal correctionnel de Malii: pour une impressionnante série vols avec effraction commis dij la région anversoise et dont on chiffrer le montant à plusieurs lions de francs. Il va sans dire que le signale: des deux fugitifs a été lancé toutes les directions et que les. ces du royaume ont été alertée Hector VAN DAUl Tentative d'incendie criminel à Liège (De nos services particuliers.) Liège, 10 juillet. Samedi matin, vers 6 heures, cinq foyers d’incendie ont été découverts dans la maison du Dr Bonhomme, rue des Anges, 9, à Liège. L’auteur de ces faits avait communiqué le feu, vraisemblablement à l’aide d’un briquet, trouvé sur place, à des rideaux et des nappes dans cinq pièces différentes. Les flammes s’éteignirent d’elle6- mêmes, après avoir occasionné quelques dégâts au mobilier. Durant la nuit, la fille du praticien avait entendu du bruit, mais avait cru qu’il était produit par ses enfants et, après s’être assurée que ceux-ci dormaient, la mère s’était recouchée. L’on présume qu’il s’agit d’un voleur qui, dépité de n’avoir pu trouver d’argent, aurait allumé ces foyers. M. R. F. Près de Rimini Un touriste britannique tué par un parasol Rimini, 9 juillet. (A.F.P.) Un parasol, emporté par le vent, a tué un touriste britannique qui se trouvait sur une plage de la côte italienne de l’Adriatique, entre Ri- vazzurra et Miramare di Rimini. Il s'agit de M. Ernest Mason, 48 ans, habitant à Sheffield (Yorkshire). Une baleine du parasol s’est plantée dans son œil droit. Transporté aussi tôt à l’hôpital, M. Mason est mort peu après des suites d'un traumatisme crânien. En raison de la violence des rafales de vent, l’utilisation des parasols avait été interdite sur la plage. La non observance de cette mesure de prudence par quelques touristes a été fatale à M. Masson. Un atelier de bijouterie est pillé à Bruxelles Un butin de 40.000 francs Un malandrin, qui s’est très probablement caché dans les locaux peu avant la fermeture, a entièrement pillé l’atelier de M. Van Kueken, bijoutier, situé 63, rue du Houblon. Le voleur s’est emparé d'une douzaine de bagues, de plu sieurs chevalières, alliances, montres, réveils de voyage, ainsi que de 30 grammes d’or fin. On évalue le total de ces vols à 40.000 francs. Le malandrin a également volé dans un autre bureau de l’immeuble, des bonbonnes pour briquets à gaz valant 2.000 francs. Un jeune voleur d’autos arrêté à Menin Au cours de la nuit de samedi à dimanche, une voiture a été volée dans le parking, face à l'église de Wevelghem. Elle appartient à M Noël Deschodt, de Lauwe. Aussitôt des recherches furent entreprises par la police de Menin qui découvrit la voiture volée près de la frontière. Le voleur se trouvait tou Jours au volant. 11 s’agit d’un jeune homme de 17 ans, habitant Wevelghem.  — UN TON IMPERATIF Un inconnu, ni ‘masqué, ni armé, s’est présenté. Vautre matin, au guichet d’une agence bancaire de Liancourt, dans l’Oise. — L’argent, et plus vite que gai ordonna-t-il au caissier. Ce dernier, blanc comme un linge, lui tendit la recette du jour, soit un total de près de deux cent vingt mille francs. L’autre s’en empara et disparut. Au cours de l’enquête ouverte quelques instants plus tard, les inspecteurs tentèrent d’obtenir le signalement de l’inconnu, et puisque pas vu! répondit l’employé. Il m’a ce dernier n’était pas armé, s’étonnèrent que le caissier avait obtempéré sans opposer la moindre résistance.  — Autant vous dire que je ne l’ai parlé sur un ton tellement impératif que je n’ai pu que m’exécuter! Hy. BRUXELLES. — Incendies, — Samedi, vers 3 heures du matin, les pompiers de la place Colignon ont maîtrisé un incendie qui avait éclaté dans une maison 31, rue Georges Garnir. A leur arrivée, les flammes sortaient de la toiture et des fenêtres du troisième étage. Elles s’étendirent au mobilier et, perçant le plafond du deuxième étage, y abîmèrent partiellement certains meubles. Ce n’est que vers 6 heures du matin que les pompiers ont pu rallier leur arsenal. Le rez-de- chaussée a pu être préservé. — Vendredi, vers minuit, un camion avec remorque, en stationnement face à l’hôpital de Schaerbeek, avec un chargement de 20.000 litres d’alcool, a failli être la proie des flammes. Par suite de l’inflammation de l’huile des freins de la remorque, le feu s’est attaqué à la carrosserie du véhicule. C’est grâce à la prompte intervention des sapeurs schaerbeekois que le chargement n’a pas pris feu. Toutefois, les dégâts sont élevés. V. (B.) — Vendredi matin, les pompiers de la place Colignon ont été requis pour maîtriser un incendie qui avait pris naissance dans une imprimerie rue Masui, 208. Une ouvrière, M m * Marie Bernard, née en 1929, domiciliée 177, avenue de la Reine, était occupée à imprimer un texte publi citaire sur des pochettes d’allumettes. Une de celles-ci s’enflamma brusquement et tomba dans un panier en contenant d’autres. Une flamme jaillit et l’ouvrière a été assez sérieusement brûlée au visage. Son transport à l’hôpital du boulevard Lambermont a été jugé indispensable. L’incendie a pu être rapidement étouffé par les sapeurs. V. (B.) — Bureaux cambriolés. Un cambrioleur s’est introduit par le soupirail dans les bureaux d’un organisme professionnel de coif feurs, 122, rue du Trône. Il a fouillé et forcé différents meubles et volé, dans l’un, 8.900 F et dans l'autre, 2.000 francs. F. — Les accidents. — Deux cyclistes, M. D’Haenens et son fils, âgé de 8 ans, domiciliés à Peutie, suivaient, vers 19 h l'avenue de Schaerbeek, à Vilvorde. A hauteur de la rue du Parc, le gar çonnet fut happé par une voilure pilotée par M. Van Borlem, habitant à Edcgem. Le garçonnet, sérieusement blessé aux membres, été dirigé par les ambulanciers de Vilvorde à l’hôpital universitaire de la place A. Van Gehuchten, à Lae- ken, où il a été admis en traitement. — M m * Marthe Schaermans, vingt ans, domiciliée à Forest, rue de Berkendael, 20, en traversant, samedi vers 18 heures, la rue du Lom bard, à Bruxelles, a été happée par une voiture. La victime, atteinte aux membres, a été hospitalisée. — Samedi, vers 4 heures du matin, une collision s’est produite entre deux voitures, quai de l’Industrie, à Molenbeek-St-Jean. Au cours de la rencontre, M. Weyn, Alexandre, 28 ans, domicilié 2, rue Wayez, à Anderlecht; a été grièvement blessé et transporté à l'hôpital. — En traversant, dimanche, vers 7 h 30, l’avenue Houba De Strooper, à Bruxelles 2, le cycliste Alphonse De Groof, 34 ans, domicilié rue des Palais, à Laeken, a été renversé par une camionnette et blessé. — M. Pierre Van Hombeek, trente-huit ans, habitant 218, rue Picard, à Molenbeek, en traversant la rue Bonaventure, à Jette-St-Pierre, a été renversé par une voiture et blessé. — Dimanche matin, une collision s’est produite entre deux voitures, avenue de la Renaissance. Au cours de la rencontre, les vitre ont volé en miettes et une passagère d'une des autos, M”* Albertine Dewulf, 34 ans, domiciliée rue de Fer, à Namur, a été blessée. — Vers 19 heures, en traversant la chaussée de Gand, M. Henri Herman, 29 ans, habitant avenue Josse Goffin, a été renversé et grièvement blessé. — Cuisine en flammes. Samedi, vers 20 h 30, les pompiers de la place du Jeu de Balle, à Bruxelles, ont été requis pour combattre un violent incendie qui s’était déclaré dans une cuisine, 78, avenue Besme, à Forest. Une locataire s’était assoupie dans un fauteuil de la cuisine après avoir abandonné une friteuse sur le gaz allumé. Incommodée par la chaleur et la fumée, la locataire n’eut que le temps de se sauver. Bientôt toute la cuisine fut embrasée et les flammes menaçaient de s'étendre au salon. Les pompiers ont attaqué le feu au moyen de . lances à haute pression. Ce n’est qu’après plus d’une heure d’efforts que les sauveteurs se rendirent maîtres du sinistre qui a provoqué d’importants dégâts. SPA — Une auto dérape. Une voiture pilotée par un sujet marocain Sténi Saïd, âgé de 28 ans, demeurant rue des Messieurs, à Verviers, circulait avenue du Marteau, à Spa, se dirigeant vers Theux. En abordant le virage du viaduc du chemin de fer le conducteur voulut doubler un camion mais son auto dérapa et alla se lancer avec violence contre un arbre bordant la route. M. Saïd était accompagné de trois compatriotes : MM. Tazadin Brahin, 27 ans, rue Saint-Antoine, à Ver- yiers, Bennane Lahdille, 30 ans, rue Marie-Henriette, à Verviers et Che- vak Mahomet, 27 ans, rue du Canal, à Verviers. Les quatre occupants ont été blessés. Leur état est grave. Ils ont été transportés à l’hôpital de Verviers. , D. (V.). BAMBOIS. — Cycliste renversé. Vendredi après midi, le petit Pierre Bocart, âgé de 12 ans, et habitant à Bambois, roulait à vélo sur la grand-route en direction de Fosses- la-Ville. Voulant emprunter une route à gauche, il traversa la chaussée et alla se jeter sur la voiture conduite par M. Joseph Longrée de Roselies qui venait en sens inverse. Projeté sur le capot de la voiture le petit Pierre fut sérieusement blés iamt fant a été transféré a la clinique Saint-Camille, à Namur. C. (F.). YPRES. — Cyclomotoriste blessé. Au cours de la nuit de samedi, des passants trouvèrent rue Frezen- berg M. Gilbert Decraemer, demeurant à Ypres inanimé et grièvement blessé près de son cyclomoteur. Il fut transporté à l’hôpital d’Ypres où l’on constata une fracture du crâne. V. C. (M.). NAMUR. — Découverte du corps .OSTENDE. — Embarquement dra- d’un automobiliste de Jambes. On a découvert, jeudi soir, une auto abandonnée au parc de ia Plante, à Namur. Dans le véhicule se trouvait le portefeuille du propriétaire, un habitant de Jambes, qui n’avait pas reparu à son domicile depuis lors. Le corps de l’automobiliste a été repêché dimanche à 11 heures dans la remise à l’écluse de la Plante. Il s’agit de M. Jean Docquieme, né le 3 décembre 1923, et domicilié 146, avenue du Parc d’Amée, à Jambes. B. (N.) JAMBES. — Piéton renversé. Dimanche, vers 15 heures, M. Charles Dantine, de Châtelet, qui traversait la chaussée a été renversé par la voiture de M. Christian Van Closter, de Namur. Atteint aux côtes, M. Dantinne a été hospitalisé à Namur. B. N.) LIGNY. — Une voiture contre un poteau. Samedi soir, M. Joseph Demeester, de Ransart, qui était accompagné de sa fille Arlette, circulait en voiture de Gembloux vers Charleroi. Dans la côte qui précède le carrefour des Quatre-Bras, à Ligny, le conducteur perdit le contrôle de sa voiture qui s’écrasant de plein fouet contre un poteau, le sectionna à la base. Les deux occupants, grièvement blessés, ont été transporté à la clinique Del- rue, à Gembloux. L. (B.) LONZÉE. — Carrefour dangereux. Samedi soir, M ,u Agnes Mouthuy, 18 ans, demeurant rue Haute, à Lon zée, revenait à vélo de Gembloux. Au carrefour de Lonzée, elle fut renversée par une voiture de Bru xelles. La jeune fille, blessée aux jambes, a été transportée à la clinique Delrue, à Gembloux. Au même carrefour, M. Robert Vanhougardie, dé Lonzée, qui débouchait en voiture de la rue de l’Eglise pour se diriger rue Try Colau, a été tamponné de plein fouet sur la nationale 4 par une voiture italienne. Les dégâts sont importants. L. (B.) HOUDENG-GOEGNIES. — Issue fatale. Le l ,r juillet, à La Louvière, rue du Hocquet, un élève gendarme, M. Paul Mainil, âgé de 20 ans, habitant à Houdeng-Aimeries, avait été renversé par un camion. Grièvement blessé, le jeune homme avait été admis en traitement à la clinique de Jolimont. Son état empirant, il avait subi dans cet établissement l’ablation de la rate et d’un rein. Les médecins décidèrent son transfert à l’hôpital Brugmann, à Bruxelles. Il y fut conduit en hélicoptère, le dimanche 3 juillet dans la matinée. Malgré toutes les interventions et les soins dont il fut l’objet, M. Paul Mainil ne survécu pas a ses graves blessures. IL est décédé au cours du week-end. L. (L.) LE COQ. — Dangereuse découverte.  En circulant dans les dunes, entre Vosseslag et le préventorium marin, un promeneur découvrit une grenade. Le service de déminage de l’armée vint enlever le dangereux engin, mais découvrit, en même temps, un passage souterrain con duisant à un « bunker » dans les dunes. Il s’agit d’un véritable dépôt de munitions datant de la dernière guerre. Elles ont été enlevées sé à la figure et aux jambes. L’en-.et rendues inoffensives. L. (O.) MEAN. — Dérapage. Samedi soir, la voiture de M. Fernand Liégeois, de Bressoux, qui circulait sur la route Liège-Marche, a dérapé sur la chaussée humide et a percuté un arbre à Méan. L’automobiliste a été dégagé, blessé au visage et dans le dos. Son épouse, M m ' Amélie Laurier, souffre d’une fracture du poignet et est blessée à la tête. Ils ont été hospitalisés à la clinique d’Aye. B, (M.) matlque. En voulant embarquer à bord de là malle Ostende-Douvres, une Anglaise Miss Margareth Synes est tombée entre le mur de quai et le bateau. Elle a pu être sauvée par des membres de l’équipage et a été transportée à l’hôpital. L. (O.) .— Toujours le rond-point Kennedy.  Ce dangereux rond-point a de nouveau fait trois victimes. L’auto conduite par M. Georges Marnette, de Liège, dans laquelle avait pris place son ami Pierre Launoy, de Woluwe-Saint-Pierre, ainsi que deux jeunes filles américaines qui faisaient de l’auto-stop, a manqué le virage et s’est retournée. M. Marnette est indemne, mais ses trois passagers ont été blessés et conduits a l’hôpital. L. (O.) — Voleuses françaises. La police a arrêté et conduit à Bruges deux jeunes Françaises, Michèle Bruwet et Nicole Delory qui s’étaient spécialisées dans le vol des sacs à main dans les dancings du centre de la ville. L. (O.) LA LOUVIERE. — Motocycliste blessé. Samedi, vers 11 h 30, au carrefour des rues des Carrelages et Jean Jaurès, la voiture conduite par M. Joseph Van Eeckhoudt de Péronnes- lez-Binche, et la moto pilotée par M. Giuseppe di Liberto, habitant à La Croyère, sont entrées en collision. Le motocycliste, blessé au visage, a été conduit à la clinique de La Hestre. L. (L.) SAINT-TROND. — Jeune cycliste blessé. Dimanche après midi, le petit Ed- dy Jenar, âge de 9 ans, habitant à St-Trond, circulait à vélo sur la chaussée de Tongres. Il a été renversé par une voiture, alors qu’il voulait traverser la route. La voiture, qui roulait dans la direction de Tongres, était pilotée par M 1U Lisette Van Oirbeek, domiciliée rue de la Chapelle, à Zepperen. Le garçonnet, qui souffre d’une fracture ouverte du fémur droit et de contusions, a été transporté à la clinique St-Joseph, à St-Trond. G. (ST.) AUMALLE. — Motocycliste grièvement blessé. Dans la nuit de samedi à dimanche, un motocycliste, M. Marcel Schweize, 30 ans, habitant rue de Ligney, à Aumalle, a dérapé et s’est sérieusement blessé. Il se trouvait dans le coma lors de son hospitalisation.  TIHANGE. — Motocycliste renversé.  Samedi en fin d’après-midi, sur là grand-route, une auto qui roulait en direction de Liège et conduite par M. Jean Vanaubel, 20 ans, domicilié 142, route de l’Etat, à Hou- tain-Saint-Simeon, est entrée en collision «avec une moto roulant vers Huy, pilotée par M. André Averyse, 41 ans. domicilié 23. rue de la Gof- fe, à Engis. M. Cleris a été relevé atteint de blessures multiples dont une fracture de la jambe. La victime a été conduite à la clinique Reine Astrid, de Huy. D.(H.) NEEROETREN. — Collision. Le scootériste, M. Jean Swennen, de Neeroeteren, et le vélomotoriste M. Jean Opdenakker, de Dilsen, se sont heurtes de front. Les deux victimes souffrent de plusieurs fractures. Elles ont été hospitalisées à Genk. p. (G.). VERVIERS. — Employé Indélicat. Le juge d’instruction a mis sous mandat d’arrêt Marcel Stiljes, 23 ans, de Molenbeek, qui au service d’une firme verviétoise avait livré de la marchandise pour une somme importante mais au lieu de la remettre à son patron, en avait dépensé une grande partie dans des cafés. D. (V.) LIEGE. — Il avait saisi sa sœur à la gorge. Vendredi, Jean-Louis Hatte, 19 ans, rue Petite-Bèche, à Liège, a été mis à la disposition du parquet et placé sous mandat d’arrêt. Au cours d’une scène familiale, s’imaginant que sa sœur Louise, 27 ans, le calomniait, Hatte la saisit à la gorge et serra jusqu’à ce qu’elle perde connaissance. F. (L.) — Issue fatale. Vendredi est décédé à l'hôpital de Bavière le jeune Jean-Claude Kever, 19 ans, rue du Hêtre, 39, à Herstal, qui, mercredi soir, alors qu’il se trouvait sur le siège arrière du vélomoteur d’un ami, François Honings, 16 ans et demi, rue Pier- luse, 70, à Herstal, avait été renversé par la voiture de M. Claude Va- nesse, 35 ans, rue E. Dumonceaux, 51, à Herstal. Les deux cyclomotoristes avaient été grièvement blessés. — Cambriolage. Un important cambriolage a été commis chez les époux Gillard-Van Brabant, boulevard Kleyer, 106, à Liège, en l’absence des occupants. Un voleur a escaladé un mur et a découpé une vitre d’une fenêtre du premier étage pour pénétrer dans l’immeuble. Il s’est ensuite emparé d’un coffre métallique contenant vingt mille francs beiges, des dollars pour la même valeur, des documents et monnaies étrangères, ainsi que des bijoux. F. (L.) — Issue fatale. Vendredi matin est décédé à l’hôpital de Bavière, M. Jean-Claude Pierre, 20 ans, demeurant rue Reynier, 21, qui, le 30 juin avait été grièvement blessé dans une collision avec la voiture de M. Robert Wil- quin, 30 ans, des Awirs. F. (L.) — COLLISION D’AUTOS. Encore une ! Suivez les cours de carrosserie aux Aumôniers du travail Seraing. Ext-Int. (04) 34.03.20. (8 LOMBARDSYDE. — Une auto dérape. L’auto de M. Bart Soubry, 24 ans, d’Ostende, a dérapé et culbuté dans un virage de la route Royale, non loin du camp de Lombardsyde, Le conducteur a été sérieusement blessé à la tête et dans la région dorsale. W. (D.). ETALLE. — Chute d’un motocycliste.  Samedi à 19 h 30, un jeune motocycliste, M. Guy Thomas, 19 ans, domicilié à Lenclos-lez-Etalle, qui démarrait face à l’auberge d’Etalle pour couper le carrefour en direction dé Virton a heurté la voiture conduite par M. Elie Jacques, demeurant à Florenville. Atteint d’une double fracture ouverte à la jambe et d’une blessure profonde à la tête, le blessé a été conduit à la clinique de la Gaume. à Saint-Mard. M. (A.). NESSONVAUX. — Collision d’autos. Une collision d'autos s’est produite samedi sur la route de Liège, à Pepinster, au Ueu-dit « Halisart », prés de Nessonvaux. L’auto de M. Albert Simonis, 74 ans, demeurant à Chevron dans laquelle avait pris place son épouse, 72 ans, a heurté la voiture de M n * Christine De- block, 21 ans, demeurant chaussée de Waterloo, à Bruxelles, et dans laquelle avait pris place M 11 ' Claudine Derycke, 19 ans, de Waterloo. M. Simonis a été atteint de nombreuses contusions internes. Son épouse est sérieusement blessée à la tele. M"* Deblock est touchée à la tête, à l’œil gauche, tandis que M"' Derycke souffre de fractures de côtes. Les quatre blessés ont été transportés à l’hôpital de Verviers. D. (V.). GOYEK. — Explosion et incendie. IIORNU. — A la suite de l'explosion d’une l’abattoir, bonbonne de gaz, un incendie s’est déclaré, vendredi vers 19 h 30, dans la demeure de M. Walter Vandonck, Hasselbroeck. Toutes les vitres de la maison ont volé en éclats tandis que le rez-de-chaussée a été détruit par le feu. Tentative de nil MENIN. — Quatre Algériens blessés. Au cours de la nuit de samedi à dimanche, rue de Courtrai, l’auto de l’Algérien M. Krour Machou résidant à Lille, se jeta contre la façade des maisons portant les numéros 184, 186 et 188. La voiture et les façades subirent de graves dégâts. Les quatre occupante du véhicule, tous Algériens, furent sérieusement blessés à la tête, aux bras et aux jambes. Ils ont été admis à la clinique de Menin. V. C. (M.). — Auto contre vélomoteur. Vendredi vers 16 heures, rue de Moorsele, M. Camille Degryse, a été renversé à vélomoteur par une voiture conduite par M. Jean-Pierre Coopman, de Gulleghem. M. Degryse, sérieusement commotionné, a été admis à la clinique Saint-Georges. V.C. (M.) — Fillette blessée par une auto. Vendredi vers 15 h 15, au Bas chemin, la jeune cycliste, Marijke Vanhoutte, âgée de dix ans, demeurant Haut Chemin, 400, a été renversée par une voiture conduite par M. Gérard Maes de Moorsele. Sérieusement blessée à la tête et ayant une fracture ouverte à la jambe gauche, la jeune victime a été admise à la clinique. V.C. (M.) Jeudi vers 22 h 30. des cair.tr leurs se sont introduits, en bris une fenêtre, dans le bureau duj recteur des abattoirs, ils ont l’ont attaqué à coup de pioche I placé et renversé le coffre-fort r| de masse de 5 kg. Le bruit a éve. voisin qui a averti la gîti un merie. Celle-ci est arrivée sur f)| dix minutes à peine après Dï mais sans doute alertés par la mière faite dans la maison vois les voleurs s'étaient enfuis sans ï voir rien emporter mais en aï! donnant sur place leurs outils.J FOSSES-LA-VILLE. - W criminel. Dans la nuit de jeudi à vendra le feu s’est déclaré dans un gary appartenant à M 01 * Boigelot, rue! Leiche, à Fosses-la-Ville. Le gara abritait deux voitures; l’une, a?f| tenant à M. Gilbert Duchéne «| localité, a subi quelques d#l l’autre, propriété de M 1 * 1 * BoigeWi été totalement détruite. Au coj®J son enquête, la gendarmerie de 1 mines devait établir qu’il c,;r ‘ s d’un incendie criminel, après midi, un suspect était fn arrêté à Sery (Mettet) et m 15 il disposition du procureur dy LOUVAIN. — Auto contre i Rue Saint-Hubert, à Lo® l’auto de M. Georges Michiekjj ginaire de Loonbeek, a renvoi moto conduite par M. Gilbert' d’Héverlé. Ce dernier, a| ns, ,f t ;7ij sœur, Flora, qui avait pris P‘ a “7 le siège arrière de la moto. blessés. T. | LE MENU DU JOUR Croquettes de crevettes. — Mettez dans une casserole, 100 gr de crevettes épluchées et une cuillerée de beurre. Faites chauffer sans rissoler, saupoudrez avec une cuillerée (soit environ 30 gr) de farine, mélangez, mouillez avec deux décilitres de lait, faites bouillir en mélangeant. Ajoutez éf I jaunes d'œufs, donnez ei^tl un ou deux bouillons et tez à refroidir sur un plat‘ 1 "^| Découpez en petits carr r s, i^| sez-les à la farine, puis 0 A un œuf battu, de là dans chapelure et faites frire. POULET AU WHISKY Découpez un poulet moyen en quatre morceaux et faites-les cuire au beurre durant une trentaine de minutes; veillez à ce que la coloration se ’ fasse légèrement sans laisser brûler le beurre. Retirez les . morceaux de volaille et mettez-les dans une cocotte ou une casserole pouvant être présentée à table, arrosez d’un peu de whisky el mettez au chaud à couvert. Versez alors dans la casserole de cuisson deux décilitres de vin blanc et un demi-décilitre Croquettes de crevettes Poulet au whisky . • Crêpes Mariette de whisky, faites èvapo^ A deux tiers. Mélangez à l'a 1 ® .^1 fouet deux décilitres de C *S:I avec une rée à café rine et un verre de J versez casserole, c uTd U e »».4 Rectifiez manière à --. ^i une sauce J» A l'assaisonnemen js terminez la sauce par u" 4I de citron et un m0 . rce i 0 |j beurre. Versez sur le et servez bien chaud en 1 ■ temps que du riz puât. Hachez une échalote, faites- la cuire sans colorer dans une casserole avec une cuillerée de beurre. Ajoutez deux décilitres de riz, pour bien enduire le riz mélangez du corps gras et RIZ PILAF mouillez avec six décilibJ^LI bouillon. Laissez cuire A vingt minutes. Incorpor morceau de beurre * d’une fourchette pour èpeij^ riz et servez en légumier CREPES MARIETTE Ramollissez en pommade 50 gr de beurre et, en mélangeant à l’aide d’une petite cuiller de bois, incorporez 50 gr de sucre fin. Puis, tout en continuant à travailler le mélange, ajoutez le jus d’une mandarine et un petit verre de curaçao, ce beurre sur des orepe» fines, pliez en quatre, v le plat au four P our . .suoM crêpes soient servies oru Gaston CLEMB» 1 ] Le la ns u ;l l'oiinat Vilar le! de T.p. iy nl |Jr «c * I suis l théâtre ■crédita Tjine ont pc de ce les. « ,ie Ehambi — c c ïne et lîout L r une [s d'orcl un op I je et IcCflU h que faiiMÎ 1 ndrai « [ obligal les tient Ihfûtrc a cen l-i! dét ne /ai* L N la . Ballet Ite-Carl jonal de Iff assur lest dan 1ns du lo que I; (dan: 1*1 se V léàtre ai luse du î ■us de |été tour évoca Ihorégra lautre F [rnationa lieu au < |e (Ecol< 3éates et lEcole D j Ballets I été fcl [ce de M rdu « P: inné lans h en non ne e: Jean saisoi t! ofilant : es (clic n film. , qu’en p répar intimes premie bre dan urrnit lia amate qui dé belques Pt guère feait spe es P< [ton Pet c [enc de r c èiies 1 ne iég e F n souli- E bouffo IJe eade [“Uhon | s «onde ent de •niance [ a PParai folie 1 troupe nh' ? r Phe a 1; ut être e k>ges. 0ri plu: P. n e mi ,'“lue, 1 x,r aorcl liais be, ■enfants '. ns ene .riel a la : 1 ‘ otai qui lu , uélébi ’t'diani o 1, Uui 8ne d'i L Ca dcti (j orda Snardc dans c nce de- ' Janiti I* fil: !‘ do Dai on "îonsit Laducti l'obient ‘ « 'es . at1 Cai Ij ' pustr for ré
