fil â ! *-Y V-. *1:-' é&./j - #.•- Sur l’Escaut auront Heu cette nuit et vendredi matin des manœuvres intéressantes, lui compléteront le thème; à savoir : attaque l’Anvers par terre et par eau. -£» if je Del laule ! — Un confrère de province, à ■ l’approche des grandes ducasses, chante, en un enthousiaste couplet, la tarte de l’Entre- Sanibre-el-Meuso : « Dans le pays d’Enlrc-Sambre-ct-Mcusc on fait de ta tarie pour toutes les cérémonies : aux- banquets obligatoires, baptêmes, communions, mariages, fêtes de tous gonres et a toutes intentions. Car tés Wallous de ce beau coin sont des fêtards comme il y en a peu, qui ne laissent passer aucune occasion de mettre du soleil dans leur vie. Et la tarte, sur la table, est un beau soleil. Celte façon de vivre, le bon air aidant, les rend jovials, accorts, sincères. Seuls les mauvais estomacs sont maussades et voient tout en noir. On peut donc physiologiquement affirmer que le goût tic la bonne tarie el que Taboncianoe uo tartes chez un peuple sont l’expression de ses sentiments généreux et de sa ‘bonne situation physique. On peut rire à son aise de celle gaie déduction, mais en regardant à côté do soi on verra qu’elle n’a rien de paradoxal. b Couvin est loin de venir à la queue des endroits où l’on adore la tarte. » Il existait anciennement en celte localité - des fours où chacun -portail ses taries à cuire 'moyennant cinq centimes par tarie. Aujourd'hui ces fours appartiennent à des particuliers, boulangers de profession. A partir du ■jeudi qui précède la fêle, ces fours cuisent .des tartes nuit el jour. C’est, dans le quartier de la Falaise, un caquetage de femmes et un encombrement de claies indescriptibles. Les tartes se reconnaissent au moyen de petits bâtonnets placés soit au milieu, soit au bord de la tarte, soit d’une autre façon. C’esl^ la classique « broquelte ». Au moment où l’on détourne, on n’entend plus que des cris bizarres pour les non initiés : « Broquelte su l’dèvant, broquelte su l’costè, ‘broquelte au mitant. » Et les tartes passent de mains tn mains, fuunanles sur les claies, faisant parfois demi-iour sur le sol, dans l’empressement, et y laissant des traces dont se pourléchent les ambins accroupis. » Assainissement de l eau par le permanganate de potasse. — Quelques lecteurs nous ont' demandé notre avis sur l’épuration de l'eau par le permanganate de potasse et sur ia façon d'y procéder. C'est un bon moyen d’épuration. t\ la vérité, il vaut mieux consommer de i’eau de source dont on soit sûr. Mais, en villégiature. aux bains de mer, on doit parfois, du toute nécessité, « se mettre » à 1 eau de puitsy-ct alovs le permanganate est indiqué. Son acLion oxydante sur les matières organiques est connue : elle constitue précisément la base des procédés usités par les chimistes pour doser ces matières organiques dans l’eau. Est-il micrabicide ? Assurément dans une certaine mesure : il ne faut lui demander que ce qu'il peut donner. Au point de vue pratique, pour assainir l’eau d un puits par le permanganate, on calcule iout d’abord approximativement la quantité d’eau que renferme ce puits; c’est le simple calcul d’un cylindre dont on connaît le diamètre de 'base et la hauteur, c’est-à-dire la hauteur d'eau déterminée avec une perche. )n jette alors dans le puits, pour chaque mètre cube d’eau calculé, vingt grammes de permanganate dissous dans un peu d’eau. Ensuite, pour se débarrasser du permanganate eu excès, lequel n’est pas vénéneux, bien entendu, mais qui est désagréable, on jette dans le puits, en l’éparpillant, un bon panier-de ■braise de boulanger qui termine l’épuration. Cet assainissement est temporaire, cela va sans dire, et il convient de le renouveler chaque semaine. En faisant, par surcroît, bouil- -y- l’eau ainsi traitée, on aura certainement <his le microbe dans.un réel état d'infériorité. * w * Wagnérisme. — Il semblait que Bayreuth eût épuisé toutes les sortes d'hommages que l’admiration et la reconnaissance peuvent inspirer à une ville enrichie par la faveur d un dieu. Photographies, cartes-poslales, chromos, papier a lettres, linge de table, de lit et de poche, tout, dans les magasins, tout, même la laîenee, montre l’image,de Wagner, celles de Siegfried ou de Parsifal. Dans tous les restaurants, depuis le café Sammet qui s’intitule lui-même « l’héréditaire et traditionnel cabaret Wagner d, jusqu’à la plus modeste des brasseries bayreuthoiscs, les mets el les boissons se recommandent par leur wagnérisme; en y consomme le champagne de Wal- ' luircs, la liqueur du Graal, le boudin au sang de Dragon et les pommes d’Erda, qui se nomment ailleurs, simplement, pommes de terre. Une certaine miss C vient d’imaginer une manifestation wagnérienne autrement ingénieuse. Elle se présente dans les hôtels et les maisons de Bayreuth où I on reçoit des locataires el demande à être introduite auprès de tel ou tel étranger venu à l’occasion des fêtes. Si on la reçoit, elle s’excuse en excellents termes du dérangement causé par sa visite -A avoue, avec un sourire plein de pudeur, qu’elle a quelque chose à montrer qui doit plaire aux admirateurs du maître. longue chevelure se lissait au fil du courant. Dans l'clïroi qui s’était emparé de la pauvre enfant, sa gorge s’était serrée au point de ne plus pouvoir articuler aucun son, et son cœur, comprimé, semblait avoir cessé dé battre. Lependant, à la vue du lieutenant d’Elsol, qui lu; apparut eu ce moment comme un cn- ■ voyé du ciel, elle sentit se glisser dans son âme une lueur d’espoir. ' EL lui montrant du doigt le gouffre où l’eau bouillonnait, encore : — Là, là, lui cria-l-elle, Tedesco, mon bon Tedesco, qui se noie... Puis, joignant les mains, et avec l’accent de la prière : — üh ! sauvez-le, monsieur, ajouta-t-elle, saiivoz-ie, je vous en supplie ! Tedesco était le frère de lait de Carmen cl I homine de confiance de don Garcia. C'était le type, dans toute l’acception du mol, de ces serviteurs fidèles et dévoués qui s'attachent à leurs maîtres comme le lierre à la pierre, font partie intégrante de la maison, cl «font l'existence s’écoule dans une abnéga lion el un dévouement sans bornes. ‘••..11 était de quelques années plus âgé que Carmen, El comme celle-ci était toute jeune encore à la mort de sa mère, Tedesco ne l’avait jamais quittée d’un instant, veillant sans cesse sur elle, s'ingéniant à l’amuser par tous les moyens en son .pouvoir, ne reculant devant aucune peine pour satisfaire ses moin dres caprices d’enfant gâté. Aussi, lorsque, -plus lard, la jeune fille quitta le couvent pour retourner définitivement chez son père, ce fui avec une véritable joie qu’elle retrouva ce serviteur pour qui, en dépit de la différence des conditions, son affection ne s’était jamais démentie. ■ Celle après-midi-là, elle sc promenait dans deparepour sc distraire ou, pour mieux dire, elle faisait faire à son oûTslUi sa promenade “uolidicnnc. T"Y. Aussitôt, avec une gravité mpdestc, elle entr’ouvre son corsage et fait voir un busto de Wagner, presque de grandeur nature, tatoué sur le sien. Elle se rajusté après quelques secondes et demande 3 fr. 75 pour la satisfaction qu’elle a causée. < Les wagnéristes, dit le Ménestrel, ne peuvent refuser cctlo modique obole à une personne qui porte Wagner si près dé son cœur.* £ Quelques perles lillérairesiDe M. George Montorgueil, contre Syudon : \ « Il écrit, il dénonce, il accuse; il pèse sur la serrure de son cachot de loul lé poids du déshonneur d'une femme. b Les cambrioleurs n’avaient pas encore employé cet outil. Ça pèse lourd. ‘ Feuilleton du Malin, par M. Jean Hameau (Il août): ... « — Bonsoir, qiadomoiselle ! salua-t-il d’une voix claire. » Et il se rire, le harc b Raphaële s’éloigna, faisant semblant do n’avoir rien vu, rien entendu, » Mais, tout le long du bois, ce sourir.e lui égratigna le dos... b 11 l’a, le sourire, M. Jean Rameau ! Ah ! gratte-moi dans le clos — avec un sourire ! : permettait de lui envoyer un sou- rdi !.. g LE TEMPS I g Communiqué par M* Fisch, 70, rua Madeleine o g Mardi Mercredi Jj ^Bîidiâ^T^è - ê ioMin.'? 4 $ »=£U 15- 101 Sl 4 ï III ITT Q- Il 1 = ~Ï70 • 7S* Observatoire royal d'Uocle. — Température {midi}, 1G.0; maximum, 19.9; minimum, 6.3; baisse i.(h baromètre, TGI.3; hausse 11.8; Vent, S.O,; eau tombée, 0.0; humidité, GG; i.ressiou diminue. Soleil: leyeïj 4 h. IG; coucher, 18 h- 43. Lune: lovor, 18 h. 23; Ct Qetendta. — Température, 16.1; batomôlre. 762.3; vent, N.O.; mer calme. Prévisions: Variable. XTEBSEUR Services téléphonique et télà^raphiqu » du SOIR ALLEMAGNE Oraison funèbre impériale v 'Berlin, 24 août. L’empereur Guillaume vient d'envoyer aux parents du lieutenant Werner d’Arnim, mort dans le suct-ouest de l’Afrique, une lettre écrite •de sa propre main et ainsi conçue : « Je m’empresse de vous exprimer mes sin cènes condoléances pour la perte qui vous frappe. Votre fils est mort comme un héros au glorieux combat de Waierberg. Il était parti plein d'enthousiasme combattre pour les intérêts de son pays; il était un brillant exemple de toutes les vertus militaires ; il a. donné sa vie poux le bien de son pays, pour l’Empereur et pour l’EmpiTe. Je ne saurais dire combien je regrette sa perte. Je le tiens personnellement en haute estime, et je conserverai toujours de lui un fidèle souvenir. Que le Tout-Puissant vous console, vous et votre mari. » Saisie du livre du lieutenaut Hemman Berlin,, 24 août La police a confisqué hier tous .les exemplaires du livre du lieutenant Hemman, les Aventures d'une dame américaine lions une ville de garnison prussienne, livre qui avait acquis une célébrité plus grande, en quelques jours, que le fameux livre de Bilse, Dans une petite garnison. ANGLETERRE La retraite de M. Arnold Forster- (De notre correspondant particulier} 'Londres, 23 août. On annonce officiellement que ‘M. Arnold Forster, dont nous avons annoncé la retraite il y a quelque temps, ne se représentera plus aux élections prochaines. Due crise alimentaire en perspective ‘En raison de la mauvaise récolte ën blé de cette année, ou s’attend à une haussé assez considérable du prix du pain. La situation se complique de ce fait que l’Amérique semble peu disposée à exporter des farines dans lè Royaume-Uni, ayant à peine récolté cette année la quantité nécessaire à sa propre consommation. Les garnisons d’Egypte et de Jersey Le gouvernement a décidé de réduire au minimum la garnison qu'il entretient en Egypte. Quant à celle de Jersey, elle va être supprimée.  Le servicaxpostal avec les Etats-Unis et le ’■ continent Le Post-Office est-à la veille de conclure un Car, livrée à elle-même, sans mère pour lui tracer ces diverses occupations de la journée qui remplissent ordinairement l’existence d’une jeune fille, vivant, quoique sérieuse, au fond, dans une certaine oisiveté, elle était toujours en quête d’une distraction nouvelle. Celte distraction, elle l’avait trouvée, pour le moment, dans ce singe minuscule qu’elle bourrait de sucreries, de friandises de toutes sortes, et dont elle semblait ne plus pouvoir se passer. . Croyant l’avoir complètement apprivoisé, elle l’avait sorti, ce jour-là, en toute liberté, c’est-à-dire débarrassé, pour la première fois, de la laisse qui le tenait captif. Malheureusement, elle avait trop compté sur la reconnaissance de son favori pour qui la liberté était de beaucoup préférable aux caresses et aux gâteries dont sa jeune maîtresse le comblait. Celle-ci venait à peine, en effet, de s’engager dans le parc que le ouistiti» pris soudain de la nostalgie des forêts où il était né, quittait 'brusquement l’épaule de la jeune fille et bondissait sur un arbre dont il opérait l’ascension avec urfe prestigieuse.agilité. Puis, d’arbre en arbre, il s’élançait sur un saule, gagnait l’une des extrémités des branches qui inclinaient vers la rivière et s’y installait ensuite commpdémcnl, en singe bien décidé à établir définitivement sa demeure sur cc fragile point d'appui. A tous les appels de sa maîtresse, appels doux, s’il en fût, et formulés avec les indexions de voix les plus câlines et les plus caressantes, la petite bêle restait insensible, se contentant de lever parfois les yeux au ciel, puis de les tourner furtivement à droite et-a gauche, tout en ballant des paupières et en se grattant la tête d’un mouvement fébrile et ! Cet état fie cjjos^puyanl durer longtemps encore, en admettant.même que le sigqe cpn* arrangement avec les Etats-Unis pour Vàbais- sexpent & lpenoy4 u port d es lettres échangée^ entre lès deux pays. T: Par contre, le prix dep correspondances avec te continent vient d’ètye augmenté. Lèate^H mises à la poste le dimanche soir à destination du continent doivent' maintenant porter une surcharge de4 pence, au lieu d’un penny, faute, de quoi l’expédition en est remise au lundi matin.  Les négociants qui entretiennent des correspondances suivies avec le continent se montrent assez mécontents de cette innovation. Inscanoe on divorce contre le géaôral Ben.ViUoeù Qn mande de Johannesburg que Mme Ben Vltjoen, la femme de l’ex-général boer, vient d'introduire devant la Cour de cette ville une instance eh divorce contre son mari. \ ■Mme Ben Viljoen ie plaint de ne pas recevoir la pension de 8 livres par mois promise par l'ancien chef tourgher pendant le teptps que durera son absence. Ben ViVjoen est maintenant à l’Exposition de Saint-Louis, où il s’exhibe dans «la guerre sud- africaine» aux côtés de Cronje. L'expédition au Thibet Londres, 23 août. Le ministère pour les Indes « reçu le. télégramme suivant de lord Ampthül, vice-roi intérimaire : « Macdonald annonce qu’au cours d’une reconnaissance opérée vers -Pemba-Gong, l’infanterie montée à surpris cent ennemis armés; à 13 kilomètres environ du camp. Soixante-quatre ont été faits prisonniers sans coup férir. Un camp plus grand, situé au nord, a été visité le 3 août, mais l’ennemi s'était enfui. On reçoit une quantité suffisante d’approvisionnements. * L’àmban chinois a déclaré que la réponse thi- bétaine aux propositions anglaises était .rédigée en termes si impertinents,qu’il l’a rétournéo aux Thibétains en leur disant qu’il serait peu sago d’envoyer un tel document au colonel Youghusband. •I.,’assemblée nationale s’est réunie alors pour discuter la rédaction de la réponse. (L'arrêt actuel dans les négociations est dû principalement au fait que le dalaï-lama, qui est toujours dans un monastère à huit jours de marche, s’efforce do. rejeter la responsabilité sur l'assemblée nationale et- vicë-versa, L’am- ban et les prinoipaùx fonctionnaires de Lhassa on( cependant écrit au dalaï-lama pour llU demander de revenir, car il h’y a plus à craindre d’autres hostilités. AUTRICHE Saisie des biens d’un évêché Budapest, 23 août. Les biens de l’évêque catholique de Rose- nau, dans la haute Hongrie, viennent d’être saisis. L’évêque, le docteur Johann Svonko- witsch, avait rempli pendant six ans les fonctions de conseiller au ministère des. cultes. Il possédait un revenu annuel de 40,000 florins, Les causes de la rujne ne sont pas connues, car lo prélat yivait simplement. Le fonds des cultes a payé pour l’évêque une centaine de mille francs, mais le passif de l'ecclésiastique s’élève à un demi-million environ. L’évêque a ôté invité 4 donner sa démission et à sé retirer dans un cloître. ESPAGNE ."V \' ■ Contre les corridas ,De notre correspondant particulier) Madrid, 24 août. Le nouveau projet de loi sur le repos dominical comporte la suppression des courses de taureaux le dimanche. La société pour ra suppression fies corridas vient de félicitas .jë gou- an affectent te plus aheolt* œdrén 4 l'égàrdf dea lois et des contrats. On a vu, sggjqfit damier, u» équipage entier abandonnant hh paquçboir poste quihite minutes aivant te partance, sans souci des jtete maritimes, ni à© la sécurité fies chaudières en pression, ni des nombreux passagers, ni des intérêts commerciaux lésés. Les principes d’autorité et de discipline sont par* «tout méconnus- > Parmi tes travailleurs en butte à tous les gêna-es d’intimidation, aucune protestation, ne s’élève, aucune bonne volonté ne peut ee faire jour, :©t nous voyons y autorité chargée de l'application des lois reculer devant les sanctions nécessaires, '» L'armement marsétlteis à patiemment supporté toutes Jes manœuvres dirigées contre lui; il atout fait pour aplanir les daffleuités, devant lesquelles U'a constamment cédé ; subi tous lès Préjudices, toutes les vexattons, to<utes les blessures d'amour-propre. Mais rien' ne saurait satisfaire les meneuçÿ, car tt leur faut chaque jour de nouvelles occasions d f affirmer' lèUr autorité omnipotente; ' On â vu.de® compagnies mises à l’index pour des f alita étrangers àu port de Marseille. . h. » La mesure est comble. L’armement, entraîné dans le courant do solidarité envers kt Compagnie générale transatlantique, et de protestation contre la tyrannie syndicale, réduit à désarmer se® navires et à cesser toutes «es opérations par suite do 1Tarrêt du trarvaiide ses auxiliaires- les plus indispensaMes,entend faire sienne la cause de to.us ceux que frappent des index arbitraire®. Il a la ferme confiance que .es véritables .travailleurs, qui sont te plus grand nombre, tyrannisés dispuis trop longtemps par une/nte-oritô violente, sauront enfin secouer le joug de ceux qui les abusent; et, puisque tou® le® contrats sont dénoncé®, toutes tes conventions déchirées, t’àrmement attendra que tes ouvriers de toutes catégories reviennent à la conscience du mal qu’ils causent, en perpétuant le désordre, et fournissent pour l’avenir de® gairànii-çs sérieuses et définitives de stabilité dans îé travail, sans laquelle il ntest pas df industrie possible. » Au Conseil grécéral de l’Isère , ' ■ Grenoble, 23 août. ;Le, conseil général de l’Isère a émis, par 32 voix contre 7, le vœu que le préfet prenne, dans le plus bréf délai un arrêté ordonnant la fermeture dé la chapelle, de la Salette et la suppréssion'des pèlerinages qui s’y rendent, en exécution, dit lo vœu, de ïa loi qui régit les chapelles non concordataires. '■Le conseil a émis, en outre, lè vœu que le gouvernement procède immédiatement à là fer- riieturè des 'basiliques de Lourdes, de Four- vières, de l’aray-le-Monial, de Montmartre et de tous les lieux de pèlerinage. Il Ù demandé enfin, par 32 voix contre 7, la suppression de toutes les congrégations, même hospitalières. L’ambassadeur* d'Angleterre A Paris Une dépêche de 'Londres annonce officient ment la uomination de sir Francis Bertio, ambassadeur, de Grande-Bretagne en Italie, au poste cl’amhassadeur à Paris, en remplacement de sir Edmond : Monson. -■■■:■ ■ ■ ITALIE La grève' générale des chemins de fer Rome, 23 août. •LTtalie est do nouveau sous la menace, d’unè grève générale du personnel des chemins de fer. Après avoir, en 1902, avec cette même menace de grève générale obtenu de l’Etat plus de vingt millions pour des améliorations économiques, les chefs du mouvement élèvent auT jourd'hui de nouvellës prétentions comportant ùrt chiffré de trente-six autres millions. ■Lés délégués chargés de '-présenter cette de- Verncment pour le dépôt d’un projet ^qpi. sup- j‘ mande au gouvernement ont. mandat de ne Fooeàsion fié te nalssance du Tsaréwitch. dé- d*ète l’abolition complète des peines corpo- jfeiles pour la classe rurale, ainsi que pour l’armée de terre et fiq mer, sauf dans les cas où les soldats récidiveraient. Cet ukase lait remise des arrérages des sommes dues pour le rachat des terres et les autres impôts indirects pesant sur les lots de terre des paysans ; il permet de pourvoir à l’éducation des enfants des officiers et soldats victimes de la guerre ; il attribue 3 militons sur les ressources de l’Et&t de Finlande A la création d’un fonds de secours aux Finlandais nécessiteux, privés de terres; il supprime les amendés infligées aux communes rurales urbaines ds la Finlande, pour leur insoumission bn 1903 aux règlement® fie te conscription militaire; U amnistie les Finlandais ayant émigré sans autorisation ou ayant commis des délits politiques, et les condamnés’ politiques, sauf les assassins; il accorde différentes diminutions do peines aux condamnés pour crime de droit commun ; il supprime les amendes infligées aux communes Israélites pour la soustraction do leurs membres à là conscription militaire. TURQUIE Le soulèvement des Albanais Salonlque, 23 août. La nouvelle du soulèvement d’ipék est confirmée. On ignore encore son importance. Les Albanais réclament la mise en liberté et le retour de 300 des leurs exilés à la sùitè des dernières insurrections. f $ prime ces spectacles sangjants, le dnjaànche tout au moins. L’affaire d’Alcala del Valle. — Enquête gouvernementale Madrid, 24 août. ‘En, vue des interpellations annoncées aux Cortès, le gouvernement a fait faire une enquête sur l’affaire d’Alcala del Valle {prisonniers politiques torturés). L’enquête a été dirigée par un officier supérieur. Cette affaire viendra mardi prochain devant le conseil supérieur de guerre. Le gouvernement fait dire qu’il croit pouvoir démontrer lé non-fondement des accusations qui ont fait le tour- de la presse des deux mondés. FRANGE La grève de Marseille - Marseille, 24 août. Les armateurs unatraeillaJs composant le syndicat die la maiuh© manctuancle ont eu, hier soir, ujv& léiwnionj à l’issue de laquelle dis ont publié le® décJanatton& suivantes « Depuis deux années l’indiustnie maritime à Marseille se débat au milieu d'un état de choses anarchique. H- n'est pas de compagniew pas d© naivire, a es de chantier de manutention. où l’on soit assuiré du Lendemain. Chaque, jour, à toute he-uiae, les marins et les ohvricns obéissant, inconsciente où tenrorisés. à une poignée de meneurs soulèvent de nouveaux ^incidents, émettent de nouvelles exigences,prétendent imposer en. tout leur souveraine volonté.  » Les con ventions établies à la suite des grè ves précédentes sont constamment violées, les signatures tenues pour nu Lies. Marins êt ouvrière «interrompant leur travail à tout propos. sentit à descendre, Carmen dut, pour y mettre un terme, avoir recours à l’intervention de Tedesco, occupé à abattre un arbre mort non loin de celle partie du parc. Celui-ci, à l’appel qui lui fut adressé, accourut aussitôt. Arrivé sur les lieux, il suivit la direction des regards de sa jeune maîtresse et n’eut pas de peine à comprendre le service qu’elle attendait de lui: S’aidant des pieds cl des mains, il grimpa lestement au tronc de l’arbre et atteignit ensuite la branche à l’extrémité de laquelle sc balançait le singe en poussant de petits cris qui, dans le langage de ses congénères, signi-, fiaient clairement la moquerie el le défi! Ce fiéfi, Tedesco le comprit et le releva aussitôt. ■ Avec des précautions infinies, il s’avança vers l’ouistiti; et déjà il était sur le point de l’atteindre, lorsque la branche cassa soudain, non sans un craquement'préalable que le singe sut mettre à -profit. ITun bond .il atteignit la cime du saule, tandis que Tedesco tombait lourdement dans la rivière. El comme il ne savait -pas nager, Carmen avait aussitôt poussé cc cri d’effroi qui amenait d’Elsol sur les lieux. Informé de l’accident qui venait de se produire, le jeune -homme Veut pas une seconde d’hésitation. Pour être plus libre de ses mouvements, il sc débarrassa vivement de son dolman el se jeta à l’eau, les deux bras réunis en avant, la tête la première, en homme qui connaît Jes. principes de la natation. , ; : Après quelques sccohdes .de recherche, il aperçut Tedesco se débattent au milieu fie longues herbes dont les tiges emprisôçnaient ses membres comme. s’il .gTôit été iprjs;.daps un filet. - fv’’ ' Fort «heurçusementjjl éloigpj dq. dus les catholiques. de cette façon la qiW Uon du pouvoir temporel du Saint-Siège setf également résolue au gré de tout le monda, point discuter..Si les trente-six millions ne sont pas accordés, la grève générale sera proclamée. Un dit que le gouvernement est résolu à ne point céder, et, s’il en est besoin, à prendre des mesures coercitives contre les promoteurs du mouvement. Les relations franco-italiennes et le Vatican (De notre correspondant particulier) Rome, 24 août. Commentant la nouvelle de là participation probable de marins français à la fête nationale du 20 septembre à Rome, les organes du Vatican attaquent en termes virulents le ministère Combes. . , UAvventre dit que ce serait « un défi atroce au Pape, qui le ferait payer cher à la France entière».  Etrange agression Turin, 24 août. ‘La princesse Laetitia Bonaparte, duchesse d’Aoste, voyageant en automobile, aux envi rons de Turin, en compagnie de ses dames d’honneur, a été hier victime d’une agression bizarre. Comme elle traversait le pays de Verres, dans la vallée <rAoste, un chemineau lança une pierre dans la direction de la duchesse Grâce à un écart brusque, elle put éviter le coup. L’auteur de la tentative prit la fuite, et la gendarmerie de Verres, aussitôt prévenue par te' princesse elle-même, a vainement tenté de le rejoindre. RUSSIE L’amuistie Saint-Pétersbourg, 24 août. Un ukase impérial promulgué aujourd’hui, à bord, et d’Elsol .put le dégager et le ramener sur la rive avant que l’asphyxie eût accompli son œuvre. S’adressant alors à Carmen, encore tout émue et tout émerveillée de ce sauvetage : — Mademoiselle, lui dit-il, j’espère que vous n’aurez pas à déplorer la mort dé ce brave garçon. Mais, comme son état réclame des’-soins immédiats, jé cours à la villa-pour yous envoyer les secours nécessaires. El en -homme convaincu d’avoir accompli unçchose toute simple, il revêtit son dolmanj salua la jeune fille et s’éloigna en toute hâte, sans même attendre ses remerciements. Après quelques jours de repos nécessités par cette rude secousse, Tedesco était com- plètcmcnt rétabli. 'Ayant aperçu un malin le lieutenant, qui sv disposait a sortir,, il alla aussitôt à lui, le chapeau à la main. ; Et, après s’èlre -incliné avee déférence : — Scnor officier, lui dit-il d’une voix où se trahissait uné reconnaissance profonde, je vous dois la vie, et... -r- Mais vous ne me devez rien, mon -brave, interrompit vivement d’Elsol. Le devoir de tout homme de cœur n’est-il pas de sauver son semblable, chaque fois -qu’il en trouve l’occasion ? — N’importe, répondit Tedesco, vous ne m’avez pas moins arraché à une mort certaine èt je m’en souviendrai. En apprenant ce qui s’était passé^ don Garcia adressa ses plus vifs-remerciements à d’Elsol, dont il se t^otivait ainsi deux fois l’Obligé en très peu de temps- Et si, à partir de ce jour, il ne l’admit pas dans son intimité, s’il crut devoir observer encore à son égard une,certaine réserve,, cé fut à son* corps: défendant- et uniquement :à cause de gens de son monde dont il craignait la.désapprobation. - . jG*l?i malgré ja cérwôlibn ct.raltjtnfle. con- Une solution générale dés difficultés européennes .-1,’orgaite officiel dù diocèse de. Baltimore, Ca- tholoc Mirr&r, vient d’adressér aux catholiques d’Allemagne, Sous la signature do Robert Stein, un appel qui s'occupe- principalement de la question d’Alaace^Lorraine. Quoique cet article constitue une utopie et contienne de nombreuses suppositions entièrement gratuites, 11 n’en pré sente pas moins un intérêt do curiosité suffi sant pour être relaté dons ses grandes lignes. L’auteur veut intervenir en faveur des Arméniens, au massacre desquels ;les puissances oo- cidehiales, avec leurs immenses armées, leurs canons-et leurs cuirassés formidables, assistent- impassibles, sans songer à porter «ecours aux victirajas ; il se demande quels .avantages matériels pciu-rraienl décider;cos puissances à introduire des réformes-en Turquie. Le partage dè ce pays pourrait être facilement effectué au moment actuel, où la puissance qui réclame la Plus grande-part du ‘butin est impliquée dans une guerre avec le Japon. -Seuls, la question d'Alsace-Lorraine et le manque -d’entente entré ja. France et l’Allemagne qui en résulte forment un obstacle à ce pnrîage. Partage-que l’auteur de l’article propose dé là façon ( suivante : la Syrie èt ld Mésopotamie à l’Allemagne, l’accès de là mer Rouge et le goîfe ; Persique 4 l'Angleterre, l’Albanie, la ‘Macédoine et Tripoli à l’Italie, la Bosnie, l’Herzégovine et.la ‘Seibie à l’Autriche, le Bœ- Pîiore et l'AsieMineure — la plus ibelle part — à la (France, ainsi qu’il convient pour cette nation chevaleresque. La France consentirait certainement à débarrasser le Sultan des peinés du gouvernement et à .lui accorder les mêmes commodités'qu’à ses collègues de Tunis et du Maroc ; les Turcs auraient ainsi le plus beau sort du monde, car ils dëvièndraiènt citoyens français. Quant à la question d'AlsacelLorraine, éni: harrassante pour la réalisation de ces,beaux projets, l’auteur la résout par un plébiscite qu’il estimé devoir être favorable à l’AIlemagné, par suito-de certains incidents survenus, récemment èrTFrance, qui. selon iKL Stèin, duraient indisposé les catholiqûcsl’d’AisaceLorrâine, tandis que l’empereur Guillaume n’aurait manqué aucune occasion d’être agréable à l’Eglise. , Pour assurer cependant lê résult-at du plébiscite ■ en faveur de r’Alîémagne, il conviendrait de faire un pas de plus et do mettre l'Alsace- Lorraine sut un pied égal aux autres pays d'Allemagne, avec souverain spécial et Diète spéciale. Ce souverain devant être caUiolîque, 4 cause do la majorité, des habitants dMAsaoe- Lorraine, et non iin Allemand d’empire, pour ne pas compromettre l’indépendance de l’Al- saceLorrame, serait à rechercher dans la .maison impériale d’Autriche. De cette façon, les liens entré l’Autriche - et l’Allemàgne se raffermiraient, et les Alsaciehs-Lorrains ne pourraient que se sentir heureux d’être, gouvernés Par un souverain issu de cette dynastie. La germanisation de l’AlsaceLorraine s’achèverait, le nouveau soüveràin déployerail naturellement toute son influence en faveur de l'Allemagne, la ndblesse et le clergé se groupé raient autour de son trône. Grâce à une pareille constitution — estime l’auteur — le résultat d’un plébiscite en Alsace- Lorraine serait forcément favorable 4 l’Allemagne ; l’alliance si nécessaire entre la France et l’Allemagne s’accomplirait; les Alsaciens-Lorrains pourraient se considérer comme citoyens des deux pays et comme un lien d’unité entré eux ; et l’Alsace-Lorraine deviendrait « le. pays sacré de la paix». L’auteur de tous ces prcîjeis fantastiques .et fantasques pousse plu® loin encore ses visions, et aperçoit déjà, dans ses rêves, Guillaume II, semblable à Godefroy de 'Bouillon, devénanf l’auteur et le chef d’une dernière croisade, et faisant cadeau de la Syrie aù Saint-Siège, en compensation des services que lui auront-ren- MANDCHOURIE La situation. — Los Japonais reçoivent' des renforts. — Lo prix dos denrées , Uao-Yaug, 23 août. Los Japonais ont occupé toutes les montagnes 4 VEst el au Sud do la rivière Taltsé. Les po^ tkms des Russes et colles des Japonais ne &o‘ sont pasfmadiftêos, malgré le bruit qui a couru! de la retraite du front est des Japonais. < Saint-Pétersbourg, 23 août. *; Bien, que lqs Japonais étendent- de® loroo'»., considérables devant loi front sud dé Pâmée â« Manachourie, on no. prévoit pas de prochain» combat® sérieux.. Tout se.borne,açtucllemeàt.ï dès fusillades quotidiennes. L’avant-garde des Japonais inquiète la nuit tes Russes. Ceux-ci ; ont ordre de. nei jpa? tirqr, mais d’employer u«k . ■quement les armés blanches. ' < ■ Les Qhinots annoncent que les Japonais ont' • débarqué à Inkéou 30,000 hommes et 200 ca- ’ nons, qui ont été dirigés en partie sur le vieux Niou-Chouang et en partie sur Haï-Tclieng. Lee attaques de® khou*nkhouees sa mulfi. puent. , Les produits alimentaires' et manufacturés ainsi que les articles militaires ont subi, en Mandchourie, un renchérissement- incroyable; en iiarticulior, les eious de fers à cheval coûtent 2 roubles par livre. Plusieurs objets de. première nécessité inan. quant totalement. Lès marchands préfèrent înv porter dès spiritueux et des conserves. Officiers russes fusillés Saint-Pétersbourg, 23 août..- On a fusillé sept officiers russes,- dont un eç. lanel, à la frontière de Mandchourie. Ces offl, oiérs avalent été convaincus de concussion., POHT-AItTHXJIl Détails sur lès précédents assauts , Saint-Pétersbourg, 23 août- A mesure que les nouvelles dû Port-Arthuret succèdent, l’étonnement grandit devant Vobstl' ' nation des Japonais et l’héroïsme- de la gar nison. Les Japonais gaspillent -le sang de nia< lier® de soldats, espérant él>ranlqr te: courage des défenseurs. r Le général Fock déclare que la forteresse est imprenable ou bien que, pour la prendre, il -, îàudra immoler loube l’armée japonaise sur les glacis. .' Les Japonais ont dirigé le 26 juillet confie la Colline Verte cinq assauts vraiment frénétiques. Ilsirevenaàent, après chaque échec, ayeo des renforts appanemment inépuisables. Cepen-' dant, à l’heur&de ï assaut final, les Japonais se débandèrent, jetèrent leurs fusils, leurs cartouv cliièrés et même leurs chaussures pour fulrj plus rapidement. Ils abandonnèrent 7,000 tués du'blessés. Les chirurgiens r usses travaillèrent! héroïquement, donnant leurs secours d’une la-jr çon 'impartiade aux.Russes et. aux Japonais! Pour la première tois, les Japonais, touchéf jusqu'aux larmes, neméroièrënt leurs bieaofai-j leurs. | L'assaat de la Colline Verte se renouvela le 27. Les Russes quittèrent frèquemmënt' leurs tranchées pour poursuivre et attaquer leois agresseurs dans un corps-à-corps ; mais aux. assauts de la colline du Loup, les 28 et 29 juillet, ils -laissèrent s'enfuir les Japonais qül| étaient dÔmplôt.ëment dtél6qués.L,ps Russes éve.' citèrent leur® positians pour dés ràiscins stra- tégiques, lès Ingues de défense étant trop dues pour permettre de réaieler ëfilcacèmënt à des attaques sérieuses. ; r : Les-japonais profl&èrënt.-ie^30 jtiillet; tfune nuit épaisse pour lancer 60,000. soldats contre les 13,000 défenseurs de Port-Arthur, mais ils furent repoussés à ptusi-eurs reprises à la baïco- nette., Ce fût la : répétition .de l’ëxplfiit hislo- ''pique du défilé de Chipka. Les Japonais lancèrent bataillons sur bàtâdlloiis ; bientôt les flancs dé la coltine couverts de morts et de mourante étaient inondés de ruisseaux de sang.- -I>es Japonais forcênent, bousculèrent le 13 a régiment russe, puis couronnèrent les crêtes; mais, pendant qu'ils poussaient des cris de victoire, le 14° régiment russe vendit à la rés-; couisse, baïonnette au canon, bousculait lés Ja-’ ponaês, et rcprenait'la oréte. Les Japonais ont perdu dah®.cette affaire une dizaine de miilé hommes. - - .■ Les pertes japonaises, depuis, le début duj siège, doivent être de 28,000 hommes. Une seuls, mine a anéanti 500 Japonais. Lé spectacle était; horrible, Le oiel s'empourpra soudain d’une, lueur sanglante, puis il y eut une projection de' pierres et de membres "humains, comme s’ils sortaient d’uni craiôre. Après le Combat, le général. Stoessel recueilli! 20,000 fusils japonais. Les Japonais, installèrent le 8 août, sur la Colline du Loup, 20 canons de siège, .dont 4 de 12-pouces. Ces canons ont en' dommogé la station du chemin de fer et la cal? sèche, mafia n’ont paspu atteindre lésbatierier Tusses.du rivage. ‘, , Les Japonais ont divisé Port-Arlhur en secteurs pour le bombardement. Ils sont aidés en cela par un ingénieur chinois qui a déserté Port-Arthur. Les'Japonais lancent e>n .moyenne S00 oh® quotidiennement dans ré ville même, et le boni*, bardement continue nuit et jour. ciliantc dont faisaient preuve les officiers ef les soldats de l’armée d’occupation vis-à-vis des liabilahts, ceux-ci continuaient à nourrir contre eux une rancune qui, 'pour être conte' nue ? n’en était pas moiné ardente et vivac-ï. Si bien, que tout citoyen, quels que fussent sa fortune et son rang, eût été assurément blâmé et réprouvé par tout le-monde, s’il avait été convaincu d’entretenir des relations amicales avec les ennemis'de son -pays. J C’était donc à cette considération seule qu’obéissait don Garcia, en dépit de sa sympathie réelle pour Je jeune lieutenant, dont l’altitude pleine .de dignité et de réserve le grandissait.encore à ses yeux. , , ‘ Mais Carmen, que n'infiuençait pas l’opinion publique, ne tarda pas à revenir de ses préventions à l’égard de. d’Elsol et - à donner ensuite carrière ü son imagination; romanes que et un peu exaltée.. . ( -. . T. : ' Elle, s’appesantît plus:qu’il n!eûl fallu -pcul- ôlre sur fa générosité dont le jeune homme avait fait preuve à l’égard de son -père et surtout sur ce sauvetage qù’il venait d’&ccouipiir au péril de-sa vie. EL toujours,- son imagination aidant, elle sentit .se glisser peu à -peii dans son âme on sentiment qu’élle n’osait encore trop approfondir, mais qui, assurément, n’était -plus'de î’aniniosilé. . - . Dès lors, la pensée du jeune lieuteflanl l'occupa plus d’une fois dans scs longue.^ heures d’oisiveté, puis pénétra dans son esprit avec une persistance dont elle se blâmait ©t'qu’elle essayait de combattre. Car, fiancée à don José Pablo, elle se considérait comme ne s’appartenant plus et faisait - tous scs efforts pour chasser, cette sorte d’obsession qui prenait dé jour en jour une forme -plus-précisé,' ; ' Mais tous, ces ; raisonnements ne l’empô* chaient'.pas dè.’guetter, à-travers les përsièn- nes dii saten; le .passage de d’El§<>l à j’heprç où celui-ci avait l’habitude de sortir .pour so rendre à la ville. C’est ainsi qu’ayant, pu l’examiner tout | Iôjsrr, Sans être vue, elle' fût frappée de ri idistihction.ot de son extrême élégance, f Le lieutenant .était, en: effet, un fort joli •homme, ù la taille svelte cl bien prise, fin© ment accusée par un uniforme qui en faisan valoir toute là grâce. . ; Cet uniforme, qu’il portait avec la pi® grande aisance, aurait pu, cependant,' lui donner un air un-peu efféminé, si son visage, bronzé par le soleil d’Afrique, l’expression fière et fiardic de son regard, sa mouste®®- relevée cri pointe èt; surtout, celte croixari braves qui br.illait sur, sa -pojlrinc n’ava|enL fait aùssitôt dovihèr én dui le type de ces:«)^ fiçicrs français dont.,Iés ^ùlons.semblent l’unique élément et qui," au prémicr son ® .trompètlé, quittent là vàlse.pqur le champ®. '■bataille,' où ils Se conduisent;en hcros. •: • ’Plus d’un mois s’écoula ainsi sans amçn°‘ le moindre.incident à la -villa. ' -, t ; ... , ' Et si d’Elsôl avait, maintenant, l intel* de là sympathie dont il était l’objet do.-. , de don Garéia et de sa fille, rien encore uc •lait venu Ja confirmer. . . T-Jm Cependant les saluts qui lui étaient repà® au hasard des rencontres n’élaicnl plus: pa qués au coin.de celte politesse stricte et irw" d’autrefois. - , ^y,tnï Sous les sourires qui les. accompagné ^ on devinait le désir d’un rapprochement, de toute prévention, Ijespoir dune rcia amicale et-prochaine. - Sur ces entrefaites, don Gnrcm de s’absenter' quelques jours pour aper veiller des réparations ùù porta nies fine faisait , en ce moment dans l une dè ri* • -t. • ï mes. U cdntlnuer.b Eugène
