i* j’ai trafiqua oHobô «ui me gto*. * Uns me ivasdltqueMe était la nature du (tw«rto oui îaitttoait, mais a ajouté : « Tu devrais me > .rendre le service de me tuer» je ne puis me pésoudce à ÿe.Saiæ moi-même. Je araiiie de i me rater. » n s'est oooiohé, et s'est placé sur le 1K comme vous l’avez trouvé, et... fai tiré 1 . » le juge «P&stiruoUon fit encore remarquer £ ta prévenue combien ses fiédlarations semblaient peu vraisemblables, et Henriette Sand précisa adora, disant que i'étufdiant chargea lui-même le tievolvar et lui montra comment «lie devait fify prendre pour tirer, car elle u-’a aucune connaiasanoe du maniement de cette «rflie. Le juge d'instruction est convaincu que la prévenue oaeho la vérité. I! faut signaler pourtant que la -position si uatuneMe du- corps de Krasaüntkmn semble indiquer une sort-e do consentement de la part r ia victime. Aucun désordre ne régnait dans chambre, oo qui laisse supposer qu’il n’y a pays eu agression. D’un autre oôté. Henriette Sand n’a pas dO surprendre l'étudiant pendant son «orameil, car !’on a entendu le bruit d’âme conversation assez vive entre les deux jeunes gens. Si Henriette Sand a tué Krasslüdkran dane d'aut res circonstances que celles a ne la coupable rapporte, on ne s’explique pas bien le molli Te, oar la jailousie bomioide ntest pas souvent le propre des femmes de son espèce. f.-es funérailles de la victime ont eu lieu hier matin, à 7 heures. Un corbillard, entouré d’une cin quant aine de compatriotes de Kras- silnl'kian-, est allé prendre? le cercueil à la Morgue et l’a conduit-à la gare de I.ongfioz, bit on l’a embarqué pour Paris. — Mon Succès est mon parapluie à s ft. 75. J. LOMBAERT, rue Neuve, 55, Bruxelles. Mon triomphe,mes cannes et parapluies riches. — Grave accident. De notre correspondant do Charleroi, 23 avril : Un grave accident vient de se produire à Marchienne, cette après-midi. Un ouvrier manœuvre nommé Moroin, travaillant en gaire de Saint-Martin, a été heurté pair une «rame de wagons et jeté -à tonre. Lo malheureux a été relevé avec plusieurs côtes brisées. A l’hôpi- :Uié où 11 a- été transporté on a constaté des lésions internes. L’étatd.e MoirtHvqui-est marié et père de famille, est très grave. — Rixe morlcllc. De notre correspondant do IViaove, 22 avril ; La nuit dernière, un cultivateur, Gustave i Boeyekens, et un tisserand, MaCharis, se phi- - rcüî c’a querelle dans une auberge d’AloSt. Le patron les pria de sortir. La querelle s’envenima dans la rue, et une rixe terrible commença entre ; les deux hommes. Soudain le cultivateur s’affaissa, sou adversaire venait de lui couper le menton d’un coup de couteau.  L’état de la victime est désespéré. — Cuisinières au gaz, 167, rue de Flandre, 3 et 5, rue Auguste Grts. Justin Mengal. — Une exhumation. — Nouveaux détails. De notre correspondant de Gedinne, 22 avril : Comme nous l’avons rapporté en son temps, Alphonse Lambert, de Naomé, décédé depuis trois mois et après un mois environ de maladie, fut exhumé sur l’ordre du parquet de Dinar.!, et les médecins légistes pratiquèrent l'autopsie. Mais ces derniers -n’ayanl pu se me lire d’accord sur les causes de la mort, les viscères furent emportés pour être analysés. il en résulte que Lambert a succombé à un empoisonnement lent j -air l’arsenic. Les magistrats dinantais ont fait hier après- midi, à la suite de cette découverte, une nou- yello descente à Naomé. Us étaient accompagnés (Tun médecin légiste et d’un -expert chimiste. On s'attend ù des arrestations. —Nos modèles printaniers de voit, d’onf. sont expos.Cil.Aronstein et C°,14,avenue Louise. — Rixe tragique entre Italiens. De notre cor- rpopor.dkiài't die■•Neuf-château, 23 avril-: Les ouvriers italiens occupés à la construction du chemin de fe-r Mtmo-Etertrt-x-Sainit- Mëd-ard sont p-art:culièrement nombreux, et de terribles rixes éclatent fréquemment entre eux. Omit te de oes étrangers s’ét ant pris de que- ' relie, ont joué du couteau avec rage. Un. des combattants a été si malmené qu'il n’a pas tardé à succomber; un aulne est grièvement blessé; un troisième agonise à l'hôpital'fie Berlrix. Quand an quatrième, L‘l est en fuite. — Chapellerie et chemiserie A.Dachsbeck, 25,boulevard Botanique. Ai tic.es i i0 maï q. — Chute mortelle d'une fillette. De notre correspondant d’Anvers, 23 avril : Hier soir une fillette de neuf ans, Marie Vamkaberghe, jouait au premier étage de la mai-on de sa mère, me Saint-Jeam. La fillette s’étant penchée à la fenêtre perdit l’équilibre, et, passant à travers une coupole vitrée, vint ^aôa -ire sur les dalles-de la véranda. La maL- neu;\-use est morte ce matin. — La conquête du Pâle. De notre corrcspon-' dard de Flessdnigue, 23 avril : Le Jacques-Cartier, ayant à bord l'expédition arctique française, et qui s’était réfugié ici par suite du mauvais temps, est parti hier matin. — Les fraudes de tabac. De notre correspondant- de Paris, 23 avril : . (Le commissaire spécial! de la gare du Nord, à (Paris, vient de rédiger un long rapport sur .des fraudes de tabac belge qui se seraient [broduites, et qui auraient occasionné au Tré- ! 9or inan-gaie 'une perle de plus de 1,500 francs. L’expéditeur 'belge qui envoyait le tabac en fraude -aurait déjà été condamné pour des faits semblables. — La pilule Fripiat coupe la toux en 24 h. iMNniner ju. > ^ mtare> ennuis mo- *- auï ' -en éprouvait, ajoutés aux soucis des affaires, auraient provoqué, chez le patron du -Café Cardinal, des crises de neurasthénie aigiiê, lesquelles, dans ces derniers temps, avaient donné do vives Inquiétudes à son en- • tourage. M. Patry laisse une veuve et deux fillettes de huit et de dix ans. — Lâche assassinat. — Un mineur tué à l'instigation de sa femme. On mande de iLens ; (Pas-de-Calais) : 1 Un crime a été commis cette nuit, à Lens, ' dans la oité de la fosse n* 4. Un mineur, nommé Victor -Roussel, Agé de trente ans, a été assassiné par l’ami de sa femme et à l’instigation de celle-ci. Les époux Rousséd occupent une maison de ' la cité. Us oouoheient au rez-iie-ohanssée. Leur pensionnaire, Raphaël Vanhouite, ûgé, de trente ans, occupait la chambra de l’élage., B 4M- W ÏÆ SmK 24 AMmiLi 1908'MIST. . B WW m mmm Vers minuit, NVirtliouôte descendit à pas de J passagers, une hôte aongue de cinq mtètea, a réussi à s'échapper de sa cage ,et à se -Jeter par-dessus bord. On unit à l’eau les canote de sauvetage et les hommes firent la chasse au caïman évadé. L’animal manœuvrait -cd bd en dans les vagues que les marins désespéraient de pouvoir le -prendre vivant, fis le harponnèrent et le ramenèrent -mort. Les caïmans seront placés dans 1e vaste étang d*£art<s-Court, où ils resteront pendant quelque temps, sous la surveiSLanee -d'un dompteur spécial. — Frousse villageoise. ïl vient de se passer, à Woolsthorpe, un village situé près de Bel- voir-Gastle (Angleterre), un fait bizarre qui rappelle.par pins d’un côté les temps sinistres :( de l’ignorance et -de la superstition. Un vieil- il lard- étant mort de la pesiw vérole, il ne se trouva personne dans le village qui voulût * transporter le cercueil au cimetière, ni même Ioibp. B1 était anmé d'ime hache. Dons l’otoscu nté. Il -s'approcha du lit où reposait Roussel! et lui asséna .deux fcrrimiabies coups de son ! arme sur de cri... • Roussel fut tué net. Sa- feimme, qui était touchée dans -un autre lit, avec un de ses -enfante, se leva à son tour et mdta son ami A revêtir le cadavre de ses habits, puis -ils fV:nvelopp6ren*t dans un sac et le traînèrent dehors. .Ils transportèrent ainsi le oonps jusqu’à l'extrémité de ta rue, à cent mètres de là et l’abandonnèrent au milieu d'un «as de pavés. .Revenus ù la maison du .crime, les deux coupables s’occupèrent de faire disparaître les traces du crime. Vaiuhoutte aïte cacher sa. Le médecin local, le D’ Macdonald, 'fut oblige de «transporter -le cercueil à lui tout seul. Bien plus, la .municipalité s'est vue contrainte de nommer un -autre médeoin vaccinateur — ■fonction officielle en Angleterre — paree que ‘)Ob uil.letwnoîo a.%: ... . 1 Le règiesnant définitif du budget de .1904; Le projet approuvant l’arrangement relatif à L'iixrtltution internationale d’hygiène ipubli- qua; t*a convention de La Hoj’c, relative à l’éol-ai- rage et aiu bàHisage de l’Escaut. Intifpellation M. Janson demande ù intcrpe’fler tes ministres de 4a juetioe- et de l’intérieur pour protéger riadépendanœ d’un d-e leurs collègues, M. Augusteyns. M. le président. — M. Janson demande rur- genoe. (Cris.- lie suite!) M. Janson a la. .parole. M. Janson commence la laofcure d’un articîe du XK‘ Siècle... M. Schotlaert. — Mais l’urgence -n’est pas décidée.  M. le président. — Un cinquième des membres demande-t-il Tinterpedlation d’urgence? (Toute la gauche sc lève.) L'urgence est donc décidée. Mais ai faut l’accord n-vec le gouvernement. Existe-t-il ? Al. Janson. — Il eat de la (higoûté de la les viliagveois, qui veulent .se faire revacciner il ^hamtaie -entière que L'urgence soit décidée. ilf. Schotlaert. — Il y a un réglement, Mas- sleurs, -il doit être respecté .par tous. Or, *M-. Janson n’a pas même cru devoir ,prévenir -un seul de«s deux min-istres qu’il veut interpeller sur l’objet d-e -son mterpelh&tkm.(Exclamations à droite.) „ , Al. Yandervélde. — Maie, -écoutons M. Jan- _ M. Arohio Roosevelt, fils du président des stm - Ltats-Ums, se tæouvo oe soir dans les airs en !| M - Schotlaert. — Je ne m’y refuse pas. Mais 1 par crainte de la petite véro-le, ne pré tend ant 11 ù aucun prix s’approcher du D’ Macdonald, ancien titulaire de cet office, « qui, disent-ils, serait certain de leur communiquer la maladie» . —- Le : fils de M. Roosevelt devient aéro- naule. Washington, 22 avril : fait une-distinction entre le “roi des Belges et le souverain du Congo, -Il peraaettara. qu’on puisse faire une distinction entre le député et le fonctionnaire dans M. Augusteyns ! (ExclamatUms à gauche.) 'L’artcle 44 de la Constitution dit qsu’ « aucun membre de la Chambre ne peut être (poursuivi ou recherché à .roceoisiom des opinions et votes émis par lui dans l’exercice de ?es fonctions ». M. Lorand. — Cela s'étend à l’exercice de ses fonctions au dehors. Af. Schotlaert. — Le texte de l'article 44 a-t-il été méconnu dans le chef de M. Au- gusteims ? Non, n’est-ce pas ? Pour le surplus, le député a le devoir d’dtre p&us scrupuleux que personne et de donner l’exemple du respect de la loi aux autres citoyens ! Le cas échant, cet incident prouverait le •danger du cumul des fonctions administratives et de celdes de député. M. .Pépin. — Mais an peut, u’est-ee pas, cu- miiier les fondions d’administrateur à 30 000 francs. M. Schollaert. — Ge sont des injures. Af. Pépin. — C’est la vérité I M. Schotlaert.— On dirait vraiment qu’il n’y a plus que quelques personnages del'oxfcrôme- gauche qui .puissent parler ici. (Très bien 1 à droite.) Af. Pépin. — Vous êtes un piètre: ministre! (Vacarme) Af. Schollaert.— Ce n’est pas en faisant preuve .de mauvaise éducation que vous nous intimiderez.  M. •Pépin cric dans Je vacarme. [Le prèsi- M. Janson. — Je donne donc lecture de l’ar- ttoio du XX‘ Siècle, qui reproche à M. Augus- teyus d’avoir adreissé au Roi l’-épithôte (le ****: Roussel lava ' bf ^ r ], à la ^ande inquiétude de ses parents. | >e proteste coiïtoe les procédés de M. Janson. i déni frappe le bureau à coups de marteau ) les carreaux couverts de sang et commença I ihois officiers avaient organisé une-ascen- ’* A/. Janson — .t* #!«.«« a*. il *.« c...,..,, ' <ps ttc niarteau.) ù lessiver les draps et les vêtements. Ce fu- sion . et Arehie les supplia de le laisser mon- rent des ouvriers oe rendant à leur travail, I ter avec-aux. flui ‘Ouvrirent le aada-vrè ^Lo Président défendit tout d’abord à son 11 « voyou ». Or, cela est faux. M. Augusteyns nni n^S; , avei J ÎI16n ^ »» particulier ÿs de prendre part à î’ascension, mais ce 1 déclare ne s’être jamais servi de cette expres- ij nF „ a iL e ° n<iar1 ? 1 ? rle • I ^^^rp^’^r pîmaissail si résolu que M. Roosevelt il sien, fl a adressé au Afatin d’Anvers une lettre -ar-nyèrent immédiatement | fîhtt par y consentir. || précisant son altitude, et disant qu’il a attaqué nom .pas le rot d-es Belges, m-ais te souverain du Congo. (Exclamations à ,droite.) M. Lorand. — Est-ce-que le souverain du Congo est votre -Rai ? JBHUe est bonne ctiHe-làl M. Janson. — fl s’agissait donc non du roi des Belges, mais d’un souverain etranger... Al- De Zantsheere. — Donc on peut .Hinsutt- ft» ,riK» , I T , * . • Il Kivwowtu ouai -ivutltuuv, tHmSUlin qui ^ le soi des L ascension eut lieu cette après-midi; M»« ! non pas le rot des Belges, mais te traces laissées .par îes ;pieds du cadavre qui’on i RooseveU assistait au départ. I J - ^— — - ™ Ces tnacôs des comdfuisdroivt au Au début, la naceOto heurta un remblai i Vantlmitte ’ qui 86 dihpo- mais cette collision n’occasionna aoierai ^gàt! il s? trLm,, t 'la mine fut Interrogé. Il Le ballon monta alors rapidement dans tes; «tî t? ^ <tes av€ux ’ mvs et fut emporté dans la direction de Ralti- campiets. -La femme Roussel, de «on côté, re- 1 -! more. ! avait-comploté aivec son aimijl Les aéronautes resteront probablement !| ter C ÎVÎt'C f Ailla Ta ,nniî4 tl la mort de son mort. |J dans les airs toute la mil --- Aux industriels. L’affiche dans les gares l| Cn nouveau genre de nourriture. Un e®- I aes-cneminsdeifer, lu» jonrnellementmar-des! Plorateur allemand, le D T Brandt, vient de I mui-iers de voyaigeurs .de ^toutes des classes, ;| Pènlper '-en Allemagne après un voyage •fertile I — C’est un souverain étranger constitue une des publicités les plus productives et le-meilleur marché. Demander : pros- fâ5fe& Ü S fe à rAg8nCe RoSS61 ' ^ J mmà > : en découvertes scientifiques et utiles. -C’est ainsi, notamment, que dans l’Asdte centrale, il a mangé différantes espèces:de fleurs qui servent de -‘nourriture habituelle aux indigènes. « -Ctest, dût te -D r Brandt, la Chose .ta -plus exquise que j’aie mangée de ma vie, et coïn- M. Schollaert. — un nous demande des explications et on nous-erupèclie de .parler. C’est un procédé -de discussion qui ne-prendra pas ioi 1 Al. Vandervelde. — Si -nous revenions à la question ! Al. Schollaert. — Je remercie 'M. Vandei'oel- de, : niais il est des moments où les interruptions 'systématiques exaspèrent. ! Bt .maintenant, pourquoi ‘M. Jan-son nous to- terpeftie-t-ii pour couvrir ’M. Augu-steyns? Il sait que nous -n’avons aucune arme. C’est vous qui ne cessez de vouloir -défendre ‘l'autonomie communate, qufi voulez aujourd’hui: que nous fui partions ailein-te î Alais, qu'est-ce qu-i cou- vui-raft pareille ingérence ? Voulez-vous que nous révoquions M Iïer- togs ? Af. Janson. f nier venez auprès du burea-u t._ ; ' r - j UHCU1.KC-C w uia vie, efl con journaux signalent qu»‘la sit/uàtion cîi- I P arable seulement à Tambroisie des dieux. maléniique est tout à fait anormal» dans certaines régions de l’Ilalie. A Spolète, 'près de Pérouse, la neige a at- ! teint une hauteur d» 30 oeutûmètres. ! j — La téléphonie sans fil On ; parle 'beau- I coup dans te monde scientifique des récentes 1 expériences de téléphonie sans fil faites par' un électricien américain, 5 M. Lee de For-est.. en*Lrfi k lr»nr RîffaJ ni :îa jLv.: •' -Sasserath. Amer. dent. 9 8 ,r. Roy ale. Br. — Bière Jacî£-Qp;dépôtgên.l 25, r..iolly,est à louer l or juin et sera transf. 7!-73-75, r. Waelhem. — Hôtel de Termonde,25,rue du Progi'ès, Bruxelles. .(Nord). Cuisine renommée. Dîner 1 fr. 50 : potage, 3 plats, dessert. — Tous les, jeudis cliœsels, ancienne mais. M. Janson. pour nous. M. Woeste. — Gela -indique déjà que te cas que vous plaides, est mauvais. Af. fonson. — C’est entendu. XM. Augusteyns il de bienfaisance a dit que le souwerain du Congo était « .un !l Ai: Schollaert, - En vertu de quelle loi? Af. üemblon.— C’est très modéré! (Rires.) il Al' ^ChoUnerî. —w^^'™ e . CirCU / a / re ' /AI. Janson. « .C’est .une pensée, écrivait ,M. vous l’avez critiquée c’est^Ste^univit^ieî SS;.*' ' e ' m '* J &?*™>** » ~ i* ~ Wer L» 1. MtiS M r \-\u U gSte!aiïSupe A Anvera u-ne modeste ^ Mcchelljnck - ~ Di1es cela aux juges de sHuation, qui est son^ gagne^xain, dans «ne ( | Af. 'Schollaert. Encore un .membre de la Kia.r> rrvL-noi.; t „ —-—i —/—• ’ ” ‘ - I “* Achat d imn)eul)l€s en rentes viagères’aveo garantie hypothécaire par L’Européenne, 'C 1 * bien réussi. JL» savant américain a pour collaborateur M™ Lee de Forest, sa femme. Le système employé est fondé'tout d’abord principe de ce que X’oai appelle en élec- unici-té 1 a arc .chantant ». IJ consiste -en ceci * lorsqu’uma-rc électrique, un arc de régulateur ■ électrique, fait jaÆUir des vibrations lumineuses entre 'tes 'pointes incandescentes de ses deux charbons, si une personne parle devant lui ou ch-ante devant lui les parûtes et -le chan t seront entendus *pajr -une auta^e personne • écoutant derrière un arc électrique et ^brûlant a quelquio distance. d’assur., : rue Marie-de-Bourgogne,-45. Bruxéiles. CHAMBRE DES 'REPRESENTANTS Séance du 23 avril 1908 (matin). (Prêtaidan-oe de M. NBRINCX, Vice-présidierit. La séance esi ouverte A 10 heures. -Les art» et sciences (suite) ^ •La discussion des articles -du budget méprend.  ,, r -, , . ,, , ^ , , AI. Colaiert insiste ,pour que la quotité des, un lit tout d abord de cette expérience un i subsides accordés pour la restauration des ‘ amusement pour tes conférences scientifi- | monumem/tis soit augmentée. ! qu-es : l’arc électrique chantant, placé dans M - Demblon signale qu’il est parfois dange- ! une salle voisine de la salle d» conférences, | r,€UK vouloir dégager des monuments. i faisait parler ou-chouter un arc allumé devant | Biart. — G» serait te cas -pour la cailhé-1 les audüteurs et remplaçant .te conférencier drale d’Anvers, notamment. Al 1 ’ " ■ une appareils _ spéciaux et. d’un téléphone à courant indépen- I ca -de du C-inquantenarne. dant dans le circuit permet de donner à la | Al. Descamps fait remarquer qu’il n’existe transmission des vibrations une portée et une intensité particulières. Des appareils de ce (genre ont été installés à bord des navires -de d'escadre de-l’amiral pas de .règle fixe en matière, d» .restauration-. En .réalité, chaque cas doit êtme examiné -en parti cu-Ler. •Le ministre se déclare favorable -à Bidée Evans; M. de Forest dit que le transmission d’installer un- musée de folklore, tel que l/ont téléphonique se fait partioudièrement bien en Préconisé MM. Van Dar Linden et Carton de mer, -mieux que sur la terre, où tes obstacles \ W1,ar:t * naturels paraissent gêner les Vibrations- il J Slandaert et Visart assunaen/t que c’est pense néanmoins, et on peut te penser avec! aveo 1X11 soin Pieux que l’on -veille à la reetaut- lui, qu’il arrivera à étendre considérablement q raition du Von Eyck de Bruges, la distance de transmission. 'La téléphonie Af. Iiubin voudrait que d’on veitlsât plu» à la avec ftl a connu des phases de diébut et de 0 °nservart.ion des monuments; cela éviterait progrès analogues; de plus, l'importance du 1,1,60 des ^restaurations maladroites et -coû- ■ résultat -tour Eiffel-Villejuif est évidemm'ent, teuses - •concluant; il ne s’agit assurément que de per- | M - Verheyen ^ fi, amand) réclame .l’aug- feoldonnemeriits o-peratoires à réaliser. Lors- I m€n 'totioin des subsides poua’ te Conaervaïtoime quuls auront abouti, ce sera une chose eu- ■ d ’' Alîv ' er3 - — RENTES VIAGERES au taux de 6 à20 p e selon l’àge. C“ UTRIBGHT, boul. Nord, 28, Brux! — Fin tragique d'un neurasthénique. Les habitués du Café Cardinal, l’un des établisse- aten-ts les püus connus d-es Parisiens qui iré- d n entent 1e Boulevard, ont été péniblement impressionnés, -hier, en apprenant que le pa- - jhon de cette tmaison, -M. Patry, ©létai-t donné jWoriort en se tirant un coup de revolver dans j™ tète. • La surprise a été d’autant .plus grande que ;rie n — en apparence du moins — ne pouvait «u-e prévoir, chez M. Patry, une semblable ^solution. Comme dlhsabitude, avanLhier soir Ai pu ^ ôtait -resté dans son café -poux s’occuper JJ? ™ clientèfle, en compagnie de son associé oiiiM ^ rd ’ Vers seîrt heures . w er matin, ii witta l'appartement qu’il occupait dans l’im Jje»ole situé à fiangte de la .rue de Richelieu S ^^“jevsam des Italiens, et se rendit dans - sa.le de son café, à ce moment déserte un garçon était arrivé et disposait les »°éradons de Ja terrasse. trÜL Patry Rationna queŒques minutes sur le ; rottoir, regardant à droite et à gauche, dfun SJ C apparence, indifférent; puis, sans mot premi « r étage, où se trouve paèKe servant de bureau. e WeS fi une .^ tonation ^ faisait Çonnoc e -^ e 8 ® rçon sm-Si que d'autres per- St tint 'Tl* Jcur intervention ^ ïn» wr. talt t6mbé ’ Ja tôte ïra - ^ovante b >La mùrt avait m M - Patr y assurent que celui- J)i?: 'rre fr ?| I i nt d T ,1iS d’une maladie - dont tes iitedecirts n’avaient pu dé- \ rieuse que d’entendre -tes .postes de « télégtra phie sans fil » -devenus aussi postes de «téléphonie sans fil » causer entre eux-et avec les navires. ‘Il est probable que de môme que -po-ur les messages de télégraphie sans fil, il y aura des mélaintges; mais les électriciens sauront imaginer des appareils à trier îles vibrations, les ondes et les sons, et iF-on n’a pas à craindre logiquement que la touir ;Eifïel ne devienne par confusion des langues lia -tour de Babel. ® — Excelsior ! L’Alpine .Journal .contient le récit détaillé de la récente ascension du Ka- bru, près de Darjeeiing, dans le Bengale par deux ascensionnistes norvégiens, MM. Mon- rad-Aas et Rubenson. La ùi-auteur totale du pic est de «4,015 p-ieds, et les deux intrépides « -alpinistes » ont atteint la hauteur dé 23,900 : pieds, le sommet étant absolument inanbor-. dable. En conséquence de leur exploit, MM. Monrad_A-as et Rubenson. détiennent te record de la -hauteur. —Les (R ames de la mer. —* 35 hommes ■ sauvés après 48 heures de souffrances. Lan- dres, 23 avril : Le fransaîlantique Turcoman, venant de Portland (Etats-Unis), rencontra le 27 mars en plein Atlantique, une barque de Saint-Ser- van, le Bcam-cl-Bretagnc, <ju.i faisait des signaux d-e détresse, n’avait plus de mâts et menaçait de couler à cause d’une vote d’eau que I’éqiiipage n’avait pu aveugler.Les trente- cinq hommes, qui avaient travaillé deux jours et doux nuits aux pompes, ayant été impuissants, l’eau avait continuellement gagné et tous s’étaient réfugiés à l’arrière qui seul, émergeait. La mor-était démontée.Néanmoins, la chaloupe de sauvetage du Turcoman fit quatre voyages pour recueillir les naufragés. Il -était temps. La barque sombrait peu après. Le voyage des caïmans Go mande de Londres : •Le paquebot AIinnclouka, frété uniquement ‘ pour le transport de 300 caenaans, vient diar- ri. er do Xev-York. Aucun dos sauri-ens voyageurs, déclare te capPais.e, n’n souffert du mal de mer. Il y a te des crocodiles de toute teilte-et de tenu Age. et tons se portent bien. Copendant êa traversée ne s’est pas faite oaiïs incident. En hante mer. Le plus gros des Les divers -articles du (budget sonit adoptéa, La séance est levée à mid i, * *■* Séancè du 23 avril 1908. Présidence de- -M'. GOOREMAN, présidant. La séance est ouverte à 2 heures. Le referendum (suite) * La discussion générale sur la proposition de -M. Hiuhin -est reprise. M. Demblon, au milieu de il’matteratlon-des vingt tprése-nis, -prononce une .harangue-salade sur 'le Sénat, la tyrannie, la guerre, les progrès de La civilisation, « l’injection démocratique » qu’il y a i.i<eu d'administrer au Sénat (sic), Jean-Jacques (Rousseau, Üa Chine,'les jon- .gLeurs japonais... Af. le président. — Si nous en revenions au ; referendum ? Af. Demblon. — J’y suis en plein, monsieur Le président. (Longue hilarité.) -L’orateur repart cle plus (belle. Dé. iissicn de M. Tack Ai. .le président. — Je viens de recevoir te démission de M. Tack. •La carrière -parlementaire de î’-honorabfe M. Tack a été si .exceptionnellement longue et si .(parlaitemenrt remplie que je pense être Tinter- ?prète de la iChambre entière -en adressant à ce vétéran de la Législature un suprême hommage de sympathie pour son aménité, d’eslii- imie pour son caractère, d’admiration pour sa vaillance. Nos vœux unanimes Le suivront dans sa -retraite, tandis que son souvenir demeurera parmi uous comme cdluit d’un modèle accompli de droiture, de -probité politique et de dévouement à la chose publique. MM. Neujean,Vandervelde et Schollaert s’associent aux (paroles du président, au . nom de La gauche libérale, de la gauche socialiste et du gouvernement respectivement. (Nouvelles marques d'approbation,) institution dépendant du bureau de bienfaisance. Le XX*. Siècle faisait ressortir que parmi Les dames vpatronnescïes figurait Mme Os- terrietih, dame patironnesse des œuvres congolaises.  Af. Franck. — Pardon ! de toutes les œuvres, de toutes! Af. F. Delvaux. — C’est inouï I Af. Lorand^ (debout). — Priver:un homme cLe son gagne-pain, c’est (un, scandale, clest une 1 honte! (Applaudissements ia gauche.) Al. F. Delvaux utebout). —Il aTest pas question de Je priver .de. son .gagne-pain ! .Af. Lorand. — .Ge .serait une dionte -et un -Scan-date que d» mettre un député dans TohLi- gartrion d’opter entre sa txbarté-et sa position. || (Bruit prolongé.) i| Af. Janson. — Et M-. Augustej'ins a été a-p- j| pelé par 'le -pr-éisiderat du conseil d^adminis- '| -tration -de son -asile, iet, touj-ouna d’après le I XX* Siècle, M. Augusteyns auirai-t mis sa démission de député ù la disposition de son ■ directeur. j •M. Augusteyns — Céla n'est pa®. I Af. Janson. — Et M.VÎan DoorseUJaer, le prési-1 dent, a -répondu : « Les dames pafcronmesàes ; non -pas la L i| Augusteyns-qui l’a i voulu! \ Af. Capellc. — Vous (abandonniez les princd- j pes progressistes. | Af. Tonnelier.— Je constate--un/ fiait. j AL Janson. — Et depuis, .‘Messieurs, il s’est | passé ceci : 'M. Augusteyns a été prévenu ! qu’on l-ui retirait sa place de directeur. Mais I on lui en offre une -autre... i '•Vous trouvez que c’est bien, -M. Delvaux? i Af. Delvaux. — IMais je ntei rien dit. Af. Hubin. — Maïs ‘vous -ne désapprouvez • ,pas i (Exclamations à yauche.) j Af. Janson. — On lui a Offert une autre I place, mais qui ne lui permettrait plus 'd’être ! d-éputéi Où allons-nous ! (Hilarité à droite;) j Af. Pépin. — Les crocodiles l j .AL Janson. —Il y a, à-druite, une série de: députés, adunduistrateuiris de sociétés du Gon- i go! Ce cumul-avec celui de député a quelque i chose quâ révoïte l’opinion publique. (Très bien! à gauche.) Est-ce truc nos collègues nfauroirt pas la pudeur de s’abstenir au vote sur l’-aninexion ? FLs sont pertson-nellement en cause. C’est un danger pubOic que ces députés qui s’intronisent administrateurs coloniaux ! Et vous; riez ! 'Réservez vos riras et vos indtignations 1 poux ceux qui siègent sur les bancs de -te. droite. (Très bien 1 ! à gauche.) iNous sommes très tolérants, mais -si cette situation perdure, elle pourra -déchirer tous les voiles ! 'M. ■Woeste, — Et voïilà le voile déchiré ! (Rires ’à droite.) M. de président. — Si vous vouliez, M. Jau son, justifier (l’urgence. AL Janson. — S’il y a quelque chose qui doit nous tenir à cœur, c’est l’indépendance des députés. -11.y a un article de ia Consititu tien qui assure les députés contre toutes in jonctions ou menaces. Ce serait un abus inouï que les bureaux de bienfaisance pussent user de leurs pouvoirs pour menacer des députés. Voilà l’urgence. Je demande aux ministres compétents de prendra des mesuras pour-empêcher le bureau de bienfaisance de prendre aucune mesure vis-à-vis -de M. Augu-styns. (Exclamations à droite.) Le gouvernement a une autorité morale sur les (bureaux de bienfaisance. Le bourgmestre en est président de droit — il est aussi engagé dans des affaires congolaises : il est administrateur du Lubefu-. N’avez-vous rien à lui dire? N’a-'t-cn pas .révoqué jadis M. Ronvaux pour s’être permds de dire à de-s instituteurs ; « Morituri te salutant ? » •E -est impossible, me^ieuTs, qu'à propos du Congo, l’indépendai; e des députés soit -menacée. Le gouvernement a le pouvoir d’im-eirveiylr. S’il n’en a pas ,41 nestara sous Je coup de ce gauene qui réclame,les- foudres du gouvernement conte les fonctionnaires-! Ceux-là sauront par qui ils sont cléf-endus. M. Janson a interpellé au hasa-r-d, il- d-oit le regretter diéjà. Quant à nous, nous n’avons rien à lui répondra ! (Très 'bien ! répétés à droite.) AL Vandervelde. — Un de nos collègues que mous estimons tous, a .attaqué la poliiÆique du .souverain- du Congo, et on le menace de révocation. C’est un fait très-grave, et qui émouvra'tous ceux qui ont le souci- de la liberté des opinions. Le Roi cumule J-es fonctions de roi des Belges et de souverain du- Congo. Des députés cumuLeni leuirs fonctions avec celles d’administrateur de- sociétés congolaises. Ce sont là des cumuls bien plue regrettables que celui de M. Augusteyns. Mais ce cumul est injustifiable, parce que RI. Augusteyns a atta> qué le Congo. Or, avant d’être nommé député, M-. -Auguisteyns avait obtenu de ses cite fs l’autorisation de solliciter un mandat poJi-tigu-e- Est-ce que, pour ne pas répondre à une interpellation que nous faisions jadis, AI-. Lo- rand et moi, -on ne -nous a pas opposé celle distinction qu’il s’aglsoait non -pas du rai de© Belges, mais diu chef de l’Etat du. Congo ? N’ait-on pas fait la même distinction à la Chambre des. Communes ? Cela est interdit à AI. Augusteyns ! L’opinion HOUÏEIUES IttDiCWlSES L'affaire du tôiôpbena B.H d'Anvers Sur appel formé par le ministère public <k l'ordonnance de la chambre du conseil d*| tribunal d'Anvers qui avaft oixioimé la mise en liberté provisoire, sous oautian de üü,0üô hrancs, de© quatre ÿeomes ingénieurs anglais^ poursuivi© et tirtenus préventivement pour vol d’épures commis au préjudice de la Compa* gnie du téléphone liei-1, dont ils étaient le© employés, lu chambre des mises en accusation a eu à son tour ù s'occuper de cette affaire. Les quatre inculpés, assistés de M. De La Val, conseil du gouvernement britannique, et de leurs avocats, M«* Du Pont et Rotsaert,* du barreau anvensuis, ont comparu tiiei- devant la Cour, laquelle, après avoir entendu Le* explications des prévenus et des avocats, est*, numt que rien ne justifiait, te maintien de- K détention préventive, a ordonné leur mise e» liberté immédiate, sans caution. Encore les bijoux de la Reine Hier matin, à la 4 e chambre du tribunëi civil, a été rendu le jugement sur l’action efi validité de saisie-arrêt sur les bijoux de la iteiite, intentée par Le comte Fresietioz de Tokia à la princreise Louise de Belgique, dont il sq prétend créancier pour une somme de 45,000 francs. Le jugement, conforme en tou© points à l’avis dai ministère public, et que nous avons précédemment résumé, déboute avec dépens la •demandeur de son action, pour le motif que rien no -prouve la réalité de la dette, laquelle a déjà précédemment donné Lien à des prooèf devant Les tribunaux de Vienne, kesquele en première instan-oe et en appeJ n’avaient pa4 admis les prétention© du comte Fes-tetlcz de .Tcvlmi. Le tribunal, conséquemment, ordonne la mainlevée immédiate de la saisie-arrêt .pratiquée.  I Sport Coursas à Fores! ! Jeudi 23 avril 1908. RÉSULTATS : Prix tles Acacias. — 1. Gaméline 5/2 ; 2. ta* mosa III 7/4 ; 3. Sabrctaohe 10/1. •Prix des Muguets. — 1. Lard Maire 5/2 ; 2. Arméria 3/1; 3. M ado! on net 10/1. ‘Prix d’Asscihe. — 1. Nippon 7/1 ; 2. *La. Néva 5/1 ; 3. Espaça .1/1. Prix de© Glycines. — .L.Amérique.5/4; 2. Bobine G/l ; 3. Solange 3/L Prix fies Jasmins. — 1. Fïtz Chevening 5/1 2. AÜteghany 1/1 ; 3. Ronher Bayarfi 7/3. Prix des Boulevards. ~ 1. Belvédère 4/6 ; .2 Le Alikado 4/1 ;.3. Houppelande 2/1. Courses à Dllfieslc Vendredi :24 aviiU, à 3 heures (trains- sjpéciaai. Nord jusqu’à 2 h. 29 . Trajet en -15 mitiu tes). nos unoNosTres: Les premières aiptitudes. — Oiua-ug-Kaï. •Deuxième .selLing.de deux an-s. — Sultan a. Second Avêlter handicap belge. — £W«at. Deuxième poids pour ûgie —-Pois de sentear ^Deuxième selling intem-ational. — iBéhoai Deuxième handicap .beige. — Gàfou. •4»- BOURSES ETR4U3ERES Ch»BS©ji.—Amsterdam, 208.45 0/0; Roltenlam 2)3 45 0’i nerim. Francfort, Hambourg, 123.47 l/i ; Londres. 35.22 3/4 Taris. 100.38 3-4; Vierme,105;0r0/0 ; Lisbonne 503 - 0D- Wadrid.88.—0/0; Italie.lOOAT l^-.St-PôîersbonrateîS 21 lrtl billets-roubles, 265.12 i;2,- ..e(tève, 100.211*4. 8 ■ BOURSE Œ I^-abis. — 23 avril. Dorniara coura, fiente française 3 n. c., 93.45; Métropolitain, 507 ■ Soc; Parisienne, 248.—; Brésil 4 p. c.. 84.15; id. 5 p. c., 95.9^ Extér. Ésrasnc’4 p. c., 93.85, Italien 3 3/4 p. c., 103 «3* JaponaisT9075p.c„ 99.05; Portugais3p.c., 61.72; Russe 1624 —; Pe Kccrs. 274.50; R and .Mines, 134.—. BOURBE OE.BEQLIN. - Allemagne .7 p.c., 81.73; rteieh— 95.20; Argentine extérieur,—.—; Autriclie arg., —.— a.u- îî?S ü fn 0r ’., — ’~‘. clieini “s fer hongrois, 147.10; Crédit mobtliar 198.30; Uougrois 4p.c., 93.30;Espagne extérieure. publique sau-ra qu’il y a en liiss., naas. et Tox.. MUwaudC.. 122^0/0; Louisville-iVashv.. 102 0/0; Norfoli-VVas' tern b8 0,0; Union Jtacnic. 132 3/-8. Al. le président. — Le suppléant de M. Tack I discours. /Rires à droite.) Le jpayç ne tolé Busàchaert.^Nous allons .procéder "à la | rcra pas crue l’on porte atteinte à l’indfétpen dance die ses députés 1 (Applaudissements à cslt vérification fie ses pouvoirs. V Lieu La Chambre vote successivement: Des feuille tons de naturalisation ; Le budget des sciences et d-es arts, par 69 voix contre 43 et 1 abstention ; P- c., 104.10; Chem, de fer Méd., 78. —; Prias-* leari IIP.20; fiussie antér. 1394, 95.40; Varsovie-Vienne, 105.70 j _ lUrguie Rente l>, 95.60;.Lots tares. 1-19.—. B-èïgiqite deux I (K^^na 8 ^ 0 ,“o Cûn80li,léi aa * ,ai; - s7 ° 0,' poids et deux mesuras ! Si un. député est pa-ut- f&ie o^feîia^s vra, qu’il attaque L’Etait du Congo, on le révo- | fieuteor. 9i o;o- . que. Si uin député est riche et diéfenfi cet Etait, on le nomme membre du conseil d'administration d’une-des nombreuses sociétés congolaises. Groyez-vouis que l’opinion publique ne sera pas frappée de ce contraste? Elle verra qu’il n’y a de sympathies, dans cette Chambre, que pour ceux qui &e sont constitués hommes à tout faine fie La -royau/té. Nou,s sommes unanimes ù associer notre protestation à celle de AI. Janson. Et nous estimons que -si l’on consacre Le droit des nègres dans La Charte coloniale, on. ferait' bien de l’insorte aussi pour les députée qui attaquent l’Etat fiu Congo! (Applaudissements à ■gauche.) Al. Aiecheiynck. — Je tiens -à dire, quant à la circulaire sur la mêlée des partis, que celle-ci n’est appliquée que- conte ïeis magistrats Libéraux ; pour ies catholiques, .elle- n’existe pas. Et je n’ai jamais- eu Tifiie de réclamer confire- qui que ce soit de?> mesures quelconques. Faites appliquer votre circulaire fie façon impartiale. Personne-ne s-en plaindra.  Af. Rcnkin. — Les commissaires d'arrondissement sont là ! . A1. Jourez. — Ce ne sont que des agents électoraux.  Af. Janson maintient que le gouvernem-emt a le .moyen d’infeivenir. Af. Woeste. — Citez ! M. Janson. — -Mais il y a la loi sur la stabilité d-es emplois communaux, celle interdisant aux bureaux de bienfaisance fie faire des distributions politiques. Et -(il faut une conclusion à ce débat. La voici : je dépose cet ordre fiu jour; « La Chambre, regrettant l'attitude du bureau de bienfaisance d'Anvers, passe à l'ordre du jour. » Af. Schollatrrt. — Cet amendement n’est pas recevable. La Chambre n’a. pas le droit d& jauger le bureau de bienfaisance d’Anvers. AI. le président. — La question préalable esi- cLle (posée? M. Schollaert. — Non ! Aï. le président. — L'ordre- du. jo-nr est mis aux voix. Tl est rejeté droite contre gauche (MM. Augusteyns, Deilva-ux,. Franck et Mechel.ynck s’abstiennent). gauche.) M. Schollaert. — Je dois dire que je ne saisis pas bien à quel sujet M. Janson nous interpelle Je ne -sais rien de l’incident dont 11 nous a »nrlé. Mais quoi qu'il en- soit, si M. Janson a Af. Rugi (motion d’ordre) réclame Je prompt dépôt du .projet assimilant les employés d’administration aux employés communaux. Af. Renkin. — Cette question est -a l’étude. Le referendum Af. Neujean donne lecture d’une déclaration en vertu fie laquette il ne 'pourra voter la proposition fie referendum, en raison fie son caractère inconstitutionnel. La séance est levée «à 6 heures. MARCH3 D’AiSry.àaj O I .23 AVRIL, CAF R iCote officielle). — Sautos entre >-V.. o.if ;> j viloa. —• Avril j 37.50 Août 37.75 Pécémbw 38.50 t^ 1 Septembre 38.— Jauvioc ,38.50 Jnm 37.50 Ûctoore 38.— kévnar 38.50 'Juillet 37.75 Wovembra 38.- Mars ft# Venta :9 sacs.— .Marché calme. (ESSENCES DS ïEthSS^rdiNE. — Par 109 (tUoi. -• pisponmla américain, fr. 88.—; mai, 38.—; jain, 88.— leaiuu .viIo3. .>,archo faible. 1 . HOUBLONS, ies 50 kilos. — Aloîï dispoaibl-i, 40 0'8 septembre-octobre 55— a —. Poparinghe dispoaiblé, 3i._ ; septembre-octobre. 52.— à -.-T „ a rché calmeT^ LAINES. — Veala dispiaibla. — bailai Pla'a ét — GJTersôs. • w • ATriI * 4<7 - 6a ; nui; 432.53; faia. 435 -a jufilet, 42-^50; août, -417.50; septembre. 417.50: oetobrÂ 2 ri 5 " ^?9 ? en abra ’ 4iS -~ï décembim,4lS.—; janvier,415.—; février, 412,50; mars, 412.50. «.«a.., Vente, 185,001 Kilogrammes — Marché soutenu. ^RATSDE SOUDg. — Par 101 .ilos. — Oimonibl^ fr. 23 10; avril. 23.-; mai, >2.70; février-mars 24 10, Marché soutenu. * — Di^mibte b taie. 2 ï. —; avril 23 —.- mai, 22.25; juin-août 23.59. Marché ferme. ’ SAINDOdX. — .On oom iVitlc-u d’.Vméri me, par 109 :dlaa toi'aç 7 , 5 ’ f 131 ’ fai 1 ?! j , b. a * 101 -2S; juillet, 100.75; aoûL 101.25, septembre, 101.7»; dispaniolo. 101.50. — Mareiu soutenu. SALAISONS. — :as:. 95.- a 105.— ; sha-i D* hic* ao .*-7. i l0 , s ;7‘î Short clair bac;. 101,— àioi.—; Extra lon| middles, îoo.— à —; bellies. ——a —~ salées et séchées, 87.—4 —; pic-nia borax. *31.—£-.-2 pic-rnc fumé, 93,—a —; jambon borax, —a jamboafumé, —.—A —. j.arché soutcuu. , SUlfo.--. mt de l’iitéricrr nuriutj. 35 X 95- n 9l C de la ville industriel, 59 à 33.— Marche soutenn. ** */ 4 i Yî3de ™? i 29 0,0 A; 3d’octobre 253,4 A à — 0,0 V; m üné «a rangées, 59 ; ra.tinéea pains. 69; cnstallisa cournt, 53 tj*l — 0/J ; cassonade, s7.-Z Marche calme. ’ SULEATe ü’AHfONi V JU;!. — Promît, fr. 31.—; avril, 31.—» jiarciié soutenu. .lOüRrdAL'X üii UN b’AMüfUQaï. - '.ei I J) zihj — bispombte 19 3 8 4—; uni-août, 18 1/8; i derniers 183/8. — âiarche soutenu. CÉRÉALES. — La tendance du marché reste ferme, mais il n y a pas de changement dans les coara Bluestclm 30 3/8; Walla-Walla ùo 1/4; Orégon ronxâOi Kanzas n. il sons vapeurai i/g; Danube 20 3/4 à 22- Plata 20 1/8 à 20 3/8. 1 a Seigle soutenu. Indigène t7 1/2; exotique 10 3/4 V 20 l/<4. ^ Orge calme. Orégon i35/8;fourragère là 3/* a is 1/21 Tunisie et Algérie 17 1/8. 1 a 10 15 3 V /4 1 à Ô i8 n f/^ ,TO ‘ Indl?ènc 17 8/4 h 18 exotlqntf TMate stationnaire. Bigarré et blanc d’Aroérlqa* ^ Danube, Galate. Odesea et Cinqnantlno 15 ï 16 S/S. or?®/?*®' K 23 awi V — .Pommes de terre, les 1(10 kll„ 8.50 à 8.-; beurre, le kilo, 472 ii 499; étcnpes, déchS de lui, (zwintrelkalotlen), les Itt) kilos, ire qualité 4A--' A 50.-: 4s, 30.— à 40.-; 3e, 20.- à 3ü.-; 4e, V- à Ii—; œufs, les 26, 1,50 i 1.90; jambons, le kilo, 1.60 à 1.4Ô; gorets (viegen), par tête, 38.— à 42.—; poulet*. IÉ couple, 12.— A 14.—; Japins, le kilo, 0.90 A 1.—. Herve 22 avril. — fienrre Ire qiraüté, le 1/2 kilo Sir . ’ 2 e jdejïl f. h! 16 ; fromage dit remoudou, la nièc& n5î5 Iroiruge mou dit caiUehott» v.4ü| cftufs, les Soi i ,90, Marché au bétail. — Exposés en vente, 0.— vaches, <k T*~ “ ~'~L Unisses, — A —; cochon» —i —^2
