<11 oattMor 1 >rt. rS«$ tUï ’ •q.;. 4c»7 A„ M, Cmttfl BîTbôr t«üdr« biil aballion, 1 ><?• tr.,n«g;J raad# u«., u(* 4 t«bÏÏî itro lao.dè, ■. car, ua». l, JouMaa. Ic.d.maAti •txm tïu or J, dama «tîj. mmargaotti ■ HgUaat », ft,850<r. ( «l ou eoh. t(u Trôna, icpirt. v*y mira, s’tjf. i«. i> Uoin..àa._ Ail.'Cl 4T.fl Wcu ToitoaJ uich. Torp„ iluii& T. pr.L oJe.S.2 foiï] idrowa d'ifjl tovoaa Cup J Tci ruer<a,b flaC.TÔÏÏàS re très at/J ‘HCC KoiltlJ le dame, ÿd i 30 ir.vèioj (l’istttietle. i 2 vélos bM 150 tr. letil liaaoii. ierinaln j. Il èlect., mij !2, b. Militl 0; -luaxa- || roula.prliî apr ï ü,d . r - C’aiernu iMOftlLt ; ) : tonoiiri :n de' oeùl.f uVreMuirtil ca-stou, 6S,ij \,nd ANOB no Erard, 1 vend. dlf,| i . Luxemtii ■ : noQav«»u,| i vend, le 'de dlcWl i de . Hti.’r os d'oocâiil oir, 285, «»| iyol, peu l«f e.sou.! lolu aooaa. »a gu i(.83,r.N«ih lOuljtin il G, Lebri is. riche .soikJ JiS 190 lu J»fUX(| îÀSSER.i llil'AltATtëj ;<S. Vu 1er! mrl H e/1,1 spacb, eniii , ■; aoconlj.l i l’Iaiius. l| crêdii ofdu'as anj lICU ts Cl -I CB loùlev. Ata; nt t fr. Doper». 02) l ,c * mari/V 5UO ir. cail iri.SWûsal ou rôells I alnwce il cicalne. e au coiii|l| urinoii il’of V;{ . Itossel.l A.PflllI pariiL. :U(al ^liarlüi-oItT (s Uep. 4M) is, veille aq accord, ilep. S fr.I Ns. an, rut| i> •Midi. Lilüll LUI IUlt| 1 rue » raie' du Nord.lC êjie.nuyer.rJ Kl... cif.lii | .; ciioia a» ueuo, Enfl 3 l/i jciirf I, lis,r.Colla c. l*i.i 110 ü lu iiiar.|.,<a idioor. ,11 1 MluKI,] •oifijiies. I hium-iic . à verni. 1 ;e scieur ivafj elal.J Rossel.. upàrè, [-«J Ir., vis. iHa x:t, t ii.niiT ircsse. Innés enj udra d etd piano 5 Mi ■Cuuseileiii ‘ ord. l!| 'etude à reri >ir de le.IM une. IP -, spiend.CM s.,ir.p.serîJ : l'Kint. tft raril, pre^JJ bas .prix,, (r ’onck. ' î u 5ION. 1 bon rial* ..à vcnd.S’l^ e mince. ! ' 2 à 5 li- |îl ie-piano lè ssmel, I.Wfl rllnden,:WJ Splund. pjjl V*' ru Va gliem. S'<! appareil,! dapo lus neuf.» pl. Kôïjjj iPANOMa resse. Ai JJ r. : Ecrls*P Jî lui B ripn e P. M-iïï ndrorftf’j*£ ‘ lr*d» ' i9o;Àt®g_ # re ; ve jeudi ;a.aM uwon -, ^ „ œaaa&i ABONNEMENT pour tout© là. Belgique t * mois, ür.2.36j O mois. fr. 4.25; i an, 8 tr. Le ?!Oi^ est. distribué dan» tQute l’agglomération bruxelloise (vez-de- cbfutssie) contre 30 centimes par mois, montant des fràis d’envoi. Abonnement d'étage : 60 cont, par mois. Hollande et Grand-Duché 16 tr. par an. l>ays de l'Union postale 24 Ir. par an. ..■i On peut s aoonner à tous; les bureaux de poste et aux facteurs en tournée. TIRAGE : IB0.000 EXEMPT Pentesnt en 6, 8, 10 ou 12 pages. BUREAUX: PLAGE DE LOUVAIN, 23-25 BÈDACTION ; téléphones 196 et 354» — ADMINISTRATION : téléphone 4738 CHRONIQUE BRUXELLOISE La journée 4e la Mt : Carôme a clôturé sans ■clat un Carnaval qui, sous le soiurire d’un loleil inaltondu, — et nulle fois >béni, — avait laru vouloir s’animer d’iin peu de jeunesse, liais l’apparence, eti toutes choses, est troru- leuse. , ^ i Le soleil seul avait éle joyeux; le Carnaval ne lavait pas été. Et, ,1e soleil disparu^ la jour- lêe de la'Mi-Carème, dimanche, a été plus aélaiicoLique que jiunai<s. LAvez-vous parcouru le* rues, vous êtes-vous (ttâblô dans les cafés î Vous aurez élé frappé le la désolante platitude des masques. Ou Eien les gens affublés d'oripeaux étaient iruyanls, ou.,bien, ils étaient désespérément t.;cinc ÏLt, il LAïV'fl .-AIA •.mftmi', 1m "nnfrft^ risles. Et il en a été de .même les autres fùirs carnavalesques; et il en est de auème 3us les ans. (les deux catégories de masques résument oute la gaieté de ces saturnales démodées. |ïs no varient pas, ils sont tous coupés sur.le éème patron. Ceux qui font d-u tapage mani- esterii leur allégresse en pénétrant à lu file tidionue dans les établissements publics et eu hivilanl, sur,un rythme saulillanl, une dan- leuse imaginaire à sc précipiter avec cuit tans-une sauterie, qui m’auiTt rien d’échevelé, [royez-le bien. < Mademoiselle, voulez-vous lanseïuî La danse de la cake-walk va com- leucelc ! t On ne danse pas du tout, d'ailleurs tu piétine, on marque, le pas, on chante faux Il on s’éloigne, les anains sur les épaules du |oisin. C'est gai, c'èst -souverainement gai. Le masque Lrisle s’attable et ne bouge plus. } promène le regard grotesque de sa figure le carton sur les - gens qui Ton touirenl, ferme |orcille aux moqueries et rêve aux joies de e bas-monde, interrompant de temps en emps sa méditatiçfi pour boire furtivement, fous le masque:clandestinement soulevé,- un loup de bière. Célui-là symbolise l ? impassibi- Ité dos temps, en 'présence des menus inei- lents de notice vie: C’est un philosophe d’un leure spécial, mais- c'est un philosophe. Trois lu quatre fois par-an, sous un travestisse- nent hormétique, il se retire de la machine fonde; II s’écarte de la foule, qu’il cbnsklère fans y être mêlé. ;II,.voit les extravagances lumauiesdu-sommet de sa mélancolie, delà lauteur de.son inccguilo. 11 doit éprouver les jouissances que nous comprenons pres- lue: | Le masque tapageur et le masque navré, l'est-bien tout co que l’on voiL au Carnaval. masque amusant n’existe plus. Les inlri- Jues sont yertiginéusement stupides : •rr;Ah I c’est toi ! je te reconnais !... Tu étais — liens, voilà Joseph -Vanderslichelen !... Jo.mme il est pâle !../II .a dû mal digérer ce foirl ' — Oye ! ^ Oy.e ! Madame Benoît... comme lous devenez grosse !... Si ça continue on fous défendra de rnonler dans le tram... Eli bien ( Gaspard, tu ne payes pas -un ferre?... Est-ce qu'on est toujours content lur le bureau: ? Et; la fille se porte toujours lién?... Salul,.Gaspard ! I Tout se borne à des inlerpellalions de celle Ispècc. Ce n’est pas' fort, mais c'est iuof- ^nsif. ■ * Chaque année, après les jours gras, il se Jfôttve des gens : qui; les ..yeux: .levés au ciel, loupirent : L’intrigue amusante et spirituelle |sl morle !... - • y ■ i 11 paraît qu’autrefois il y avait des masques lui allaient jetant aux .échos des mots dirôles. Bs avaient des 'trouvailles extraordinaires, jssure-1-on. Les traitsvbadins parlaient com- lic-. des fusées ou comme. nos .modernes scr- lenlins, et tout le monde était en joie. | On garantit cette chose. Pour moire part, Jous ne nous souvenons guère avoir jamais lenconlré de cés joyeux ; gaillards si délu- VAS AÎ C i /Il i ro ni i pr>n vx i r> .. NÎa»m .. >(/\<</, . Kis r\ A vsion de hideuses calomnies, étalage de Nsse rancune et explosion de haine lonig- ^m,ps couvée. ;i'l est certain que Tespril dépensé à la Ml- -arème il y a, vingt ou trente ans a fait de lombreuses victimes, changeant dca amis en Inncmis morlèls;. brouillant des familles, sé- iiiiini—i Feuilleton du boir due avril lüùô 15 [Bassuréespar celte épi Ire paternelle, qui laissait carlè-blanche, les bonnes sœurs Inésilèrenl plus à encourager les pieux élans ie.cellc jetine âme.-,et à la diriger'dans les |bies de la perfection chrétienne, c’est-à-dire pM le cloître. Elles's'y employèrent avec dé- Rclahon pendant les'derniers mois de l’an- Mais alors cc. fut Clairetle qui sc sentit r.tjftbenlée par des-scrupules de conscience. JÆYcille de se séparer du monde et de s’en- l®W er dans-le cercle étroit de la règle con- fenUiellc, elle éprouvait de sourdes terreurs, leutc.sa jeunesse proteslait contre celle im- «pahon; les souvenirs de ses libres: et tu- jijjlpieuses années d’adolescence lui reve- F-enl.au cœur avec de confus regrets. Elle I.-Byau de les chasser comme des sugges- |>°ns de l’Esprit du Mal et elle se réfugiait à l?/bape!le pour v mieux résister à la tenta- | r 0l î- En dépit des agenouillements et des jaculatoires, elle avait des heures de Rnvl eresse fi»* lui inspiraient de pénibles r?. u ies sur la solidité de sa vocation. Seules, lapproche des sacrements, l'intime poésie r“® Çérérnonies rituelles, les voix pures des fengteusês chantan-t au chœur, la musique de lSFifue, la réconforlaient dans sa foi, redon- fSJ'Çnt ,1’eisor à, ses envolées religieuses, lui lidiité^ honle ae sa tiédeur et de sa pusilla- lÿâS-^iü 0 » de ces aMernanccs d’aridité et .de * os mois -s’chfûiaient. Soudain, Clai- r’iî" ^ ra PPelée -la^réalité et jetée.hors de latin ^ r<; i l V>iiye„par un coup imprévu. Un Monique", accourut,- apportant à'An- â,l vn»ij-ui3y itwuuruii,' appuruniir a r/vu- - grave ,, et'terriftanté nouvélIé. J Simon parant des époux, chassant les iüusions de bien des cœurs tranquilles. '''.‘Cependant, nous concédons qu’il y avait des intrigues spirituelles. Il n’y en a plus aujourd’hui. C’est un progrès, puisqu’il nous est -prourvé que les gens intelligents ne se donnent plus te ridicule de « faire le Carnaval » et qu’il n'y a ,plus que des imbéciles qui so (masquent. C’est'une constatation que nous tenions à faire. Autrefois, il y avait encore, çà et-là, de joyeuses fantaisies, lin journal anversois rappelait dernièrement la plaisanterie qu’ima- .gina un jour le -peintre Decamps. Get artiste tenaH en liberté toute-une ménagerie qui fut décrite par Dumas père dans un ouvrage célèbre. Decamps eut l’idée de conduire un ours à un bal de société. La bêle était apprivoisée. Elle saluait, découvrait la personne la plus aimante de la société cl dansait le 'menuet avec une grâce sans pareille. A l’entrée, Decamps annonçait en souriant : « Un ami ...homme de lettres. » ■L’ânimaV entrait ën faisant le ‘beau et en pirouettant. A un moment, Decamps enferme son ours dans un petit salon, s’adonne aux ivresses de la danse et abandonne son compuivïon. Au -petit, jour, la fêLc levminée, le cou rge de la maison entreprend sa ronde habituelle. Il se trouve bientôt inc'z à nez avec le Plantigrade. ' — Hé! là-bas, réveillez-vo-us, le masque, il est temps de filer ! La bêie ne bouge pas; — Psst ! Psst ! fait-le pipelet, en (a secouant, Dcbou-l ! lloust ! L’ours se réveille et pousse un grognement. : —Hrrrrrl... — Pas de blague avec moi, hein, l’ami ! — Ilrrrrr !... — En avant, le poivrot... hors d’ici! . /Le portier essaye-de remettre sur pied l’obstiné noctambule; mais tout à coup .il s’écrie : — Gré nom ! c’est un vrai !... •El le.voilà fuyant dans une course éperdue. A ce moment revenait Decamps, criant : J’ai oublié Martin... Arrive, àlartin !... El l’ours suivait son maître. C’était là une -bonne farce que la police ne trouverait plus de son goût aujourd’hui et qu’iLne conviendrait pas de recommencer. Une autre, qui euL pour héros, il y a quelques années, des Bruxellois dont nous pour- .rions vous citer les noms, très graves et très respectés, n’est pas mauvaise non plus. Doux amis intimes décident de se déguiser et d’aller ainsi, daais les rues, intriguer les c personnes - de leur . cou naissance ». L’un prend' un costume' de clown, l'autre .un costume de moùs'quelaire, lis se donnent rendez- .ypus telle 'heure, dans un café des Galeries ''Sàint-iïtfi3èrt.;TM'' “•• " ff• Avant de se.'rondre aU,rende?-vous, le c.lo\vn va et' viént-dâns ’lcsdileé • Galeries-' en faisant un boucan du" : dîabte, embêtant tout le monde, masques etpTOineneurs, les harcelant de quolibets, les malmenant même, et arrivant en •'fin "dé compte à les exaspérer au point qu'une ■fuite prudente devient'nécessaire-: on allait lui faire un mauvais parti. Vile, il court rejoindre son ami le mousquetaire.  — Ah ! te voilà !... Parfait !... Seulement ton costume ne le va pas... Hum! si nous changions? Tu serais beaucoup mieux en clown... ■ : :— Qu’à cela ne tienne, -diL l’an Ire, brave gaTçon, inoffensif et calme; je veux bien. En un clin d’œil, ils ont troqué leurs dégui- sements. ; . ■ ' — Maintenant, allons ! ; Et ils s’élancent dans les Galeries Saint- Hubert où - le souvenir, du clown de tantôt a laissé une atmosphère menaçante de mauvaise humeur... ■ Qu’arrive-t-il? Celle chose prévue, fatale : la foule, apercevant tout à c-ouip -le -clown maudit qui l'a tant embêtée, se mc-L à .pousser une clameur -vengeresse... L’autre, sous sa nouvelle défroque de. mousquetaire, s’écrie traîtreusement, sans que son compagnon f inisse se douter, de l'aventure : — «C’est ui ! » Et la foule, ivre dé coléré, tombe à 'bras raccourcis sur le pauvre clown !... Aimable plaisanterie d’ami, comme vous voyez. Cette année, nous ne pensons pas que beaucoup d’aventures pareilles aient égayé ces journées folichonnes. On s’est beaucoup mieux amusé .pendant les journées -plus graves du Carême. C’est inouï ce qu’il s'est donné de dîners cl de soirées, malgré les règles de l’élrquetle mondaine qui prescrivent, pendant ce temps consacré à l’abstinence, même sr l’on est mécréant, une certaine privation des plaisirs profanes. On ne danse généralement pas pendant le Carême, mais on mange énormément de bonnes choses. Car même les choses maigres ne sont pas du tout désagréables. Il y a des douceurs, des pâtisseries fines, voire des mets d’où toute chair est bannie, qui, n’étant pas défendus, n*en sont ■pas moins des régals exquis, que les bouches les plus délicates — et les plus pieuses — aiment à savourer. On fait aussi, en Carême, énormément de musique. Le Soir énumérait, l'autre jour; les innombrables concerts qui, à la même heure, le 31 mars, sollicitaient à la fois la bienveillance des critiques et la générosité des amateurs. Et cela à été ainsi presque tous les jours. Jamais on n’a fait autant ac musique que cet hiver. Nous parlons uniquement des séances publiques. On se plaint de ce qu’il n’y ail pas de “ ’ Mai salies de concerts à Bruxelles. Mais on trouve moyen de faire des concerts partout, dans tous -les coins, dans les moindres locaux, grands et petits, mauvais ou bons. D’où sortent tous ces pianistes, tous ces violonistes, lous ccs chanteurs? On ne sait. Ils,-pullulent. C’est une fourmillière; Lc.iinélier est-il donc si ,productif ? Hélas ! non. De lous ces concerls, organisés souvent ù grands frais, combien albirent des auditeurs ? combien y en a-1-il qui fassent «de l'argent?» Bien peu. Peut-être aucun.. Remplir une salle est un problème rarement résolu, la salle fût-elle exiguë comme une coquille de noix; aussi, la plus.petite est toujours la meilleure, étant la plus facile à garnir convenablement. Pour y arriver, il faut parfois des prodiges de diplomatie el d’habileté ! Et les prodiges qui réussissent sont rares à notre époque. ' Un imprésario, vivement préoccupé par cette question, nous souinetlait dernièrement un moyen que nous croyons pratique. H se propose do lancer des circulaires ainsi conçues, ou à peu près : AVIS «■Eu -présence des grandes difficultés qu’offre la carrière artistique à ceux qui veulent se produire en public; » Considérant, d’autre part, la difficulté >n moins grande qu’fl y a à trouver des non gens qui. payent leurs places dans les con certs;'élMbême' 'assistent à- ceux-ci gratuité ment; • ; ’ » Une société est fondée sur les bases que voici : » Chaque artiste qui désire se faire entendre payera à l’imprésario un cachet de 100 fr. »-Si l’audition a du succès, il en sera donné une seconde -pour laquelle l’arlisle ne payera plus que 50 francs. » De son côté, il sera alloué à louLe personne qui voudra bien honorer le concert de sa présence un eachcl de 5 francs, payable à l’entrée.» printaniers. Nulle part elle ne fleurit aussi abondamment que dans le cœur de ces artistes qui, chaque jour en contact, personnellement, avec le public, en sont arrivés, dans la griserie des applaudissements et des louanges hyperboliques, à se croire des êtres divins.  M. de Féraudy a fait revivre à nos yeux, samedi, avec quel art ! un de ces illusionnés, le type du Masluvu ronianlique, d’ailleurs bon’garçon, sympathique el sincère, — type à peu près disparu avec le genre de pièces à panache auquel il s’étail consacré. On ne trouve plus guère, de nos jours, de comédiens pareils à ce brave cabot que son directeur venait de féliciter d’un succès triomphal : . . -rt-Mon cher, quelle apothéose 1 A la chuie du rideau vous avez eu quinze rappels !... El qui lui répondit, de son ton le plus détaché : Quinze ?... C’est dix de trop 1 * * * •L’espèce du Masluvu romantique, enthousiaste avant tout de son art, s’est éteinte. Le Masluvu contemporain est plus pratique. Il sc -perd dans Tuuiverscl cabotinage qui dc- vore aujourd’hui et affole tout ce qui, de près ;ou <Ie loin, monte sur les planches ou sur une eslràdè. Et le mal a gagné même ceux qui sc bornent à en approcher. Dramaturges et entrepreneurs sont entraînés dans le courant,— bien malgré eux sans doute. La réclame a fait de nos jours des progrès si extraordinaires ! Pourquoi s’en priver? Et la photo- S rapide en est un des plus sûrs adjuvants. n pose devant l’objectif, de face, dp trois quarts, de profil. La carlcrpostale illustrée (quelle -belle .-invention !) popularise les moindres génies. Puis, il y a rinterview,— eniore une providence de Puniverseî cabolia-ige. On se fait interroger par des reporters écoutés, à qui Ton communique ses impressions d'âme et ;ses projels, comme feraient de simples gagnants des gros lois à la loterie de Liège. De; très illustres auteurs (.il faut tout de même faire croire, n’esl-ce pas? qu’on est modeste) simulent, il est vrai, quelque discrétion* Eux-mêmes ne pourraient pas tout dire. Alors, comme un- poète célèbre, ces jours-ci, à Paris, ils le font dire par leur épouse. Quoi de plus facile — et de plus tendre ? La compagne de leur vie, gentiment, penchée sui- leur épaule, leur prodigue caresses, conseils et encouragements. Elle confie âu gaze- tiçr les délails du labeur >de l’écrivain, les circonstances _ dans lesquelles l’inspiration lui vient; elle indique la marque des cigarelies — Comme cela, nous disait l’imprésario, chacun y trouvera son compte. Cela coûtera peut- rt I I* A ■* » * » r» r>.i » /> Ii n. r» si • rdl nrl • . a ? n - A ..v. * * * Mais que voulez-vous ? En Carnaval il faut bien s’amuser. Et à quoi nous serviraient nos amis s’ils ne nous aidaient pas un pou? Fontenac, terrassé par une angine de poitrine arrivée à sa dernière période, redemandait sa fille. Il fallut obéir au plus vite et, sans même attendre le départ du tramway, la servante et sa jeune'maîtresse firent à pied la demi-lieue qui les séparait de Chanleraine. — Ah !-ma mignonne, gémit Monique, dès qu’elles - cheminèrent tonies deux sur la grand’roule. pavée, de chaque côté de laquelle des files d’ormeaux jaunis frissonnaient sous la brume d’octobre; ma chère mignonne, ça va mal chez nous et votre papa est en train de tomber en abouil... 11 est maigre quasiment comme une trique et ne peut plus rattraper son souffle. Ce matin il suffoquait cruellement et jlai cru qu’il allait passer... , — Que dit le médecin? questionna Clairette, dont les yeux se mouillaient. — Rien... Il hoche la lêle comme un âne ennuyé par, les mouches et prétend que la maladie vient du cœur... Mais moi je soutiens qu’elle vient surtout de 'la tablature donnée à mon maître par ce chelil gas'de pépiniérislc. — M. Gerdolle? murmura la jeune fille, qu’a-Lil fait à papa? ;— Des misères... Ils élaie-nl lous deux <*d bisbille rapport à l’eau de la Bièvre, et un i 'our ils ont eu une explication chez nous .. ^nirl'croire que le pépiniériste a lâché quelque insolence, car votre papa, qui n’est point endurant, lui a sauté à la gorge... Il l’aurait, ma fi, étranglé si Firmin et moi nous n’avions réussi à bouter dehors le gaz Gerd vile. Pour lors, ce méchanl drôle s’csl plaint au commissaire, qui a dressé procès-verbal, cl ils ont assigne votre père en police currcclion; nelle. \L Fontenac, maigre les con3ci f s de ses amis, s’esl entêté à ne point aller an tribunal, el dame, comme il mêlait pas là pour se d-éfendre,'les robes noires l’ont'condamné juge d’en augmenler le nombre, s’il veut dépenser davantage, soit d'arrêter les frais, en se bornant à ce chiffre modeste. * * * En.-tout cas, la lulle pour la vie étant de plus en plus violente, on comprend qu'il faille aviser à des mesures à la fois énergiques el ingénieuses. Les artistes de talent sont trop. Car, il n’y a pas à dire, ils ont tous du talent. Tout le monde joue bien du piano, du violon, du violoncelle, etc. Tout le monde est fort. Tout le monde est un « grand virtuose »; tout te inonde esl i un « maître ». Ne vous avisez pas, du reste, de dire le contraire ! Le brave garçon auquel vous feriez mine de contester son génie vous prendrait pour un fou. L’illusion est une belle chose. Nous en mollirions, l’autre semaine, quelques exemples, heureux d’ailleurs — cl tout achevé... Il s’est mis au Ht et il y a souffert ainsi qu'un damné... A c'I’heure, il n’y a plus d'huile dans le chalcuil (la lampe). Il s'en doute bien, le pauvre monsieur!... On l’a administré hier cl il m'a commandé d’aller vous quéri dare dure...- — A'-l-on prévenu mon frère ? deman ia Clairette entre deux sanglots. ' • — On n’en a pas eu besoin... M. Landry était revenu chez nous depuis l’avanl-veHle, ayant enfin passé son baclaurcal... Ah (bonnes gens, faut que mon pauvre cher mallre soit chu bien bas pour que c’tc bonne nouvelle ne l’ait point seulement tiré de sa lan- gttilion... Il s'en va, hélas I il s’en va, et grand train... Elles étaient arrivées à Chanleraine. La grille leur fut ouverte par Landry qui les af- Icndail. Le Traqucl avait la mine consternée cl les traits tirés: La Terrible image de la le ha nia il pcvur la première fois cl bon- mort le ha niait pcvur la première fois cl bouleversait loulcs ses idées. - Ah ! Landry, sanglota Clairelle en le serrant dans ses bras,.quelle épreuve .Est-ce que vraiment papa est aussi mal nue Monique l’a dit ? —- Ça ne va pas, répondit le Traqucl, viens vile là-haut... Il ne cesse de te demander. Ils gagnèrent le premier étage. La porte de la chambre à coucher était restée entrebâillée. Ils s’avancèrent sur la pointe des pieds jusqu’au lit de fer où le malade, accolé à une pile d'oreillers, se tenait assis dans .une demi-somnolence. A la violente crise du malin sucédait' une torpeur fiévreuse. II restait là, les yeux clos, la poitrine soulevée à chaque instant' par une courte respiration, et sa pâleur, son amaigrissement étaient tels qu’il semblait déjà' frôTé -par l’aile de la mort... Clairelle s’agenouilla et baisa tendrement la main exsangue; émaciée; qui pendait hors du lit,' —- Papa f-murmura-f-eîlc, me voici !... passionnément... Si la pièce fail four, il.n'en reslo pas .moins à l’auteur une auréole de 'vertus'familiales.' Le public est indulgent pour les iii'divid/us qui ont l’amour du foyer,— à preuve la sympathie qui entoure chez nous les lauréats du -prix Basiin. Certains imprésarios, nés particulièrement malins, onl le même sens exact de la nécessité qu’il y a de trompeter leur célébrité aux quatre -points cardinaux. N’a-t-ori pas vu un jour (nous ne dirons -pas en quel pays), le chef d'une grande scène remplir le monde dbne façon assurément in-aüendue : M. le directeur, qui a touilcs les qualités d’un homme à la mode, avait, notamment, l’appendicite. Chaque malin, les journaux publiaient lo bulletin de sa santé. Le pouls de M. le directeur-marquait autant de pulsations; la fièvre de M. le directeur atteignait un tel nombre, de degrés; l’état de M. Le directeur ne laissait pas d’inspirer de grandes inquiétudes à l’art dramatique. Les doux hémisphères;attendaient, suspendus à (appendicite de M. le directeur, que les médecins les rassurassent sur les suites d’une situation aussi lamentable. Et lorsque le convalescent put rassembler ses esprits el lenÿ- une .plume, il envoya aux journaux -un communiqué sensationnel : «La maladie de M. le directeur n’a pas ralenti l'activité qui règne dans son théâtre, ni lo succès du spectacle en cours, qui se maintient triomphalement... » Etc. 'La maladie de M. le directeur avait servi de thème à de phararnineuses réclames ! Un jour viendra où nous lirons dans les feuilles : « Le directeur du Grand-Théâtre de N... est E952SaSKLS*3 Simon cnlr’ouvrit ses paupières alourdies : — Enfin ! soupira-t-il en tournant vers sa fille un regard trouble, il est temps!... Le TraqueL aussi est de retour... Vous ne m’abandonnerez plus; j’ai besoin de vous pour traverser cette eau de la Bièvre qu’ils ont fait passer dans ma chambre... Elle m’asphyxie... Je m’y noierai, si vous ne venez pas à mon secours.;. Us espèrent me dégoûter de Chanleraine... Mais je ne veux pas vendre... je ne veux pas ! En écoulant ces phrases décousues el en comprenant que la fièvre faisait délirer son père, Clairette eul un accès de désespoir; des sanglots so nouaient dans sa gorge, mais elle se raidisait pour ne pas montrer son chagrin, et ses yeux demeuraient secs. Quant au Tràquet, qui avait la sensibilité à fleur de peau et les larmes faciles des cœurs légers, il pleurait tout bas à l’autre extrémité du lit. — Tranquillise-toi, papa, protesta la jeune fille d’une voix étranglée, nous ne te quitterons plus et nous ferons toutes les volontés. Simon la regarda de nouveau, scs yeux devinrent plus limpides et se rassérénèrent; en môme temps il retrouvait peu à peu sa lucidité.  — Ah ! c'est toi, Clairdlle ? reprit-il, tu vois, je suis bien bas... J’ai beaucoup souffert... et ton frère et toi, vous avez eu une grande part dans mes souffrances !... Je vous pardonne... Ne songeons plus qu’à votre avenir... Ecoulez- moi bien, car je ne pourrai pas parler longtemps... Clairette, dans peu de temps lu seras le soutien de ton frère : sois une nonne fille el veille sur lui... Toi, Landry, tâche de l’assagir, obéi3 à la sœur.... Surtout restez ensemble à Chanleraine el ne vous laissez pas influencer par Yotre mère... Ali! voire mère... ! Une suffocation l’interrompit. L'effort qu’il avait.lenlé pour rassembler scs idées, elpeul- Ôlrë aussi l’agitation que produisait en lui le souvenir de M“» de Cormcry, provoquèrent D*ux éditions par Jour: AB à3b.etBfc7iL INSERTIONS Petites annonces (1 a 3 lignes), ir, La petite ligne. J > Faits-divers corps, la ligne. ? j Faits-divers tin. ..... I Réparations judiciaires, la ligné * Sport, carnet de la mode, etc. y> Nécrologies, la ligne. ... » Réclames avant les spectacles. » S'adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine ét dans toua tes dépôts de Bruxelles et de province. annonces remises avant 11 h. paraissent i 3 h, TÉLÉPHONE 591 m 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1.50 mort. Les funérailles auront Heu demain. Nul doute que tous ceux qui aimaient le regretté défunt tiendront à affirmer leurs sympathies pour lui en allant à son théâtre applaudir la pièce qu’on y joue; la salle, ce soir-là, sera trop poli le. » M DLL Y - CH RIS T1N E. PETITE GAZETTE Dans la famille royale. — La duchesse de Vendôme, née priucesse Henriette de Belgique, vient de donner le jour à un fils. Le Dot à la Cote d’Azur. — Léopoî-d II a visité-hier l'exposition des canots automobiles de Monte-Carlo. Il s’y esl vivement intéressé el a annoncé l'intention de monter à bord de divers canots en vue notamment de l’achat de l’un d’eux. * * * Dans le corps diplomatique. — M. Wilson, le nouveau njmislre des Etats-Unis à Bruxelles, a été présenté hier à M. de Favereau par l’ancien ministre, M. Towsend, qui quittera incessamment notre pays. * * * A la Chambre. — On à revu hier avec plaisir à la Chambre le vénérable doyen d’âge, qui, après une indisposilion qui Ta retenu chez lui près d’un mois, est revenu (plus alerte et plus jeune que jamais. * * * Le monument De Paisseaux. — C'est le dimanche 11 juin prochain — jour de la Pentecôte — que sera inauguré le monument que les socialistes onl fait ériger à là mémoire de feu Alfred De Fuisseaux. _ * * Choses du Congo. — Nous apprenons que îe docteur Dryepondt, le distingué praticien de l’Etat indépendant, directeur de la Société du Kassal, reparti pour l’Afrique lé 11 juin 1903 en compagnie du baron Nisco, président du tribunal d'appel de Borna, et du capilaiue- commahdanl Seghers, de Mons, rentrera en Belgique le mois 'prochain. H sera remplacé, au pays noir, par M. Der- vèvre, qui s’embarquera 6 Anvers le 4 du mois prochain.® A Vexposition de Liège.— Les abonnements. — La date d'ouverture de l’exposition esl si proche qu’il semble utile dès à présent de dire à nos lecteurs comment a été réglé le prix de (abonnement. Remarquons, du reste, 3 ue (abonnement pris dès ce jour donne roit à la visite des travaux en cours. ■ Pendant toute la duréé de (exposition : abonnements ordinaires, 20 francs; ection- uiaires souscripteurs, francs; .milHeiTjes de 'tous grâués, tant en activité de seriltè* que ceux à la relraite, leur femme et lèur.s enfants non mariés vivant sous le même foil, 10 fr.; enfants au-dessous de 15 ans, 10 francs. Les dimanches et jours fériés : les adultes, 10 francs; enfants au-dessous de 15 ans et bonnes d’enfants, 5-francs. ‘Les mardis, jeudis et vendredis : les adultes, 10 francs; enfanls au-dessous de 15 ans et bonnes d’enfants, 5 francs. Ajoutons qu’il faut envoyer au bureau de (exploitation, à (exposition, avec le prix de (abonnement, u,ne photographie formai carte de visite sur carton dur. Enfin, on sait que le prix général de (entrée à (exposition de Liège sera de 1 franc. * * * Nos ministres à Liège. — Successivement, MM. ,Francolle, ministre du travail; de Favereau, minisire des affaires étrangères, et de Trooz, ministre de (intérieur, onl été à Liège où, ajjrès avoir visité les travaux en cours, ils se sont occupés notamment des détails de la cérémonie d’inauguration de (exposition. * * * La mise à la relraile dans les adminislra- lions communales. — Le conseil communal d : Ixelles, sur la proposition de M. Buyl, a décidé hier que désormais les membres du personnel enseignant et administratif prendraient leur retraite à l’âge de 60 ans. C’est celle semaine que le collège échevinal de Bruxelles s’occupera de cette question, qui d’ores el déjà est résolue en principe. Tout le monde esl d’accord, en effet, pour fixer à 65 ans (âge uniforme de la retraite. . Les finances communales. — Le collège échevinal a adQplé hier. le nouveau projet de une nouvelle crise. Sa respiration s’embarrassa, son visage eut cette farouche expression d’angoisse qui annonçait (approche du paroxysme. II porta avec un geste désespéré ses mains à sa poitrine haletante : — De (air ! supplia-t-il, ouvrez la fenêtre... Landry se précipita vers la croisée et (ouvrit toute grande. Un coin de ciel gris s’encadra dans la baie rectangulaire. Le vcrcl humide éparpillait au dehors des traînées de feuilles mortes. Des ramiers sauvages passaient et s’enfuiaient vers (horizon. Les yeux de (ornithologue se fixèrent avidement su.r ces oiseaux dont le vol sonore allait s’affai- bHssant. Une pâleur do cendre s'étendit sur sa face el sa tête roula sur les oreillers. Ses lèvres violettes se crispèrent et, dans ses efforts pour aspirer l’air, son menton se haussait, se baissait convulsivement, puis la syncope arriva. A. (appel de Landry, Monique, suivie du médecin, parut sur le seuil. Le malade ne bougeait plus et la syncope semblait se prolonger plus que de coutume. Le docleur releva les paupières closes, ausculta la poitrine immobilisée et hocha la tète : — Fini I muirmura-t-il au bout de quelques instants, il ne souffrira plus... Un éclatant sanglot répondit à celle cruelle déclaration. Clairette s’étail précipitée vers le visage de son père cl (embrassait violemment. Monique se signa, s'agenouilla sur le parquet el marmotta un Pater el un Ave, qu’entrecoupaiûnt des -pleurs bruyants. Ainsi que l’avait annoncé lé médecin, la mort, avec une furie d’oiseau de proie, avait fondu siir Simon Fontenac et (emportait vers un pays d'où (on ne revient jamais. DEUXIEME PARTIE I règlement du service du contrôle des dépenses, qui a été élaboré par M. Grimard, éche- vin des finances. Sous peu le Collège aura à statuer sur (organisation d’un service de contrôle des matières.  * * * Aux pompiers. — Ou annonce la fuirait® irochaine du commandant Corail el des ( tenants Bieheroux et CJaessens, qui seiwhi remplacés respectivement par le capitaine en second Keynerls, le lieutenant van Mossevelde e( (adjudant Van Elven. * * * Le Lent (/champ fleuri aura lieu cette année le lundi 19 juin prochain. Outre le concours habituel des voitures, un autre d’automobiles fleuries sera institué entre ia porte da Naimir et la porte de Louvain. Je * * Les concerls du Parc. — Les concerts quotidiens donnés au Parc par la musique communale recommenceront le dimanche 16 cou- ranl ; ils se donneront tous les jours de.3 à 5 heures de relevée. Ceux du Bois de la Cambre commenceront lo -dimanche 7 mai prochain ; ils auront lieu les dimanches et jeudis de chaque semaine. * * * Les transformations de Schaerbeek. — On annonce que la commune do Schaerbeek va prolonger la rue de Pavie en ligne droite vers le parc Josaphal, ce qui créera une voie directe de (extrême limite du faubourg vers ■le rond-painl do la rue de la Loi, le Cinquantenaire, (avenue de Tervueren, le Bois, etc. Ce projet — qui existe — n'est malheureusement pas aussi avancé; mais il y a lieu d’espérerjqu’on le réalisera. Du côté de Schaerbeek, le principe en est acquis et volé; mais en Ire la rue de Pavie cl la rue de la Consolation, il y a un pâté do terrains et de maisons sis sur Saint-Josse. Il est à souhaîler que celle dernière commune voudra prêter son concours à ce projet magnifique, qui constituera pour eUe- tnême une excellente aubaine. . Il paraît qu'à Bruxelles on a remis à (étqde la question du prolongement de la rue Orlc- lius. vers les boulevards, ce qui donnerait) enfin au Quariier-N.-E. son aboutissement logique vers la ville — sa clef — depuis si longtemps attendu. * * * . Simon Fontenac fut inhumé au petit cimetière de Fresnes, où reposaient déjà son père La lutte contre la tuberculose. — Le conseil communal de Schaerbeek a v-oté hier le principe de ('intervention de la commune dans les frais d’érection d’un dispensaire que la Ligue contre la tuberculose^ est disposée à établir à Schaerbeek. On n’atlend que l’adhésion des communes deSchaerbeek et de I-ae- kere an -projet pour entamer la construction du dispensaire, qui dédoublera celui déjà établi ivue aux Laines. ★ * * tes ponts de Lackcn. — Un meeting de protestation conlre la silualion que nous avons signalée aura'Heu demain, à 8 beu-re* du soir, en la salle de là Renaissance. Cette réunion est organisée par le journal Le Réveil de Laekcn. * * * Les Irammags du Quartier Nord-Est vers Laekcn. — Les autorités provinciales continuent 5 se préoccuper de (établissement de nouvelles voies de tramways destinées à relier les quarliers élevés de (agglomération bruxelloise avec les quarliers commerciaux des autres faubourgs. La députalion -permanente du Brabant vient d'informer le ministre de (agriculture qu’elle se propose de constituer une coiiimission présidée par un député permanent el composée des délégués des communes intéressées, à (effet d’étudier la création des tramways réclamés, et notamment d’un tramway reliant le QuarLier-N.-E. à Lnoken. Avant de constituer cetie._cû/ députation permanente avpmê*Vu... ment de bien vouloir luipfairé^S^r se montrerait éventuejlemôjfifeij» prouver une ligne de tramvya^ï automobiles ou à admet, voies nouvelles dans mmmm luxe. L'église Saint-Rémy à Màitnbèek-Sainhï&dné i Êt^-i-^ — Le conseil de fabrique de (église Saint- Remy vient de présenter à (approbation de (autorité supérieure le projet qu'elle a adopté el son grand-père. Comme, ce jour-là, il pleuvait 'h verse, on pouvait facilement compter les invités qui accompagnèrent le cercueil du défunt jusqu’au tombeau de famille. Après la funèbre cérémonie, une voilure de deuil ramena à Chanleraine Clairette, Landry et Monique. — La jeune fille, enfoncée dans une encoignure, comprimait avec son mouchoir les sanglots qui sc pressaient sur ses lèvres; sa pensée absente semblait errer encore sons les deux ifs qui ombrageaient la sépulture. Silencieuse cl immobile, (orpheline demeurait insensible aux cahots de la voilure drapée de noir et aux efforts (entés -par Monique pour la consoler. Quant au Traquel, qui avait eu un chagrin sincère cl une tenue très digne pendant le service, scs nerfs se défendaient peu à peu cl il éprouvait un involontaire soulagement à songer que ce pénible cérémonial lirait à sa fin. Son esprit mobile ne pouvait supporter une longue contrainte. U sc laissait déjà distraire par le spectacle de la pluie giclant sur la route> et par de frivoles réflexions sur le pelit nombre des assistants qui s’étaient hasardés jusqu’au cimetière. Ce peu d’empressement des amis et des relations de son père mortifiait sa vanité, et i! ne pouvait se tenir de s'en plaindre à haute voix. — Que voulez-vous? répliquait la servoi. limousine en secouant les épaules, les viva n'aimenl pas à être mouillés... Pourtant, il avait là quelques gens du pays : le maire plusieurs conseillers. — Ils nous devaient bien ça, ripoala aigre ment Landry, après toutes les coulciwres qu’ils onl fait avaler à papa !... Ma mère aussi était présente et, j'ai remarqué également M. .de la Guêpic... IL s’est conduit en vérila-; hleami. : . — Hon I grogna Monique; c’est "justement, ces detix-Ià qui n’oui'aie.nl pas dû se montrer.; (A continuer.) André TJJEÏ’niET.
