*■ Maïdi 12 Mai 1891 '— EJdïtion AB - /fri,U.-..! QïjOTÏDISN o.û, ;ÜÜ-: ÜvLI/iPLAIBÈS gi*atuitemeîit dans . toîUc ra«3*bmépàtlon bruxelloise et les principaux etablissements . . . ‘ ‘en province. Les pe» sonnes. îisbiiant les étages ou l„ province recevront le journal contre (r. 1-80 par trimestre, lr.3-60 par semestre et fr. 1-20 par an. '■ On peut t’abonner à tout let bureaux (ta porte et aux lacteutten fournée. JOURNAL QUOTIDIEN GRATUIT Si* 132 OBSERVATOIRE ROYAL 10 mai S heures matin ' Température maximum do la veille 13H moyenne id. , 41*4 Obteruationt à midi , Teupé rature u*$ Baromètre ?38 a «o Humidité (100—humidité absolue) 100 Vent dominant N N W Soleil, lever, 4 h. 19. — Coucher, 19 h, 34 Lune, lever, 6 h,il. — Coucher, 23 h.4û Le Therm.de ring. Opt. Fisch-Meulemans 10, rue de la Madeleine, marquait minima de ta nuit 12- degrés; à midi 21- degrés au dessus de zéro Les annonces, réclames, faits-divers et nécrologies sont exclusivement reçus à l'AGEN CE ROSSEE, 44, hue de la Madeleine ■ . et dans sa succursale, 2, rue de l’Enseignement. AL/M/SRàTRriTJÜX: 4S, rue d’Isabelle - -• À R F h A CH CLVi 46, rue d’Isabelle ) LES MANUSCRITS NON INSÉRÉS NE SERONT PAS RENDUS PRIX DES INSERTIONS Annonces, la petite ligne. . fr. 0.40 1 Réclames avant les théâtres, fr. 1.50 haits divers corps, la ligne . . 4.00 I Réparations judiciaires, la ligne. 3.00 Faits divers ûn, » , . 3.00 1 Nécrologies, la ligne .... 2.00 J’ai dit, dans ma dernière causerie, que je reviendrais'siir ce sujet d’actualité. J’y reviens. Il n’y a pas do temps à perdre Ce n’est point une idée qui m’a passé par la tête, uu beau jour ; c’est une pensée qui me hante depuis plus de douze ans. Jamais je n'ai pu, en ce long laps de temps, apprendre un suicide par misère, sans me dire avec* un douloureux serrement de cœur : 11 faudrait uu asile pour les malheureux jetés sur le pavé cruel des grandes villes ! Il faut une maison de secours pour les travailleurs aux abois, l’ouvrier sortant de l’hôpital, sans ressources. Il faut un refuge pour les désespérés. Tant d’autres œuvres ont surgi depuis ce . temps. Personne n'a songé à cette œuvre préventive de tant de drames qui remplissent en lamentables séries les colonnes des journaux.  Si pourtant nous pouvions voir, réunie sur une des places publiques de notre belle capitale, la pâle et sanglante cohorte des suicidés par misère depuis douze ans, quel spectacle 1 Quelle horreur et quelle honte ! Alors apparaîtrait, terrible, la responsabi- l lc sociale ; alors on comprendrait l’iniquité et l'amère folie dos dépenses du grand Juxe, des plaisirs coûteux, du gaspillage insensé des ressources privées et publiques. Les époques où règne le luxe engendrent de mauvaises passions, aussi bien chez- le bourgeois que clit;z le pauvre et chez le riche. Ce sont des époques de profondes misères sociales—connue la nôtre. Le luxe est mm peste: — mais pai-cc que Cesl une jolie peste, aimable et do belle apparence, on l'accueille, on l’Iiéberge, on l'aime. Si je vous disais pourtant quelle fait plus de victimes que les pestes du ir-ôÿéfiûgo ! . . . Le U«ft. ; tiijnt ( qqcliJ'cqA.ip5iii>tUHài).ti'depuis h, petite servante de village qui achète des ' gants do peau .jusqu'aux administrations communales, afiligéès île goûts si fastueux en ces joins de misèrogénérale. lit c’est mie loi : ainsi que chaque médaille. a son revers, les grandes villes où le luxe fait tout son tapage.jette le plus aveuglant éclat, sont aussi les réceptacles de la plus cruelle indigence, do misères sans nom, stagnantes au fond des misérables venelles qui sont la doublure nécessaire des voies Appiennes dont la magnificence fait l'orgueil du public. Ces misères, quelles qu’cllessoient.ont droi au soulagement. Il en est qui sont engendrées par le caractère spécial des grondes villes et les graves inconvénients des agglomérations humaines. Celle qui nous occupe est de ce nombre. . Pasdedangerqueles petites villes et les nom lnunesruralesdonneiitune proportion semblable . desuicidés par misère. Là tout le mondese connaît, la solidarité n'est pas un vain mot. Il y règne une bonhomie dont le dernier vestige ' disparu dans les capitales. L'homme y est seul Feuilleton du SOIR du 12 mai 1891 dangereux A laide de ces ressources, il espérait atteindre sans difficulté le moment où il rentrerait à Paris. Mais les incidents de la séparation dérangèrent forcément l’équilibre de son budget. Jusqu’alors il avait mené une vio régulièru, qui, tout en étant largo et honorable, se trouvait proportionnée à sa modeste fortune d'ar» . s î®* Jî. n c .h fut plus do même, lorsque son existence devint intimement associée à colle de «“'jLiebling. Mania faisait partie d’une société où l'on aimait à s amuser et où l'on dépensait sans compter. Ello-mômo vivait en grande dame, aûituée dès son enfance à ne so priver de rien, satisfaire un caprice, si coûteux qu’il fût, lui paraissait une chose d’autant plus naturelle q c es gens de son inonde avaient les mêmes amères de voir et d agir. Insouciousc ou igno- n e des questions d argent, clic no supposait pas que parmi Sc8 intimes il se trouvât qucl- dépenso k ca i c ulcr nu de modérer sa Presque chaque jour, au gré de sa fantaisie, , h des pallies do campagne ou de Jmè C au ^ ucUcs Jacques était convié. Non U ’ emcnt déclinait aucune tic ces invitait* ni’ mais ' 08 ^cherchait comme le moyen nidni US . comm °dc do voir son anne fréquemment et sans faire jaser.! - C0S P* a,s * rs » quotidiennement renou- 11 revenaient d’autant plus cher qu'il ►■artiêiirA 110 ccr,a,no ostentation à s'y montrer .articuliôrcmont généré.».- - ^production interdite.) seul au milieu de la foule. Et quelle foule ! Homo homini lupus. Ils s entre-dévorent, mais ne s’enlr’aidebt- pas. Où le malheureux-, affligé do cetto infirmité terrible : sans travail et sans ressources, doit-il porter ses pas? 11 n’y a'rien pour lui. D’ailleurs, il est perdu, noyé dans la foulo des vagabonds, des truands, des repris do justice qui encombrent Bruxelles. Nous en sommes là, aujourd'hui, grâce au défaut d une loi sur les récidivistes, que tout homme adulte qui tend la main peut passer pour un assassin. S’il sonne à une porte en quête d’un secours, il jettera l'effroi dans l’âme des habitants: il médite un mauvais coup, il l'a déjà préparé peut-être. Ailleurs on dira: - Vous êtes fort, allez travailler. » Ironie cruelle. Là où il demande du travail, on lui répond : - 11 n’y en a pas. » ^ Nécessairement, le désespoir l’attend à la porte et la mort le mènera par la main. Ce no sont pas les chenapans qui se tuent, nous le savons trop b:on. Ce sont les infortunés les plus dignes d'intérêt. Les gredins so tirent toujours (l’affaire, font flèche de tout bois. Ils sont experts, rusés, connaissent les ressources de la truandorio, ont leurs repaires et la solidarité d'intérêts do la caste. Certainement les législateurs nous rendraient un très grand service en débarrassant le pavé de Bruxelles des repris de justice qui l'encombrent et qui font de l'interdiction de la mendicité une simple mesure de salut public. Mais les lois sont longues, très longues à élaborer, surtout les lois sociales. 11 est impossible d attendre cette loi clés récidivistes pour s'occuper do l'Asile des sans-travail et sans- pain. La révolution soeialo aussi peut encore traî ner longtemps, (rés longtemps.!.. Lu attendant, sauvoiig les malheureux qui périssent, sous nos yeux, l'auto.-.d'unremède préventif.. Elevons à Bruxelles, le plus tôt possible, un asiio pour les vrais misérables. Les objections sont nombreuses. .J’en ai pièvù un certain nombre. 1) autres encore scout fades. Aucune, j’espère, ne restera détruit. objection.. Ce ne sera plus une calamité de se trouver sans ouvrage.On ne s'évertuera plus pour eu chercher ; ou entrera à 1 asile, tout bonnement. Réponse. — C en sera une pour l’Iionnéto travailleur qui se présentera muni de ses certificats, do son livret, et qui aura perdu sa position, sa liberté, le moyen do nourrir sa famille; qui devra renoncer pour un temps à ses habitudes, sa manière de vivre, etc. objection. — 11 y aura toujours une catégorie de fainéants et d'insouciants qui vous tomberont sur les bras et qui engloutiront les ressources de l'œuvre. hépousé. — Les fainéants uo gagneront rien a entrer à l'asile où ils travailleront du matin nu soir, et d’où on les renverra aussitôt qu’on leur aura procuré du travail. Ayant peu l'expérience de cc genre de vio, et craignant toujours d'être considéré comme un intrus sans usages par les gens avec lesquels il trayait, il s efforçait de paraître plus libéral qu eux, et souvent dépassait la mesure. Puis Mania, à son insu, ôtait à chaque instant pour lui une occasion do dépenses imprévues. Tantôt c étaient desorchidées, convoitéesà l'étalage d'une fleuriste et qu’il s'empressait de lui offrir; tantôt un bibelot rare, entrevu chez un marchand do curiosités et dont elle avait fantaisie ; tantôt une vente de charité où elle tenait un comptoir, et où .Jacques se ruinait en futiles acquisitions. En outre, il avait à cœur de no point faire tache parmi les jeunes gens riches qui fréquentaient rue de la Paix, et il luttait d élégance avec eux. Les voitures, les gants, le tailleur et Je chemisier achevaient ainsi de vider sa bourse. • A la fin d’avril, il ne possédait plus un sou et il se voyait contraint d’emprunter vin^t louis â Lechantre, en attendant qu’il avisât aux moyens do battre monnaie. Il avait écrit à scs marchands de tableaux et leur avait demandé quelques avances sur des œuvres qu’il promettait d’exécuter pour eux. Mais ceux-ci, Haïront un homme tourmenté par des besoins aigcnt, s étaient fait tirer I oreille afin d'avoir sa peinturé à meilleur compte. A grand peine il obtenait d'eux quelques billets do mille francs en échange do traités fort (luis, par lesquels il s engageait à livrer un certain nombre de tableaux, à date fixe Maintenant il fallait tenir ces engagements et Jacques, pris d'inquiétude, 90 thitermin'ait à se remettre à la besogne. Malheureusement, il n'avait ni cette liberté d'esprit ni cetto facilité d'exécution qui permettaient à Lechantre do brosser rapidement de jolies pochades dont il trouvait le placement immédiat. Il travaillait péniblement; ce notait que pâr uno suite non D'ailleurs, personne ne sera admis sans certificats de travail. 3 e objection. — 11 y a, dans tous les cas, plus de fainéants sur le pavo de Bruxelles que de braves go ns dans la misère. On la fort bion vu lors du déblaiement des neiges. Des bandes do soi-disants ouvriers sans travail ne se sont plus représentés une fois le premier salaire touché. Réponse. — C'est très vrai. Et il serait malheureux qu’il en fût autrement, quo ce fût le travailleur honnête et non le paresseux qui formât le gros des bataillons do va-nu-pieds. Mais diles-moi, n’y a-t-il pas un asile pour ces feignants, ces paresseux, ces ivrognes, ces dissipateurs do salaires ? N’y a-t-il pas lloog- straeten ctMerxplas? Eh bien, s’il y a des asiles pour les rien-qui-vaille, pourquoi n’y en aurait-il pas pour les braves ouvriers que frappe un malheur imprévu ? 4 e objection. — Il y on a bien peu. La plupart do ceux qui tombent dans la misère n’y tombent que par leur faute. Réponse. — G’ost l'argument, éternellement le même, de l’égoïsme sec et dur. Et d'abord, sur quelles preuves est-il basé ? Le seul énuméré des suicides par misère le réfute victorieusement. Quand l’asile contre le chômage ne sauverait que huit à dix existences par an, il faudrait l’élever, car il comblerait une lacune épouvantable. Il y a sans aucun doute plus do dix braves gens qui se demandent à un moment donné, dans ce désert de Bruxelles : Où aller? Que faire? Que devenir? * C est un ouvrier qui est venu chercher de 1 ouvrage à la grande ville et non a pas trouvé; o'est un malheureux qu’on met, bien malgré lui. à la porto do ! hôpital, parce qu'il est guéri ou a peu prés; c est un autre qui est sur le pave parco que le paLron ferme boutique; - c’est un infortuné quo mine l’une ou l’autro misèro physique qui entraîne une incapacité de travail prolongée et que pourtant les hôpitaux, fùuljnpUent pyis. • ; C’est une veuve, ce sont des orphelins qui, tout d un coup, par le décès du pèro, se trouvent réduits à l’extrémité de la détresse. Regardez autour de vous. Chacun connaît de ces histoires que les journaux appellent nacrantes et qui resh.ront navrantes tant que durera la coupable indifférence de la société N’est-co donc rien que huit ou dix innocents couda mues à mort tous les ans dans uno ville comme Bruxelles? Mais si la chose arrivait dans le monde judiciaire, on ferait une révolution, une clameur formidable monterait et les pontifes de la grande et de la petite presse noirciraient de leur indignation plus de papier qu’il n’en faudrait pour couvrir tous les trottoirs de la ville. 11 est vrai que dans le cas d’erreur judiciaire on saurait à qui s’en prendre; un corps spécial, la magistrature serait en cause. » Et ici? A qui la tauto? A la société tout entière. liés lors, ce n'est rien. Les condamnations à moit peuvent continuer. Eh bien, qu'on lionne compte dos suicides par misèro qui se sont accomplis depuis douze ans à Bruxelles parce quo réclamons n’y existe pas... l’asile quo nous René Gange. PETITE GAZETTE Le parc de I.akken a encore été accessible, hier, au public, pendant tonte l'après-midi. Environ 10,000 personnes s’y sont rendues et se sont promenées dans les superbes allées du domaine royal. Dans les serres, 1.000 personnes étaient admises à la fois : on délivrait à l'entrée des tickets rouges qu’on reprenait à la sortie-, de cette façon on a pu contrôler le nombre des visiteurs. Le Roi et la Reine se sont promenés dans le parc pendant que le public y circulait. Loire souverain a été heureusement inspiré en permettant au peuple l'accès de son domaine; c est une gracieuseté toute démocratique qui ne peut qu’assurer plus encore la popularité, si justifiée, de Léopold II. tueuso.mais par contre les excellents zwanzeurs ont bien bu et bien mangé. Ils sont revenus le soir en ville et ont fait une tournée dans les vieux estaminets des environs de la Porte do Mal. interrompue de laborieux efforts qu'il sc ren dait maître de ses idées et leur donnait une forme définitive. D ailleurs son genre de talent sc prêtait moins â l'improvisation que celui de Lechantre. Ce dernier trouvait partout des motifs de paysages; il s'assimilait vite lu caractère du site qu’il étudiait et il lo rendait avec une grâce et une souplesse merveilleuses, Jacques, au contraire, so heurtait dès le début à des difficultés presque insurmontables. Les tableaux qu'il projetait et dont il avait déjà esquissé la composition devaient représenter des scènes de la vie rustique et avoir pour objectif les paysans de ce terroir do RochetaiUée, dont le décor lui était familier. Quelles quo fussent la vivacité de sos souvenir et l'exactitude de ses croquis, il était trop consciencieux pour cxôcuterdo chic quelqu’une de ccs compositions longuement méditées et dont il voulait faire l’œuvre capitale do sa vie. Il comprenait que, pour mener à bien une pareille entreprise, il lui eût fallu le milieu et le plein air du pays natal. El puis il était trop pressé par le temps pour s'atteler à une de ces grandes machines et, après réflexion,il sc décidait à y renoncer momentanément. Il se rejetait alors sur des sujets pris dans ce Midi où il vivait depuis tantôt six mois; mais là aussi il choppait contre des obstacles d'un autre ordre. Précisément parce que la nature de ce pays nouveau l'avait fortement charmé, il riait encore trop sous lo coup do cet éblouissement pour coordonner ses sensations et Jes objectiver fidèlement sur la toile. Ccs grands aspects de mer cl de montagne, celte lumière victorieuse,ces colorations intenses. le désorientaient. Il ne les avait pas assez froidement étudiés pour en rendre la magie.Le paysage et les gens ne lui étaient oas lannlicis Samedi, à l’occasion du défilé du concours hippique au Parc du Cinquantenaire, le service a été fait par la musique de la garde civique à cheval. Elle a joué quelques airs entraînants avec une maestria qui a valu à son chef les félicitations de S. M. la Reine. Cetto phalange musicale est en effet dirigée avec un talent et une conscience qui font lion neur a son chef, M. Ch. Michiels, un artiste bien connu des Bruxellois. *■ * » Chasseurs volontaires belges. — Le Mmi- tcur de dimancho annonce que, par un arrêté royal en date du 29 avril, la démission du grade et de l’emploi qu'il occupe dans l’année offerte parle lieutenant chevalier Hynderiek, du régiment des grenadiers, est acceptée. Nous apprenons qu’une démarche a été faite auprès du chevalier Hynderiek en vue de lui faire accepter lo commandement du corps des chasseurs volontaires belges de la garde civique de Bruxelles, vacant depuis la démission de M. Taverne. * * * La matinEe d’hier, qui semblait annoncer une journée déplorable, grise et pluvieuse, s'est, tout â coup, rassérénée, et l'après-midi le soleil est venu, vers 3 heures, compléter cetto heureuse métamorphose! , A,lx courses, beaucoup do inonde et foule d équipages dans l'enceinte du pesage. Parmi la cohue, on a fort, remarqué un nojiie étranger nègre.qui porlail un costume militaire rappelant celui 'loi atainan Atchnioff. Les bien informés» assuraient dans les groupes que c’était » le fils du prince d'Abyssinie ». Un autre noir a aussi été très icmarquô, mais pas précisément pour son costume : il était ivre, le malheureux, et. dans les tribunes, il apostrophait les damos.ce qui n'était l ien moins qu’agréable pour celles-ci. fl est à souhaiter que si ccl exotique recommence on le prie d'aller ailleurs donner cours à sa fantaisie avinée. Le retour a été très brillant. * * * Hier dimanche grande sortie annuelle des chasseurs de priaAères. De grand matin ils s étaient réunis, vêtus de leur coslumo ]>i11o- resque et printanier, dans icnr local, A u Lattis, à 8t Gilles. A sept heures ils se sont nus en route, par la chaussée île Waterloo, vers St-Job sous-lîccie, but de leur excursion. Un chasse aux prinkères n’a pas ôte fruc- La Monnaie a clôturé hier sa saison théâtrale par une soirée plus brillante encore que la pré- cédeuto. Uno vraie soirée d'adieux, — d'adieux aux artistes qui s’en vont définitivement, — et aussi d adieux aux artistes qui ne s'en vont pas. Coüo dernière catégorie d'adieux, à première vue, so justifie malaisément. Mais le principal, c est que lo publie trouve là une occasion d’exprimer a chacun, it particulièrement à chacune, ses sympathies ; — et c’est surtout une question d'amour-propre,de la part des artistes et de leurs amis, de ne pas voir celles qui nous restent moms flcurios que celles qui nous quittent. C’est un vrai concours, fort intéressant d’ailleurs, et dont les fleuristes sont les premières à bénéficier. C’est à qui aura les plus nombreuses corbeilles, et les plus monumentales. Il faut par- lois des prodiges de force ot d’équilibre pour hisser cela sur la scène par dessus l'orchestrer mais c'est tant mieux, et l'admiration des spectateurs y trouve son compte. 11 y avait, hier, de véritables merveilles, des pyramides de fleurs- superbes et odorantes, où l’art de Marie Logier s était surpassé, et qui ont ou certainement autant do succès que les artistes à qui-on les ofirait. L’acte du jardin de Faust était, hier, un véx’itable jardin, un jardin enchanté, comme un poète seul en aurait pu rêver. Et nous nous faisons un plaisir de constater que la Marguerite qui s épanouissait au milieu do ce parterre idéal,éclos en son honneur,s’en est montrée très digne, et que l’émotion d’ôtre ainsi fêtée n’a pas empêché Mme do Nuovina de chanter, hier, très remarquablement, comme elle avait lavement chanté. On a beaucoup fleuri, et fêté aussi très chaleureusement. dans Bon Juan. Mlle Carrère, la charmante, très vaillante et très artiste Elvired qui, elle aussi, nous reste, fort heureusement* — et Mme Archainbaud. dans les Huguenots^ et Mlle Wolf, dans Faust, ont eu leur part dô bravos et de bouquets. Du côté des hommes, M. Bouvet a été naturellement le héros do cette soirée d’adieux ; l®j bruyantes ovations qu'on lui a faites, accompagnées de couronnes, de palmes, voire de cadeaux artistiques, rappelant qu’il n’est pas seulement un excellent chanteur, mais .aussi un très bua peintre, lui ont prouvé toute l’estime du public bruxellois pour son beau talent. M. BadîaJi — qui nous resto — n’a pas été moins acclamé, dans l’acto du » Rhône » dé Mireille ; le triple rappel qu'il a eu valait biea toutes les couronnes. N'oublions pas MM. Dupeyron, Vérin, Senteia 3t Cliallet, applaudis à leur tour. On a été assez étonné de voir que Mme Du- liane et. M. Vailier, qui n'ont pas paru hier et n'avaienl point paru la veille, aient été,, seuls, oubliés clans ce double concert d’adieux sympathiques.  V. * If. f.A blague des duels français so renouvelle. Effet de printemps, probablement. MM. Louis Besson ot André Brouillet, témoins do M. Jsaac, MM. Ayraud-Degeorges et Galli témoins de M. Henri Rochcfoi t, ont quitté Paris’ à minuit, se rendant à Bruxelles. Le rédacteur en chef de l’Intransigeant et le sous-préfet et, quand il se trouvait placé devant sos modèles. il avait do soudaines timidités et de cruelles hésitations ; ses tâtonnements n’aboutissaient qu’à une exécution molle, sans précision et sans originalité. Il ne s'illusionnait pas sur la médiocre qualité du travail, et cetto constatation de son impuissance le désespérait.  Pour triompher de cet état d'infériorité.pour accoutumer peu à peu son pinceau à interpréter cette nature rebelle, il aurait fallu un labour patient, une complète solitude, un calme absolu, et toutes ces conditions 1m manquaient.  liés qu il était loin de Mania, son esprit inquiet s'agitait, //image de Mme Lieblmg troublait ses méditations et s interposait entre lui et sa toile. Il su demandait cc quelle faisait on son absence, en quelle société elle sc trouvait, quels étaient ceux qui cherchaient à lui plaire et comment elle les accueillait ?... Alors uno seule préoccupation, un seul désir, s'emparaient de lui : se debarrasser en bâte de ce travail qu'il s'imposait, comme une lâche et courir rejoindre sa niait rosse. Quand.après mie soirée dépensée an théâtre, rue de la Paix ou dans Je salon de Mme Kolou- hine, il rouirait ohr/. lui. fatigue de < ouvorsa- tions creuses, agacé par les fâcheux qui papillonnaient autour de la jeune lomme, irnté des coquetteries qu elle se permettait sans sci u- pulo. énervé par une intente trompée mi un rendez-vous ajourné,il avait, le lendemain, dos réveils amers.|) reprenait avec ennui le travail conuuenre et ne rassemblait que malaisément les idées éparpillées par ie> dissipations de la veille. Avez-vous observe parfois dans la campagne ces nids d araignées suspendus à une lirons- saille( Là, dans une .sorte du fiel.» hamac, 1 tiiieux v,\ent ramassées en .boule dos cen taines de minuscules aragnos. Ri vous effleurez d une branchette cc petit monde assoupi, immédiatement.toute la nichée s'effare avec un grouillement de fourmis, se désagrège, se disperse et ne retrouve plus sa cohésion première.  Il en est do mémo des idées nécessaires à l’exécution d'une œuvre d'art -, dès qu’on en trouble la lente agglomération, elics s’enfuient et, malgré do pénibles clforts, on les rétablit rarement dans leur ordre et leur iutoenté. Après ces interruptions, Jacques se remettait à la besogne avec une douloureuse tension d’esprit, et souvent le travail qu’il infligeait à son cerveau fatigue n'avait d'antre résultat que de déterminer un malaise physique, uu retour exaspère dos désordres pour lesquels son médecin l’avait envoyé dans le Midi. Les palpitations revenaient par accès plus rapprochés, l'action du cœur était précipitée et irrégulière : il semblait que l'organe soudaine ment accru en volume envahit toute la cavité de la poitrine ; la succession trop rapide des pulsations trouait la respiration il pâliscut, s angoissait et sc sentait pris de défaillance. Alors il p'tait sa brosse avec rage et soi tait pour respirer (dus librement au grand air. L usque à la suite de ces crises il sc retrouvait dans la société de Mania, il v apportait maigre lui la (lace de ses souffrance.-; et fie ses découragements. Au milieu des amusements et des conversations de l'entourage de Mme Licbliag, il restait longtemps sous le coup d'une lassitude générale et s'enfermait dans une maussaderie taciturne. 1 audis qu autour de lui bourdonnaient les rires d les bavardages frivoles de ce monde d'oisifs, il demeurait abattu et indifférent : aussi son armée jetait un froid ; on s'accordait à lo considérer comme un troublo-fétc.
