LE sont AU PALAIS DES CONGRES Un colloque sur les problèmes de la défense nationale A l'initiative de l’Institut belge ■ de science politique que préside M. ’ Marcel Grégoire, un colloque sur les problèmes de la défense nationale s’est ouvert, samedi matin, au • palais des Congrès, en présence de . M. Lefèbvre, ministre de l’Intérieur, ’■ du baron Snoy et d’Oppuers, secrétaire général du ministère des Af- : . faires économiques, de quèlque cent -soixante officiers de tous grades, rer .- présentant les grands Corps de l’ar- : mée, et de nombreuses personnalités civiles. Après quelques mots d'introduction de M. Marcel Grégoire, le lieutenant général de Selliers de Moranville lut un rapport sur « Les as- " pects actuels de la défense nationale »,.I1 rappela le rôle de l’O. T. •A. N. et du * bouolier > de l’Europe • occidentale, aborda les problèmes du personnel et du matériel de l’armée, de la défense des voies de communication, particulièrement épi- •nehx en ce qui concerne la'liaison • maritime entre l’Europe et l’Amérique, et définit les tâches de la dépense civile du territoire. ;I1 exposa également les modalités dé là- mobilisation économique et industrielle qui doit correspondre à la mobilisation militaire et la question de la guerre idéologique à pro.- •pos de laquelle il se demanda si les ■ ; éducateurs de la jeunesse belge s’ef- - forcent suffisamment de développer le sentiment national chez leurs • ’éjèves. Enfin, après avoir dit quel- -’ .ques mots de la défense des terri- v toires. d'outre-mer, il conclut en af- ■.-firmant que la solution des problèmes de la défense nationale doit ^commencer à être cherchée en temps de paix, car une nouvelle .guerre sera gagnée ou perdue avant - d’être, déclenchée puisque la guerre • ouverte ne sera que l’acte final du- v rant lequel viendront s'affronter les -■^forces, préparées, durant la paix. : ! Le colonel Close parla ensuite du • rôle des forces de défense de l’intérieur, rôle qui implique l’exécution de missions à caractères opération- • nel, logistique et psychologique et il termina en posant la question de '-savoir si, pour atteindre. un résultat satisfaisant dans ce problème de la défense du territoire; qui ne pourra atteindre son plein rende- ment qu’à la condition d’y intéres- -.-•ser activement la nation entière, il -ne serait pas nécessaire de situer la Défense nationale à l’échelon du ‘ -Premier ministre. '■ M. R. Pianet évoqua quelques- uns des problèmes purement civils - -de.la défense nationale, notamment V; -'dans les domaines de la guerre bio- ' logique et de la: guerre nuclétaire à . propos de laquelle il regretta que : l'on m'informe pas le public des mesures de protection qu’il éstpos- «sible* dé prendre contre la contami- . nation, les incendies géants, etc. Enfin, pour clôturer la séance du matin, le colonel aviateur de Bueger ' et M, Jean Peters, ingénieur civil, : chef de service à la S.A.B.C.A. par- - lèrent . de < L’armée et la technique ». ■ - Le premier souligna qiiè l’armée ■ doit évoluer avec la nation. Elle doit -s’adapter à la fois aux problè- ’ -mes techniques de l’évolution des •méthodes de guerre et aux problè- : mes sociaux de l’évolution des con- i ditions morales et économiques de notre époque. D’autre part, la nation. sous peine d’être reléguée au •rang de pays sous-développé, doit - faire un effort pour attirer la jeunesse vers la recherche fondamen- ■ taie comme vers la recherche ap- •v. ; :pliquée. L’armée • bénéficiera' directement ou indirectement d’une par : tie de cet effort. .. Le second s’efforça de définir ce “ que l’industrie.. attend de l’armée dans le domaine de la formation technique ■ et. il se félicita notamment de l’initiative du ministre de nesse belge à la vie civile ». L’orateur souligna que, pour la grnnde majorité des miliciens, l’année passée à l’armée est une année d’épanouissement physique et caractériel et qùc le champ d expérience y est très vaste pour ceux qui occuperont plus tard une fonction de direction. Après avoir parlé du service « Education et information », 11 Indiqua encore que, par une liaison avec le secteur civil établie par le ministère du Travail, U serait possible de procurer un emploi à ceux qui quittent le service militaire sans but précis et que, de son côté, l’Instruction publique pourrait officialiser les brevets acquis à l’armée en or- 'anlsant les cours complémentaires, preuves et jurys nécessaires. M. M. Burstin, président de la Fédération des étudiants libéraux de l’U.L.B., émit le vœu que le milicien puisse profiter du temps de service pour parfaire sa formation physique, technique et Intellectuelle. M. A. Philippart, licencié en sciences politiques et administratives, déclara que le dynamisme des miliciens universitaires se détériorait avec une progression constante au oint d'ert arriver à la fin du service une apathie quasi généralisée. Pour remédier à céla, il proposa pour lés étudiants un service scindé en quatre parties. L'étudiant-milicien serait convoqué pour la première fois dans son centre d’instruction pendant les vacances académiques qui suivent sa première candidature. Ce processus se renouvellerait les deux années suivantes à raison de deux mois par année. La dernière tranche de six ou neuf mois serait occupée par la"mise en garnison de l’étudiant-milicien dès son diplôme obtenu. Le général-major Gailly, directeur général aux affaires sociales de l’armée, traita ensuite de la part de l’armée dans l'éducation civique. Il annonça la création d’une école qui formera des officiers d’information sociale et culturelle et qui complétera les éléments de psychologie enseignés dans les écoles d’officiers, en leur parlant des relations humaines, des problèmes sociaux, familiaux, nationaux et internationaux. M. A. Peeters, directeur de FEcole européenne de Bruxelles, traita le problème de l’initiation au civisme dans les établissements d’enseignement secondaire et technique, regrettant par exemple que les jeunes gens qui achèvent leurs humanités soient, dans leur immense majorité, Ignorants de leurs devoirs civiques comme des grands problèmes politiques. Et il préconisa l’organisation à l’armée de conférences et de discussions sur les principaux problèmes de notre temps. Enfin. M. L. Moulin, professeur au Collège d’Europe, à Bruges, rompit une lance en faveur des » liturgies nationales, facteur et condition essentiels du civisme ». M. Marcel Grégoire clôtura cette première journée du colloque (la seconde aura lieu le 28 novembre) en soulignant combien ces contacts entre militaires et civils avaient été cordiaux et qu’ils permettaient de bien augurer de l’avenir. Miss Hollande a gagné ! Tout récemment, quarante jeunes femmes venues des cinq continents se sont rassemblées à, tondrez pour briquer le titre de MiS3 Monde. Finalement ce fut Mi3s Hollande qui obtint la palme. Que deviendra’ t-elle 1 Comment sa carrière va-t-elle évoluer ? Sera-t-elle vitriolée comme la Miss France 1951 ? Deviendra’ t-elle aussi célèbre que la Miss Sué- de de la mémo année (Anita Ek- berg). Aura-t-elle un destin aussi fabuleux qu’Yvette Labrousse qui devint la Béguin en épousant l'ancien Aga Khan ? Vous le saurez en lisant le « Soir Illustré » de cette semaine, qui con- iacre un reportage, entier aux « reines de beauté ». Au Cercle de la Toison d’Or Le commerce avec la Tchécoslovaquie Le Cercle de la Toison d’Or a organisé, vendredi soir, un dîner en l’honneur de M. Ludvik, ministre de Tchécoslovaquie. Dans la nombreuse assistance, on reconnaissait M. Afahassiev, ambassadeur d’U. R. S. S. Au moment du dessert, M. Stanislas Clément, président, a souligné le rôle des traités commerciaux dans les relations entre pays. Ceux-ci; a- t-il dit, ont la vertu de rameaux d’oliviers, car ils sont un facteur de paix et de sécurité. M. Ludvik ,a parlé du nouveau plan quinquennal qui, a-t-il dit, donnera un important élan à l’économie de son pays. On peut considérer que la production augmentera de 80 % d’ici cinq ans et que le niveau de vie subira une progression de l’ordre .de 40 % Ce brillant essor économique offrira de larges possibilités au commerce extérieur.. En terminant, l’orateur a émis le souhait que tous les obstacles au développement ' commercial soient supprimés de manière à permettre im accroissement du volume des échanges entre les deux pays. Départ pour le Congo Samedi à midi, lé paquebot « Albertville » commandé par le capitaine Vogels est ftartl de la gare maritime à destination de. Matadi. BRUGES Les ventes clandestines < à la minque d’Ostcnde Le Conseil communal s’est réuni, vendredi soir, sous la présidence de M. Vandammo, bourgmestre, et a approuvé le projet du. budget de la Commission d’assistance publique jour l’année 1900 qui est en équilibre, en dépenses et recettes, au service ordinaire avec 79:084.182 .fr. et pour le service extraordinaire avec 14.989.605' fr. Plusieurs emprunts, d'un montant total de 1.557.000 fr., pour les travaux de restauration des murs du quai des Ménétriers, l’achat d’appareils d'éclairage public -à Zeebrugge et pour l’exécution de la'reconstruction du château d’eau, également à Zeebrugge. Plusieurs subsides ont été octroyés, dont un de 40.000 fr. pour l’organisation d’un concert par la Société du Conservatoire.  Plusieurs conseillers. communaux ont pris la par. le pour critiquer certaines pratiques qui ont eu lieu à la minque aux poissons et qui concerne la vente clandestine de poissons et de crevettes à la minque d'Ostende. Le montant de la vente frauduleuse atteindrait de 40 à 50 millions, ce qui signifie pour la ville de Bruges, une perte de 500.000 fr. en droits de minque. M. De Paepe (soc.) a déclaré que .'affaire de concurrence déloyale avait été transmise au ministère des Affaires économiques. Le bourgmestre-a répondu que les chiffres avancés sont exagérés, mais préconise une réunion entre les délégués des milieux intéressés. Des observations ont été faites au sujet de la manifestation contre le recensement linguistique , etau cours de laquelle une voiture-radio devait circuler dans le centre de la ville. La défense de circuler a été maintenue malgré une vive opposition.  COURTRAl Le logement Au cours d’une réunion au local des entrepreneurs et architectes, Bouwbedrijf, M. Demeyere, ingénieur communal, a fait un exposé sur les difficultés du logement. L’orateur a défini la tache do l’Institut du logement, chargé de l’inventaire des nécessités de logement dans notre pays. M. Demeyere expliqua ce que signifiait «habiter convenablement». Il est d’avis que le technicien charge de l’urbanisation doit consulter les assistants et les assistantes qui s’occupent' d’œuvres sociales, la cons- tru- tion obéissant non seulement a des lois qui s’expriment en chiffres, mais le cœur et l’esprit devant aussi avoir leur part. FLAWINNE LA RECONVERSION DU BORINAGE X . ! ■ ' l}e gouvernement sera représenté; lundi, a\ l'inauguration d'une usine à Hàutrage ■ / ’ • ' '■ • : ' (De notre correspondant particulier.) Luxembourg; 21 novembre. Nous avons annoncé que le gouvernement sera représenté à l’iiiau- guration d’une usine de profilés la-’Défense nationale'd’introduire au 1 l’aluminium; -à Hautrage. Au cours sMn de l'armée des techniciens vo- d une séance académique organisée sein de l’armée des techniciens vo lontaires. Mais il souhaita qu’eri • plus de la formation qui les prépare . a leur métier militaire leur soit donnée 'une formation correspondant aux cours généraux des écoles pro- , fessionnelles. * * * - Au cours de la séance de samedi : après midi, on entendit d’abord un ’ exposé du lieutenant-colonel B.E.M. . Delperdange sur.» La part de l’ar- : mée dans la préparation de la jeu- par M. Cornez, gouverneur du Hai- naut, un discours sera consacré au problème. de . reconversion industrielle et de réadaptation professionnelle que la crise de l’industrie charbonnière belge a soulevé ces derniers mois La Haute Autorité de la C-E.C.A. a délégué à l’inauguration de l'usine d’Hautrage, son vice- président belge, M. Albert Coppé, qui soulignera, une fois de plus; l’importance primordiale que l'exécutif supra-national de Luxembourg Après sa découverte en Californie La «Madeleine» du Caravage pourra-t-elle être authentifiée ! New York, 21 novembre (Reuter) Il sera peut être impossible d’établir l’authenticité des dix toiles découvertes en Californie, maintenant qu'elles ont été restaurées, écrit M. John Canaday, critique d’art du » New York Times ». Un restaurateur d’art, M. Zlatoff- Misky, déclare avoir restauré les tableaux en trois semaines. M. Canaday fait observer que les toiles ayant été restaurées, il sera Aux Grandes Conférences catholiques Michel de Saint-Pierre et le P. Carré parlent du curé d’Ars Présentés par le chanoine Simon, l’écrivain Michel de Saint-Pierre, l’auteur des Aristocrates et des Ecrivains, et le P. Carré, de l’Ordre des ‘ frères prêcheurs, ont ^ fait, vendredi ' soir, à la tribune des Grandes Conférences catholiques, des causeries sur le curé d’Ars, mort U y a cent ans. Le romancier a d’abord évoqué la personnalité du prêtre-paysan, curé d’une paroisse de 240 âmes dans les Dombes, puis les débuts de son ministère et la célébrité qu’il ne tarda pas à connaître et qui fit de lui .une « relique vivante ». Il parla ensuite des mortifications, de la vie d’ascèse. des tentations que connut ce saint auprès de qui, chaque année, plus de cent mille fidèles venaient chercher la bonne parole. Il ter- . mina en parlant des dernières années du curé d’Ars. ravagé par les Souffrances , volontaires et involontaires et par un labeur surhumain au service de su foi. . Le P Carré s’éleva contre une certaine tendance â faire de ce saint un homme borné, sans goût et sans délicatesse. Et U étaya ses affirmations par des exemples lllus- • trant l’esprit et les connaissances de ce prêtre qui était toute générosité et toute charité. Il rappela, lui aussi, les pénitences rigoureuses qu il faisait et qui s’ajoutaient aux fatigues de son ministère Pendant quarante ans, en effet, le curé d Ars ne dortnit que trois heures par nuit, passa seize heures par Jour dans son confessionnal et se sustenta de la manière la plus sommaire. Le p. Carré conclut sa conférence en . déclarant que le curé d’Ars ôtait un saint que l’on devait non seule- . montT admirer mais encore s efforcer d'imiter. très difficile, voire impossible, d’établir leur authenticité, à moins que M. Zlatoff-Misky ait pris soin de préserver des preuves précises et Incontestables de l’étàt des toiles avant et pendant les travaux de restauration.  Le collaborateur du « New York Times » fait également remarquer qu’il n’aura fallu que trois semaines à M Zlatoff-Misky pour restaurer des toiles aussi prestigieuses alors qu’on peut citer des cas où la restauration d’un seul tableau a pris des mois et même des années. D’autres toiles de valeur dans un village italien ? Rome, 21 novembre (Reuter). Antonio Folio, frère de l’immigrant napolitain en Californie, a déclaré que d’autres tableaux précieux sont encore dans un village, près de Naples. L’un est une Madone, peut-être due â Raphaël et figure dans l’église de Montemarano. Plusieurs autres tableaux furent donnés à un villageois, par la famille Folio, pour garantir un prêt de 40.000 lires qui ne put être remboursé.  Ces peintures • recueillies au cours des générations par notre famille qui remonte â l’an 600 », a déclaré Antonio, furent transportées aux Etats-Unis par ma sœur, qui épousa un officier américain, à Naples, après la guerre. Interviewé dans son modeste logis d’une pièce, à Naples, Antonio a déclaré que sa famille avait longtemps vécu dans un château, à Montemarano, mais que la guerre et d’autres circonstances avalent appauvri la famille, qui dut abandonner cette propriété à la fin de la guerre. A son départ, les tableaux et d’autres trésors do la chapelle du château furent donnés à l’église du village. L’accord culturel franco-belge Le baron Jaspor, ambassadeur de Belgique, a offert vendredi une ré- ceptior à l’occasiQn de la réunion de la 21 session du comité mixte chargé de l’application de l’accord culturel franco-belge. A cette réception assis taient, outre les membres de la com mission , des personnalités belges, et françaises, qui .participent à l/appll- wfldh d* cet accord. ; attache aux difficultés économiques et sociales du secteur charbonnier belge. La nouvelle usine d’Hautrage, construite sur le site même de l’ancien charbonnage, occupera 500 ouvriers, qui étaient restés sans emploi après la fermeture du siège de charbon en juillet 1959. Cette fermeture avait entraîné le licenciement de 900 -ouvriers et la Haute Autorité avait mis à leur disposition un crédit de 17.500.000 francs belges, auquel le gouvernement belge avait ajouté la même somme Grâce à ces subventions, la rééducation professionnelle des anciens mineurs d’Hautrage pourra se faire au sein de la nouvelle usine d’alu minium et leurs salaires des trois premiers mois seront versés par le Fonds d’aide constitué en commun par la Haute Autorité et le gouvernement belge. Le programme de reconversion et de réadaptation des mineurs d’Hautrage s’insère d’ailleurs dans le cadre plus vaste des mesures de réadaptation que la Haute Autorité a prises en faveur de l’industrie charbonnière belge ët continuera à prendre au cours des trois prochaines années. Jusqu’ici, environ 11.000 mineurs belges licenciés ont profité d’un montant total d’aide de la C.E.C.A. s’élevant à 220.000.000 de francs. Jusqu’à la fin de 1962, la Haute Autorité s’attend, en outre, à des demandes de réadaptation pour 19.000 mineurs supplémentaires, qui auront besoin de crédits s’élevant au total à 326.000.000 de francs belges. Grâce à ces crédits, environ 5 millions 500.000 tonnes de capacité de production charbonnière marginale pourront être éliminées et l’industrie belge du charbon pourra retrouver, grâce à sa rationalisation, une nouvelle rentabilité.. l. K Le développement économique du Brabant wallon Sous l’égide dos ministres des Affaires économiques et des Travaux publics, M Cluyse, commissaire de l’arrondissement de Nivelles, a réuni le» bourgmestres, échevins, manda taires et fonctionnaires communaux au cours de deux réunions qui ont eu lieu respectivement à Nivelles et â Wavre. Etalent également présents MM Thiltges et Steufken, respectivement inspecteur général et chef de l’inspection, Janssens, conseiller écono mique, Goffln et Stenuit, secrétaires de la section d<~ Brabant du Conseil économique wallon, Plron, représentant le groupe Alpha, qui a été désigné pour procéder a l’enquête technique préparatoire à rétablissement aea programmes de développement qui intéressent le Brabant wallon. Le commissaire d’arrondissement après avoir attiré l'attention de l’auditoire sur l'importance du pro blême du relèvement économique sur le plan régional, a çédé la parole à M Janssens, qui a parlé des mesures en vue de favoriser l’expansion économique et la création d'industries nouvelles, ainsi qu'en vue de combattre les difficultés éco nomlques et sociales de certaines ré Rions. Après avoir répondu aux ques tions posées par les administrateurs et fonctionnaires communaux, le commissaire d’arrondissement a as suré les pouvoirs locaux de tout son appui pour contribuer à l'épanouis semant économique des cantons spé étalement défavorisés. LA VIE DANS LE PA YS DIMANCHE 22 et LUNDI 23 NOVEMBRE 1959 - - NOTES PARISIENNE^ ’ ANVERS GENCK La construction Samedi, a eu lieu, dans la salle de l’Académie de musique, l’Inauguration d'une exposition Construction, organisée sous les auspices du service de l’Education populaire du ministère de l’Instruction publique;. Cette exposition sera Ouverte jusqu’à mardi. MARCHE-LES-DAMES , Évitement routier Par suite de travaux effectués à Beez, la circulation entre Namèche et Namur est détournée à partir de la localité, par Gelbrcssée et la route d'Hannut. , „ ■ • 'v V ; "MONS ' ■ ; Exposition ornithologique Vendredi soir, salle Saint-Georges, a été inaugurée unè exposition d’oiseaux organisée par la Société ornithologique montoise. Ce salon, qui comprend un coin naturel où des oiseaux empaillés paraissent vivre dans leur milieu, justifie les trois mfssions que M. Harvengt, président du cercle, lui assignait dans son discours d’ouverture : éducation, philanthropie et sports. Après l’allocution de M. Harvengt, M. Dufrane, président du Cercle des. naturalistes, déclara l’exposition ouverte, en présence de M, Hachez, représentant la ville. Récompense aux orphelins du travail Samedi après midi, M. Emile Cornez gouverneur, a présidé, à la maison Losseau, la remise de récompenses à 31 orphelins du travail qui s’étaient particulièrement distingués, cette année, dans leurs études. Un goûter fut ensuite servi. ORP-LE-GRAND OOS TROOSEBEKE Au conseil communal Le conseil communal s'est réuni sous la présidence du bourgmestre. Le conseil s’occupa du pont effondré au faubourg dit De Ginste et de sa restauration. Autorisation a été donnée au collège do demander un emprunt sur les subventions de l’Etat pour la construction d’une nouvelle Maison communale. L’assemblée approuva ensuite le procès-verbal de vérification- de la caisse de la C.A.P. et de celle de la commune pour le troisième trimestre de 1959. Approbation a été donnée également à la modification du budget de la C.A.P. et de la commune pour l’année en cours. RENAIX Installation d un échevm . Le Conseil communal d’Orp-le- Grand, sous la présidence de M. de Saint-Hubert, a procédé à l'installation .de, M. Florimond Renquin en remplacement de M. Henri Colsoul, décédé. Il a désigné ensuite M. Roger Blanche en qualité -d’échevin des Travaux. Le Conseil a approuvé ensuite iine modification budgétaire réduisant le déficit do l’ordinaire à un peu plus de un million. Il approuve également une modification au budget extraordinaire et des crédits supplémentaires pour les différents tra- vaux.Enfin il décide de contracter un emprunt de 220.000 fr. au Crédit communal pour payer les expropriations nécessitées par les travaux au quartier de la Vallée. SUARLEE v La ligne Onoz - Namur Le conseil communal a marqué son accord sur l’enlèvement des rails deTancienhe ligne vicinale Onoz - Namur. Le centenaire de l’agence de la Banque Nationale La Banque Nationale et le Comptoir d'escompte ont fêté, par deux réceptions dans leurs salons, le centième anniversaire de la fondation de l’agence de Renaix. Parmi les personnalités présentes, oh remarquait MM. Fr. De Voghel, gouverneur; Vranckx, chef de l’Inspection générale; Rogissart, directeur général de la Société’ nationale de crédit à l’industrie; Théate, directeur général adjoint de la Caisse générale de retraite; Devilé, Thiery, Van Asse; Everaerts, commissaire d’arrondissement; Piessevaux, bourgmestre; Ganseman, sénateur; Van Caeneghem, députe; des personnalités du monde Industriel régional. Etes discours furent prononcés par MM. De Voghel, Rogissart, Théate, Van Caeneghem, Tasté et Burlion. La seconde réception fut, vendredi soir, aussi brillante. Une Association de la presse Les correspondants de presse et les directeurs de la presse locale se sont réunis pour former un groupe ment de la presse. M. Ephrem Del motte a été désigné comme prési dent, et M. Declercq comme secrétaire de l’Association locale. SALM-CHATEAU Chez les anciens combattants Les ancien combattants de la localité, de Bech et de Comté, réunis en assemblée générale, viennent de se constituer en amicale qui dépendra de la régionale de Vielsalm. Ils ont élu un comité présidé par M. Gelise, également secrétaire du Cercle africain des Ardennes, et élaboré un programme. TAMINES Exposition ornithologique Samedi après midi a eu lieu, en la salle des fêtes de l’Hôtel de ville, l’inauguration de la Sixième Féerie de l’oiseau. De nombreuses personnalités assis, taient à cette manifestation organisée par le Cerole ornithologique de la Basse-Sambre. Au conseil communal Le conseil communal a désigné M. Ladry, bourgmestre, pour lë représenter à 1’asseniblëe générale de FA.I.E.G. 1 . Le budget communal, en déficit à l’ordinaire de 145.567 francs et a l’extraordinaire de 628.848 francs, a été approuvé et les additionnels portés à. 800,. de façon à -permettre de nombreux travaux, notamment,.la construction de nouveaux' locapX» scolaires (1.800.000 francs), la canalisation du fossé des casernes- (2.700.000 francs), la modernisation des rues Jacques Dubois, E. Vander- velde, Chevalier David, Joseph Eü- sèbe et Jean Mans (7.250.000 francs), l’amélioration des voiries reliant la chaussée de Nivelles au quartier des Comognes (1.500.000 francs). , MALINES Le X me anniversaire de la mort de James Ensor Au Centre culturel L’exposition consacrée à la peinture, à la sculpture et. à l’art céramique américains, a été inaugurée samedi, par M Burden. ambassadeur, des Etats-Unis. Au nom de la ville, M. Cprnélis, échevin, et M. De Saeger, député, faisant foriction de bourgmestre, exprimèrent leur satisfaction de l’intérêt grandissant des industriels américains pour les facilités économiques offertes par la ville. L’ambassadeur parla, à son tour, des relations culturelles et indus- trielles de |a ville avec son pays. L’ingénieur devant la réforme administrative Les ingénieurs des différents services publics (Ponts et Chaussées. Mines, Transports, R. T. T., Voies aériennes, I. N. R., Inspection du travail,' Distributions d’eau, provinces et villes de Belgique) ont constitué la Fédération des Unions professionnelles et des groupements des ingénieurs des services publics qui s’est fixé pour objectif la revalorisation immédiate de la fonction d’ingénieur du secteur public en vue du redressement d’une situation dont le maintien serait gravement préjudiciable à l’avenir du pays. Le seen triât de cette Fédération est établi à Bruxelles, 19, rue Jolly. C’est que ces ingénieurs constatent que les responsables de la bonne gestion du pays ont, au contraire du secteur privé, sous-estimé le phénomène scientifique et technique de notre temps en perdant de vue que bon nombre d’activités publiques vitales pour l’économie du pays sont confiées exclusivement à des ingénieurs et nécessitent une adaptation continuelle aux nouvelles techniques. La situation des ingénieurs des services publics n’a pas cessé de se détériorer depuis quelques années et les difficultés de recrutement dues simplement à la désaffection des fonctions publiques d’ingénieur compromettent le bon fonctionnement de- corps techniques. Ostende, le 22 novembre 1959. . Un gai soleil filtrait, dimanche, entre les branches des saules qui bordent la tombe rustique du peintre des Masques, reposant à l’ombre de la vieille petite église située au cœur du cimetière marin qu’il affectionnait particulièrement. Un soleil qui venait auréoler ce lieu de repos comme s’il voulait, en ce dixième anniversaire, souligner la devise du peintre: Pour lumière, noble suis. Les autorités communales, représentées par les échevins, MM. De Kinder et Dehouck, entourés du comité et de nombreux membres de l’association Les Amis de James Ensor, sont allés se recueillir sur la tombe du maitre. C'est ainsi qu’on trouva réunis: MM. Théo Fleisch- mann, président; Arthur Wauters, ancien ambassadeur; Langui, directeur général du département des Beaux-Arts; M me * Wielemans et Daveluy, les nièces d’Ensor et quelques intimes. Après avoir fleuri la dalle, le petit groupe se rendit sur- la tombe de l'ancien, bourgmestre Serruys, qui joua un rôle prépondérant dans la création du musée Ensor à Ostende et dans l’achat par la ville de la vieille maison où le peintre avait tenu à conserver la boutique Aux Coquillages de ses parents. Au cours d'une réception à l’Hôtel de ville, l’échevin De Kinder évoqua les divers événements qui ont présidé à la constitution de l’association Les Amis de James Ensor, dont la présidence était, au début, assumée par M"* Wielemans, et à la constitution du musée Ensor, où l’on a conservé le magasin, le salon-atelier avec ses masques, ses vases de Chine, ses poupées, son harmonium, en un mot tout ce qui constituait l’atmosphère ensorienne. Puis le député De Kinder rendit hommage à tous ceux qui rendirent possible l’acquisition d’œuvres telles que’" Portrait de ma mère morte. Le gamin de rue, Les Il y a 50 ans ••• On lisait dans le Soir du 23 novembre 1909 : ' « tes assurances sociales. — le comité permanent dos assurances se réunit aujourd'hui à Paris à l'efiet d’organiser le congrès qui se tiendra à la Haye, en septembre 1910. • les délégués belges sont MM. Mo- rlsseaux et Dubois, directeurs généraux au ministère de l'Industrie et du Travail et Orner lepreux, directeur à la Banque Nationale, » Les débuts de l'immunité parlementait e Paris, 21 novembre. et la Constitution du 14 tembre 1791 confirma le nrin cipe. La Convention, pourtant si passionnée et si peu jJ' cleuse des libertés individuel les, reconnut — ‘‘ 1 Vif clébnt au Luxembourg, vous le savez, autour de la demande de'levée de l’immunité parlementaire de M. François Mitterrand. C’est dans des conditions très spéciales que le principe do cette Immunité fut _ proclamé le 23 juin 1789 par d’accusation ses membres sus l’Assemblée nationale : il pects. Ce fut d’ailleurs le début n’étalt question, alors, que de ” A ' 1 " - 1 - - protéger les députés contre les poursuites ou arrestations que „ serait tenté de décréter contre conventionnels, eux le pouvoir royal, pour dés Au vrai; c est Seulement Rappelez- indircctement l’Immunité parlementaire »„ proclamant, le 1" avril 170-? qu’elle se réservait de décréta ri'nnnMflof Intl cas itiasmU... '** de toute une série de procè. politiques qui envoyèrent à 1? guillotine de très nombreuj JJ il raisons politiques vous l’histoire : Le 17 juin 1789, aux états généraux, les membres du Tiers se constituaient en Assemblée nationale. Le 20, c’est la séance fameuse du Jeu de Paume. L’Assemblée fait serment de ne pas se séparer avant d’avoir donné une Constitution au royaume. Trois jours après, scène historique entre Mirabeau et le grand maitre des cérémonies, le marquis de Dreux- Brézé. Celui-ci somme les états de se dissoudre et comme personne ne bouge, il répète : — Avez-vous entendu les ordres du Roi ? — Oui, Monsieur, répond Mirabeau. Nous avons entendu, mais si l’on vous a chargé de nous faire sortir, vous devez employer la violence. Allez dire à votre maître que nous sommes ici par la volonté du i ftn 1847 que commencèrent les lé véeâ" d’immunité individuelles’ Les premières, sauf omission permirent de déférer à Chambre des pairs, siégeant comme Haute Cour, doux anciens ministres, le général Cu I bières et M. Teste, accusés de K concussion et . qui furent, ™ U effet, Condamnés. t! En cette . même année I847 ji fut également levée l’immunité H du duo de Praslin, pair de H France, qui avait assassiné s a S femme et qui sc suicida, dans n son-cachot du Luxembourg. ti La Républiquo allait connai- ? tre de très nombreuses deman- îi des en autorisation de poursui- g tes, plus de cent cinquante, elle 1 en retint à peine, une trentaine. H Le premier cas fut d’ailleurs ü des plus barials : dès 1872, u n a sénateur nommé Dauphin tut poursuivi sous . le plus futile prétexte, par son propriétaire Ü In elntit* PrAOerin nui «Aua.ii »’ Ü peuple et que nous n’en sorti- le sieur Cresson, qui réussit à S rons que par la force des le faire condamner. baïonnettes. Et aussitôt, sur la proposition du même Mirabeau, l’Assemblée vote l’inviolabilité de la personne de chacun des députés. On voit que cette inviolabilité ne visait nullement à protéger les parlementaires côntre des poursuites pour délit de droit commun. Son seul objet était d’assurer la liberté de la tribune politique. . Mais, dès l’anhée suivante, l’inviolabilité fut élargie. Le 26 juin 1790, il fut décrété que, en aucun cas, un député ne pourrait être arrêté, honnis en flagrant délit, sans l’autorisation de l’Assemblée législative Mais ce sont surtout les scan- dates des décorations, en 1887 | et de Panama, en 1891, qui pro’ “ voquèrent le plus de demandes « Puis, de 1899 à 1904, l’affairé ji Dreyfus et les complots de la « Ligue des patriotes, enfin, de Ü 1914 à 1918, les affaires dites de ü trahison. jj Les dernières demandes de Ê levée d’immunité parlementai. 5 re visèrent, en 1949, M. Antoine K de Récy, député d’Arras, et, en 5 1955, M.. Laniel, frère de l'an- S cien président du Conseil. Elles S furent, l’une et l’autre, votées, * avec l’accord des deux intéres- ses* Léon TREICÉ; jjjjjjjjjjjjjjjjjjjtjfjjjjjjjjjjjjjtîntîtntjiîjjjjjîtjjjîîîîjjîjîîjjjjjjjtfiunsnn: (De nos services particuliers.) à fleurs et Le vieillard, œuvre datant de l’époque académique du maître; ' ' ; j En terminant son ' allocution, M, De Kinder précisa qu’à l’occasion du centenaire de la naissance d’Ensor, qui sera célébré l’an prochain, une manifestation nationale sera organisée.  Au nom dé l’association Les Amis de James Ensor, Théo Fleischmann rendit hommage aux autorités communales, qui réussirent à créer à Ostende, où l’on retrouve partout le long des quais, dans les dunes, au petit cimetière marin de Mariakerke, l’atmosphère ensorienne dans un musée de grande valeur artistique. Le témoignage qu’apportent de nombreuses personnalité-s appartenant à treize pays différents, dans une publication devant paraître incessamment, démontre la ferveur que le monde témoigne pour l’œuvre du grand disparu, œuvre dont le tf»rrmc îamaic la survi- temps n’effacera jamais la survivance.  R. B. DISTINCTION HONORIFIQUE A l’occasion du cent vingt-cinquième anniversaire de la fondation de l’Université libre de Bruxelles, la Grande-Duchesse de. Luxembourg a conféré la médaille en argent de l’Ordre de la Couronne de Chêne à M. Achille De Meyer. PENSIONS A L’ETAT Les pensions du personnel de i’Etat et des militaires de carrière incombent au Trésor public qui perçoit, en compensation, une retenue de 6 % sur les traitements du personnel civil et militaire en activité. II n'existe donc pas de capital de réserve destiné à financer le paiement des pensions de survie. Pour 1958, les recettes ont .atteint 1.309.312.744,88 fr., et les dépenses 1.580.348.186,32 francs. ■ La gestion du régime des pensions de survie s!est. donc traduite, pour l'année .1958, par-' un déficit de. 271.035.44L44’ fr., qui a été supporté par le Trésor public. PARADE ROYALE ECOSSAISE C’est le titre du premier tableau de la féerique Revue américaine sur glace « Holiday on fee 1960 • qui sera présentée au Palais des Sports de Bruxelles, du lundi 21 décembre au vendredi l ,r janvier inclus. (67125 V* ANNIVERSAIRE Jeudi lû décembre à 17 h., en la salle des mariages de l’Hôtel de ville de Bruxelles, le comité consultatif de coordination de la circulation pour l'agglomération bruxelloise que préside M. Jean-Paul Hirsch, célébrera, au cours d’une séance solennelle le V• anniversaire de sa création. MM. Vanaudenhove, ministre des Travaux publics et de la Reconstruction; et L. Cooremans, bourgmestre y prendront la parole. BAIGNADES TRAGIQUES La Carnegie Hero Fund publia son rapport des années 1057-1958, On y lit, notamment que les baignades tragiques sont trop fréquentes. C’est pourquoi la commission de cet organisme a lancé un nouvel appel aux pouvoirs publics et aux services éducatifs pour qu’on intensifie, en Belgique, l’enseignement de la natation et du sauvetage. Eüe souhaite qu’une action continue soit menée pour donner des conseils de prudence et de prévoyance. SERVICE OPEL INDEPENDANT spécialisé. Réparation. Entretien. Accessoires et pièces d’origine. Chaussée d’Anvers, 11. Tél. 18.78.60. (210159 RESISTANTS EN ALLEMAGNE Une délégation internationale de ia Résistance européenne, >la conduite du général Ivan C;ard, président belge du Comité d'action de la Résistance vient d’entreprendre un voyage d’études en Allemagne de l’Ouest et à Berlin. Une série de rencontres sont prévues avec les organisations allemandes groupant les victimes du nazisme. La délégation, qui sera notamment l’hôte du Sénat de Berlin, comprend MM. Hubert Halin, du Comité de coordination de la Résistance européenne; Mme Cl aire Duysbureb, représentant de la Confédération des prisonniers politiques; M. Gutweter, représentant le Comité technique international pour tes réparations allemandes Trois journalistes belge* résistants accompagnent le groupe: MM. Orner Habaru. l'auteur des « Triangles rouges »; Fernand De- many, cofondateur du F 1 et notre collaborateur Alex, chef adjoint da service d’action et de renseignements du Groupe général de sabotage. Le D Schweifzer à Yilvorde Avant de quitter la Belgique, le Dr Schweitzer a été, samedi midi, l’hôtç du Rotary Club de Vllvorde, qui lui a remis un don de 100.000 francs pour ses œuvres, au cours d’un déjeuner organisé en son honneur.  Autour du titulaire du prix Nobel de la Paix, avaient pris place : MM. Reypens, président, Tassignon, secrétaire, Willems de Laddersous, pust-president, et Legrand, directeur des fêtes. On notait encore la présence de Mgr Van Wayenbergh, recteur de l’Université de Louvain, sept péchés'capitaux, le Christ cal-1 MM. Poot, bourgmestre de Vilvor- mant la tempête. Les gendarmes, de, Claudel, attaché à l ambassade Portrait de Finch, Ensor au chapeau I de France, Baeten, gouverneur du LA JEUNESSE COUPABLE Un exposé de M. Merchiers, ministre de la Justice M. L. Merchiers, ministre de la Justice, u fait samedi matin, devant l'assemblée générale des femmes libérales, présidée par M™* M. Dony, un exposé des projets en matière de protection de l enfance et de la jeunesse coupable. En abordant son sujet, le ministre a rappelé le phénomène psychologique représenté par la culpabilité juvénile dans de nombreux pays. En cette matière, a déclaré M. Merchiers, 11 faut fréquemment remonter aux sources, afin de déterminer la part de responsabilité incombant aux parents, dont l'Inconduite est souvent notoire. D’autre part, des enfants nés dans un milieu familial convenable se livrent parfois à dos actes délictueux. Dans le premier cas, la loi de 1912 permet au procureur du Roi de prononcer la déchéance de la puissance paternelle. C’est ainsi qu’en 1957, çinq cent trente mesures analogues ont été prises par la justice, contre deux cent soixante en 1939. Cette augmentation considérable est attribuable, d’une part, à l’Influence de 1q Seconde Guerro mondiale; d’autre port à un meilleur dépistage des milieux familiaux plus ou moins anormaux. Parlant des méthodes éducatives, lo ministro de la Justice u notamment signalé qu’à côté des établissements de l’Etat qui reçoivent les enfants des deux sexes plus ou moins inadaptables, il existe de très nombreux établissements privés accueillant les < cas bénins » où les enfants vivent dans un milieu familial.  Dans les établissements s occupant dus jeunes délinquants dont lo cas . . . est spécialement grave et qui sont Le Mwaini Mwambutsa, de 1Ut un le plus souvent des déficients raen» di, a été reçu à 1 Hôtel de ville de taux, on s'efforce de leur apprendre Liège, samedi à midi, les rudiments d’un métier manuel. En ce moment, le nombre de ces cas dits » difficiles » varie entre sept et huit cents. En terminant son exposé, l’orateur a fait part des projets élaborés dans le but de réduire la culpabilité infantile, notamment par le recrutement d’éducateurs spécialisés en matière de rééducation. Un autre projet vise la création dans chaque canton de comités présidés par un juge de paix auquels incombera la mission de prévenir la culpabilité juvénile: des essais ont été faits dans ce domaine et ont donné d’heureux résultats. Enfin, une autre réforme consistera à mettre à la disposition du juge des enfants une gamme plus large de'mesures de répression. A l’heure actuelle, toutes ces dispositions nouvelles devront être complétées par une extension du service social de l'Etat et par la réforme de nombreuses institutions privées auxquelles sont confiés les enfants délinquants. Au cabinet de M, Scheyven \ ...... M. Scheyven, ministre chargé des questions financières et économiques du Congo et du Runnda-Urun* ai, a reçu successivement samedi- matin, MM. Bruneel, président de l’Association des intérêts coloniaux belges, et Geulette, président des sociétés « Forces ». Le Mwaini de l’Urundi reçu officiellement à Liège 162" district du Rotary, Lemaire, vice-président de la Croix-Rouge, Lafontaine, président des Amis du Dr Schweitzer, etc. Avant de se mettre a table, 1,'apôtre de Lambaréné fut invité à se mettre aux orgues, où il joua devant plus de trois cents personnes debout, le début d’une fugue de J.-S. Bach. A l’issue du repas, M. Reypens souligna que la réunion du jour était placée sous le signe d’un propos du gouverneur Baeten. Ce qu’on attend du Rotary, disait celui-ci, c’est un geste de solidarité humaine exigeant de ses membres qu’ils paient de leur personne, « afin que d'autres hommes connaissent, grâce à eux, un sort moins cruel, une existence plus humaine ». L’orateur évoqua rapidement la vie du D' Schweitzer : la publication de son ouvrage sur J.-S. Bach er. 1905, son action au Gabon en 1913, et toute son œuvre pour sauver des malheureux noirs à une mort certaine. En terminant, M. Keypens rendit hommage à tous les collaborateurs du D r Schweitzer, présents dans la salle. Il appartint alors-au bourgmestre de Vllvorde d’accueillir le D r Schweitzer dans sa commune. En suite, M. Delvaux, président de l’Union des industriels de Vllvorde et des environs, remit nu D r Schweitzer un don de 40.000 fr. au nom de son groupement. Le héros, de la journée se leva ensuite pour remercier les généreux donateurs. — C’est un événement, dit-il, que de me trouver parmi vous, Le problème qui nous occupe tous est celui de la survie de ia civilisation et votre groupement est de ceux qui défendent l’Idéal de l’homme simplement humain-. J'ai été appelé au pos’e où je me trouve par ma conscience qui savait la civilisation menacée, _ Avant de quitter la salle, le u r Schweitzer se fit présenter à plusieurs de ses hôtes. A l un d eux, qui lui disait qu’il avait créé une grande œuvre, le D r Schweitzer répondit simplement en disant : — Cette œuvre s’est faite d’eue- môme. Avant de remonter dans su voiture, io Dr Schweitzer fut encore l’objet d’un témoignage de sympa thio do la part du fantaisiste Agul gui qui, s’accompagnant à la vaille, chanta : Mes frères, mes frères.,. Lo Dr Schweitzer prit alors le chemin du château du Stuyvon- berg, où il allu présenter ses hommages à la reine Elisabeth. C’était, en mémo temps l’adieu à notre puys du grand bienfaiteur des Noirs. P, B. Aux rochers de Freyr-Waukori Inauguration d’un refuge du club alpin beige Samedi après midi, le Club alpa oelge a inauguré un refuge édite au faite des rochers mosans « Freyr-Waulsort, sur la rive droite « la Meuse non loin de Falmignom. La cérémonie s’est déroulée xf la présidence du comte Louis « Brunne, président du Club alpin belge, entouré des membres du conseil d’administration de cette association, de délégations hollandaises françaises et allemandes des ciuw alpins de ces pays, des membres m Collège échevinal de Falmignoul d de nombreux alpinistes belges. Au cours de son allocution inaugurale, le comte Baudouin de Gwn® a félicité les réalisateurs du relu je qui porte le nom de son inmateu-, M. Jean Duchesne, un des dirigeants du C.A.B. MM. Charles Bats et » Campagne, représentant les _ ciuw alpins allemands et néerlandais, on salué leurs amis belges et leur « remis des objets décoratifs destin au pavillon. Celui-ci a été béni P l’abbé Laloux, curé de Layacherie- L’assistance a été ensuite adm* à pénétrer dans le refuge, très b1 agencé pour une quarantaine- nTstes et où était organisée une m téressan-te exposition de matériel montagne. ..y. A l’issue d’une réception çp™* j Lègne ». . . iu i La journée s’est terminée P 3 * ^ bal très animé à Dînant. R. <D-> QUELLE EST L'ORIGINE du mot t « rutiler »? Le latin « rutilare ». d'où vie^ verbe, signifie proprement ‘ re rouge, peindro en rouge Comme le rouge est une couleu- très voyante, on conipiciia pu ^ * rutilare • a pris put J. 8 . >. sens de « briller d un acception conservée en «à *
