LE SOIR. DIMANCHE 30 AVRIL et LUNDI !•* MAI 1967 - - Beveren respire : il est sûr de monter Severen.«*t le grand bénéficiaire de ceite avant-dernière journée de championnat. Le mince succès qu'il a remporté d Seralng vaut, en effet, son pesant d'or. Elle lui ouvre les portes de la division J. ..... . Il faut ajouter que Waterschei a singulièrement aidé l'équipe du pays de waes en prenant le meilleur sur le Crossing. Avec quatre points de retard et un nombre de victoires très inférieur. les Molenbeekols ne peuvent plus espérer rejoindre Beveren, qui est donc certain de terminer d l'une des deux premières places. Mais qui accompagnera les Flandriens? L'Olymplc tient la corde évidemment. Il a forcé le match nul d Saint-Nicolas qui ne lui fit pas de cadeaux, mais il redoute l'avenir car il compte de nombreux joueurs blessés. Il n'empéche que son avance est subs- tancielle, deux points et trois victoires. Cela parait suffisant. Dans le bas du classement, la bataille apparaft de plus en plus serrée. Berchem et l'Union Namur ont enlevé d'étroits succès, mais qui risquent d'être très importants. : Les deux dernières journées seront déterminantes et l'Union S. G., qui s'est inclinée devant Ostende, n'est plus du tout rassurée. Union S.-G* - A. S. Ostende: 0-1 F. C. Sérésien - S. K. Beveren-Waes : 0-1 Beveren s assuré sa montée en division 1, mais U faut dire immédiatement qu’il n’a pas convaincu de ses psslbUités. A sa décharge, on ajoutera, que son centre-avant Rogiers fut blessé A la 30e minute et remplacé aveo un bonheur relattl par Van Puymbroeck. A part cela, les visiteurs firent bonne impression et créèrent quelque danger pour Seralng pendant les 10 premières minutes, puis Seralng s’imposa pour dominer assez copieusement Jusqu’au repos. De nombreuses phases périlleuses vinrent de Francis Nicolay d Tomasetlg, mais Van Elsbroeck était chaque fols parfaitement A la parade. Seralng Jouait assez bien, mais l’équilibrèrent souvent les échanges, mais P e était _ visiblement ^ en déséquilibre faillit être battu A la 44e mn sur un coup franc qui frappa la transversale puis il s’inclina, A la 73e mn. à la suite d’une faute de Geunes et d’une erreur de IVarnotte. remplaçant Van Herck touché au pied. Le tir était venu de J. Janssens. Seralng ne poussa plus avec la même énergie. Beveren lança quelques contre-attaques que la maladresse de Van Puymbroeck firent échouer. Emportant deux points précieux. Beveren a eu quelque peu de chances. ilng : notte), Defaverl, Geunes et Dradon: Ro.ver et Van Rymenant: Di Stefano. Boulet. Nicolay et Tomasetlg. Beveren : Vanelsbroeck; Van Donck, Buyl, Verhelst et Robberecht; Janssens. O. et Gossens: Roelandt, Roglers (Van Puymbroeck), Janssens J. et Phaff. Le but : 73e mn : Janssens J. : 0-1. Des deux équipes qui se trouvaient en présence au Parc Duden, ce fut celle qui était complètement rassurée quant - à son sort immédiat qui mit vraiment tout en œuvre pour s'imposer et qui y parvint. Ostende n'a cependant pas mieux Joué que l'Union, mais afficha une bien plus grande décision, une rapidité d'exécution plus poussée, une agressivité dont les Jeunes Joueurs locaux feraient bien de s'inspirer. Certes, il ne faut pas tirer des conclusions par trop hâtives et décréter, dès A présent, que l'opération « rajeunissement > entamée par les dirigeants saint-gillola a fait faillite. Mais, sur le vu de cette dernière sortie, le pronostic doit demeurer réservé. -Manquant de puissance, barrés sur le plan de la vitesse, régulièrement battus dans les balles en hauteur, les Bruxel lois firent courageusement front, équl leurs actions étaient trop brouillonnes, pour menacer la solide défense osten- dalse. Le score était déjà acquis au repos. En seconde période, l'Union tenta en vain de renverser la situation. Elle s'installa bien souvent devant le but ostendals mais gâcha toutes ses chances tandis que les réactions menées par Verschelden, Dejonghe et Tlmmermans étalent plus dangereuses. A la 70e mn, l'équipe locale remplaça son Junior Des- mecht par Van Lommel : cela ne changea rien A la situation, laquelle n'est pas rose. Union saint-glllolse : Gérard: Schmltz Schraepen, Verleysen et Deprez; Des- mecht (Van Lommel) et Petersen: Di- riex, Heider, Gorlssen et Van Craey- nest. A. S. Ostende : Vrancken; De Smit. Desmet. Coeneye et Delrue: Cuyvers et Boey: Tlmmermans, Verschelden, Dejonghe et Havermaet. une partie de ses hommes jouaient franchement le Jeu, d’autrea n’étalenl guère dans un bon Jour. Ce fut encore plus flagrant A la reprise. Quelques sorties hasardeuses de Roosbeek. peu Inspiré, faillirent être fatales. Enfin, Sralrig reprit sa domination contre une équipe qui Jouait le partage. Le jeu médiocre des deux côtés. Si Van Elsbroeck fut encore quelques fol* mis en danger, Roosbeek Le but : 37e mn : Tlmmermans, bien assisté par Verschelden. file à la limite du hors-jeu et bat Gérard : 0-1. F. C. Diest - R. C. Malines : 3-0 Diest a remporté une victoire méritée, car il domina son adversaire durant toute la partie. Van Camp, qui effectuait sa rentrée, a. une fols de plus, prouvé ses qualités de buteur en ouvrant la marque et en mettant Kuhlmsnn en danger par d’autres envols. Tout au long de la première période, les visités dominèrent autant territorialement que techniquement. Cependant, la défense malinotse. mise à part une erreur de Van Bever, Waterschei Th. - Crossing Molenbeek: 1-0 La consternation la plus vive se lisait sur les visages des Crossingmen au terme de cette rencontre qu’ils avaient abordée, très nerveusement, sans leur ordonnateur Hlk Coppens, souffrant sérieusement d’une blessure au mollet droit. Cette absence s’est d'ailleurs, en fin de compte, révélée catastrophique, puisque les Bruxellois n’ont pas réussi A vaincre les Llmbour- geois, guère disposés A faire le moindre cadeau. L’attaque du Crossing fut pratiquement inexistante en première période. Dos Santo3, le seul avant visiteur qui aurait pu Inquiéter Dlgnef, car il était en mesure de prendre de vitesse son opposant, le lourd Meyers, ne fut pas .utilisé comme il convenait, c’est-à- dire lancé en profondeur. Quant à la défense du Crossing, elle apparut fébrile et ne fut pas à la fête. Les Lim- bourgeois, au cours des quarante-cinq minutes initiales, ne pratiquèrent pas. eux non plus, un Jeu de grande envergure, mais, en Van Geneugden, doté d’une belle pointe de vitesse, et Kessen, clairvoyant et bon technicien, ils avaient deux avants dont les entreprises, sporadiquement soutenues par Van Roosbroeck et Gubanski, mirent plusieurs fols (25e, 39e, 42e, 43e mn) l’arrière-garde visiteuse aux abois. Wa- 'terschel avait d’ailleurs déjà Inscrit son but à la 7e mn et son auteur fut Kessen. Celui-ci logea au fond des filets une balle repoussée par Benoit, sur un envol de Van Geneugden, que Van Roosbroeck avait lancé seul vers le but. Cette avance d’un but était méritée, car, plus dangereux sur le plan offen slf, Waterschei s’était aussi montré mieux assuré en défense. Là seconde période, jouée trop dure .ment . les fautes furent nombreuses — fut assez nettement, mais "stérilement, en faveur du Crossin. Aux' 48e et 52e mn, Waterschei créa encore un grave danger pour Benoit, puis 11 se borna à protéger son but d’avance. La première fols, le gardien visiteur dut plonger dans les pieds de Van Geneugden, qui fonçait vers son domaine. A la suite du choc, le Limbourgeois retomba lourdement sur le sol, quitta le terrain, revint au jeu, mais s’éteignit complètement par la suite. La seconde fols, Benoit, sorti de son but, se fit prendre la balle par Van Roosbroeck, mais ce dernier tarda à centrer et l’occasion passa. Le Crossing, qui avait fait asscr Dos Santos au centre et glisser ’andenbosch à l’aile droite, domina donc, mats sans méthode et sans précision. Dignef fut pourtant alerté a de multiples reprises, Il intervint opportunément du poing sur des centres aériens, mais, par trois fois, il l’échappa réellement belle. A la 65e mn. sur coup franc botté par Deconinck, la reprise de la tête de Dos Santos, isolé idéalement devant la cage adverse, passa au-dessus. A la 72e mn. un nouveau coup franc fut tiré de la gauche et les arrières visités ne bougèrent pas, s'imaginant, sans doute, que l’arbitre allait siffler hors-jeu. Mais celui-ci, à la flu rieuse indignation des joueurs et sup' portera locaux, laissa la phase se poursuivre. Dignef repoussa miraculeusement deux tirs successifs de Vanden- bosch, la balle étant finalement dégagée en coup de coin. Enfin, à la 76e mn une reprise de la tète de Louzani heurta un piquet et sortit sans dommage pour Dignef. Le dernier quart d'heure vit Hendrlckx remplacer Vandenbosch (77e mn), Kolodziezyk relayer Gubanski (82e mn). et Dignef sauver encore devant Dos Santos (86e mn). mais le score resta Inchangé, le Crossing subissant une défaite qui compromet ses espoirs de montée. Waterschei : Dignef; Smeyers. Frede- rix, Dolmans, Meyers, Virant, Gubanski (Kolodziezyk), Visovisek, Van Geneugden, Kessen, Van Roosbroeck. Crossing : Benoit: Splnnoy, Degreef, Konter, Tas, Deconinck, Vanderwacren. Dos Santos, Vandenbosch (Hendrlckx), LoUzanl, Janssens. Le but : 7e mn : Kessen (1-0). C. S. Verviétois - F. C. Herenthals : 2-1 SI les visité» pouvaient se permettre de jouer cette partie en pleine décon- traction. 11 n'en était pas de même pour les visiteurs dont le besoin de points est certain. Les Verviétois dominèrent le plus souvent en première période et ouvrirent le score à la 26e minute par Leroux. La réplique fut vive. Van Houdt se montra très dangereux aux 30e et 32e minutes, mais une réaction locale amena un envoi de Robert près du montant. Au repos le score n’avait pas changé. Hèrenthaïs se montra très entreprenant à la reprise. LéonaTd eut l’oc- Union Namur - Patro Eisden : 1-0 caslon de se d 1 gement, Philippe porta le score A 2-0. Loin de baisser les bras, Hérenthats répliqua encore et, fit 2-1 A la 71e minute.  C.S. Verriers : Léonard: Veraulst, Parotte (Gustln). Fluhr et Servains: Zenthner et Robert; Burgera, Leroux, Garot et Philippe. liérenthals : Cannaerts; Verwlmp, Van Grieken, Van Nuenten et Biertens; Torts et Avonds: Janssens (Van Rom- paye), Toremans, Verbruggen et Van Houdt. prise. listing' ;uer et. sur un déga- EN ALLEMAGNE Muenchen 60 - Borussia Muenchen- gladbach 4-3: M.S.V. Duisburg - Bayern Muenchen 0-0: Werder Bremen - Rot- welss Essen 0-0: F.C. Kelserslautern - Hamburger S.V. 2-1: Etntracht Frankfurt - F.C. Nurenberg 1-4; F.C. Schal- ke M - Borussia Dortmund 1-4: F. C. Koeln - Karlruher S.C. 2-2: V.F.B. Stuttgart - Fortuna Dusseldorf 3-1: Elntracht Braunschwelg - Hanno ver 96 0-1. Le classement : 1. Eintracht Braun scheweig. 38 pts; 2, Eintracht Frankfurt, 36 pts; 3. Muenchen 60, 38 pts; 4. F.C. Kaiserlautern. 34 pts; 5. Bayern Munich. 33 pts: 6. Hannover 96, 33 pts: 7. Borussia Dortmund. 32 pts: 8. F. C. Cologne. 32 pts; 9. Borussia Moenchen- giadbach, 30 pts; 10. M.S.V. Duisburg, 29 pts: 11. F.C. Nurenberg, 29 pts: 12. Hamburger S.V., 28 pts; 13. Werder Bremen. 27 pts; 14. V.F.B. Stuttgart, 26 pts; 15. Schalke 6i, 26 pts: 16. Kalrs ruher S.C., 25 pts: 17. Fortuna Dusseldorf, 23 pts; 18. Rotweiss Essen, 23 pts. AU GRAND-DUCHE L’Union Namur débuta avec le vent et le soleil dans le dos. Elle fit aussitôt le forcing et. dès la cinquième minute, elle réussit A ouvrir la marque à la faveur d'une mêlée. Elle continua à donner le ton. mais ses avants gâchèrent pas mal d’occasions. Deux répliques d’Eisden furent particulièrement dangereuses. Sniects ratant une reprise à bout portant et un tir tendu de Punga ayant été stoppé par Saint-Paul au cours du troisième quart d'heure. Les Mosans dominèrent tant et plus sans réussir à creuser l'éeart. L’Union Namur fit moins bonne contenance après le repos. Heureusement pour elle, elle put compter sur un compartiment défensif en verve et. malgré les efforts de Smeets et de Punga. Saint-Paul ne fut pas sérieusement alerté. A la 62e mn, Pass entra au Jeu à l'aile, Vos se retirant et i! ne restait que cinq minutes de Jeu lorsque Smeets. après un démarrage, se fit une déchirure et dut se retirer. Victoire mé ritée des Mosans grâce surtout à la bonne prestation de leurs défenseurs moins fébriles que leurs compagnons. U.R. Namur : Saint-Paul: Avril, Da- vln. Catinus et Dupont: Guillaume et Dunga; Koehl, Katsaya. Albert et Pur- Jcsz. Eisden : Fooy: MakowskJ, Schreurs, SavelkouA et Cuypcrs: Maussen et Tho- rez, Vos. Punga. Smeets et Moora. Le but : 5e inn : Sur centre de Purjcsz, Koehl passe à ras du sol vers Guillaume qui dévie la balle dans la mêlée : 1-0. LIGUE NATIONAL* Stade — Wasserbillig Spora — Arts Ô—l 2—1 Spora — Aris 2—1 Neudorf — Jeunesse 0—I Pétange — Mondorf 1—3 Rumelange — Union Dudelange ... 0—1 Beggen — Union Luxembourg ... 0—2 PROMOTION D’HONNEUR Tétange — Weimersklrch 0—0 Red Boys — NIedercom 2—0 The National — Chiera 6—1 Fola — Troisviergcs 1—0 Alliance — Dieklrck 6—1 Grevenmacher — Obercom 1—2 DIVISION I Strassen — Kayl 4—0 Bettembourg — Raclng 2—3 Stcinfort — Lamadclaine 3—1 Walferdange — Merl 2—3 Mersch — Ettelbrueck 1—3 Hollerich — Wormeldange 1—1 Echternach — Pfaffenthal 8—4 qui entraîna l'ouverture su score par Diest, et Kuhlmann. en particulier, se montrèrent à leur avantage. A la reprise, la physionomie no changea pas et Diest obtint deux nouveaux buts. Ces derniers ne le payèrent pas équitablement car 11 aurait mérité de réaliser un score plus élevé. Toutefois. Kuhlmann effectua une bonne performance dans le but mali- nois et U ne faut pas chercher plus loin la èause du manque de conclusion des avants visités. Diest : Carrnans; H. Van Rompaye, Seulpé. Karremans et Vcrbecck Scheepers et Helzen: Van Camp. Hey ligen. Lucas et Van Opstal. Raclng Matines : Kuhlmann; Joos- tens. Van Roy. Van Bever et Pepcr- mans: Dcglain et Cavens: Plrct, Van- der Vecrcn. Dlllens (Smets) et Van Ril- lacr. LES BUTS : ISe mn : Van Camp : 1-0 53e mn : Vcrbeeck : 2-0. 88e mn : Heyligen : 3-0. Berchem Sport - Willebroeck : 1-0 Willebroeck n'a pas fait de cadeau à Berchem, qui tomba souvent dans le piège du hors-jeu. Les Anversois failliront marquer dès la 2e mn, mais Van Damme arrêta le tir de Vcrlindc. Il y eut encore une » tète ► de Lie- vens et un tir de Vcrlinden avant que Dupont n'exploite, à la 32c mn. un centre de Lievens, repoussé par Van Damme (1-0). Vers la 40e mn. un tir-canon de Bus- schots s'écrasa sur la barre mais, grâce à Steenackers. Willebroeck se remua tant et plus. Van Danune céda sa place à De Weerdt au repos. Dès la 46e mn, Steenackers rata une occasion unique en bottant sur la barre. Busscliots. blessé, fut alors remplacé par Jacob. A la 65e mn. un penalty, accordé pour faute de Roggeman. fut botté par Schellens à portée de De Weerdt et. â deux minutes de la ftn. Dupont rata une nouvelle occasion pour Berchem. Berchem : Firlefyn: De Mot. Bus- schots. Schellens et Mintjens: Van Do Sompei et Wtlsscns; Dupont. Licvcr.s. Verlinden et Wegge. Willebroeck : Van Damme: Crocs. Steenackers, Schallenbcrgh et Tlogge- tnans: Janssens et Cools; Van De Put. Kutcrna. Van Gocthem et De Buys- ehcr. Sur un coup de coin, Szombathy risque sa chance de la fête malgré l'opposition de deux arriérés de Saint-Nicolas Saint-Nicolas - 01. Charleroi : 3-3 (De notre envoyé spécial) L’OIympic n'a pas eu la partie belle à Saint-Nicolas, où il a dû se démener pour éviter de subir sa première défaite de Vannée. Les Flandriens ne lui ont pas fait de cadeaux, en effet, et. à deux reprises, ils eurent l'avantage à la marque. Pendant les vingt premières minutes, on crut cependant que Saint-Nicolas ne réussirait pas â menacer les Caroioré- giens. Il se laissait prendre continuellement au piège du hors-jeu que lut tendaient les arrières de VOlympic et Duquesne n'eut ainsi jamais intervenir durant toute cette période. L'attaque des candidats champions pesait, au contraire, de tout son poids sur la défense du Pays de Waes. Dès la 9c mn, à ta suite d'un remarquable effort de Van Poelvoordc. Bollen avait ouvert le score d'une reprise de la tète. La suite de la rencontre —il le semblait. tout au moins — ne pouvait que confirmer la supériorité de l'Olympic. mais celui-ci eut le tort de rater plusieurs occasions, par Szombathy. notamment. 11 s'essouffla par cette température printanière, et Saint-Nicolas s'enhardit. Cherchant à percer le ballon au pied et non plus par de longues passes en avant, les attaquants flandriens furent moins souvent arrêtés par le hors- jeu. A la 28e mn. le dangereux Maes échappa ainsi à la surveillance des arrières de l'Olympic et son centre fut mis â profit par Jean-Pierre Janssens. Au cours de la première ml-tcmps. les Wallons eurent encore deux fois le but adverse à leur portée, mais Zsom- bathy tira à côté alors qu'U se trouvait seul, à la 35e mn, et Van Poelvoorde envoya au-dessus, à la 42e mn, après qu'il eut adroitement évité Janssens- Le jeu avait repris depuis quelques minutes en seconde période lorsque Van Wildcr dut quitter le terrain. Il s’étalt fait une déchirure à l'aine en démarrant sèchement après un court dribble. C'était un coup dur pour l'Olympic, car l’ancien joueur anderlechtois avait été l’un des plus actifs de son équipe. 11 fut cependant remplacé très convenablement par Andreatta. Le chassé-croisé, qui allait rendre ce match vraiment passionnant, commen ça. alors. Aux 53e et 63e mil. Salnt-Nl- ooias réussit à prendre l'avantage, mais, chaque fois, quelques instants plus tard. l'Olympic égalisa. Cela nous donna un score de 3-3 qui démontre bien que l’on ne s'ennuya jamais, dl manche, à Saint-Nicolas, mais qui constitue aussi un résultat très équitable.  On notera encore que, dans la dernière doini-hcure. Notttet se fit mal au mollet et qu’il fut permuté avec Riga, tandis que Van Sevenant lut également touché. ., .. Le vestiaire de l'Olympic ressemblait ainsi, dimanche aprèa midi, à une Cour des miracles .ce qui ne rassurait pa» l'entraîneur Geertsen, à la veille du déplacement de jeudi, A Beveren. J. Hg. Saint-Nicolas : Van Giert; Vandevcl- de, J. Janssens, Van Riel et Vanden Hende; Vylders et Van Steelant; Maes, Van Acker, JP- Janssens et Vemlers. Olymplc : Duquesne; Van Laere. Alph. Feeters. Van Sevenant et De- bacq: Nottet et Van Wllder (Andreatta); Bollen, Szombathy, Riga et Van Poelvoorde. LES BUTS : 9e mn : Van Poelvoorde perce seul ei centre en retrait à Bollen, qui n’a plu» qu'à marquer de la tête : 0-1. 28e mn : Descente de Macs. Janssens reprend de la tête à bout portant : 53e mn : Macs échappe au piège du hors-jeu. Il cède à Janssens qui. malgré une faute de Van Laere. parvient à glisser le ballon dans les pieds de Ver- niers ; 2-1. 54e mn : A la suite d'un coup frano boité par Andreatta, Bollen marque de la tète : 2-2. 63c mn : Montée en ligne de Van Riel, qui donne la balle à Vemlers. dont le tir de biais surprend Duquesne : 3-2. 66e mn ; Van Poelvoorde évite toute la défense flandrienne et tire au ras du poteau : 3-3. Série A Sottegem - Mouscron : 2-0 Avant le coup d'envol, Van Herzele fut fêté à l'occasion de sa dernière apparition en équipe première locale. D'emblée, sous l'impulsion de Saeys et Carvalho. les visités attaquèrent vigoureusement. mais les arriéres rnous- cronnals dégagèrent leur camp et les * frontaliers » montèrent à l’assaut, peu souvent, il est vrai, mais parfois dangereusement. Quand Sottegem prit l’avance, à la 37me min. (1-0) la prédominance locale s’accrut. Van Aüde^ naarde et Calvalho créant des situations périlleuses pour Vanassche. Sîottegem domina nettement en seconde mi-temps. Mouscron se retira en défense et les visités augmentèrent l'écart après une heure de jeu : 2-0. Vers la fin, quelques réactions de la part des visiteurs n'apportèrent pas de changement au marquoir. Sottegem : De Poorter; De Cocker, Saeys. Boussart et Van Audenaarde; Herremans et Van de Mcrgel; Van Herzele, Van Koof, Carvalho et De Vos. Mouscron Vanassche: (Lannoy); Vanhove. Engels, Hombecq. Losfeld. Popelier, Hacck Van Renteghcm. Ll- bon G., Prcz et Dubrucq. LES BUTS 37* mn : De Vos ouvre la marque : 1-0; 63* mn : Van Audenaarde augmente l'écart : 2-0. EN ANGLETERRE CHELSEA - TOTTENHAM en finale de la Coupe d'Angleterre Le Crossing domina vainement en second période. Sur notre document. Dos Santos, qui fait la grimace, cherche à échapper à deux adversaires. LA GANTOISE - BEERSCHOT A. C. 1-2 La Gantoise : Denève ; Degroote, De- bacts, Vermeulen et Denaeyer ; Mahteu et De Vlacnc ; Lippens, Lambert, Devos et DelmuUe. Bccrschot : Smolders ; Deferm. Wcyn, Van Opdorp et Wlllems ; Van Hcmel- ryck et Verheyen: Houben, Zaman, Herman et Van Hees. Petit match Indigne de la première division et arbitrage médiocre : ainsi pourrait *e résumer cette rencontre, qui sera vraisemblablement fatale aux « Buffalos », La moins mauvaise des deux équipes en présence a remporté la victoire et personne ne trouvera à y redire, même pas les supporters gantois- Ce ne fut même pas un match de coupe où ol’n tient quand même A se distinguer, sauf que la hargne y était, tout comme les coups fourrés que l’arbitre ne sanctionna pas toujours avec l’autorité voulue. Dès l’entrée en matière le Jeu de va-et-vient fut rapide mais une nervosité manifeste se fit sentir chez tous les Joueurs. C’est ainsi que Dclmuile, seul devant le but. donna une tête au- dessus du but défendu par Smolders, alors qu’il avait tout le temps de bien placer la balle. De l'autre côté, on nota, quelques minutes plus tard, un tir sur uii poteau dé but. A ce moment, les visiteurs avalent le vent en poupe et forcèrent presque coup sur coup trois corners improductifs. Ensuite, La Gantoise se reprit quelque peu mais sans succès. Peu avant le repos. Wcyn, qui en était déjà A son quatrième ou cin- qulème essai, entama la marque sur un puissant tir de loin, qui surprit Denève, remplaçant Vukasovic, Jugé hors forme, La seconde période débuta par une nouvelle occasion manquée des Gantois, Devos ayant tiré Juste à côté du but. Le Beérschqt se montra très Incisif, Hérthah bottant notamment sur un montant du but. IBentÔt devait survenir l’estocade finale donnée par Zaman, qui nous a paru être, au moment de la passe, en position hors jeu. Dès lors, les visiteurs Jfouèrent plus décontractés, tandis que leurs adversaires ne faisaient pratiquement plus rien do autant ‘ " LES BUTS qu’ils aient Jamais fait bon, pour i _ ... quelque chose de vraiment valable jus que alors I Van Merode remplace Zaman . . -jorde, ilorsIVan . ... après que l’arbitre eut accordé, un peu A la légère, un penalty pour hands apparemment Involontaire de Van HemeJryck. 42* mn 62* mn 78* mn 0-1. Wcyn. de loin : Zaman ; 0-2. : Lambert sur penalty. 1-2 Nos pronostics pour jeudi DIVISION I Waregem - Daring (2-1) x F. C. Mallnois - Standard (2-3) 2 F.C. Liégeois - Anderlecht (0-1) ... x La Gantoise - F. C. Brugcois (1-3) x Tlllcur - Bcerlngcn (0-4) t Raclng-Whlte - Antwerp (2-2) 1 Bccrschot - Saint-Trond (2-4) t Charleroi S. C. - Llerae (0-4) 1 DIVISION II Crossing — Herenthals (1-1) 1 Seralng — Union Namur (2-3) I A. S. Ostende — Willebroeck (0-1) ... 1 Union St-G. — Patro Eisden (1-0) ... 1 C. S. Verriers — R- U. Matines (1-2) x Waterschei — Berchem (1-0) 1 Beveren-Waes — Olymplc (0-0) x Diest — Saint-Nicolas (0-1) x EN ITALIE L’Inter creuse l'écart Bologne — Atalanta 2—1 Cagllarl — Inter 1—i Florentine — Spal la — Napiei 0-0 aples 1—1 o — Mantoue 1—0 Locco — Brescia l—0 Milan — Juventus 3—1 Turin — Rome 0—2 a*_- Venise — Vlcence 0—2 Classement, toutes les équipes ayant disputé 30 matchcs : 1. INTER, 46 pts 2. Juventus, 42; 3. Naples, 39; 4. Bologne. 38; 5. Florentins, 37. Il y a six mois, personne n’aurait misé un * penny » sur les chances de Nottingham Forest, aussi bien en championnat qu’en Coupe. Doucement, il s'est hissé vers les sommets et, il y a huit joiura, U talonnait Manchester United au classement de la division I tout en se trouvant qualifié pour les demi-finales de la Coupe. Depuis... tous ses espoirs se sont envolés. Battu à Sunderland puis laissant un point à Arsenal, les Notts ont été décramponnés par les « busby'g babes > qui vont s'emparer du litre et. samedi, ils ont été éliminés de la Coupe par Tottenham Hotspur. En championnat, nous noterons le 3-1 réussi par Manchester Utd chez lui devant Aston Villa, les visiteurs ayant ment 0-1 au repos, mais Aston, Law et Best ayant battu trois fois la défense adverse par la suite, Manchester United se trouve ainsi â un point de la couronne. Dans le bas du tableau, Aston Villa a maintenant un point de retard sur Southampton et deux sur Newcastle (vainqueur samedi face à Southampton).  En Ecosse, Ccltic est à un point du titre à la suite du nul des Rangers ci. pendant ce temps, il a battu Aberdeen en finale de la Coupe d'Ecosse. Coupe d’Angleterre DEMI-FINALE» Lceds — Chclsea 0—i Nottingham — Tottenham 1—2 Championnat DIVISION I Burniey — Arsenal 1 Everton — Manchester C. 1—1 Fulham — Blnckpool 2—2 Manchester U. — Aston Villa ... 3—1 Newcastle — Southampton 3—1 Stoke Citv — Lcicestcr C 3—1 Le classement : Manchester U., 57 pts: Nottingham For.. 52: Llvcrpool, 50; Tottenham. 49: Leeds, 48; Everton, 43: Arsenal. 43: Chclsea. 43: Sheffield U., 41; Leicestor. 40; etc. DIVISION II Covcntry — Wolvcrhampton 3—1 Mlllwall — Blackburn R 1—1 Norlhamplon — Bolton W 2—l Norwich — Cardlf 3—2 Plymouth — Charlton 2—1 Portsniouth — Cry6tal Pal 1 Prcston N.E. — Bristol C 2—2 Rotherham — Carllsle 2—3 DIVISION III Bournemouth — Walsali 3—0 Bristol Rov. — Queen's P.R 2—1 Colchestcr — Darllngton 2—3 Gtlllngham — Mansfield 5—2 Lcvton Orient — Grlmsby 1—1 Mlddlesborough — Torquay 4—0 Oxford U. — Wntford 0—0 Shrewsbury — Brighton 0—0 Swansca — Pelerborough 3—3 Worklngton — Doncaster 2— 1 DIVISION IV Aldershol — Chostcrfleld 4—0 Bradford C. ~ Notts County ... 3—1 Brentford — Crcwe Alex 0—2 Exeter — Chesler 2—0 Halifax — Port Vale 2—2 Hatrlepools — Bradford 2—0 Luton T .— Lincoln C 2—1 Newport — Barrow 0 Southcnd — Rochdale 0—0 Wrexham — Stockport 2—2 Coupe d'Ecosse FINALE Aberdeen — Celtic Glasgow 0—2 Championnat DIVISION I Dundee FC — Glasgow Rang . 1—1 Dunfermlinc — Falkirk 4—0 Hlbernian — Airdrloonlans 0—2 Motherwclj — Hearts •—0 Stirling Alb. — Clydc 2—5 DIVISION U Albion Rov. — Cowdcnbeath 0—0 Arbroath — Brevin C 4—1 East Stirling — Alloa Ath. 2—1 Montrosc — Forfar Ath. 1—3 Morton — Hamilton Ac 6—1 Rait Rov. — Quccn of Sth 7—2 Stenhousemulr - Bcrwlck R 2—1 Stranraer — East Fife 0—3 EN FRANCE PREMIERE DIVISION Saint-Etienne - Stade 7-1; Mlle Monaco 2-1: Sedan - Toulouse 3-2; Nlccc . Lens 1-0; Marseille - Lyon 3-1; Nimcs - Nantes 1-0; Angers - Bordeaux 2-0: Rouen - Strasbourg 0-0; Reims - Valencienne* 1-0. Le classement : 1. ST-ETIENNE, 43 pts; 2. Nantes. 42 pts: 3. Bordeaux 39 pis: 4 Angers', 38 pts; 5. R.C.P.-Scdan, 37 pts; 6. Lille. 35 pis; 7. Lens. 34 pis; 8. Nice. Marseille. Strasbourg. .33 pts: U. Valenciennes, 32 pts; 12. Rennes, 31 pts: 13. Sochaux. Toulouse. Lyon. 28 pts: 16. Rouen. 27 pts; 17. Nîmes. 28 pts; 18. Monaco. Reims. 24 pts; 20. Sta de. 22 pts. DEUXIEME DIVISION Dunkerque - Cherbourg 0-1; Ajaccio - Alx 1-0: Chaumont - Avignon 0-2; Limoges - Mclz 2-2; Angoulême - Besançon 4-1; Red Star - Montpellier 0-0; Grenoble - Bastia 1-2; Béziers - Boulogne 2-0. Classement I. AJACCIO. 39 pts; 2. Bastia, 39 pts; 3. Metz. 37 pts; 4. Béziers, 37 pts; 5. Alx, 36 pts. Sochaux en finale de la Coupe de France Le F. C. Sochaux s'est qualifié pour la finale de la Coupe de Franco en battant le Stade Rennais par 4-3. Vainqueur de l'épreuve en 1957, finaliste en 1959, Sochaux se retrouve donc une troisième fols en finale et a mérité son succès sur l'ensemble d'un match qu'il contrôla pendant plus d'une heu re, menant à ce moment par 4-1. S. K. Rouler* - Auvelais : 8-0 La physionomie de ta rencontre pendant la première mi-temps ne laissa pa.* prévoir une victoire locale aussi éloquente. Les visités manifestèrent bien une légère supériorité tout en loupant quelques occasions d'entamer la marque. Mais les visiteurs ripostèrent courageusement. En seconde période, les visités se retrouvèrent déroutant complètement leurs adversaires. Comme le résultat l'indique, une avalanche de buta signa le verdict de cette rencontre. S. K. Roulers : Vandammc; Muylle. Herssens. Vêts et Decock: Vansteclandt et Mahteu: Vandecappclle, Vandepitte. Hacven et Houthoofd. Ajiveln.1» : Mazzolinl; Grégoire M . Pletquin. Hcnrioul et Revillod; Grégoire Et. et Liroux; Gérard, Dury. Tu- gnolo et Ondel. LES BUTS M* mn : Houthoofd : 1-0. 59' mn et 61* mn : Vandepitte : 3-0; 63* mn : Vandecappelle : 4-0: 68* mn : Muylle : 5-0: 74* mn : Vansteelandt : 6-0; 80* mn : Vandepitte : 7-0; 85* mn : Decock : 8-0. Lauwe - V. Hamme : 5-0 Rencontre de fin de saison, qui fut toutefois de très bonne qualité, même si l'acharnement n'était pas toujours de la partie. Les visités menèrent te jeu durant la presque totalité du match. Au début, le nouveau joueur, Bos- suyt. se fit remarquer en ouvrant la marque dès la première minute. On nota cependant de bonnes tentatives de redressement de la part des Ham- mois. notamment de Lippens et de De Nijn. Hamme tenta en vain de sauver l'honneur, ce qu'il eût pourtant mérité. Lauwe : Vankersbilde: Fronnekeyn (Wolfcruys), Windels N.. Feys et Win- dcls M.: Declercq et Cremcrs: Vancau- wenberghe. Bossuyt, Daels et I-auwers. Vigor Hamme : Van de Velde: Ysc- wijn. Van Aert, Van Bossehe et Ver- cecken; Bauwens et Lippens: Van den Berghc, Ecckhoudt. Van den Bossehe et De Nijn. Zwevegem Sp. - R.C. Tournai : 1-4 C'est en grande équipe que Tournai étrenné son titre de champion à Zwevegem. Après quelques minutes de prédominance locale. Tournai prit la direction des opérations et. au quart d'heure, sur coup de coin livré par Van Gindcrachtcr, Foda reprit victorieusement de la tête. L'équipe locale de son côté ne restait pas inactive, mais son jeu trop latéral ne mit que rarement la défense visiteuse en alerte. Tournai, par contre, concentrait son Jeu sur le centre de son attaque où Deback régnait en maître. C'est, d’ailleurs. sur une percée de ce dernier que Van Glndcrachter doublait l'avance. Les joueurs locaux reçurent le coup de grâce quelques minutes plus tard sur erreur de la défense adroitement exploitée par Debaisiettx. Au repos : 0-3. Malgré son handicap, Zwevegem prit nettement le dessus à la reprise et U fallut toute la classe de Llénard alliée à une bonne dose de réussite nour éviter le pire. A la demi-heure, es joueurs locaux obtinrent enfin la récompense de leurs efforts en convertissant un penalty mais, peu après, sur une nouvelle maladresse de la défense, l'écart était rétabli. Zwevegem : llolvoct; Dchullu. Hu- geller Delaerc et Baert: Orians et Dclecluysc; Dclplanckc, Dcsmnele. Dc- lombacrdc et Blyau. R. Tournai : Liénard; Pcklccr- mackcr. Van Poelvoorde. Rouneau et Liégeois: Baert et Debalsioux. Fotla. Da Silva. Deback et Van Gindcrachtcr. Les buts : 15e mn : Foda : 0-1: 26e mn ; Van Ginderachter : 0-2; 33e mn : Debaisieux : 0-3: 78e mn : Desmacle ; 1-3; 80e mn : Deback : 1-4. Depuis In semaine dernière, le championnat était pratiquement termine en division III où l'on savait que le R. C. Tournai et le R. C. Tirlemonl joueront, la saison prochaine, à l'étage supérieur. On notera que l'un et ('autre ont tenu à bouder (a compétition par une victoire, les Tpurnaisicns l'emportant nettement d Zteevcgem. ce qui constitue tin excellent résultat, tandis que les Tirlcmontois s'imposaient plus étroitement devant Brasschaet. Enfin, une décision restait eu suspens. Il fallait encore désigner le second descendant en série A. Le R. C. Gand et Courlrai Sport demeuraient en lutte. Ils ont gagné tous les deux, ce qui donne l'avantage aux Gantois qui se maintiennent ainsi une nouvelle fois d'extrâme justesse. Mon* - Jambes : 2-0 Plus mordants en attaque et. après deux essais Infructueux de Grenier, les Montais obtinrent un penalty converti par Brouwez. Ce but énerva lc s visiteurs qui se mirent à jouer assez sèchement Mons maintint cependant sa pression et. A la 22mc min., Fourmois doubla le score <2-01. Les visiteurs eurent toujours des réactions dangereuses et notamment peu après la demt- heure lorsque Thooft dut détourner par deux fois de beaux essais de Délire et Brassclot. Après le repos. Jambes modifia la composition de son équipe en plaçant Pregaldine au but et Dialossa dans le jeu : Ijtmcry et Mauléon quittèrent le jeu et le gardien Delattre joua dpn s le c deux > A la 63tne min . un long tir de Dlo- lossa faillit surprendre Thooft qui. deux minutes plu* lard, sauva du pied un tir de Surain. A la 71mc min., Vancckc remplaça Fourmois dans l’équipe montoisc et ce fut le dernier fait saillant de ce petit match. AUTRICHE Rapld Vienne — A.S.K. Linz ... 3-0 Admira Energie — Sporlclub o—0 Sturm-Graz — Wiencr-Neustadt. i— * Vlcnna — Wacker-Innsbruck .... 3— Austria Vienne — Kapfenberg ... 1—0 Bregenz — Austria Klagcnfuri ... 1—0 Wacker Vienne — A.K. Graz ... l—l Le classement : 1 RAPID VIENNE 31 pta: 2. Wacker Innsbruck. 29 pis; 3. Austria Vienne. 28 pts; 4. Vienne, Courlrai Sport - La Louvicre 2-1 Malgré cette victoire, les Courlrai- slens n’ont pu éviter la relégation en promotion. C'est assez laborieusement que Courtral a remporté cette rencontre aux dépens d'une équipe lou- vlérolse rassurée sur son sort et dont l'esprit de décontrnctlon tranchait sur la nervosité des Joueurs locaux. Après une première mi-temps partagée, le repos survint sur un score nu) alors que, de part et d’autre, de multiples occasions de but s'étalent offertes. La seconde période fut caractérisée par une légère prédominance courtral- slonne et c'est très logiquement que Vcrmeersch ouvrit le score à l’entrée du cinquième quart d'heure. Contre toute attente, La Louvière égalisa Q uelques minutes plus tard au terme ’unc de scs rares contre-attaques, ixjln de se laisser abattre, l'équipé locale reprit la direction du Jeu et parvint à inscrire un second but qui allait s’avérer Inutile. Courtral Sport : Decoutere: Streep. Caltens. Scherperrcl et Huysc: Peper- slrnetc et Gcklcre; Favrll, Ferlin. Ver- mccrsch et Scys. La Louvlfcre : Cestraro: Druez. Dc- langhe. Vcrbiest et Rcynders; Bernard et Crlqulllon; Goroz, Leperc, Barbe et Ghlslaln (Echterbllle). Lcs buis : 65e mn : Vcrmeersch : 1-0; 10e nu» ; Echterbllle : 1-1; 80e 3. Austria Vienne. 28 pts; 4. Vienne, i-o; lue nm : z-vnieroi 26 pts; 5. A.S.K. Linz et Bregenz, 24pls. Imn : Vermeersch : 2-1. Mon* : F Thooft; Dewln, Surain, Thoclcn et R. Fourmois; Brouwez et Pickny; Gara, Grenier, Henry et Ray Fourmois (Vancckc). Jambes : Deialtre (Prcgaldlen): Frise, Mauléon (Delattre), Thibert et Lamery (Diolossa); Déliré et Castclla; Tonet, Surain. Van Peteghem et Bras- selct, LES RUTS 7* mn : Brouwez : 1-0. 22* mn : Ra.v Fourmois : 2-0. C. S. Bruges - E. Alost : 2-1 Plus volontaires, les visité.* se forgèrent d'emblée une légère supériorité territoriale, qui ne se refléta pas au marquoir. les avants locaux se montrant d'abord piètres réalisateurs. A la 35me min., un but alostols Inscrit par Everacrt. sur centre de Gambassi. ne fut pas validé, pour hors-jeu préalable. Par sa belle techniquo et son sens du placement. Gambassi se distingua souvent. mais le.* défenseurs brugeois veillèrent au grain. 11 fallut attendre la 37mc min. pour voir Vcrricst concrétiser la prédominance des visités, en réussissanit un magnifique but : 1-0. Mais trois minutes plus tard, Gambassi égalisa d’un envol magistral : 1-1. Après la pause, les Brugcois insistèrent et, après que Blieck et De Meycre eurent raté le but de peu. Aritjon convertit en deux temps un coup de punition : 2-1. A In 65me min.. Buysse, arrivé devant Van Hoornc. tarda tant et si bien qu'il permit à deux arrières alostol.* de rappliquer en vitesse et de détourner le ballon sur la ligne de but. Alost s'adjugea l'ultime quart d'heure, mais sans prendre en défaut Sanders. qui fut contusionné à la hanche A huit minutes de la fin. mais put après des soins sur place, et quoique en boitant bas terminer la partie C. S. Bruges : Sanders; Jn Bognert, Simon. Antjon ei Vcrkeyn; Verricst et Js Bogacrt: De Meycre. Blieck, Buysse ei Van Ovcrbckc. E. Alost : Van Hoornc; Tcirllnck., Van den Eynfle. I.ockefer cl Boone; Assclman. et Collyns; F.veraerl, Gambassi (De Coninck). Dcnul et Schol- laert, LES BUTS 37* mn ; Dr.* 20 m. Verricst tire un boulet dans le plafond des filet.* : 1-0; 40' nin : Exploitant un contrôle défectueux de Simon. Gambassi s'empare du ballon, flic vers Sanders. qu'il bat de très urès : 1-1: 55* mn : Faute île Collyns eontre Verriest, dans le rectangle: Antjon II vrc le coup de réparation. Van Hoornc détourne le ballon, que Antjon reprend victorieusement : 2-1 V. G. Ostende - R, C. Gand 1-3 Pour leur dernier match, le* visités se devaient, de ne pas faire le moindre cadeau aux Gantois, toujours en lutte avec Courtral pour éviter ia culbute. Or, les Gantois ayant ouvert la marque dès la première minute, continuèrent d’inqulélcr le gardien local qui ne put cependant les empêcher de marquer un deuxième but avant le repos (0-2). Les Gantois marquèrent assez rapide, ment un troisième but après la re prise, tandis qu'Ostcndc diminuait l'écart quelques secondes après. Rcn forçant leur défense, les Gantois sauve- gardèroni leur avance, assurant ainsi leur maintien. Ostende : Ackorrnans. Dokcyser. Ber (en. Jngclbrecbl, Linskens. Maeckelber- ghe. Pylyser. Vandcnbroeck. Zanders David et Biitscraen. Gand : Ualliu. Flortal, Brondcel. Dc- zuttor. Plov.vt. Dupont. Marlman, Pools, Claerhoul Decortc el Slmocns. lf,s mrrs I* mn : par claerhoul : 0-1: 40* mn par Slmocns : 0-2; 51* mn : par Roels 0-3; 52* mn : par Divld : 1-3. Waremrae - Jette : 0-0 Cette rencontre rie présenta guère d'intérêt. Lcs équipes manquèrent visiblement de volonté et de combativité. Au cours de la première ml-temps, Warcmmc s'assura l’Initiative, mais scs nombreuses offensives manquaient de cohésion. A trois reprises cependant, •les envols des avants waremmiens (manquèrent de peu le but. A la reprise, la rencontre fut plus partagée, et tandis que Waremme s'efforçait de surprendre la défense Jct- toise. Wégria. peu servi par se coéquipiers. se heurtait à un Kcmpc- ncers intraitable. Les deux équipes curent cependant des occasions réelles et principalement les Warcmmtcns, mais l'autorité des défenseurs et le manque rie réussite des avants firent que la rencontre se clôtura par un 0-0. somme toute peu flatteur pour les Waremmiens. Waremme : Mourcau, Schalenbourg (Vandcrmeden), Janssis. Klnet, Kcm- penccrs. Zoloma. Deprez. Dasoul. Tro- lin, Olivier et Amoussou. Jette : Clacs. Bovlc. Dewalck, Lan- glet. Close. Everaert. Bcrtcs (Vanden- wljngaertl. Van Oovc, Wégria. Van Campenhout et Oger. Overpelt - Winterslag : 4—0 Petit à petit, Overpelt s'imposa et la défense visiteuse fut sans cesse submergée. Son Jeune gardien Caelcn accumula les erreurs et, au coure du second quart d’heure, il fut battu â trois reprises. Overpelt. dont les avants dessinèrent de très jolis mouvements offensifs. resta menaçant jusqu'au repos. A la reprise, Winterslag avait remplace Caelcn par Liwerski. tandis quo Brignnti cédait sa place à Van Spuwcn. Dès lors, la défense visiteuse retrouva tous scs moyens et intervint avec beaucoup d’autorité, ce qui n’empêcha pas Overpelt de réussir un quatrième but. Les buts : 17' mn : Jacobs (1-0): 21* mn : Vcrhoevcn (2-0); 24* et 57* mn : Michtclsen : C.teten, Wecks. Vandccracn, Acrts et Berx: Verhoeven et Nulens; Michielsen. Jacobs. Boes et Morrcn. Winterslag : Caelcn (Liwerski): Janssens. Brtgantl (Van Spouwen), Smeets et Doranc; Debelder et Olarts; Remans W. Remans R.. Leroux, Pattar. Wezel - Lyra : 1-0 En première mi-temps, le jeu déployé par les deux équipes fut de bonne facture, mais assez, lent. A la dix-neu- vlème minute, Vekemans manqua une occasion de scorcr pour Lierre et Jusqu'au repos, plus de rien de saillant no sc produisit. En seconde période. Wezel sc montra plus entreprenant cl le gardien visiteur eut plus d'une fois l'occasion de sc distinguer. Wezel ouvrit la marque à la faveur d'un penalty sifflé pour faute de main de Van Hovc. Dans l'ensemble, les visités inquiété rent le plus souvent le gardien visiteur, mais ils ratèrent aussi de nombreuses occasions. Wezel : Claes: Mermans, Ixmaert? Van den Nicuwenhuyzcn et Sels: Philips et Tompcls: R. Janscn. Kemps, Mallnnls et H. Janscn. l.yra ; Valckcnborg; Wljckmans. Smits. Van den Ecdcn et Van Hovc: Coulecrs et Ghys: De Wachtcr. Pledtort. Vekemans et Dockers Le but : 61e mn. Mnllants. 1-0. sur penalty. Hasselt - Houthalen : 1-2 Hasselt fut le plus souvent A l'attaque et la défense visiteuse dut plusieurs fols concéder corner pour protéger son koeper, harcelé. Sur sortie trop lointaine du gardien local, l'arbitre accorda un coup franc transformé par Pncscn â la 16* minute. Hasselt Insista avec vigueur et égalisa â la 39* minute par Blescmans. Il domina Jusqu'au repos. Hasselt accéléra encore la cadence éprouvant fortement les visiteurs don! la défense renforcée perdit pied cl con céda do multiples corners. Sur mésen tente locale, Houthalen marqua un but inespéré à la 82 minute. Hasselt : Vanrljkel, Grooten. Borlcls Bogacrts. Ncven, Daniels, Vanslraolcn Bicsemans, Gcclen. Nivelles cl Knuts Tniillialen : Melotte. Martens, Schoon brood. t’uyvers. Drlrsen, Ffalpont, Hcr mnns, VandU v. Pacsen, Alen et Va ntcrschot Le» buts : 39 mn : Blescmans (0-tl 82* mn : Vanlcrschot (1-2). Boom - Montegnée : 2-0 Boom prit rapidement l'Initiative, mais une défense bien organisée ne lui laissa que peu d’occasions. Montegnee essaya de répliquer par M'Pia. mais la défense locale se montra également solide. Ia: premier tir sérieux fut cependant réussi par Dupont; Lcyzen laissa échapper le ballon, que Joiris plaça à côté du but. Lcs Boomois répliquèrent et le but de Montegnée l'échappa par trois foLs. ... , ,,, La seconde ml-temps fut plus équilibrée. mais les gardiens furent peu sollicités.  A la soixantième minute. Piessen» remplaçait Stru.vf dans l'équipe locale. Aussitôt, les Boomois retrouvèrent quelque peu leur allant et entamèrent aussitôt là mairque (1-0). Rondla remplaça Pira à Montegnée. Cela n'empécha pas Boom do continuer sur sa lancée, mais sans succès. Vers la fin. les visiteurs firent le forcing et Leyzen connut quelques chaudes alertes. A cinq minutes de la fin. les Boomois doublèrent la marque (2-0). Boom : Lcyzen; J. Moyson, Van Reeth. Fr. Moyson et Struyf (Plessens); Thocn et Tcughels: Van der Auwcra. Rossen. De Racymaecker et De Borger. Montegnée : Wyckmans: Marsin. Lambrtchts, Golinval et Once); Lhon- neux et Joiris; Pira (Rondia). M'Pia, Huyncns et Dupont. Les buts : 66e mn. De Raeymaecker (1-0);85c mn, De Borger (2-0). Turnhout-Olse Merxem : 2-0 Cette partie, sans beaucoup d'importance pour les deux partenaires, fut disputée à une allure modérée. Au cours de la première ml-temps. l'équipe locale mena la plupart des attaques, et. à la 14* minute, un envoi de Kem- land fut sauvé de la tête par Willem» à môme la ligne. Deux minutes avant le repos, une belle percée de Braes fut stoppée pour hors-jeu discutable. Au Urne : 0-0. A la reprise. Turnhout joua avec plus d’ardeur et. après un bel effort de Kemland, Brants ouvrit la marque. A partir de ce moment, le but anversois fut continuellement menacé, mai» Turnhout dut attendre la 68* minute pour doubler l'avance. A cinq minutes de la fin. l'arrière visiteur. Didden. sauva une balle de ses mains; l’arbitre concéda le coup do réparation, quo Braes gaspilla en bottant trop haut. Turnhout : Fransen: Gcerts. Goris, Krcynen et Hcndrickx; R. Brants et F Brants; Persegacl. Kemland, Stroobant et Braes. Jlcrxein : Hendrlchx; Beycrs. Van lyoock. Wlllems, Sncldcrs et Didden; Van Hemclryck, Van Hekkcm et Déboute; Adel. Sluer. Les buts : 53* mn : F. Brants (1-0); 68* mn : Slroobant (2-0). I. C. Tirlemont - Brasschaet : 1—0 Leâ joueurs tirlcmontois qui avaient été fêtés et abondamment fleuris avant la rencontre pour leur montée en division H. prirent d'emblée l'Initiative. A la 12* minute. Klein, bien placé, rata une belle occasion de but. Dans l’autre camp. Michels se distingua par quelques tirs à distance que Vau. Heet capta magistralement. Après que Kempeneers eut raté un but tout fait à la 30* mn, Robinet botta fort bien un coup frano et inscrivit ainsi le seul but de la partie à 5 minutes du repos. Peu après la reprise. Wygacrts manqua une excellente occasion sur un centre de Klein. Lorsque Nuyts eut remplacé Vennckens, les Anversois se montrèrent plus entreprenants mais tous leurs efforts échouèrent sur une défense locale parfaitement organisée. B. C. Tirlemont : Van Heel; Moultng. Bocrman, Jnns et Michclts (Ven de Velde:: Necfs et Ccrfont: Kempeneers. Klein. Robinet et Wygacrts. Brasschaet : Van Trlcht; Clacsscn. Soontjcns. Van Dcssel et Geussons; Cuypers et Lenacrts: Lishaeghe, Mi- chlels et Vennckens (Nuyts). Le but : 40* mn : Robinet (1-0). Wavre Sport-V.Tirlemont : 2-0 Wnvro et Tirlemont .tous deux futurs promotionnaires, ont livré une partie de moyenne facture. Dans ce match sans enjeu, les joueurs firent par moments quelques efforts pour construire un jeu valable, mais l'ensemble manquait visiblement d'enthousiasme. La première ml-tcmps fut partagée, laissant une légère prédominance aux Wavricns qui s’avéraient tes plus dangereux devant le but. Longln faillit se retrouver battu A la demi-heure, sur des envols de Lccocq et de Coudyscr. A ia 38* mn. cependant, Dury, monte en ligne, concrétisa la supériorité momentanée des siens en plaçant une « tête » hors de portée de Longln. La seconde mi-temps vit un jeu aussi équilibré que la première, niais beaucoup moins précis. Au cours du dernier quart d’heure les deux équipes se portèrent à l'attaque, mais le score r.e fut plus modifié. Wavre Sp. : Debluts: Brabant. Heu- vclmans. Dury et Dumont: Grant us et Toussaint: Lecocq, Coudyscr. Morstaux et J.-P. Debluts. _ ... V. V. Tirlemont : Longln; Vandcr- moulen. Bergman», Peeters et Mceu* wens; Laremans et Stlcrs Bonchcr. Ar- nauts, Beelcn et Smets. Les buts : 38* mn : Dury (1-0). 7' mn : Graulus (2-0).
