* xe soin, introït PARIS A ta Ohambro des députés Paris, ? juillet. Oû annonce la mort de M. Coanhe, député l'Abbeville. C’est le troisième dénoté qui meurt depuis 1® renouvellement de la Ohaïribre. M. Vâvianl dépose deux projets tendants d’un A réduire à 10 heures le travail des adultes dans les établissements industriels, l’autre à organiser le repos pour les employés de «bu teau et de magasin. le président annonce qu’il a reçu une proposition relative 4 l’amnistie, signée par plus de 40 députés. M. Briand, président du conseil, dit que le gouvernement s’oppose à i’urgenoe. Il ne vaut pas être accusé d’hostilité systématique à des mesures de Clémence. Le lendemain de sa constitution, il lut le premier 4 les proposer. Mais les circonstances ne sont «pas propioes 4 une nouvelle amnistie, ri n’y en a pas en moins de «huit depuis dix ans. Elles ont 'émoussé la répression sans désarmer les violences. Le gouvernement s’oppose formellement «à la demande d’aministie. (Applaudissements au centre et 4 gauohe.) iM. Sixte-Quenin, socialiste unifié, répond 4 M. Briand, * Le mouvement des cheminots Paris, 7 juillet. Le syndicat national des travailleurs des chemins de fer a refusé de s’expliquer au sujet de la grève projetée. — Nous avons éorit à MM. Briand et Mille* rand, a simplement déclaré un de® secrétaires, M. Renaudel, ' pour demander de nous ménager, sous leur présidence, une discussion con tradictoire avec les délégués des compagnies. Notre prepiière lettre sur ce sujet a été envoyée le 25 avril. Les ministres ont répandu par une acceptation, mais les compagnies ne nous ont pas jusqu’ici donné signe de vie. Les . compagnies s’efforcent d’enrayer notre mouvement en .promettant ou -en donnant quelques satisfactions. Le ministre des travaux publics fait procéder à une enquête sur l’application du salaire minimum de cinq francs. Nous avons eu connaissance d’une circulaire de l’ingénieur en chef des min.es, M. Rivet, relative à cette enquête. Lé projet de mobilisation des employés des, chemins do. fer ne nous inquiète pas beaucoup, <$r nous aurons le temps eu 24 heures de causer une perturbation considérable. D’autre .part, on assure que la grève n’écla- ‘tera pas avant le 17 juillet. C’est ce jourdà que le comité exécutif doit se réunir pour examiner la situation créée -par le refus des compagnies d’entrer .en .pourparlers avec le syndicat. A cette réunion, le comité décidera s’il y a lieu de tenter une nouvelle démarche on bien' d’ouvrir les hostilités. L’Echo de Paris énumère les améliorations apportées au sort des employé® des chemins de fer par les compagnies, - d’accord avec le gouvernement, et ajoute: « Si malgré toutes ces concessions la grève devait éclater sur un ou plusieurs points du réseau français, le .gouvernement est décidé : 1° à mobiliser militairement tous les agents des chemins de 1er en âge de servir et à appliquer- strictement la "loi militaire ; 2° à réprimer avec la dernière énergie toute tentative et tout acte de sabotage, en recherchant les responsabilités chez les agitateurs des chemins de 1er ; 3° à faire garder les voies et. signaux par la troupe. » . On .fait observer en outre que. les employés des P. T. T. sont décidés à rester en dehors du mouvement des chemins, de fer. Des automobiles seront réquisitionnées pour le service postal.’ 1 ' -V. ; ■ . Le cas de .sœur Candide. — Une nouvelle phase de l’affaire Paris, 7 juillet. On avait toujours soupçonné que sœur Candide, accusée d’escroqueries, était plutôt victime que coupable et que son inexpérience en affaires l’avait perdue. Le consortium de ses créanciers a voulu connaître l’origino de certaines dettes contractées par elle et en exami- ' per le bien-fondé. On s’est aperçu alors que certains emprunts avaient été consentis par Ceux qui fournirent les fonds dans des conditions qui rendent ces opérations illicites. - v Quelques jours avant le dépôt des plaintes fies bijoutiers lésés, plaintes qui provoquèrent ton arrestation, sœur Candide avait contracté auprès de deux banquiers parisiens un emprunt de 1,200,000 francs. Or, sur celte somme, sœur Candide ne reçut que peu do chose. Les administrateurs de l'œuvre d’Ormesson, au -nom de sœur Candide, ont déposé plainte en escroquerie, abus de confiance et usure- contre les deux banquiers. M* Ronnln, avoué 4 Toulouse, agissant au nom des créanciers de sœur Candide, entre autres de M. Boro'lU, entrepreneur, qui a construit Je sanatorium de Saint-Sulvadour et n’a Pas. été payé, a déposé une plainte de même nature . Eu effet; trois bunquions ont fait signer à la religieuse dos traites à l’escompte dont élite ne toucha presque rien. M. Hubert du Puy, juge d’instruction à Paris, a été chargé de faire la lumière sur ces à-côtés qui, d’ils ôtaient établls, donneraient à l’affaire une allure différente de celle qu’elle a eue jusqu’à présent. Condamnation d’un proourtfur de la République  Orléans. 7 Juillet. La cour d’appel d’Orléans a condamné M. Durand, procureur de la République à Montargis, :à six mois dé prison sans sursis et à T franc de dommages-intérêts envers la partie civile, M. Boivin. . La cour a fixé au minimum la contrainte par corps.:. On sait que M. Boivin, cultivateur près de Montargis, "après la réception de deux lettres anonymes l’accusant de faits abominables, avait reçu de M. Durand une demande de prêt d’argent. M. Boivin, attribuant les lettres anonymes au procureur de Montargis, avait porté plainte; L’enquête révéla d’autres faits à charge de M. Durand. L'expertise en écritures fut formelle contre lui. ’ « Le massacre de «Sully Paris, 7 juillet. La chambre criminelle de la cour de cassation a rejeté aujourd’hui le pourvoi formé par lacquiard et Vieuny, condamnés le premier à mort, le second à vingt ans de’détention, pour assassinat d'une famille de fermiers à Jully. Les obsèques du duc d’Alençon Baris^ 7 juillet. Ce matin, à 11 heures, ont eu lieu, à Dreux, les obsèques do duc d’Alençon, dont la dépouille mortelle y avait été transportée lundi soir. Etaient présents : le 'duo et la duchesse de Vendôme, le duc et la duchesse de Chartres, le prince et la princesse Alphonse de Bavière, la princesse Blanche d’Orléans, le comte d’Bu, Je tsar de Bulgarie, le prince Citarles de Ho benzollem, le duo François-Joseph de BavJèire, «rare de la reine des Belges; le baron Guil- iaome, ministre de Belgique, le ministre de Bulgarie et les représentants du roi d’Espagne, du .roi du PortugaL et du prince régnant *e Bavière. Les membres de la famille ont pris place dans douze landaus. Les invités ont pris place dans d’autres voitures et des automobiles. Le cortège a traversé la ville au trot pour gagner la chapelle, dont l’accès était formellement interdit aux personnes non munies de cartes d’invitation délivrées à Paris. La décoration de la chapelle et le «service religieux étaient en tout point semblables à ceux des cérémonies précédentes. _ L’évêque de Chartres présidait l’office et a donné les «absoutes. Le cercueil du duc d'Alençon ia été déposé dans un caveau, à côté de celui où repose la duchesse, morte en 1897 dans le Bazar de la Charité. 8 JtJIJULBT 1910. un meetfng tenu des armes à leur portée. Le oaa de Gaïvas est I sant 4 ïa plage lorsque la vue de deux pro-1 montait 4 la n^t ^écédente.'*^ *”*" ** | ^nète^u^tiû^^ar * iutadis mutandis. » 1 meneurs le fit remonter. Ceux-ci s’étant éloi-1 Les recherches faites dans le château firent I i e défendem?,!?,*!!! P rocéd «^e. étant donné que L éminent avocat ajoute : I gnés, l’homme recommença 4 descendre raid-1 découvrir des papiers indiquant les cachettes I terroiré « ï?f e ‘Bte M Renkin soit ia- « Le gouvernement du Roi, du reste, a un I dement et sauta sur le grand brise-lame de I du vieülard, mais celles-ci ne contenaient plus ! et arrivai ies débats, sur de nouveaux faits pouvoir discrétionnaire de ne pas accorder I Pterre se trouvant à cet endroit, qu’il suivit! ni valeurs, ni argent; te vol était donc le» \i® ^ ; caus ®> avec l'acquiescement de 1 extradition, et il s'honorerait «a l’ocourrence I a “»sl avant dans ta mer que possible. Une lois I mobile d!u crime. | oo,,? , ? u /' ave c M» Aüex. Braun, plaidera en .. la i|® ft î sa _ m - • I arrivé là. il sauta d’un bond dans la met. I L’enquête fut longue et on désespérait, quand I audlenc^i^ ^ cause a été renvoyée aux M. Paul Janson se recueillit quelques ins-1 Deux ouvriers peintres, que les allures étran-1 «ne lettre anonyme vint dénoncer Rose Tissier I ^ at?s * 7 > et 29 octobre nmhain tants, puis il dit ; I ges du promeneur avaient intrigués, s’empres- I et son mari. Jacques, âgé de soixante-neuf ans. 1 “ — ** « Je crois me rappeler un exemple marquant I s $£ ent d® descendre de leur échafaudage et I comme auteurs du crime. Ce qui donnait quel- d un refus d’extradition pair des raisons d’erdre I a élancèrent au secours du malheureux, lis I que vraisemblance à cette dénonciation c’est politique. Un M. Jacquin, d’origine française, | ! jar y.*orent à l’atteindre, mais le désespéré, I que i© marquis de Corgeat, dans son testa ment où le duo d’Orléans, fils de Louis-Philippe, fut tué accidentellement en tombant de voiture. Des représentants de l’aristocratie et de l’archevêque de Paris étaient présents. ROMB L’agitation agraire dans les Romagnes Rome, 7 juillet. La question agraire, à Ravenne, devient plus [ aiguë ; le préfet de Ravenne publie un décret empêchant tout rassemblement et cortège. On n’ose plus espérer un accord, line crise économique est la conséquence de cette situation. Selon le Popolo romano, le produit des douanes a diminué des deux tiers, en campa raison de la période conrespondante die l’année dernière. La Fédération des travailleurs de la terre, la nouvelle Chambre de travail et les associations républicaines publient <j|es appels à la pacification et supplient la presse de ne pas exciter les esprits, M. Titteni a quitté Rome hier soir. Il s’arrête aujourd’hui à Desio ; l’ambassadeur d’Italie en France sera do retour à Paris aujourd’hui jeudi. MUNICH Un procès (^anarchistes Munich, 7 juillet. La cour d'assises de Munich juge en ce mo cour do cassation à BruxeUos. oombattît avec 1 donnait P ïus si gne de vie. La respiration arti- éclat la demande d’extradition devant la ma- *«t pratiquée, mais tout fut inutile. Le gistrature, -et ce jusque devant la cour de cas- f a davre a é ‘ é transporté à la morgue On * — 1 trouva dans les vêtements un abonnement de jours au nom de An- -monnaie contenant une qù’â cette époque la «Belgique eût 4 redouter l’hostilité de Napoléon III. En terminant, M. Paul Janson a déclaré que si, -en dépit de son attente et de «celle de tous les honnêtes gens, on décidait de livrer Gaïvas une interpellation -serait faite aux Chambres. On le voit : il y a unanimité dan® le bar- re-aai — comme dans le pays — pour appuyer la manière de voir des premiers juges. FAITS DIVERS — Plutôt la mort que la prison. Il y a quelque temps un colporteur, demeurant rue du Faucon, à Bruxelles, avait été l’objet de poursuites pour une affaire de coups et blessures. Mardi dernier il reçut une assignation a comparaître dans une quinzaine de jours devant le tribunal correctionnel. Il jura que jamais il ne franchirait le seuil du palais de justice. Cette nuit le malheureux est allé.se jeter dans le canal dè Charïeroi, derrière les abattoirs de Gureghem. . Dès bateliers ont essayé, mais eh vain, de ment le poète bien connu Musant, le pianiste I I e sauver. Ce n’est qu’après un quart d’heures Morax, le libraire Kindler et l’ouvrier Brtel, I de recherches qu’ils sont parvenus à retirer le accusés d’avoir organisé une société anar- I malheureux-de l’eau. chiste sou® le nom de l’Activité (Thaï). D’ap«rès «l’acte d’accüsation.cètte société avait pour but le -renversement dé l’Etat. Le premier -point du programme était la lutte contre le militarisme. En outre, les accusés projetaient uine série d’attentats, notamment contre certains édifices appartenant à. l’Etat ; ils préparaient aussi plusieurs expropriât ions, entre autres celle de la Deutsche Bank. Un grand nombre de témoins sont convoqués, parmi lesquels beaucoup d’artistes de Munich. PEKIN La famine Pékin, 7 juillet. La province du fantse-Kiang - est on proie à une famine terrible. Les habitants «quittent la province, mais, épuisés par la faim et la fatigue, ils tombent en. masse sur les route® et meurent. La famine règne d'ailleurs dans tout le Snd de la Chine, la partie la plus fertile du pays. Son cadavre a été transporté à la morgue, j Une lettre que le désespéré portait sur lui indiquait les causes de son suicide. , "7Nouvelle villégiature en Angleterre. Vis l Y, 1S . te côte belge existent une série dé — Chanteeler, la meill. cigarette Maryland. — Industriels, si vous désirez faire connaître vos produits en Angleterre pa* l’entremise d’une firme bien établie et offrant toutes garanties d’honorabilité et solvabilité, adressez-vous à MM. SCHEPENS & C°, 1, Argyll Mansions West-Kensington, Londres. — Les pluies et les rivières. De notre correspondant de Namur : La pluie qui tombe sans relâche depuis plu® de" quinze jours et les copieuses averses surventies au cours de. la journée d’hier et de cette nuit menacent de faire déborder la Meuse et ses gros affluents. Depuis ce mâtin on est occupé en Meuse, tant l’apport est considérable, à pratiquer des ouvertures aux écluses. Sur la Sambre on a [ enlevé de nombreuses poutrelles aux déversoirs et le courant est si violent que la navigation est interrompue. Si une accalmie ne se produit pas dans ies vingt-quatre heures des inondations sont à craindre. C’est chose rare à cette époque de Tannée. Dans les campagnes, où tous les travaux sont suspendus, c’est un désastre dont on se ferait difficilement une idée. — Articles voyage, 21, passage du Nord. — Suici-de.. De notre correspondant de Mons, 7 juillet : Un -ouvrier, Clément M-..., habitant Bous<su, ®port Aujourd’hui, à 3 h., courses à AnderlechL Courses à Ostende ÆV’rsws.v Ttmmou 14,1 - *• 7/2 f3. Flagorneuse U/l0: Bruyante kado X 4/1 e ; 3.* £***$*' ~~ Sa hretache tfr ; s. ml 3/™*. F^euîjPiSÉ6tte7/3 Cû,ys6e Bli • «• Mascagnl ri/ P t: U 3. d Slo'ÎU d i e sh r, ‘ 0 * - 1 ' Good * /î: ». Stoïcien ^:%.%ac^;- l Wérhtet *»'• *' “teotaure CYCLISME VÉLODROME DE LtWTHOUY. - ia juillet, à 3 heures. Marcel Berthet deiiis%?n 100 k,l0Baèt *«3 derrière tau- programme encadrera cet événement men f befgel° aU a¥ec par tous les sports- Ciiampioimats du monde du 15 au 24 juillet 1910 Vendredi 15 juillet, réception des délégués. Soirée au théâtre. b * Samedi 16 juillet, à 9 h. 1/2 du matin, con- rrôs de 1 Union cycliste intematiouale. Déjeu.* é Con- I tter offert aux congressistes. A 2 heures, cou- vers, avait fait des confidences a un co-détenu I gréa de l’Union cycliste internationale A 7 et «celui-ci Ta dénoncé au directeur du bagne. | heures, banquet officiel du Comite <noriif a* Interrogé, Gonvers a fait des aveux complets, j la L. V. -B. -po o déclarant qu’il avait tué le vieillard parce que | Dimanche 17 juillet, visite à l’Exposition A celui-ci,à qui. il avait demandé de l’argent ne | midi, déjeuner offert par l'administration du lui avait remis que cinq cents francs, alors vélodrome. A 2 h. 1/2. première journée de® allait quitter Noiron pour aller habiter à Dijon ■ chez son frère, on en conclut que les époux Tissier, dans ia crainte de voir modifier le testament, avaient bien pu supprimer l’octogénaire Malgré leurs protestations d’innocence. Tissier et sa femme furent arrêtés-, et écroués; la culpabilité n’ayant pu être établie, ils furent relaxés après plus de trois mois de détention, mais seulement, le 18 mars 190i. une ordonnance de non-lieu fut rendue en leur faveur La rumeur publique continuant à les accuser ils durent quitter Noiron, pour aller habiter Bèze, pays natal de la femme; le mari, pou après, mourut de chagrin Le mystère continuait donc à planer ?nr la mort tragique du marquis de Corgeat quand, par un coup de théâtre, la lumière vient d’être faite : le véritable criminel a avoué. On vient, en effet, de le découvrir au bagne de la Guyane, où il purge une condamnation à quinze ans de travaux forcés, pour tentative d'assassinat commise en Savoie, ultérieurement au drame de Noiron. Ce forçat, nommé Con- qu’il le savait très riche. Convers va être ramené à Dijon pour comparaître devant les assises de la Côte-d’Or. M® Durnet, qui assista les époux 'Tissier, a aussitôt averti Mme Tissier : on juge de la joie de cette brave femme, dont l’innocence est complètement établie ENTRE RUSSIE ET JAPON Les deux empires viennent de signer un traité qui scelle leur rapprochement en Extreme-Orient. — Q „ w , , , . . , . . . — te mauvais temps en Italie De notre cor- belles plages attractives, d’un genre inconnu 1 ,se5t J6te llÎ€ f bar la fenêtre de son habitation. | respondant de Rome, 7 juillet : ici. Les magnifiques navires -du GREAT- J 0û .l’ a releyé le crâne fracturé et portant de | La saison est détestable; il pleut, il grêle et EASTERN RAIL WA y, ligne d’ANVERS- HAKWILH, nous débarquent en plein centre de ce littoral fleuri, le plus rapproché de la Belgique. Billets, guides et renseignements à obtenir, 13, boulevard Anspach, Bruxelles. ^ CüTftbTiolciiTS" üTTÊtës, Il y à trois sftmfii- nés un important -vol d’obligations avait été commis au préjudice .d’un marchand de pommes de terre, M. Goossens. établi rue Jolly. Pendant la mût des cambrioleurs s’étaient introduits dans sa maison et avaient enlevé pour plus de cinq mille Ïïancs de valeurs et des bijouk. Les soupçons de *M. Goossens se portèrent sur un ancien domestique, nommé D..., qui précisément quatre jours avant le' vol était venu, avec deux autres individus, louer chez lui une charrette et deux chevaux. L’agent Vincent, de la brigade jùdiciaire, sur- I veilla étroitement les trois hommes, et il ' remarqua bientôt que les dépenses auxquelles ils I multiples blessures sur tout le corps. Le malheureux est mort ce matin. M... était marié et âgé de 32 ans. On ignore les causes de ce suicide. — Chanteeler, la meill. cigarette MarylancL ROYALE BELGE, fondée en 1853, agréée par le gouvernement (arrêté royal 25 janvier 1905), pour assurances accidents du travail et le service des rérites aux -fins de la loi du 24 décembre 1903. Assurances sur là vie, rentes viagères. Renseignements gratuits, T, rue des Colonies, .4 Bruxelles. — MGNDAMSNE, nourriture pour enfants après dentition. Un garçonnet écrasé. De notre correspondant dë Lokeren, 7 juillet : Un terrible accident s’est produit, hier soir, vers. 7 heures, à Saint-Gilles, près de Saint- Nicolas. La charrette d’un marchand de pétrole a renversé, près de la maison communale, tin ga«r- il neige dans toute l’Italie. La température est exceptionnellement basse. La population, «alarmée, attribue ce mauvais temps - à la comète. — Restaurant et Taverne du Palace-Hôtel. Les prix ne sont pas majorés pend f l’Exposé Demain n'est à personne, et pour se pré munir rien été pareil à la MUTUA BELGlCA, f. 1899. Coqp. vio, épargne, r. Gaucheret, 124. _ Voulez-vous supprimer les douleurs d'estomac après les repas? Prenez la tisatté américaine des SHAKERS. — Nous apprenons avec plaisir que la So ciété anonyme << Automobiles Vivinus » vient de livrer à S. M. le roi.des Belges un second championnats du monde a*u vélodrome du Kar* reveld. ^ juillet, excursion en automobile A Waterloo par la forêt de Soignes. Visité des ru-ines de VilTers. Mardi 19 juillet, visite des grottes de Han. Mercredi 20 juillet, journée à TExpositlon. Jeudi 21 juillet, visite des serrés de Laeken ; deuxième journée dés championnats du monde au vélodrome du Karreveid. Vendredi 22 juillet, excursion au littoral, visite d’Qstende *et de Bruges. ' Samedi 23 juillet, excursion en bateau 4 Anvers. Dimanche 24 juiiiet, visite de l’Exposition et troisième journée des championnats du monda au vélodrome du Karreveid. ■« BOURSES 'ETRANGERES' BOURSE DE PARIS. —• 7 juillet, benüersc^'iri: Rente française3 p. c., 87.4D; Métropolitain, 573. Soc. Parisienne,283,-i-;Brésil-l p.«x,S0.lî,ri..' n.c.. —; ' Extér. Espagne® p.c., 94.45; italien 3 3/4p.c., 103.40;Japo» nais 1907,4 p.c. IC5.33; Portugal 3p.a. 35.80; Russie caas châssis 24x39 HP. - Cela déméntre la supé- I l&sstTurc^ riorité de construction des châssis de la Sarago6se,4ô0.-~;Rio«-Ttato, i833.—;So3novice,i503.*-«.i grande marquée bruxelloise - et une distinction | De Beers, 436.50 jJiand Mine», i2i.5û. Saint-Péiersbourg, 7 j.uillet. Voici le résumé di? texte du traité russ’ô-ja- ponais, signé le 4 juillet : <«• Sincèrement attachées aux principes de la convention dxi 17 juillet 1907, et désireuses de. développer ses efliçts en vue de la consolida? • , , - - ■— tion de la paix en Extrême-Orient, les hautes avoir commis le vol avec ses dieux coirtpa- parties contractantes ont convenu de compté- I avait été partagé entre eux. se livraient n’étaient pas en rapport avec leurs connet, l’enfant des époux Balle. Le pauvre ressources. - . J petit a. : eu la tête broyée. On se décida à faire' une perquisition chez I Le père de la victime; au .moment de. l’acei D... Elle eut lieu ce matin. I dent ,se trouvait dans les parages et, aux cris M. l’officier de police Janssens^ de là bri- I poussé® par. les personnes qui avaient vu- éc'ra^ gade judiciaire, découvrit chez D... une somme I eer Térifa’at, il accourut: Qu'on juge de son de 700 francs dont il - 'ne -put - èx-pliqu^ "la''pR>- !t J : fièèeèïiôfrj-'-éii- 'reconnaisèanf .dans la victime venance. Bref, ihis sur la sellette, it^ avoua I soù Propre fils. ‘ flatteuse de la part de'la Cour de Belgique, —- Rien ne surpasse les tue-mouches FLY* SAC : ils sont Tes plus propres et les plus efficaces. Grosj R. KLEIST; Bruxelles. DE LONtïRËS. — Consolidés anglais, 0/0; Portugais 3 p.c, 87 0/8: Turo B 93_ 0/0: Banqe Ottomane 17 3/4; Rio-Tinto (action), 65 1/4; Hongrie Rente or,—■ 0/0; Buenos-Ayres pr — 0/0; Argea- «ne 5 p, c., 103 1/3; Argentine 51/2 p. c., —; Argentins 6 p ;.îr ,- ^:rî W' 8 /«; wéstt im, è» î/jv Pérou »/»; MeriaueintérieuE, 35 1/2; Miss.-Karts; et i i/*;Clucago-MUwauk.,121 l/2;Loulsyillo-Naahr.i 145 1/^; Norfolk- - western.,100 0/0; Union>acià«x, 183 5/8. BOURRE de rerlin. — Afieinaghei4.8i; ter ledit arrangement par les dispositions suivantes. - , Dans le but de faciliter les communications et de développer le commerce entre les nations, elles -s’engagent mutuellement à une coopération amicale en vue de l’amélioration de leurs lignes de chemins de fer respectives en Mandchourie, du perfectionnement du service de raccordement des voies ferrées et de la ré«- pression de toute concurrence. Elles s’engagent à maintenir et à respecter le statu quo conformément à tous les traités conclus jusqu’à ce jour, soit entre la Russie et le Japon, soit entre ces deux puissances et la -Chine. - Dans le cas où des événements viendraient à menacer le statu quo, les deux parties contractantes s’entendront sur les mesures à prendre pour son maintien. » Le texte du traité sera publié lundi. (Times.) Traité sècret ~ Pékin, 6 juillet (viâ New-York). Des dépêches de Tokio font connaître que la presse, nipponne est unanime’à déclarer que les clauses les plus - importantes dé ' Taceord russo-japonais sont renfermées dans un traité secret, dont on s’attend à voir nier l’existence par les cabinets de Tokio et de Saint-Pétersbourg.  (New-York Herald.) LE TOUR DE FRANCE Namcy, 7 juillet, 10 h. Les coureurs, partis de Metz à 3 heures, arrivent à «Nancy à 4 h. 54 dans Tordre suivant : Biaise, «Faber, G&rrigou, Lapize, yan Houwaert, Bettini, Petit-Breton, Brocco, Emile George t et Cruppelandt. Epinial (149 -kiL) : Faber, Lapize, Van Hou- waer-t, Petit-Breton, Cornet, Brocco, Georget arrivent à Epirnal en - peloton à 8 h, 40. Lé temps ae met au beau. Remiremont (176 kil.) : PetiLBreton, Faber, Lapize, Van Houwaert/ Ganrigou, Cornet, Brocco, Georget passefit à 0 h. 30. Belfort (259'ML > : Les coureurs arrivent dans l’ordre «suivant : Emile Georget à midi 5; François F-abçr à midi 10 ; Garrigou à midi 12 ; Carnet à midi 13; Van Houwaert, Lapize et Petit-Breton à midi U. U affaire Gaïvas INTERVIEW DE M. PAUL JANSOX L'Humanité & fait interviewer M. Paul Jfan- ôon «au. sujet de Gaïvas. Voici ec que le député de Bruxelles «a répondu à «notre confrère : < Il est dès à présent acquis que, sur six magistrats appelés à donner leur avis, trois se sont prononcés contre l’extradition. De sorte que, d’après les principes du droit pénal, il y a -un doute très grave qui doit profiter à l'accusé...  . » L'existence avérée d’agents provocateurs, qu( ont suscité à Liège des attentats abominables, montre que la justice russe n'offre pas lè® garanties nécessaires, et les manœuvres policières dont il y -a des prouvas évidentes ne sout pas de nature à faire accueillir des demandes d’extradition. » Les lois «sur l'extradition doivent s'interpréter restrictivement. Or,, le texte du iraité ne vise pas le fait de pillage, en raison duquel l'extradition de Gaïvas est demandée; et il ne le vise pas précisément parce quo ce fait, en général, -se rattache à des mouvements'politiques. En Belgique, notamment lors de la Les deux hommes, arrêtés également,- ont protesté de leur innocence. Us n’en ont pas moins été, comme D..., écroués à la «disposition du parquet. — Chanteeler, la meill. cigarette Maryland. — Les pluies et les récoltes dans le Hatnaui. De notre correspondant de Mons' : «L’état des récoltes qui, il y a quinze jouit», faisait espérer une année si pas exceptionnelle, tout au moins des meilleures, s’est subitement modifié depuis ces deux dernières, semaines. Des nouvelles désastreuses arrivent de tous côtés. Les fourrages sont si pas presque perdus totalement, tout au moins gravement avariés jusqu’ici; oh les annonçait très bon marche Bfuxelfes-Kérinesse « La Belle Etoile». Tea Boom mondain.Salons au i er .Tél.Exp.24. Mortel accident de vélo. De notre correspondant du Centre, 7 juillet Les coups es à véîo organisées sur 1a grand’- route, à Haine-Saint-Paul-Fonds, viennent de coûter la vie à urt homme. Un nommé Devios, de- Haine-Saint-Pierre, âgé de 64 a«ns, a été renversé par tm cycliste, arrivant en sens op- ■-posé aux coureurs. La-victime fut relevée avec de telles blessures à la tète et sur lé corps qu’elle 'îie tarda pas à exipi-rer. Arrestation d'un assassin. Le 21 juin on découvrait dans la cüisine de son habitati.on. CONSEIL PROVINCIAL DU BRADANT Séance du 7 juillet La sôahôe ést ouverte à 3 heures, eous la pré- | Ï4i;4ëîbisà''cüm.'ge3„“i85‘ï/»i^miroîièïiC '* tw,D * u * 2294Q;ZincsbileAie; 395i-i; Ëleet Gesellsen., à66.50;filao. Argentina 1887, —.—; ArgeaUaà .inUr^- • 99.73; Aigcntine exlerioar —; Autrictia arg.91.—; A«Uri- cliaAr, 99.10;, Çhemiaàfér hongrois, —.-7-; Crédit mobifiar. .209.20; hongrois 4p„e., ,92.30; Espagno éitérieurd, —: llalic4p.c., Chenu <fe fer Med.,—.—; Prhw^Uanri; «7.84; iinssie intér. 1894, 92.—; VaraorifcVleatw, 106-20 Turquie Uento Du 93.48; Lots turcs. 183.- sidënce de M. DURAT. M. Hansez développe sa proposition de modifier le- règlement «de la taxe sûr les automobiles.  Bn voici la-teneur :■ <« Les automobiles qui auraient payé pendant deux ans la taxe dalouléè sur les bases reglementaires ne «seraie«nt plus assujettis les années- suivantes qn.au payement de ia même taxe réduite de : » 5 p. c.. la 3 6 année; J0 p. c. la 4 e année; 20 p. c. La 5° année; 30 p. c. la. 6° année; 40 p. c. la 7° année; 50 p. e. les. années subséquentes^  N H O L O (3- : ■■ -« g ■ On nous annonce la mort ûe Mme Constance-Ma» île De Valck, vcuîve de M. Edmond Boürg.née à Gans- horen, le 21 mai lSÇi.ct pieusement décédée le 5 juillet. Le service funèbre sera célébré le vendredi g Juillet,. à l/l heures, en l’église St-Martin, à Ganshoren; L'InJrama-tion dura lien dans le caveau de famiUe, » Afin de ménager’ ia brusque transition qui j, à Evere. Eéunion & la mortuaire, se.rue du MouAln, à Saint-Vincent-de-Barres (Ardèche), le cada-j pourrait exercer une intfixence sur les finances» j A vre de M. Henri Laurent,-64 ans, propriét-aire'| px-oVinctales, il «sera entendu, qup les .réductions ci-dessus ne et marchand de bestiaux, qui avait été assassiné :à coups de couteau.Le vol paraissait avoir cettè année et les voilà, en quinze jburs, haus- I été le mobile du crime. sés de 18 centimes. Si ce temps continue ils atteindront, comme Tannée dernière, le prix de 140 francs les 1,000 kilogrammes: les sainfoins et presque la totalité des luzemesaet trèfles sont heureusement saufs. Le seigle, l’escourgeon, qui laissaient, il y a un mois, déjà beaucoup à désirer, sont cette fois compromis sérieusement, quant aux betteraves, dont; la culture çst très étendue dans le Hadnàut et constitue un précieux'élément pour les cultivateurs, lés pluies .violentes et la grêle les ont haehées. ‘ ' Les" arbres fruitiers sont presque complètement dépourvus de leurs fruits; le tabac est déchiqueté presque partout. Les avoines,, les lins ont été abattus en maints endroits. Les légumes, les œufs, le beurre volent chaque jour leurs prix hausser. M. Laurent, qui était célibataire, habitait seul une maison isolée. Il passait pour avoir une certaine aisance acquise dons le commerce des bestiaux. Quelques : jours avant sa mort tragique, il avait reçu la visite d’un individu sè disant inspecteur dé la Sûreté et chargé de indiquées; ci-dessus ne seraient applicables qu'en, prenant comme point de départ le payement de taxe «effectué en 1910. » Les réductions ci-dessus indiquées seront accordées aux automobiles® pour lesquelles il pourra, être justifié «du payement depuis 1910 de la tôxe provinciale dana une autre province. Afin d’éviter Ica fraudes, il sera remis contre payement de la somme de 2 francs à rechercher des-billets de banque faux, auquel I tout, détenteur d’automobile par lé receveur V I - IVI Y^' r IA V v» « % f J A m w» A "1 ^ M S m. —» -,a « » —* I A I ** Bref, c’est la désolation chez nos cultivateurs I conduit à Privas. f nn oAno Ici pnina ci nû ♦ ûiYI fw» en moînfi'AAf aa I Tac* W* il montra imprudemment le papier-monnaie qu’il possédait. - Cet individu vient d’être arrêté.. C’est .un repris de justice dangereux nommé Henri Grahjaud, âgé de 30 ans, né à Cruas (Ardèche), condamné à quatre mois de prison pour vol ét à la relôgation. Il se trouvait sous le coup d’un mandat d’arrêt du parquet au Privas en date du 15 avril dnmier. Malgré la plus vive résistance, Graujaud, qui se défendait à coups de revolver, a été des contributions, et -au moment -où il paye la première taxe, «un carnet aignalétique die la | voiture sur lequel les receveur® des contribution® inscriront chaque année la quittance de } la taxe payée. Il sera fiait mention, sur ce carnet, de toutes les déclarations <ie changement de propriétaire de T-aïutomobile. » Renvoyé à la première section. Mv Gheude parie Longuement en faveur du développement de- l’enseignement professionnel ét industriel. et ce sera la ruine si ce temps se maintient encore quelque peu, — Chanteeler, lhmeill. cigarette Maryland. *- BLATON-AUBERT, 4, rue Pavillon, Bchaerbeek. Rochers, grottes, cascad.» bass. — Les cambrioleurs dans les trains internationaux. De notre correspondant de Namur, 6 juillet : Une fois de plus un vol a été commis dans le train. international Paris-Cologne. II a été perpétré entre Namur et Uége et la victime est une dame B..., demeurant à Cologne. On a volé à Mme-B... une valise renfermant des bijoux «pour 15,000 francs, un nécessaire de toilette en- argent et un carnet de chèques de i’import de 6,000 francs. Le tout était placé dans le filet d’un .wagon-salon. A quel instant le vol a-t-il eu lieu et qui’ peut être l’audacieux voleur? Mme B... n ? en sait rien. — Chanteeler, la meill. cigarette Maryland. — Rentes viagères, taux le plus élevé, A LA DORDRECHT de 1873. Direction pour la Belgique ; 23, r. de la Reine, Brux. Tel. 5135. — Horrible accident. De notre correspondant de Marche, 7 juillet : Une gamine âgée de 13 ans, nommé Honden- hraecR, habitant Aywaille, «conduisait, hier, dans une charrette anglaise «son frère Alphonse, âgé de 1 an. En voulant se garer d'un chariot, elle prit mal ses dispositions et la voiturette versa. Une roue du chariot atteignit Alphonse Hou- denbraeelc à la tête. Le malheureux enfant fut tué net. — Chanteeler, la meill. cigarette Maryland. ’ — ANGELUS et Angelus-auto*plano, rue du Congrès, 10. — Dramatique suicide. On écrit d’Ostende. 7 juiiiet : Un -suicide dont les causes sont encore inconnues, vient de ®e produire sur la plage distende dans les circonstances les plus dramatiques.  Hie«r malin la mer était très agitée. Yers Les amis et cdnualssances qui', par oubll: n'auraient pas reçu de lettre dfe taire part sont priés da considérer le présent avis comme en tenant lieu. ' Prière dé d’ènroyèr ni fleurs, ni couronnes. ' ... v — «MET-'' ' , Marchés . MARCHÉS D’ANVERS DU 9 JUILLET 1910, ST CAFES (cote officielle). — Suntos entrepôt par 59 kil03 Juillet 48.50. Novembre 48.50 Mars 43 50 Août 48.50 Décembre 48.60 Avril 48.50 Septemjge 48.50 Janvier 48.50 Mai 48.5# Octobre 43.50 Février ’ 48.50 Juin 4 r ‘,5# Vente: # sacs. — Marché soutenu. ESSENCE DE TEREBENTHINE.—Par 100 kilos.— Dl3pt» - nlblellB.—août 118.—; septembre 111.—; 3 derniers 110.—; Française disponible lll.—; août — — ; 4 derniers 113-—; Kapasna disponible 110.—..Résiné blanche disponible 34.—: résine claire disponible 30.75; Vèaine brune disponible 30if/-— .Marché terme. HOUBLONS. — Alost courant 95.— à 100.—; nouvelle récolte 65.— à —; Foperlnghe courant 95.— à 100.—; nouvelle récolte 60.— û —Poperlnghe (village) i -. Marché calme. LAINES;—Vente disponibfe 8 0 balles Ptataet —diverses Juillet cl2.50; août 600.—; septembre 598.50; octobre S.<7 Kl• TlAvamhnb sfiîl * K.1> CaT CMm — Les aveux d'un assassin. On mande d«e Dijon * Il y a bientôt sept ans le propriétaire du château de Noiron-sur-Bèze, te marquis Ar- noux dé Corgeat, vieillard de 82 ans, était trouvé assassiné. .Le marquis, dont la fortuné était évaluée à plus d’un million, était d’une avarice dont on va se faire une idée : marié à une personne de 'Besançon appartenant à une haute famille, il ne faisait aucun entretien de son '«habitation ni de son parc, qui fut bientôt en friche, il ne voulait recevoir auoun voisin,- si bien qùe sa femme se séparait de lui, vers 1873 ; elle mourait en 1888. Après le départ de la marquise, l’avarice du châtelain devint «plus profonde encore ; il était d’une saleté repoussante, vêtu comme un misérable ; il se faisait apporter par une femme de Noiron, Rose Tissier, âgée aii moment du crime de 62 ans, sa maigre pitance, quelques pommes de terre et un peu de lait; il lavait IuL-mème la Yaissëlle, quand il la : laVait. faisait son lit et procédait à tous- les ouvrages de la maison. Son unique souci était d’entasser les, pièces d’or et les billets de Banque, qu’il enfouissait dans des cachettes extraordinaires : boîtes, horloges, coins de grenier, trous en terre, etc. -Le vendredi 18 septembre 1903, eomrne Rose Tissier allait, dès la première heure, porter le déjeuner du marquis, elle trouvait la porte fermée, et prévenait le maire, qui arriva et pénétra dans le château. M. Arnoux de Corgeat fut découvert au milieu de l'escalier conduisant au «premier étage ; il baignait dans une mare de sang et avait été assommé avec un énorme bâton retrouvé dans la cheminée de la. cuisine. AU rez-de-chaussée, le lit de la chambre à coucher n’était pas défait et sous l’édredon on trouvait un fusil chargé et un sabre. On en conclut que le vieilla«rd étant occupé à lire ou à écrire dans la cuisine, quand il avait été surpris par le meurtrier, n’avait pu faire, usage de ses armes; il essaya de se réfugier au premier étage, ou dans les escalier’ " d' Lorsqu' qu’on «remarque les admirables progrès accomplis par l'industrie allemande, on se dit; que ces avantages «sont dns en grande partie à l'instruction obligatoire et au développement de l’enseignement -technique. La -proposition est adoptée et renvoyée pour examen à la 3° section. ' • M. Conrardy proteste.contre la façon dont «on* .. été réparti® en 1909 les- -subsides aux bourses du travail et anix caisses de chômage. M. Leurs se plaint de la malpropreté des locaux provinciaux. M. le gouverneur déclare que les plaintes de M. Leurre sont exagérées et que les faits sur lesquel» il s'appuie sont inexacts; if. Brauwer regrette que M. Leurs ait formulé ces critiques, «car il allait tout au con- Iraire proposer d'adresser dés félicitations à M. ie gouverneur pour les réfections qu’il avait apportées aux locaux du gouvernement provincial.,  M. Màrius Renard appelle l'attention du gouverneur sur les installations défectueuses de la tribune de la presse. M. Delccourt-Wincqz (questeur) déclare qu’il tiendra compte des critiques présentées en ce qui «concerne le mauvais état des locaux mis à la disposition de la presse. La séance est levée à 5 heures. NOUVELLES JUDICIAIRES Le procès Renkfn-Buyl Ce matin, comme il a été annoncé, devait être, pïaidé à la 4* chambre du tribunal civil, le procès en payement de 10,00» francs de dommages-intérêts et en nombreuses insertions du jugement à intervenir, intenté par le ministre des colonies au Journal Le Progrès, d’ixelles, qu’il accuse d’avoir interprété d'une façon qu’il juge dommageable un discours prononcé.oar Disponible 21.30; J«hi Juillet 81.30; février-mari 21.40.—Marché calme. PETROLES.—Disponible blanc 19.50; Juillet 10.50; août 19.75; septembre-octobre 30.— Marché calme. SAINDOUX. —Juillet 147.50; août 148.—; .septembn 148.50; octobre H8. *5; novembre-décembre 143.—; disponible, —; Tierçon 153.—;Frastln 15 S.50; curette! 156.50; Seaux 157.50. Marché câlmel . Salaisons. — Bach 154.— & 182.—; short fat tact «4.— à 162.—; Short clear baclc 170.—à —: Antwem back —à —; Extra long mfddles —.— à —; Kcllies —.— â —.—; Epaules salées et seehées —.—4 —; Epaules de borax’—.— à 0.—; Pic nie borax 135.— A —.—; Pic nia fumé 185.— & —; Jambon borax — à —-ï Jajmbon. rumé —. Marché soutenu. SUCRES.— Courant 311/8 N; août, 37 f/4 N; 8 octobre 281/4 N. Raffiné en rangées «8 1/3; raffiné en p*ins 671/2;, cristallisé eo-consommation cou rant tl J/4; cassonade de betteraves 8; 0/0; cristallisé courant 41 3/4 N et—0/0; cristallisé disponible —a. Marché calme. SUIFS. — Bœuf de rintérfeur mangeable, 114 ail T; bœuf delà ville industriel, 72 A 82; bœuf d’Australie, 83 à 88; bœuf delà Plata, 82 à 84; suif de mouton de- la Plata 85 A 87; suif dè mouton d'Australie, 90 A 93; suif de mouton de l’intérieur mangeable 115 A U7.—Marché soutenu. SULFATE D’AMONIAQUB — Disponible 331/-’; J ul'.leC . 28 1/3,—; août-septembre 28 3/4. Marché calme TOURTEAÜXDE LIN D’AMERIQUE.— Disponible 19 1/L Juillet CJ 3/8; août 20 0/0; février-mars 8j •/#. Marché soutenu, CEREALES. — Notre marché continu A frire preuve de bonnes dispositions. Les cour» sont fermement tenus. Australie 10 7/3; Bluestem-iO i/2;Orégon ronr 19 riL Divers plata. 15 3Mt à 10 3/4; Russie » l/» a » l/*;.Kur. racbtc blanc nouveau 19 31k. Seigle calme. Indigène 12 1/2; Moldavie 12 3/4 S 45 1/4- Orge facile. Exotfanm, indUgène 15; Mbldavid 12 j/f i, 13; SlesKla 14 1/2; fourragère KL 5/3 A 12 1/4. Avoine soutenue. Indigène 16 1/2 A 17 1/3; Exotimai 15 3/4 à CT 3/4. ^ Mafe inactif. Cinquantloo -15 A 18; Bessarabie 14-Danube, Moldavie 13 A 14; Plata Jaune 13 5/3; Bigarré d'Amérique 13. ■teynite. 6 juillet. — Pommes Ae tétn, m 10) ril« 6^0 4 0,—t beurre, la kfla, 2.60 A 270; étotmes, de lin, (kwiugelkalottMA, I« 100 kilos. Ire qoidifA. * à DD.—t 2e, 35.— « 457—; de, *X— A 30.—; 4e, 19.— t 15,—; «ufs, les 79, 2,50 4 0.—' Jambons, la kilau 2.19 8
