*’ ' ' ,.'v,, t* ;/.i. - *' '!■?!,' J -î Vj ,, 'J , >^wr :s-îkv&t&r JSWKST fi» l’bôfcl : prince Vladimir, Troutôtrifoy {de. Sébastopol}- j „ Trois jours se passaient. Le prince et sa Vompagne, qui d’ordinaire restaient dans, leur, Kambrc la matinée, prenaient leurs repas à la Ï rosserie GrQber et occupaient leurs, après-midi n excursions aux environs d’Alger.,. L » Lundi 15 du courant dans la soirée, le .com* andant du Standard rejoignait à l’iiôtel d’Europe le prince Vladimir et la dame Lagagneusse, (pi partaient, en voiture, avec lui et allaient (dîner dans les environs, puis rentraient, assez ïard à l’hôtel. , , ‘ ,» Dans la nuit, vers deux heures, le personnel ,lde l’établissement ôtait éveillé _par les cris de la «lame Legagncusse qui appelait au secours! Le garçon de garde accourait aussitôt; il pénétrait dans la chambre du prince Vladimir et trouvait jî» dernier, le front ensanglanté, étendu sur son ‘•lit et paraissant inanimé. H s’approchait alors, *fe secouait et lo prince, reprenant ses sens, décla- ^Taitqull avait heurté de la tête un des angles du iniarbre de la table de nuit et que le choc l’avait étourdi ; mais qu’il n’était point sérieusement atteint et ne souffrait nullement; il*priait en même temps le personnel de l’hôtel de ne. pas 'ébruiter cet incident. Un des garçons s’aperçut cependant que le blessé portait au front une marque de pointillé bleuâtre qui semblait rie pouvoir être attribuée qu’à une décharge d’arme À feu. ' » Peu après, le.capitaine du- Slandart se présentait à l’hôtel et était introduit près du prince Vladimir. Des recommandations expresses étaient à nouveau faites au personnel, pour que le secret le plus absolu fût .gardé sur l’incident qui avait eu lieu dans la nuit. f .« Le chancelier du consulat de Russie faisait une démarche à l’hôpital militaire du Dey, en vue d’yassurer l’entrée du blessé. Celui-ci quittait son appartement le matin vers dix heures et se rendait à l'hôpital du Dey. où D subit une opération chirurgicale qui a amené l’extraction d’une halle de petit calibre, -logée dans la partie super* ffcielle de Ja boite crânienne. -•> Le prince Vladimir serait actuellement en état de santé satisfaisant... » Un scandale yankee. New-York, 27 septembre : Des incidents extraordinaires ont marqué hier, à Long-Brànch, Etat de New-Jersey, un; procès relatif à la succession d’un, millionnaire récemment décédé, M. Henry-M. Bennett. Ce M. Bennett avait légué une partie de sa fortune, de 6 1/2 millions de francs, à miss , Lanra Biggar. une célèbre et belle actrice, qui, - devenue sa compagne, l’avait soigné dans ses derniers Jours. Lés héritiers naturels ayant attaqué le testament, en déclaranr.que miss Biggar avait usé de manœuvres déloyales pour l’extorquer au défunt, l’ex-actricfe revendiqua alors la totalité de la fortune! en prétendant que M. Bennett . l’avait épousée .et qu’elle avait de cette union ' un jeune enfant. A l’appui de ses dhfs, elle produisait un acte de mariage en bonne et due forme. C’est là-dessus qu’allait s’engager hier le procès en succession, lorsqu'un coup de théâtre s’est produit. Ôn a annoncé qu’il était inutile de plaider, car des mandats d’arrêt venaient d’étre lancés à la fois contre miss Biggar, contre M. Samuel Stanton, ancien juge de paix, et contre le D’ C.-C. Hendrick, médecin de l’ex-actrice. Tous trois sont accusés de conspiration pour détournement de succession. Le testament et le certificat de mariage par eux produits seraient dés faux, et l’histoire de l’enfant aurait été fabriquée-également de toutes pièces. L’affaire fait un bruit énorme.. M. Stanton et -le D’ Hendrick sont, déjà arrêtés ; mais on, n’a ÿas encore retrouvé l’actrice, — 1 Bigame sans le savoir. Modène (Italie), le 27 septembre : Les magistrats de Modène. vont avoir à s’occuper d’un cas assez étrange. Il y a quelques années, en 1897, une jeune femme, Térésina Governatori, mise en présence du cadavre décomposé d’un noyé retiré de la rivière Panaro,avait cru reconnaître le corps de son mari, qui vivait séparé d’elle depuis quelque temps. D’autres personnes de la ville partagèrent son avis et Térésina fut déclarée veuve. • Ayant occupé son veuvage à étudier le chant, la jeune femme se remaria avec M. Pasquale Gramagna, chef d’orchestre. Sa lune de miel vient d’être brusquement troublée. Il y a quelques jours, en effet, est arrivé à la mairie de Modène un homme demandant un passeport au nom d’Antoniô Governatori. L’employé de l’état-civiLfeuilleta un registre ,'t répondit : — Antonio Governatori î Mais... vous ôtes [. mort, mon cher monsieur; mort et enterré depuis longtemps. — Vous devez vous tromper, monsieur l’employé. Je suisritièn Antonio Governatori. Le brave homme était vivement impressionné. Il insista et se fit reconnaître par plusieurs anciens amis qui certifièrent son identité. Il prouva qu’il venait de Hongrie où il avait tra- staillé depuis sa séparation conjugale. Un peu remis de son émotion, Governatori se -endit au cimetière, le lendemain matin, curieux de voir sa « tombe ». Elle* était assez abandonnée, et il revenait en faisant des réflexions philosophiques à ce sujet, quand le .asard le mit soudain en présence de Térési- ta, à la gare de Modène. Térésina n’en croyait pas ses yeux-; pourtant an se reconnut ; on échangea quelques phrases sur le passé et le présent et la femme aux deux maris s’éloigna fort tourmentée. C’est son étrange situation que les magistrats vont être appelés àrégler. On accuse les autorités d’avoir agi avec trop de légèreté en inhumant avec .une fausse .identité le cadavre du noyé de la rivière Panaro, qui, croit-on maintenant, était celui du chevalet1 1 Cerrati, ex-chef dé gare à Modène, disparu ?n 1897 et dont on n’a plus entendu parler depuis cette époque. ■ 1 — Un héros de Iules Verne. La laineuse histoire du détective Fix poursuivant à travers la terre et les mers le gentleman" Phlleas Fogg faisant le tour du monde en quatre-vingts jours, vient de trouver-son pendant dans la réalité. Le paquebot Ruapehn débarquait, en effet, tout récemment à.Plymouth, un « globe-trotter» peu ordinaire qui aura terminé bientôt sa eircumnavigâtion. C’est,un avocat australien nommé James Edward Geads. poursuivi là-bâs en raison d’une, escroquerie de <15,000 francs, et qui avait profité de sa mise en liberté sous caution pour prendre le large! Le détective Rogers, lancé .& sa poursuite, le . suivit d’abord à travers l'a.Nouvelle-Zélande; "mais U dut renoncer' à le saisir là. Ils’embar- qna* derrière.lulpoùr la République Argentine, où il arriva à temps poucréclamer son exira- “hion. Mais U avait compté sans les lenteurs, 'rdinaires de là procédure: ' R télégraphia en Australie, mais sans pou-! voir empêcher que l’avocat Geads-se sauvât *vec sa femme pour le Brésil. Ce lut là enfin qull put s’emparer de. lui. Geads-a été anené.à Londres et de là eut- . Australie.. Il aura fait complètement tour du monde. —Violent incen,die en Bspagne.Qn mande de. Bilbao, 27 septembre : '■:/. . Un violent; incendie, a éclaté dons , les bâtiments .de la Société Dares-Bilbalrias; qui renfermaient 20,000 tonnes de vin. - Tout’à été détruit. •' Sept personnes ont été blessées, -dont deux très grièvement. ■ — Anarchiste par amour. Un homme a fait sauter ’hler un hôtel & Washington. Ce n’est pu, comme où pourrait le croire, un vulgaire anarchiste. C'est un amoureux qui,'se voyant repoussé par le père de. sa bien-aimée, a; eu recours à la dynamite pour se venger. ' Il s’appelle Mac Kee/‘et est âgé'd’environ 30 ans! Voici les circonstances dans lesquelles il a accompli son crime : Rentré de voyage il y à quelques jours, Mac Kee descendit à l’hôtel du Golden Eagle, dont il connaissait les propriétaires. Ceux-ci le reçu-, rent & bras ouverts! lui offrlrènt même un somptueux festin. Mais, au cours do ce .repas, le père s’étant aperçu que sa fille était l'objet, d'attentions beaucoup trop empressées de Ta ; part de Mac Kee, il signifia à ce dernier d'avoir à quitter l’hôtel. ' Mac Kee rentra dans sa chambre, puis descendit comme pour sortir. Il était à peine au bas de l’escalier, 'que l’hôtel, du Golden Eagle tout entier était secoué par une formidable détonation. Les portes et les fenêtres furent brisées, et le toit partiellement enlevé. Une trentaine de personnes qui habitaient dans l’hôtel et qui, étant donnée l’heure tardive, étaient déjà au lit, furent rudement réveillées, .précipitées sur le sol par la violence de la commotion, et, épouvantées, se jetèrent pour s’enfuir dans les escaliers à moitié en ruines. ; Elles arrivaient à peine dans le vestibule qu’un* coup de pistolet retentissait, ajoutant encore à leur épouvante. Mac Kee venait de se tuer. La police, survenue peu après, a .trouvé dans les ruines de la chambre de MacTCée les débris de trois cartouches de dynamite qui lui avaient servi à faire sauter l’hôtel. La valise du jeune homme était remplie de dynamite qui, par miracle, n’a pas éclaté. Si elle eût fait explosion, tous les habitants de, l’immeuble eussent été infailliblement tués. Mac Kee était assez riche et de bonne famille. On suppose qu’il a commis son crime dans *un moment de folle. — Hymêhèe! Hyménêe! — Septuagénaire contre octogénaire. C’est un singulier mariage, qui. vient d’être célébré dans la paroisse d’un des faubourgs de Vienne, à Hietzlng. Un .propriétaire, âgé de 79 ans, qui avait déjà célébré ses noces d’or avec sa première femme, s’est remarié avec une veuve,, âgée de 81 ans. Ce couple heureux compte donc ensemble ICO ans. A la messe de mariage assistaient, en dehors d’un public fort nombreux et curieux, •un fils sexagénaire de la « jeune mariée », un fils de ce vieillard avec sa femme et plusieurs de ses enfants. Ces trois générations formaient le cortège à la fiancée, qui a encore bonne mine sous ses cheveux blancs; le fiancé, qui est encore assez vert, n’a pas d’enfants. Les îpariés se sont rendus en voiture à la gare, où ils ont pris le train pour faire leur voyage de noces. Et le train roulait, roulait, . Et le train roulait toujours. Ah! le joli train que te train des amours! comme dit le refrain de la vieille chanson. — L’UNION ELECTRIQUE, société anonyme. 10. rue Ste-Gudule. Bruxelles. Département des BRONZES D’ECLAIRAGE. Fabrication et transformation d’appareils de tous styles Le drame d’Etretat Le Havre, 27 septembre. On a-reconstitué la lettre écrite par Syndon à Mme David et que celle-ci avait déchirée sur la route d’Etrotat, ou les gendarmes en ont ramassé les morceaux. Cette lettre répondait ù une autre lettre. En voici le passage essentiel : « Il (M. David) m’a dit : a Yous avez voulu faire partir ma femme avec vous et, pour l’y décider, l’an dernier, vous vous promeniez sur la plage de Dieppe avec un revolver, dans le but de lui faire croire que vous alliez vous tuer si elle n’y consentait pas. t « Tu'vols donc que je n’ai rien à apprendre à ton mari. C’était donc, sur une équivoque que vous vouliez vivre tous les deux. •Vous ne me pardonnez ni l’un ni l’autre qu’elle ne puisse plus exister. î Contrairement à ce qu’on a dit, c’est M® La- güerre, et non M« Lagassè, qui s’est chargé de la défense de Syndon. EcîllOS — Le comble de ladôchc! — Porter un toast au Mont-de-Piété !... dose de^ grands ;murs: f et dç; petite.pompdlerst/ r.hft’min CAfnv.Vn •* - vtr\ tÀ ? r La sœur cloîtrée Mon ami l’entrepreneur de charpentes a l’habitude d’offrir un excellent dîner, une fois par an, le jourianniversaire de là naissance de sa fille. . Cette année-ci, j’achetai pour elle une grande poupée habillée à la dernière mode, et vers quatre heures de l’apjès-midi.mon paquet sous le bras, j’allai au rendez-vous que m’avait fixé mon ami, dans le quahier de Vaugirard, où ses ouvriers réparaient un vieux , couvent. Pendant qu’il surveillait le placement d’une arcade dè bois ' destinée à- la -voûte d’entrée, l’idée me vint de monter sur l’échafaudage. Après une escalade assez rude. Je m’installai près d’un charpentier qui clouait des lattes sur le toit.. Le temps était superbe. Quand il eut fini son travail,l’ouvrier vint s’asseoir sur mon chevron. , — Là où nous sommes, monsieur, c’est un cloître. Le patron disait tout ù l’hure que les femmes qui sont dedans n’avaient pas le droit d’en sortir,. C’estril vrai-? Si c’est vrai, ça n’est pas drôle. — Il rie vous : a «pas trompé;. Jamais ces femmes ne .revoient le monde,leur règle l’ordonne.,, Le charpentier regarda lés jardins et-réfléchit.- v - Alors, une supposition qu’il,y: en ait une qui se soit mise dans la religion par chagrin. Ça, se voit, n’estree pas? Eh bieni.si elle regrette un jour.son,coup.de tête; faudrait-il quand mèmè qu’elle reste:dans sa prison?' — Celle-là comme les aûtrès, répondis-je.Car. si nos lois lui permettent des-’en aller,il y en, a d’autres,.secrètes, qui l’attachent à jamais à; cette prison. La femme, dont vous 'parlez débourrait plus, vivre .dans,notre monde... Chacun la repousserait. Vous-mème... Et quand, une ré-! volte la' saisit, soyez sûr que ce n’est pas un élan pour se délivrer au contraire : toute son énergie se concentre dans ? son silence, pour mieux cacher sa douleur. Ou bien. si elle-est: faible, elle pleure. . . • — Vous avez raison," murmura l’ouvrier, j’en: ai vu qui avaient l’air;vraiment' triste.. . ~ — Voua en àvéz vu ? . — Ouï;, hier,-: en. arrachant ces vieilles lattes,'; Jeme.suispenché sur leurjardin. . 1 Voir un. cloître.-,. . : , ., Je ne-savate.*-d»'la vie tfun cloître, queles fantaisies* mensongères publiées par les poètes. : le me figurais, comme eux, cette maison en- Ch'aquè splr;i:bn> y(’:secouail:ûhe^pêtite,!bloéh*fl pendueà un' petit .toit. Tout y était/parfumé-dé buis bénit. ’ " ' ‘ Dans ce liep Idéal que j’imaginais, on ne recevait que des filles du plus grand monde.Leur existence était celle des lierres,enlacée à Dieu. Je voyais l’église où elles priaient. Je me repré- sentaisTeurs gestes. Ûn rien, par exemple, af-. tairait leur vie, l’ourlet d’uno cornette, une fleur, et le grand événemnt, surtout, l'examen naïf qu’elles faisaient de leur âme, le soir, derrière les rideaux do coton, quand Jeur guimpe tombait doucement... ’ - * ■ . / • ■k * -k L’ouvrier me .tlra dé ma rêverie : / — Dans quelques, minutes, dlHl, yous t pourrez, les voir comme moi, lorsqu’elles, passent dans cette allée.Mettez-vous au bout de ce chevron.  ,.J’y fus . bientôt. Sous mol s’étageaient do vastes bâtiments sinistres. Ad. milieu, Je vis un jardin. L’ouvrier ne m’avait pas trompé. Une horloge sonna cinq heures. Juste au dernier coup une porte s’ouvrit au loin et quatre femmes parurent. / Quatre sœurs. Mais le Jardin était Immense, ces femmes semblaient un rêve blanc. — Curieux ! chuchota quelqu’un derrière, moi. C’était le patron. — Prends garde, dit-il, si tu sens que le jardin monte vers toi, c’est le vertige. Alors, fais- moi signo et Je te traînerai à l’échafaudage. Tien^l ajouta-t-il, qu’est-,ce que tu portes là? Je parie que c’est ton cadeau ? — Oui. ' — Fais voir. Indifférent à ce qui attirait ma curiosité, il se mit tranquillement à déficeler mon paquet, d’où il retira la poupée. — Ah 1 ma belle va être bien contente ! Il pinça le joujou et l’agita un instant avec l’air d’un homme qui s’amuse avec sa fille — il n’en avait qu’une et trois garçons ; mais, comme je détournais, la tôle pour voir les religieuses, un cri étouffé Jaillit et les chevrons tremblèrent. En même temps, la poupée tomba dans le Jardin, sans bruit, sur une touffe de roses. — Nom de nom I — Tais-toll murmurai-je, devinant son geste, ce serait dangereux d’avertir ces femmes. 11 y a une règle.Au moindre mouvement, elles s’enfuiraient. Il vaut mieux aller trouver le prêtre qui leur dit la messe chaque dimanche et lui demander la poupée. J’irai ce soir. A présent,- slleàcc. Les voilà 1 Jamais chasseur n’entendit son sang battre autant que le mien. Une vraie chasse ù î’ap- peau. Mais, cette fois, ce n’était pas une alouette qui servait de piège, c’était la poupée. Et elle les appelait si bien, les femmes, de ses petits bras vernls.lovés au milieu des roses, qu’une d’entre elles, de loin, l’aperçut et s arrêta.  — Une poupée ! , Naturellement, elles regardèrent en lair. Je m'aplatis sur mes lattes. Du toit où J’étais perché, elles m’apparaissaient couvertes do pigeons. L’air du jardin en était silencieusement semé ; ils voletaient sur les fleurs et sur les sœurs comme une neige. Puis elles se mirent à causer ensemble, tout bas, très vite. Elles expliquaient sans douto comment le joujou avait dû tomber de l’échafaudage. Nous les vîmes hésiter longtemps. Enfin, celle qui s'ôtait arrêtée regarda lentement autour d’elle. Personne dans les galeries... ' — Sœur Angèle 1 Suppliantes, les voix des religieuses pous- saient^eur amie. — Si notre Mère nous voyait! Je n’ose pas... chuchota la sœur effrayée. — Faites semblant de cueillir une fleur, ce sera plus facile. La religieuse marcha vers le buisson de roses.Quelle grâce Innocente dans cette feinte! Je vis de beaux doigts longs errer çà et là, puis saisir vivement la poupée, comme'un oiseau pique une miette. — Venez I murmuraient les autres femmes, venez vite I Leurs paroles montaient jusqu’à moi, mais l’espace les adoucissait, elles avalent la fraîcheur mourante d’un écho. . — Dieu 1 dit l’une, est-ce possible 1 Dans la belle main longue do Sœur Angèle, la poupée tremblait. — On s’habille donc comme ça... aujourd’hui?...  Le chapeau les étonnait par sa forme, puis le gonflement du bas des manches. — La robe, dites, est-çe de la soie ? Elles se rapprochèrent, — C’est du nansouk. x — Non, c’est glacé comme du satin. — Ces étoffes que nous ne connaissons plus... — Voyez donc, une Jupe de dentelles I ' — Et des bas noirs ! , — De soie noire... — Avec des jarretières de satin aussi... — N’àvait-elle pas quelque chose au bras ï il m’a semblé... — Voici. — Tiens ! firent-elles. • * Sœur Angèle murmura : , — C'est un ridicule. — CommentI on en porte donc toujours? — Je sais... dit une autre, c'est pour le mouchoir, la bourse, les clefs... ^ Autour de Sœur Angèle,pâle de plus, en plus, elles se mirent à rire, un doigt suiNeurs yeux, honteuses: . — Un ridicule! Un ridicule 1 Et les pigeons dérangés s’envolèrent autre part, en bande, comme un rayon se déplace. —Mon Dieu! murmurait une voix défaillante, mon Dieu 1 mon Dieu 1 ' Les' trols femmes soutinrent leur compagne: — Vous souffrez! Qu’avez-vous? — J’étouffe... ; • Mais la plus vieille devina, reprit la poupée: ; . ) ■ -r: Non, c’estiautre chose... - — Oh! mes'"-souvenirs.impies! mes.souvenirs...1 1 *. .A ce moment, on.ouvrit une porte au fond du jardin. ' — Notre Mère ! < — Ciel Telle'va voir...' , 1 — Allons tout lui dire b.. ' \ Sœujr. Angèle tendait les, bras vers la poupée: ‘ , ' — Attendez ! oh I un peu encore... — Non, vous, péchez. -Affolée de tristessè, la Sœur s’était renversée en. arrière. Je la vis.C’était une-brune aux yeux ? d’or. Ses:larmes/coulaient .abondamment. ' *-- Qriél 'sa’crilège'de gémir ainsi I.AÜT Sœur Àngàé,’.'Diëu,nous voit, *11, sait ce que nos lar- mes-signifient. Sorigez à votre confession de ce: .soir/-; . Elles, traversèrent! le jardin en hâte, sous le glissement des. pigeons, et Sœur-Angèle " roula' sur seîi'gerioux. - V x •' -Longriémps 'elle demeura immobile, ses belles ‘lon'gifés maihs tendues vers là 'petite vision eri-î Tùie. ] ■'*.*■- Etm'BLd’enhéut,jevoyais soncœurcomme' un-abîme, et; Je drame obscur-.dedans.-;!. Cette poupée .« habillée», c’était, pour elle, ; : l’image; de toü£un':-mo,nde. lointain, qui. n’était plpsé'qüi était'àaort/.iT- ' . f '.'.-J.,-' * ' •ïé’ me" la figurais;/-telles qu’autrefoïs,’ Jeurie, fille, pure 1 : comme’ ses dlamants, dana la grâce dès bals et le .bruit des fêtes. Quelle douleur l’avait Jetée ; là? ' Le soir; venait: Une odeur, plus forte montait des roses et la Sœur, pleurait toujours. Courbée sous les sanglots, sa ^grande cornette blanche frissonnait à terre, comme un papillon aux ailes brisées qui agonise. George d’ESPARBËS. Sport J Courses à Forest. — Lundi 29 septembre, à 2 h.1/2 Nos pronostics : Prix Loiret. — Nimble Om, Grisons. Prix Fidélio! —BifuPîation, Friso. Prix Courriau. — Préf. Ashman, Agi’imoriy. Ifandicnp des Pouliches. — Préf. Sprcutols, Wéga. Prix Blacklock. — Prudonco, Barhicho. Handicap des Trois Ans.— Ortélius, préf. Ashman. Arts; Sciences et Lettras Université populairo de SchaorHeek, 83, rue (les Palais. — Demain lundi, à 8 h. 1/4, conférence do M. Ernest Do Craeno, étudiant en médecine. Sujet : « Aristote. » Université populaire cl’Ixellcs, 4, rue (lu Président. - Par suite des travaux en cours à son.local, l’Université populairo d’ixelfes sera fermée jusquo vers le 15 octobre. Pour rappel, lundi 29 et mardi 30, do 9 1)2 à 12 et de 2 à 4, sallo ILavcnstein, conférence féministe internationale tenue sous les auspices de la Ligue belgo du Droit des femmes. Tliéfttres Alcasar. — Les décors et les accessoires d'Excel- sior, lo grand ballet féerie, seront (l’un goût merveilleux et d’un très grand luxo. Il en est arrivé déjà uno grande partio de Milan. AU wABAwn 1, 3, 5, rue de l’Escalier, lr 3, 5, Bruxelles - i ~ ■ LUNDI 29 SEPTEMBRE & JOURS SUHMITS USE I TENTE DES Pli Notre rayon de FO U R R U R ES est considérà- Iblément agrandi. Notre choix et nos prix sont uniques. ISPECIAUTÉ DE SOIERIES DE LYON qualités garanties ttés, îrançaises et anglaises La plus importante maison du pays pour la véritable I Plume d 1 Autruche, les Chapeaux garnis ou non, les fantaisies, Igarnitures, boutons, ceintures, crêpe, voilettes, velburs, etc. 30 p, c. d’économie en achetant vos fournitures AP HASARD L’âgé mûr / LE KONDE FINANCIER , Bonrao de Paris.—Cours de clôture. —26 sepcnib. •Rente française 3 p. c., 100.07; Rrnto brésIUcnno 4 p. c., 77.(15; Rente espngnoIo4 j>..c., 87.27; Chemin do fer Nord de l’Kspagno, 21)5.—; Chemin do fer Surage!sac, 324.—; Rente Italienne 5 p. c., 11)2 50; Rente portusmlse 3 p. c., 31.30; jjento turquo D, 28.55; Lots turcs, 122.00; Banquo ottomane 580. Marchés MARCHE D’ANVERS OU 27 SEPTEMBRE LAINRR. — tturché culmo. Vente eu dlepoulnla : 20 i viles Plutiu Contrat B. — Septembre, 00'>.00; octo' re, 407.30; novembre, 410.1.0; décem.ra, 472 50; Janvier, 475.00; février. 418.00; mars, 47i.b0: avril, 473.00; mal, 477.50; Juin, 477.80; Juillet, 477.80; août. 480.00. Vendu. ■ 3.1.000 kilos- HOUBLONS. — Les 30 kU., disponiblo, 00.00 à —; Octobre novembre. uH.OOû 0 .00. — Calme. SALAISONS. — Backs, 12tV— a 1.1 i.—; épaulés s:U4es, —4 ; rie-Nlc, borax, 111— 4 —.—; dlto, fumé, 4 ; Jamoon au torat, 180.— à —, dlto ftime. 175.—4 —.—. par 100 kilos. — ivi-mo. PETROLE RAFFINE. — Disponible blanc, 18.03; sep- tem re, 18.00; nctoi.ro, 18.23; 3 derniers 48.50, par 100 kilos. — Ferme. SU7FS —on cote le suit do la villa do 83. - à 70.—, Pbrüo kilos. — c.ilmn. ESSENCE DE TEREBENTHINE, — Rssonces, AméritRlo: Disponiblo, fr. 0courant, 94.23; 4 û 8 provilors. 90.76: essences d'Espagne. 91.59, les 100 kil. — Ferme. ; SUCRES BRUTS INDIOKNRS — En (raucs, par 100 k. Septembre, 10 18; 3 d’octobre, 18 1/2; 8 mois luinlor, 17 l-*4. — !*:iime. NITRATE DE SOUDE — Par 10O kUos. — Disponible, fr. “20.10; xtipwim.ie-octobre, 20. lu; février-mars, 2ü.80; ■ mars-avril. 20. 0.—.soutenu. SULFATE D’AMMONIAQUE. — Anglais, bon gris, fr. —; «optcmb.-octobre, 29.23; ferlcr-mars, 20.50. — Soiifenu. TOURTEAUX DE UN D’AMERIQUE. — K» -100 kil. DJspon., 18 7/8 à —, sopteinbre-décombr», 18 7/8; 4 premiers mois, 10 7/8 à —.—. Culmo. HAL, 27 septembre.—Beurre, lo 1/2 kil.,fr. 1.20 à 1.40, œufs, 108 25, 2.'5 à 2.50; fromitgo do 4,û 5 livres, 1.— 4 1.10; Jambon, lo 1/2 kil., Il.t'5 ù 1.—; pommes do terro, les 100k.,10.- à 12.—; poulets.la couplo.H.— 44.80; pigeons, iü„ l.tt 4:1.35; lupins, pièce, 2.75 4 4. gorets, plèco, M AUNES,-27 septembre. — Froment, 100 kil., 18.—; H. 1.—; seigle, 13.—, B. 0.—; sarrasin, 20.00, H. 0.00; Loi’squ’on approche do la cinquantaine, on doit rendre du ton au système nerveux et le remonter s’il a l’air de fléchir. Aussi conseillons-nous aux personnes qui gagnent de l’àgo de faire chaque année deux cures de Vin de Cortcz, de quelques semaines chacune, l’une au printemps et l’autre à l’approche de l’hiver. Ce précieux tonique jouit au plus haut titre de la propriété de régénérer le sang et le système nerveux, et ceux qui suivant cetto méthode sont certains de conserver, jusqu’à un âge très avancé, une constitution saine et robuste. . - Lo flacon : 3 fr. 60. Dépôts : Bruxelles, pharmacies Dclacre, Dernoville, St-Michel. Vergauwen, Alesch, et toutes pharmacies, CDININIEBBS PREI.FA Modèles nouveaux Demandez prospectus illustré gratis , JUSTIN MBNBAL t- pprrypiTPO «OJ, me de Flandre. • DuUAiihLuu. A. rue Ausiute Ort». 9(03 L’ANHYDRIDE Société auonyme, Bruxelles Lo Conseil d’administration porto à la connaissance do MM. les actionnaires qu’une assemblée générale extraordinaire se tiondra au siège social, 56, avenue do la Toison d’Or, à Bruxelles, le mercredi 8 octobre prochain, à 10 heures du matin. Ordre du jour \ 1. Autorisation demandée par le Conseil d’administration à l’assemblée générale pour confirmer les pouvoirs qui lui sont donnés par l’article 20, alinéa 3 des statuts; 2. Propositions diverses; 3. Nomination d'administrateurs; 4. Eventuellement révision des statuts; augmentation du capital social; création d’obligations. Pour astistor à cetto assombiéo, MM. les actionnaires sont priés do déposer leurs titres 4 la Banque Coloniale de Belgiquo, 66, avenue de la Toison d’Or, à Bruxelles, cinq jours'Irancs avant l’assemblée, art. 31 des statuts. N. fl. - ■ Si lo nombre d’actions'oxigê pour la révision des statuts no so trouvait pas représenté à l’assemblée du 8 octobre, uno nouvello assemblée généralo extraordinaire aura lieu lo mercredi 29 octobre, à 10 heures du matin. , 3622 Vente par huissier Pour cause de départ VENTE-PUBLIQUE D'ON BEAU MOBILIER TABLEAUX Le mardi 30 septembre 1902. à 11 heures du matîn^’Xa il sera vendu en la maison, 33, rue de l’Alliance Saint-Josse-tcn-Noode, ce qui suit : 3 bibliothèques vièil ;-'f| acajou, riche salle à manger en chêne, chambre à cou- : cher complète lit doublé face, armoire, garde-robes ‘à‘^7 glace, literie, meubles do salon, garniture Louis XYL]^ en soie, vitrine en palis-andro florentin orné de cuivre,-.' JM lustre, pendules, tapis, rideaux, une doublé portée vitrée. La vente se fait au comptant. 6622* Société Anonyme POUR L’EXPLOITATION DE LlTEKÂFÊ-RESTMiKâg « CECIL » à Bruxelles Etude de M 8 AimèKeyaerts, aîné, huissier, modo la Croix-do-Fcr, 83, # Bruxelles. avolntf, 17.59; li. 0.—, orga.48.—; B. 1.50; fnrlrio do fro- « , . — ment, 24. - 4 -.- les 400 kil. (hors marché); sons, 41.50; Vente pUDlique et VOlOntaireJ D’UN BEAU MOBILIER garnissant la maison 7,rue de P Artichaut] à Saint-Josse-teu-Noode 7?L’huissier Aimé Kcyaerts.prénommé pi*océdera lo lundi 6 octobro 1902,4 10 lioures du matin, en la susdite maison, à la vente publique et volontaire d’un beau mobilior, consistant notamment en ': Garnitures do salons en acajou et eu noyer, diverses chambres à coucher, tables, pcndulcs.battorio de cuisine,S machines & coudre. Divers tableaux. Au comptant avec iv p. c. pour frais Visible : la veille de la vente de iO heures du matin à 3 heures de relevée. 5662 MM. les actionnaires sont invités è assister à une assemblée générale extraordinaire, qui aura lieu le 7 octobre 1902, à 3 heures de relevée, à Bruxelles, 110, chaussée de NInove. * T Ordre du jour. : 1* Nomination d’un administrateur en remplacement d’un.-administrateur ; . V Nomination éventuelle d’autres administrateurs ; ' i 3* Fixation des émoluments des administrateurs;.  4‘Divers. ‘/ Pour assister à cette assemblée,’ MM. les ac-' tionnaires devront se conformer à l’article 28 des statuts. j Les dépôts des titres devront être effectués au siège social, 110, chaûssée de Ninove. Bruxelles, Je 22 septembre 1902. ! Le Conseil d'administration.-' •■vi LA MEGISSERIE BELGE (Société anonyme en liquidation) K > U ri, ■ L '.v„V il. 0.—; hurlcots,'2b -, B. 1.—; févcrolcs, 18 —. B. 0.— ; gralno do colza. 24.—; Id. de Un, 28.—; bullo do colza, les 400 litres, 62.—; Id. épuré, 08.—; id. do Un, 72.—. Tourteaux do colza, los 400 kil., fr. 12.—; ld. do lin, 49.90; Fonupes de torro, 8.25, B. 0,—; bourre, lo kil., 3.08 40.—.; œufs, les 42, 4.40, 11, 0.40; palllo, les 100 k., 4.45; foin, 5.70. — Marché au Uu, par 3 kil., fr. 0.— 4 0.—. — Marché aux tollosi 47 jilècos, dont 18 grises et 29 blanches, les pramlèrcs Jont vendues do 0.90 41.00 lo métro et los secondes do 4.03 4 1.00. — Marché uu bétail du Üli, hors ville; Raco indigène: 21 tâtes, do 9, 0 4 350; ld. hollandaises 487 tètes, <lo 580 4 080; du —, — indigène do 000 4 000, 000 hollum latte, do 000 4 000. — 7,900 poulets, 4.— 4 0.— la couple; 420 pigeons, 0.80 4 1.20 id. P0PE1UH01IE.23 septembre.— Froment,l’heot.,fi\13.7«, seigle, I1.5U; avolno, 0.75; pomtnos do torro, les 100 ldi., 7.—; beurre, lokil., 2.05; œufs, les 25, 2.70; houblon de 4902, par 50 kU., 72.—. ; VIRTON. 26 septembre.— Froment, les 400 kilos, 4G.2.*>; seigle, -13.il5; orge, 20.—; avolno, 19.—; inètcll 44.50 ; pommes de terre, C.50; beurro, lo klL, 2.80; œufs, los 26. 2..G0. SAINT-trond, 27 septembre. — Froment, les 400 kil!', fr. 45,00; seigle, 44.—; orge, 18.—; avoine, 15 00; pommes de terre, 7.89 4 0.—; beurro, 2.70 4 0.—. WAEREOIIEM, 27 septembre.—Lin, lo kil., 1.28 4 0.85 T,e vendredi 114 octobre m-nehoin o i, -îm , Ctoupes, 0.îi0 4 0.03; pommos do terre, les l(5o kU ,8.80 4 hC 'onuicdi il) octobre piocliam, à 2 il. d/4 (le îele- 7.-; beurro, lokü., 2.16 4 2!88; œufs, les 25.2.504 2.75, Y; c ’ les courtiers J.-A. Lagrappe, Domiuicus et gorets, 28.— 4 — * Hermann vendront en la salle des ventes ail local do la Bourse ; Divers lots : Noix muscade. Poivres, Piment, Clous girofles, Cannelle, etc., etc. La \routc se fera sans frais pour les acheteurs. 5642 Yente publique D’ÉPICERIES FINES A ANVERS Néeroloffie On nous prio d’annoncorla mort do M. Martin Van Bçllinglien, •négociant; 27, quai du Haihaut, Molon- beek. L'inhumation aura lieu mardi 30 courant, à 11 heures. On so réunira à la maison mortuaire 4 10 h. 1/2. -, Les amis et connaissances qui, par oubli, n’auraiont pas reçu do lettre do tairo-part sont priés de considérer lo présont avis commo on tenant lieu. ' r— On nous prie d’annoncer la mort do M. Edouard Vormiaolén! décédé au Châieau de Castor. L’inhumation aura lieu lundi 29, au cimetière d’Ixelleî. Cri so réunira à la gare du Nord à 2 heures. Le service funèbre sera célébré mardi 30, à 9 h., en régliseSt:Bqniface. ' ’ - Il ne sera ; pas envoyé do lettre de faire-part. BUTER LrMIVÏBFrE> 10, rue île Rome,-St-GUles. Téléphone 4625\ cafe-restauraRt dFtemple 43, RUE DE LA. REGENCE Ouverture samedi 27 courant par M. EBEL ' ex-chef de cuisine du Filet de Sole V CUISINE ET CAVES DE" PREMIER ORDRE, Service soigné. — "Grands et petits sàlons - Téléphone 5857 Pommade du D r HUEFFELS pour faire croître barbo et moustaches.. Unique remède dans le monde pour la croissance (lo la barbe etdes moustache dont on peut réellement attendre un bon succès. Est complètement innoflensivo et peut être chaudement recommandée à tout jeune homme qui désire obtenir de i belles moustaches. Egalement ! inappréciable aux calvities lorsquo les racines des cheveux existant encore. En cas d’insuccès onrenvoiel’àr- gent. Le pot Labor. « S emira » 5 frs..’ DépOt général : Bruxelles Midi, Avenue Van Vol- I P r vos imperméables adressez-vous direct 1 à la fi fabr.J.Côenen, Père, 28,r.du Cliiniiste,Brux.89^)4 I *• { ~ *-.**••—•- .■ ‘mnepe " «1 .place du Concordat, Cureghem-s»-Anderleoht MM. les actionnaires sont informés qu’une deuxième répartition de 10 ficancs par part sociale sera faite^i à partir du 1 er octobre prochain. Les titres doivent être présentés au siège social pour ;-/4& y recevoir l’estampille. • • ,;.V^ Cureghem, ce 29 septembre 1902., Les Liquidateurs. ' Etude du notaire Le Coeq, rue d’Arlon, 16, ,4v>' à IxeUes. . !'-• > ! j —■ —■ ^ r: > Ledit notaire, à ce commis, adjugera pi*éparafoirer;^| ment, avec bénéfice d’enchôres, par-devant M. le iogv de paix du canton d’Ixelles, en la maison communale, le vendredi 3 octobre 1902, à 1 h. de relevée : '.'f'-. 3 HECTARES 42 ARES DE TERRE ' ; S situés à NVolverthem, occupés jusqu’au 30 -novembre^, 1905 et 1909, moyennant lo fermage annuel de 365 frîÆ , «41 AM. fl >-*- ° iv.'ï 5520^: divisés en* 9 lots. Plans en l’étude. Vente judiciaire Il sera procédé lo 29 septembre 1902, à 9 heures .du-ÿ,, matin, sur le marché public do la commune d’Ucclejf^^ rue de l’Eglise prés do la place Communale, à la vente*., :. judiciaire de meubles et marchandises saisis compre-* ’' ; liant : Rayons, comptoir et agencement de magasin, mu;-, J. grande partie do marchandises diverses, toiles, cotou^ ; !v j! faux-cols, dent>->lles, lingeries, objets d’habillomenf;! pourfcinmes et enfants, etc., etc. , ^ ^22 Au ■ *■ -t sans frais • MEUBLES DE CUISINE do serre et de jardin, malles et paniers de voyage. MAGASIN DU FINISTÈRE RUÉ.NBDVRianfkoa da réélise) UKÉ0IT 04NS LES PRINCIPAUX UGASINS de BRUXELLES H et d’ANVERS 54. B4 de k Senne H s. R. des Keneisiers . Mimes prix qu'au grand comptant. — Sans frais, i I n ne r ? m “? ,r3e <1°® *U par mois. — Sans intérêt' I j Demandez lûtes des Magasins affiliés et conditions. ' COMPTOIR D’ÉPARGNE ET DE CRÉDIT. SPECTACLES DU 29 SEPTEMBRE' Monnaie. — Dimanche, Th. 1/2, Grisélidis. Lundi,' " 8 h*.; Lohengrin. ' ■ , ' Parc,'8 h. 1/4. — Lomarquis de Priolà; Galeries, 8 h. 1/2.—'Rebiche.' Aléa au*/8 h. J /2. — Boule dé Suif. * Molière 8 b. 1/4.—Robleho..* • Vaudeville.— A 8-1/4, Mouton; à 9 heures précises, i L'esJoiea delà Paternité!" ■? ' *' ' ThéAtre flamand ti 7 h. 1H. Broidel en De Conink.; 6calà, 8 h. 1/4. - Spectade-éoncert. . V! , , Olympia,' 8 h.1/4. — L’Héitim'o'à*Wréillp;cpnp^8,, Palais d’Eté (Pôle Nord)/8 h. — Spectadei vjttiA Dioram*. « Let-cb&teauxdo X«quiâ DE MEUBLES A.PELSENEB rne de Flandre B tt -. BIEN REMARQ. LÉNo- Rieàe garnit, sac-arabe, fr. 120 . Spl.garnit.salon Louis XVI,» 175 Riche garàit.salon L* XV. » 850 Sup;garn.véranda,v> acaj.» 125 Itit angLava-eas., Ipers.. » 25 Matfilaa laine, 2 personnes. » 21 " MTS anglais villas 5229.9722 Chambres à couch.depuis fr. 125 Ghi àpouoh.,pitchpin " *. 160> Spl.ch.àconch.noy.et acaj v » 850 Rich’.ob.àcoucb.cbên.mas?» 890 Spl.ch.à* couch.Louis •XVI,:>:?S90; SalléTàmanger chériemas.» 180 GRAND CHOIX Spécialité de mëubles en pitchpln pour .Fyosieii## en Jonc et bambou,Jardintèr/^' v^ céramiques, cbalacs-longniœ^s? *' ! i>orte-m;inteaux, reimràttdfci^fs.- j volières oth“* nouvegntdAïijjÿ'.-:'; '49,ft0E DESCOlâffltt^ PILULES ANE Universellement cou «t appréciées poar<x>mfe«t-}l txo les deàleàr^retardtell «supprMstOns des é) ' quea cbex p femme3. H _ certain. Prix : L3.S0. 1^*1 .Cnrk, su, rue d-aUcmagML BnixeUos-aiKU.*: ‘MM
