Succédant à M. Draper Le P. S. C. dévalue-t-il le Parlement? (VOIR DEDVT EN PREMIERE PAGE.) Le Parlement est-il une aca- de gouvernement possible. C’est LE SOIR MERCREDI 3 JUIN 1953 M. Hugues représentera les Etats-Unis à l’O.T.A.N. et à rO.E.C.E. Washington, l ,r juin (A.P.) Le président Elsenhowcr a nommé M. John C. Hugues représentant des Etats-Unis à l’O.T.A.N. avec le rang d'ambassadeur en remplacement dp, M,. William Drapet, démissRSîinaire. M. John Hugues," qui est figé de 61 ans, dirige une firme de textiles à New-York. Il représentera également les Etats- Unis à l’O.E.C.E. A FOREST RK POOT premier prix de sculpture de plein air Lundi après midi, le jury du concours de plein air de l’art à Fo rest, composé de M nl * Barmarin et de MM. Victor Rousseau, Herman Teirlinck, Henri Puvrez, Pierre Vinck, -Lucien Guyaux et Paul Caso, s’est réuni sur les terrasses du Parc Duden où sont actuellement exposées^ quelque cent vingt œuvres. Des prix, ont .été décernés à quatre sculpteurs n'ayant pas atteint l’âge de quarante ans à la date du 16 mai 1953. Le" prix du comité officiel des fêtes publiques de Forest, d’une valeur de 10,000 fr., a été attribué à Rik Poot pour son œuvre L’Enfant debout; le prix de l’Atelier (5,000 fr.) a été' remis à Georges Vindevogel pour une Baigneuse couchée. Enfin, le IV prix de l’Art à Forest, de 3,000 ,fr„ a été accordé à Henri Le- naerts pour sa Jeune Paysanne, tandis que. Christine Forani-Bonnecom- pagnie se voyait attribuer le 2” prix de l’Art de Forest, de 2,000 fr„ pour une grande forme abstraite sur le thème des ailes. Trois mentions spéciales furent également décernées aux sculpteurs André Hupet, Jacques Talmar et Robert Van Lierde. Signalons que l’exposition de sculp ture. de plein air sera accessible au public jusqu’au 14 juin. A HUY La Biennale internationale de Photographie Après Londres et Salsbourg, c’est notre pays qui a obtenu cette année l’organisation de la Biennale internationale de photographie. Elle se tient à Huy ou elle a été inaugurée en présence du colonel Lienard, représentant du Roi et de MM. Jacques Grégoire, bourgmestre, Hou- siaux, Charpentier et Parmentier, députés, et Maurice Van de Weyer, president de la Fédération internationale d’art photographique. A l’occasion du vernissage, M. Grégoire a salué en termes déférents la présence du représentant du Roi et a dégagé le sens artistique de ce grand salon international. M. Pierre Dijon, président du Syndicat d’initiative a, lui aussi, prononcé des paroles de reconnaissance. Plus de 20 pays sont représentés à cette exposition. L’esprit d’initiative du Royal Photo Club de Huy et l’effort de MM. de Ville de Goyet et Alexis Delbœuf, respectivement président et secrétaire du club local ont permis à la petite ville mo- sane d’accueillir cette biennale. Un banquet cordial a clôturé cette importante manifestation artistique. démie, un salon, une salle de conférences, un local coûteux réservé à deux ou trois cents Belges pour qu’ils aient le droit d’y exposer tout au long des avis strictement individuels ? > Certes, non i On ne demande pas au Parlement de discuter. On lui demande d’agir. Si, après avoir discouru pendant des heures, les députés ne décident rien, ils manquent à leur devoir, ils sont coupables comme un général qui, pendant une bataille, ne donnerait aucun ordre. Il est d’ailleurs inquiétant de constater dans certains parlements une tendance condamnable à échapper aux responsabilités par la pratique de l’abstention. Et en ce domaine, une nouvelle formule, pire encore, est apparue — non au Parlement belge où elle serait contraire au règlement — mais dans une assemblée européenne : outre les députés qui votent « oui », ou qui votent « non », ou qui s’abstiennent, on dénombre maintenant les députés « qui n’ont pas pris part au vote ». Les représentants de cette catégorie estiment donc que l’abstention est encore une attitude trop significative et ils préfèrent sans doute s’effacer davantage encore. Cette fuite devant la décision à prendre s’explique par les servitudes inhérentes à toute action. On ne peut imaginer qu’en rêve une décision politique parfaitement bonne. Dans le réel, les choses sont mélangées de bien et de mal et aussi de beaucoup d’incertitudes. La vie nous impose d’aller de l’avant, mais elle ne nous éclaire qu’imparfaitement. L’homme d’Etat, s’il veut servir son pays, doit prendre des risques, s’imposer certains sacrifices qui sont le prix nécessaire des progrès. Mais le député, qui sera fatalement accusé par ses électeurs ou par la' presse, de « faire des sauts dans l’inconnu », ou d’avoir payé trop cher des avantages trop minimes ou trop incertains, le député qui ne voit pas toujours très clair parce qu’il ne peut étudier lui-même toutes les questions ni disposer de tous les dossiers du gouvernement, le député est instinctivement enclin à l’abstention, ou au vote négatif. C’est humain, mais tragique et nous ne devons pas regarder loin au delà de nos frontières pour constater que ce manque de courage aboutit à rendre de grandes nations tout à fait ingouvernables et à réduire quasi à zéro leur influence internationale.  Mécanisme l’anarchie, l’aboulie de l’Etat, la voie ouverte à la dictature. Comme sur toutes les questions et sur tous les hommes on peut avoir mille avis divers, on ne peut constituer une majorité, décidée à soutenir fidèlement un gouvernement, qu’avec des députés qui se résignent à accepter un compromis entre leurs préférences. Ils peuvent hohnêtement accepter ce compromis, si, grâce à lui, ils ob tiennent un accord sur les points essentiels. Ce sont là les conditions nécessaires de toute action collective et lorsqu’un parti ou une coalition de partis se sont mis d’accord sur les lignes générales d’un programme, les membres doivent renoncer à imposer leur point de vue sur les détails de l’action gouvernementale.  LA COMMEMORATION DE GRAVELINES Comme nous l’avons annoncé, une cérémonie commémorative s'est déroulée dimanche à Gravelinefl, où trente-cinq Gantois périrent tragiquement il y a un an, leur autocar étant tombé dans le chenal du port. Après un service funèbre célébré en l'église paroissiale, les nombreux Gantois qui s'étaient rendus à Gravollncs en pèlerinage, ont été jusqu’au pont où se produisit la catastrophe, accompagnés par une foule d’habitants de Gravelines. On remarquait les rescapés de l’accident M"”" Roglst, François, Bo- gaert, Vanderbeke et Van Boeckel, MM. Dumont, Rasschaert, Blondeel et François, ies familles des victimes. . Parmi les nombreuses personnalités françaises et belges assistant à la cérémonie, notons : MM. De wulf, consul général de Belgique à Dunkerque; Oster, sous-prefet du Nord; Emile Pantc, échevin de l’Etat civil à Gand, représentant le bourgmestre; les consuls à Dunkerque de Les membres de la majorité £ Grande-Bretagne, Norvège. Pays- . e-An'tcmmant leo ministres Bas et du Danemark; M. Gallamc, voient fréquemment les min s s administrateur en chef du port de et discutent très librement avec Dunkerque; le capitaine de frégate eux. Les reunions actuelles des murant-Gasselin. Parmi les nombreu- droites permettent une perpé- ses délégations de sociétés se trou- tuelle confrontation des vues du valent les anciens combattants bel- gouvernement avec celles de la ges de Gravelines, Hondschopte, majorité. L’accord, certes, ne rè-l Dunkerque, et Fumes, Les buts et le programme de la « Compagnie des Galeries » du régime parlementaire une déléga gnë pas toujours. Las députés sontl**" M d^ v ;'^0»o?a a „': tO ,iS-p“s”£t e enclins aux dépenses. Le gouver- des délégations avec leur drapeau nement a pour rôle, comme le dit des sociétés de supporters de La souvent M. Albert-Edouard Jans- Gantoise, de l’Antwerp F. C. et du sen, de défendre la caisse. C’est R. C. Malinois, etc. du heurt de ces points de vue Une stèle portant une plaque de contraires que naît une politique marbre noir où sont gravés les omiiliVtrép faisant à rhaeun sa noms des victimes, a été erigee a Xa pari: DanslôuLls p“”s o“ “ le régime parlementaire fonc- M Dewul’f, consul général de Bel tionne bien, la meme réglé est ob- gique à Dunkerque, a remercié Gra- servée. La majorité soutient fidè- velines pour les secours que les ha- lement le gouvernement. Celui-ci bitants avaient prodigués aux res- a la resnonsabilité de la noliti-1 capes. Il a_ décoré, au nom du^ Roi, croix , . . — v.~ Léopold échanges de vues entre les minis- u m. Albert Denvers, maire-séna- tres et leur majorité. teur de Gravelines; la croix de che- Rôle de l’opposition valier de l’Ordre de Léopold II à MM. Barthélémy Wadoux, de Quel est alors le rôle de lop- ni de G rave iines, et aux deux position? Celle-ci a le droit de frères Josep h e t Gabriel Métayer, demander au gouvernement une de Kermario (Bretagne) ; les palmes justification constante de ses dé- d’or de l’Ordre de la Couronne à cisions. Elle doit être informée. M ,n ** Marie-Antoinette Goret et Elle peut et doit utiliser la tri- Françoise Riou (Sœur Anne de la in r»rtnr AvnnQPr Croix, de 1 hospice civil) et a MM. bune de la Chambre pour P Louis Laidez, Eugène Evrard, Jean- au gouvernement, avec le maxi- Baptiste Capelle, Ernest Ledoux, mum de publicité, toutes ses cri- Louis Perrette et Marcel L’Hermi- tiques et tous ses reproches. La nier. presse les diffusera dans tout le Des décorations françaises ont été pays et tous les citoyens seront décernées à MM Barthélemy Wa- ainci informés des raisons pour doux et Joseph Fournier (médaillé ainsi îmormes aes de sauvetage de la marine marchan- lesquelles 1 opposition ne soutient de et m édaille de sauvetage de la pas le gouvernement en general société centrale de sauvetage des et en particulier sur telle ou telle naufragés). question. _ , ( Le gouvernement et la majorité doivent répondre aux critiques de | l’opposition, essayer de la persuader et, s’ils n’y parviennent pas, s’adresser directement aux élec-1 teurs pour se justifier. Rôle de l’électeur I Nous avons annoncé récemment qu’une nouvelle troupe théâtrale s’était constituée à Bruxelles, sous la dénomination de Compagnie des Galeries. Cette compagnie est née en ordre principal des Spectacles de Beersel. En effet, des comédiens venus de différents théâtres et compagnies et réunis dans un même effort, trouvèrent dans l’esprit d’équipe et l’enthousiasme qui animaient les Spectacles de Beersel, le désir de créer en commun une activité permanente. La troupe des Spectacles de Beersel, qui s'enrichissait depuis sa naissance, en 1949, à chaque saison, de collaborateurs et d'éléments nouveaux, fut ainsi invitée par le théâtre des Galeries à participer aux interprétations des matinées classiques et littéraires de ce théâtre, à créer le Festival de nuit de la Citadelle de Namur et les Grandes Nuits féodales de Bouillon., Cette année encore, après les réussites que furent Hamlet et Ri Chard II, la troupe des Spectacles de.Ffeersel fut chargée de susciter un ’ vaste mouvement de décentralisation et d’éducation populaire. Elle créera, à Bruges, Les Grandes Nuits médiévales et, à Anvers, un cycle de représentations en plein air, dans Je nouveau Théâtre de verdure. Elle présentera également ses spectacles a Tournai et à La Louvière. Devant l’épanouissement de cet effort et la qualité de cette troupe, la direction du théâtre des Galeries offrit aux comédiens de Beersel l'activité permanente qu’ils souhaitaient.  Une société coopérative Les principaux animateurs et comédiens de la nouvelle compagnie constituent une société coopérative indépendante, qui sera ouverte à tous les acteurs, metteurs en scène et décorateurs de talent. Ses buts principaux seront : le développement de la qualité des spectacles présentés, l’élargissement du public des théâtres et l'amélioration du sort des comédiens. La Compagnie des Galeries s’at tachera aussi à créer de nouveaux cadres en recrutant et en formant de 'jeune;, éléments dans ses cours. Afinvde donner la possibilité à de jeunes comédiens de faire partie de la compagnie, des auditions seront accordées. L’administration et la di- réfetionwseront assurées par Aimé Declercq, directeur général .par Jean-Pierre Rey. administrateur gé rant, et par Louis Boxus, gérant. Trois cycles complets La Compagnie des Galeries ne croit pas qu'il soit dans sa mission de doubler l’activité des compagnies existantes et elle s’efforcera de ne pas empiéter sur le domaine de ces groupements. Elle présentera trois cycles complots : Un abonnement du soir (six grands spectaolcs); un cycle classique (matinées les jeudis et samedis, matinées classiques du mardi et soirées classiques ciu mercredi; un cycle littéraire (six spectacles). Les représentations sc donneront des prix très raisonnables, ,v do manière a ce qu’elles puissent être suivies par tous. Enfin, des décors et des costumes nouveaux seront prévus pour chaque spectacle. La composition de la troupe Parmi les artistes qui joueront rendant la saison 1953-54, citons: van Dominique, Raoul De Mnnez, Gaston Derblay, Franz Moriau, Paul Anrtcu, René Valcnduc, Etienne Samson, Jacques Aubortin, Louis Verlant, Robert Longe, Morcelle Dambremont, Denise Carvenne, Denise Volny, Madeleine Barrés, Catherine Fally, Gaby Lia, Madeleine Rivière, ajnsi que Madeleine Sologne, Maurice Escande et Marie Sa- bouret, sociétaires de la Comédie- Française. Les metteurs en scène seront Maurice Escande, Lucien Fonson, Henri Billen, Marcelle Dambremont, Louis Boxus. Jean-Pierre Rey, Paul Anrieu, Lotiis Verlant, Ivan Dominique et.André Gevrey. Le programme de la saison 1953-54 Le cycle des soirées comprendra : Jules César, de Shakespeare; Victoria Regina, de Lawrence Housman; Roméo et Jannette, de Jean Anouilh; Fou du Cœur (titre provisoire), de Philippe Lambert: Bly- the Spirit, de Noël Coward, et une sixième pièce dont le choix n'est pas encore fixé. Au cours des matinées et soirées classiques, seront présentés: Jules César; un spectacle coupé : On ne saurait penser à tout, de Musset: Mon Isménie, de Labiche; Les Précieuses ridicules, de Molière; Le Cid, Andromaque, L’Avare et On ne badine pas avec l'amour. Enfin, les matinées littéraires comprendront : Le Marquis de Prio- la, Victoria Regina, Ru y Blas, L’Ami Fritz, La Belle au bois. A la base du régime parlementaire, il y a une règle d’or qu’on ne peut transgresser sans briser tout le système. Le Parlement doit dégager dans son sein une majorité qui s’engage à soutenir un gouvernement. Sans majorité, pas L’électeur assiste pendant quatre ans à ce combat politique. C’est à lui de marquer les points, à lui de donner raison soit à l’opposition, soit à la majorité. Et au bout de quatre ans, lorsque les résultats de l’action LE COURONNEMENT D'ELIZABETH II Le service religieux à Bruxelles Mardi matin, à 9 h. 30, un service religieux a été célébré en l’église anglicane « Christ Church >, à Bruxelles, rue du capitaine Crespel, en l’honneur du couronnement de la reine Elizabeth II de Grande-Bretagne.  L’église a reçu pour cette occasion une décoration fleurie simple et digne. Dès 9 heures, d’innombrables personnalités viennent prendre les places qui leur ont été réservées. Nous notons parmi elles la ba- tinck, aumônier de la Christ Church, et aumônier honoraire de l’ambassade britannique, fait son entrée. Aussitôt commence le service religieux qui a été élaboré à l’intention du Conseil des Eglises britanniques avec l’approbation des archevêques de Canterbury et de York, du mo dérateur de l’Eglise d’Ecosse et des présidents des assemblées des Eglises libres de Grande-Bretagne, pour être célébré lors des services communs pendant le temps du courom nement. AU THEATRE DES GALERIES Le Théâtre de la Monnaie joue « » Et voici donc, pour quelques se- dans le style raffiné, souple et maines, le Théâtre royal de la Mon- élégant qui lui est propre. Les cou gouverne-| naie i nsta llé au Théâtre royal des plets du petit âne et de l’escarpo mentale pourront être appréciés Galeries Saint-Hubert où sera don- lette sont demeurés célébrés, olus clairement, il décidera s’il née sa saison d'été, réservée à l'opé- Véronique est une piece d'époque vote pour les partis qui ont sou- ra-comiotie et à l’opérette... . la e f“9 ue et c est comme voie puui ica pai 1 . I Sans L oute n . y a _ uil pas trouver ”e quil faut 1 apprécier pour 1 ai- * véritablement, respectueuse on aime un,e person . ----- t . ...... h— c ----- Fiui sans être restée gime parlementaire idéal, le seul qui p i ace i es musiciens au niveau j.eune, ne parait pas son âge. Les qui puisse concilier la complète Ljes spectateurs des fauteuils du rez- spectateurs nombreux qui, lundi, liberté d’opinion avec la stabilité de-chaussée. Mais cela ne contrarie emplissaient la salle de la Galerie “ I » ...un. j t i_„ rln T?r-»i la nnnciHorPimnt ninci nt lui Le Roi a assisté mardi matin en l’église anglicane de la rue Crespel, à un service célébré à l’occasion du couronnement de la reine d’Angleterre. Cl-dessus, Sir Christopher Warner, ambassadeur de Grande-Bretagne, reçoit le Souverain à son arrivée. A droite, l’ambassadeur de l’Inde. ronne Carton de Wiart, le chef de cabinet du Roi et M m » H. Verwil- ghen; le vicomte Charles de Ghel- linck Vaernewyck; le vicomte Ga- tien du Parc, de la Maison civile du Roi; le lieutenant général écuyer R. Jooris; le lieutenant général aviateur L. Leboutte; le capitaine de vaisseau L. Robins, de la Maison militaire du Roi; M. Wllly Weemaes, secrétaire du roi Léopold; le colonel Quinet, de sa Maison; M. Edouard de Streel; le général-major comte André de Meeus d’Argenteull, de la Maison de la reine Elisabeth; M. Van Cauwelaert, président de la Chambre des représentants; M. Struye. président du Sénat; M“‘ Van Houtte; M. van Zeeland, ministre des Affaires étrangères; M. Behogne, ministre des Travaux publics et de la Reconstruction; M, Harmel, ministre de l’Instruction publique; M. De Greef, ministre de la Défense nationale; M. Meurice, ministre du Commerce extérieur; M. Georges Theunis, ministre d'Etat; lo comté Hubert Pierlot, ministre d'Etat; M. Henri Rolln,. ministre d'Etat; M. Paul-Henri Spaak, mt- ’nlstre d'Etat; M. le premier président de la Cour de cassation Lou- veaux; le procureur général Léon Cornil; le baron Van do Meule- broeck, bourgmestre de Bruxelles; les chefs des missions diplomatiques, etc., etc. L'arrivée du Roi A 9h. 30, l’église est comble, et le roi Baudouin, avec bo suite, reçu par le Révérend Sir Charles Ben Le God Save the Queen s'élève, chanté par toute l'assemblée debout. Sir Charles Bentinck dit la prière d’introduction. Puis une action de grâces sera lue par le R. W. Thon- ger, directeur de l'Eglise méthodiste en Belgique. Tour à tour, le R. H. Stanley, de l’Eglise méthodiste, et le R. V.C. Bonnie, de l’Eglise d'Ecosse, conduiront également les prières et les hymnes. Viendra ensuite l'Intercession dite par le R. P.L. Moore, doyen rural de l'Eglise de la résurrection. Cette courte adresse consiste en une série de prières récitées par l'assemblée pour fa reine Elizabeth, pour lo duc d’Edimbourg, pour la reine-mère Elizabeth, pour le prince Charles, duc de Cornouailles, et pour toute la famille royale, pour le bien-être de la nation, pour tous les peuples du Commonwoalth, pour les ministres de la Reine et pour le Parlement. Une prière spéciale y est jointe pour le roi des Belges et pour son peuple. La belle cérémonie religieuse se termina alors par la Dédicace prononcée par Sir Charles Bentinck, qui exhorte les assistants à se vouer au service de Dieu et a consacrer leur vie à aider les peuples et a sauver la paix du inonde, Un dernier hymne s'élève vers les voûtes et, debout sur les marches de l’autel, le R. Sir Charles Bentinck, lo bras droit tendu, donne la béne* diction finale. . . , Le Roi se retira alors, suivi de toutes les personnalités. L. de N. nécessaire de l’Etat. I guère le public dont les preten Prise ilii réeime tions se limitent somme toute a la crise uu régime entat . on d ' Un spe ctacle attrayant , . . bien interprété et bien mis au point, parlementaire Véronique est la pièce que M. Dalman, directeur intérimaire, a Malheureusement, cette descrip- choisie pour pendre sa crémaillère, tînn H’iin rpf?itYip DRrlBmQntciirG Pout-êtro son choix ru t—il inspire idéal ne correspond P as e f c ^:bü q ùo d? tagel^fu^Tué^ux ment a la réalité. Les débats par Qai e ries pour la première fois a lementaires sont souvent confus. Bruxelles. C'était en janvier 1900 L’opinion publique ne voit pas h e succès fut tel qu’on dépassa la clairement quelles sont les posi- centième. Les principaux protago !L° n Le U p'ÎS^^ problèmes si complexes qu us ne SU î van t Ci avec Mariette Sully, An- sont accessibles qu’aux techm- g £i e y an Loo, Maud d’Orby, De- ciens. Dans ces conditions, une f re yn, vedettes du moment et le grande partie de l’opinion publi- même Ambreville, plus populaire que se désintéresse des débats que jamais. . parlementaires, n’en voit que les L 11 m^’d^tltes clîe- petits côtés. Elle devient défiante, V^ n t là tantôt indifferente, tantôt^ ombra-L lors 4 et ’^ ui se rappelleront ces geuse et au moment des élections beaux soirs de leur belle jeunesse... elle n’a qu’un sentiment très Véronique fut d’ailleurs remise à confus des mérites et des dénié- l’affiche de nombreuses fois dans mSorilfs au°po” n,S * deS îi'n "^La'confusion” serait moindre 1 opposition savait mieux son me sistance de ses attraits, tier, si elle était moins systema- livret, de Van Loo et Duval, tique, si même elle soutenait corn- es t à la fois aimable et divertissant, plètement le gouvernement dans C’est, on s'en souviendra (l’action toutes les questions sur lesquelles se passe sous le règne d Ç son opinion ne diffère pas essen- P hil *PPC). la Floresta^'ai?/ 1 redou- tiellement de celle de la maj^rité. ^»^ 01 ^' un mai . ia g e q d è raison Elle devrait reserver ses forces avec une H éiène de Solanges, qu’il pour les deux ou trois points les ne connaît pas, et ne veut pas con- plus importants et sur ceux-là naître, étant épris d'une simple de- sortir toutes ses armes et toute molselle de magasin, Véronique, Zeùr“opmion in “ e S “‘ Sit Le corps électoral verrait alors mémo P^&.SgSraS’éfrélî-' clairement quels sont les points ç er la ^t nc érité de l’amour du jeune précis sur lesquels majorité et homme... et pour fournir à Van Loo minorité s’opposent. Il verrait e t Duval un bon scénario, aussi quelle est la politique alter- André Messager a composé sur native que pourrait suivre un au-1 ce livret une musique ravissante, tre gouvernement, et dans ces conditions, les élections deviendraient nettes, les électeurs se trouveraient réellement en présence d’un choix à faire entre deux politiques bien définies, me nées par des chefs ayant pris leurs responsabilités, Pour ceux gui y croient. L’HOROSCOPEQÜOTIDIEN MERCREDI 3 JUIN 7w™Wmi'i.n Angleterre lel Journée animée particulièrement Cest parce quen Angleterre ( / avor <ibIe au commerce et a la pe- regime parlementaire a toujours '^ i nc i us t r ie, d l’artisanat exercé fonctionné de cette façon qun a par des femmes. Difficultés de tré conservé sa vitalité et que les sorerie. élections deviennent un véritable Dons la vie privée, la journée match où deux équipes également commencera dans une atmosphère connues s’affrontent. | optimiste et de bon vouloir général. Mais le système précisément ne fonctionne en Angleterre que parce que les partis sont très disciplinés et que la majorité au pouvoir confond résolument son sort avec celui du gouvernement pendant toute la législature. Dans d’autres pays, où ces traditions n’existent pas, chaque député a tendance à voter isolément. Tan tôt il est pour le gouvernement, tantôt il est contre. Il satisfait toujours ses électeurs et grâce à cela il est presque inamovible dans son arrondissement. En revanche, il na aucune fidélité à|_ . * . incidents suruten* l'égard des gouvernements et 1® dront d 1 ('improviste et ils exerce- pays souffre alors du terriblei mal ron( sur [ a /j n de la soirée une t n qu'est la perpétuelle instabilité finence déprimante, gouvernementale. Bien qu’il comporte des compli C’est, somme toute, le choix que cations inattendues, le pronostic nous propose l’article de M. Rey. «entfmental1 est J0UR Gouvernement stable et majorité W® Pesnm ouvert et beaucoup disciplinée ou députés indiscipll- de ^ P. i*^( Ude , Généralement nés et gouvernement instable. choisiront mne profession libé» Pour nous, notre choix est fait, ra j e , situation'honorable et tré» ai c’est le premier système que nous «ée, Mariage taïdi/ ou célibat préférons. * 1 c - K> tttuutttttttttuttumtttuttttutttttutttutmuumtitttttmtttttwtttuttiutttttt NOTES PARISIENNES LA RECEPTION ACADEMIQUE DE FERNAND GREGH Paris, 2 juin. Jeudi 4 juin, Fernand Gregh sera reçu sous la coupole. Au fauteuil du remle de Cham- brun, qui est le vingt-sixième selon un des numérotages officieux, le dix-neuvième selon l'autre (l'Académie se refuse à faire officiellement choix entre ces deux chronologies). Le premier numérotage est plutôt flatteur pour le fauteuil de M. Gregh, puisqu’il lui donne pour titulaires Boisrobort, qui fut l'ami personnel du cardinal de Richelieu et un très gentil poète de Cour, Segrais, autre poète, Campistron, un tragique, Destouches, auteur dramatique non sans talent, Chamfort, dont le nom seul nous dispense d’en dire plus long (comme dit la chanson), J.-M. Chénier, Chateaubriand, Paul Deschanel, etc., tandis que le dix-neuvième fauteuil n’accueillit en ses bras avant la Révolution que Patru, Duclos, Beauzée et Barthélemy, comme personnages connus (et encore !), soit un poète seulement. On n’ignore pas qu’après 1803, date à laquelle ressuscita l’Académie, les deux listes se confondent. Quand les tambours rouleront pour annoncer l’entrée de Fernand Gregh dans l’enceinte glorieuse, il ne sera pas très loin de ses 80 ans, mais certainement aucun de ceux qui le verront ne songera à cet octogénariat, car le poète a gardé dons son allure, sa démarche, son comportement physique toute la jeunesse d’un quinquagénaire encore très brillant. Il est tous les soirs aux générales où il manifeste approbation ou critique, pendant les entractes, avec une fougue, une sincérité magnifiques. Ajoutons qu'il est, en général, très indulgent, très . bon public ». Il est un de ceux par exemple qui, au gala d’Asmodée, se répandaient en éloges sans réserves et ne découvraient à la comédie maurincienne ni ride ni cheveu gris. On a beaucoup plaisanté son obstination à être académicien. Lui-même en souriait à l’occasion, expliquant avec une feinte terreur : — N'cst-U pas naturel qu’on tienne à être immortel avant de mourir ? Bien entendu. Il y a très exactement vingt- cinq ans, un journaliste l’interviewait déjà ; — Pourquoi vous présentez- vous à l’Académie ? Fernand Gregh ne chercha nulle tangente; avec une franchise enfantine (et combien plaisante!), il expliqua: — Je me présente à l'Académie parce que j'ai envie d’en être. Parbleu I Mais d’ajouter aussitôt: — Et j'ai envie d’en être parce que Baudelaire, Gautier, Verlaine, Moréas eurent envie d’en être. Ils n’en furent pas, c'est vrai, mais ce fut une injustice. Il est naturel qu'à un certain moment de sa vie, un poète pense à l’Académie, comme un soldat pense au bâton de maréchal. Et puis, je pense que l’Académie, si elle doit être aussi un salon, doit avant tout, rester une réunion d’hommes de lettres. Songez que lorsque Richelieu la créa, elle comptait douze ou quinze poètes ! Cherchez combien il en reste aujourd’hui ! Fernand Gregh en est. Et c’est fort bien ainsi. On raconte que le secrétaire perpétuel Georges Lecomte avait un instant songé à fixer sa réception au jour anniversaire de ses 80 ans, le 23 octobre prochain. Le nouvel élu se montra plus prudent : — Même immortel, fit-il doucement, j'aime mieux ne point me trouver devant des délais trop importants ! Sagesse. Léon TREICH. H « :: *♦ :: :: du Roi. la considérèrent ainsi et lu témoignèrent leur admiration d'au tant plus fidèlement que M. Roger Lefèvre, le metteur en scène, ornée de beaux atours — c’est de règle à la Monnaie — que M. Mau rice Bastin conduit son orchestr avec la délicatesse et l'habileté qu'on lui connaît et que l'interpré' tation est de tout premier ordre. M" 1 * Derval (Hélène-Véronique) et M. Delmarche (Florestan) for ment un couple charmant, détaillant ravir les couplets qui leur sont confiés. La lettre du premier acte est entre autres chantée par M. Del marche avec une belle sentimenta lité. M"'° Poliart en M'"° Coquenard est aussi hautaine et persifleuse que son benêt de mari, M. Piergyl, est amusant sous son bonnet à poils. M"'” Danlée extériorise avec brio la nature expansive d’Emerance de Champ d'Azur et M. Bouvier est un Séraphin plein de rondeur et de jovialité. Complimentons aussi M 1 "" 1 Jacobs (Denise). Ramakcrs (la tante Benoit), M. Barthel (Loustct) et le gracieux corps de ballet (la chorégraphie est réglée par M'"” Marthe Coeck)... sans oublier le petit âne qui, semble-t-il, n'a pas trop de ses grandes oreilles pour écouter le joli duo qu'il inspire... F. S. DANS LA MAGISTRATURE Sont nommés . conseiller à la Cour de cassation : M. C. Louveaux, conseiller à la Cour d'appel de Gand et premier substitut de l'auditeur militaire en campagne honoraire ; juge au tribunal de Gand : M. P. Dhanens, juge au tribunal de Courtrai et substitut de l'auditeur militaire en campagne honoraire.  A TITRE POSTHUME La croix de chevalier de l’Ordre de Léopold II est décernée, à titre posthume au soldat Goffin, spécialiste de l’école de chasse de Coxyde, décédé accidentellement en service commandé. LE GENERAL PIRE Le comité d’action des Forces belges en Grande-Bretagne, groupant toutes les amicales et fraternelles des unités belges de Grande- Bretagne (Brigade Piron. Royal Navy, aviateurs belges dans la R. A.F., parachutistes S.A.S., Commandos, agents parachutistes, groupement de liaison, fraternelle Éelgian Forces, Club des anciens de Tenby) s'est réuni en assemblée générale et a voté une résolution dans laquelle il rappelle les services éminents rendus au pays par le général Pire. Il souhaite que fe nom du général soit attribué a une avenue, un square ou une place de la capitale, de façon « à>, perpétuer son souvenir d'une manière durable. ■ DEFENSE PASSIVE Au cours d'un congrès de trois jours, tenu par les représentants des organisations de défense passive des populations, en présence d’observateurs de différents pays, les délégués belges, allemands, anglais ont décidé l'organisation d'une Union internationale pour la protection des populations. Le but de cette union sera de restreindre au maximum des possibilités toutes les conséquences de catastrophes ou de guerres pour les populations civiles. OLD ENGLAND BRUXELLES Une très belle collection de chapeaux sports en tous coloris, au rayon de Mode. 72845 MANIFESTATION DERNIER Samedi 13, à 20 heures, en la salle de la Maison des Artistes, à Ander- lecht, M'"" Edmée Soreliy parlera du poète belge Armand Bernier, qui vient d'obtenir le Prix Albert Mo- ckel et le Prix Edgard Poe. M" 1 " Fernande Claude, du Théâtre du Parc, dira des textes de ce grand poète de chez nous. AU THEATRE DE LA GALERIE LOUISE Les ballets viennois Grete Wiesenthal Cinq jolies filles anmient le pla-quo dalcrozicnne de Hellerati, celui de Kurt Joosz dans les recherches expressionnistes et celui d’Isadora Duncan qui apparaît dans le jeu des bras et dans le mouvement des robes longues et des drapés transparents.  Le mérite de Grete Wiesenthal, c’est d’avoir assimilé des apports aussi divers pour recomposer une chorégraphie originale comme « L’étendard » dansé sur une musique de Chopin ou l'étrange « Danse des Vignerons » où, dans une symphonie de rouge et de noir, la frénésie snl- tatoire confine à l’exaltation bar- bure, à la bacchanale d’ailleurs trop prudemment ébauchée. Etait-ce l'exiguïté du plateau ? Il nous a paru, parfois, que tel mouvement semblait contrarié sinon contraint par le décor. On voudrait voir se déployer ces belles fleurs viennoises sur un plus large fond, avec les rôles masculins tenus par des hommes, ce qui était peut-être incompatible avec le style callisthé- nique de ces pantomljnes musicales. Une des originalités do cotte chorégraphie, c’est do briser le moule traditionnel de la vnlso viennoise en suspendant la cadence, en évitant les tours, en ménageant des arrêts plastiques heureusement peu appuyés. Johann Strauss se trouvait ainsi ramené parfois à une sorte d’eurythmie « a la grecque ». Ernst Locker, qui assume la direction musicale de l’ensemble, a su placer le spectacle à mi-chemin entre les exercices de haute école et l'inter- mècle de cabaret de nuit : ainsi exactement situé, ce programme prend une allure réellement artistique.  Vilma Kostka, Erika Knlza et Angola Wolf sont les trois vedettes de ce quintette ballant, mais il serait injuste do ne pas associer ù leur succès Christl Florian et Hedda Kindler car, dans les tutti, ces cinq grandes filles bien plantées, nu corps souple, avaient la môme séduction où so fondaient les dons naturels et l'inépuisable prestige de l’art. Marcel LOBET. teau en hémicycle du Théâtre Arle quin, à la Galerie Louise, et c'est un spectacle très séduisant où une grâce légèrement sensuelle alterne avec la rigueur d’un expressionnisme poussé jusqu'au funèbre dans La Mort et la jeune fille » de Franz Schubert. A quoi tend la chorégraphie de Grete Wiesenthal ? Visiblement, à tirer du mouvement corporel le maximum do rythme, de telle sorte que la d se soit, ainsi que le voulait Isati' s Duncan, la musique du corps. C'est donc dans les perspectives de la rythmique qu’il faut juger l’effort de in petite troupe viennoise.  Est-ce à dire qu'il faille opposer, une fois de plus, danseuses et ryth- mlciennes ? Ce qu'on nous montre à la Galerie Louise est du plus vif intérêt pour ceux qui discernent le parti que peut tirer une compagnie cohérente dos diverses techniques modernes. Grete Wiesenthal, c'est l’aboutissement de trois courants au moins : celui de l’école do rythmi- A L'ALHAMBRA Festival de la chanson Une troupe de music-hall, composée du chanteurs, de danseurs et de musiciens, est en ce moment en représentation au Théâtre de l'Album- bru. offrant uu public un spectacle sans prétention qui a comme principale qualité celle de la variété. Christiane Lys en est la vedette. C’çst une chanteuse charmante qui, servie par une belle diction, une jolie voix et un physique attrayant, se fait entendra dans des mélodies à succès. , , U convient de citer également Jacques Verrières, dans des chansons humanitaires, Isora < deesse blunçhe de la chanson noiro », Vo- rionitn et Roberto, danseurs espagnols, le ténor Charles Audesca et Porchestre de jazz Benny Bennet, F, S. CONTROLE EN PHARMACIE M. De Taeye, ministre de la Santé publique, déposera prochainement un projet de loi organisant le contrôle des spécialités pharmaceutiques afin de donner au consommateur la certitude que la préparation de ces produits est faite dans de bonnes conditions et que leur composition répond exactement aux indications de l’étiquette. Dans ce but, le département de la Santé publique et de la Famille pourra agréer des laboratoires techniquement bien outillés, qui effectueront le contrôle des spécialités pour compte des pharmaciens tenant officine.  Il convient de souligner que le projet ne touchera pas au contrôle de la valeur thérapeutique du médicament, car ce contrôle serait pratiquement irréalisable. Il donnera néanmoins au Roi le droit d'interdire la vente de produits charla- tanesques oif dangereux, après avoir pris l’avis d'une commission constituée par les Académies royales de Médecine. PETITS RENTIERS La commission sénatoriale ; du Travail et de la Prévoyance sociale, a rêjeté par 10 voix contre 5 sans discussion, une prbposition de loi tendant à améliorer la situation des personnes appartenant à la catégorie dite • petits rentiers de la Caisse de Retraite ». La loi du 20 décembre 1952 s’était déjà intéressée à leur sort. Mais elle ne concerne que les personnes nées avant 1880. La proposition ne prévoyait aucune limitation de ce genre. Si la proposition de loi était adoptée, écrit le rapporteur, M. Troclet, elle rendrait inopérante la loi du 20 décembre 1952, en ce sens que les personnes visées par cette loi sont toutes visées par la proposition de doi et comme elles pourraient obtenir à charge de l’Etat, la pension de vieillesse après enquête sur les ressources, l’allocation spéciale à charge de la Caisse générale d’Epargne et de Retraite ne serait plus accordée. La proposition serait une forme d’ « amnistie » des versements pour les assurés libres, ajoute le rapporteur.  CONTROLE DE VITESSE Un journal parisien signale qu’un détecteur électromagnétique, en voie de construction, contribuera bientôt à l'établissement des responsabilités en cas d’accident. Placé sur les voitures, il aura pour rôle de révéler leur vitesse au moment d’un accident. En effet, dès que la carrosserie éprouvera un choc particulièrement violent (et uniquement dans ce cas) l’aiguille du compteur de vitesse se trouvera instantanément bloquée, même si la voiture so retourne et que les roues continuent à tourner en l'air. BEAUTÉS ITALIENNES En Italie, les organisateurs de concours de beauté ont décidé de bousculer les normes qui président au classement des concurrentes. Désormais, il ne sera pas seulement tenu compte de la beauté physique. La triomphatrice devra également prouver qu’elle est une bonne ménagère et qu’elle possède une large culture générale. La commission chargée d'examiner les candidates s'est engagée d’autre part, à mettre tout en œuvre pour procurer aux lauréates des situations telles que hôtesses de l’air, employées, lectrices radiophoniques, etc. Et puisqu’il est question de beauté, signalons qu’aux Etats-Unis les produits de beauté et parfums utilisés par les femmes figurent dans les statistiques économiques pour un montant de un milliard deux cents millions de dollars ! Des Himalnyas de crème !... SCULPTURES POUR I/O. N. U. Des sculptures destinées à décorer l’entrée extérieure du building des Nations-Unies à New-York sont recherchées par l'organisation. Elles doivent présenter un haut intérêt artistique, être offertes à titre de don par un gouvernement ou une personne privée. LA TELEVISION HOLLANDAISE L' A. N. P. annonce que le gouvernement néerlandais a décidé, en principe, après un long examen de ia question, de poursuivre les émissions de télévision, après la période expérimentale qui se terminera le l ,r octobre. Le gouvernement a estimé qu'il faudra prolonger le temps d'émission. Le ministre de l'Instruction, des Arts et des Sciences devra présenter aussitôt que possible aux Etats-généraux des propositions réglant les détails d’exécution de cette décision, après des consultations avec les milieux intéressés. A L’ACADÉMIE ROYALE La classe des Lettres de l’Académie royale de Belgique a tenu son assemblée de juin, lundi, sous la présidence de son directeur, M. Charles de Visscher. M. Grégoire a présenté une note de M. Isidore Lévy sur « Le dieu Resep en Cilicie »; M. Armand De- latte, une note de M. Evrard sur « Les croyances religieuses de Jean Philopon », et M. A. Severyns, upe note de M. Labarbe sur « L’âge correspondant au sacrifié du Kdu- reion ». Puis M. Henri Grégoire a fait rapport sur le congrès byzantin de Thessalonique. Il a montré que, sans directives préalables, les principaux savants qui s’occupent de byzantinisme, ont unanimement choisi l’étude des mêmes questions. Les recherches archéologiques sur l’église de Saint-Demetrius ont retenu spécialement l'attention, comme l’avaient lait celles des fouilles de St- Pierre et d’autre part l’étude des églises de la Macédoine yougoslave a révélé l’existence d’un nombre considérable d’artistes de premier ordre auquel on doit d’admirables séries de fresques byzantines. Le prochain congrès byzantin aura lieu dans deux ans à Stamboul. Enfin, M. de Visscher a remercié le secrétaire perpétuel, M. Victor Tourneur, atteint par la limite d’âge, pour la manière dont il s’est acquitté de ses fonctions. Ce dernier a remercié et a présenté à la classe son successeur, M. J. F. Cox. BUDGET EN BONI C’est évidemment du budget du Congo belge et du Rtianùa-Urundi qu’il s’agit. Pour 1953, le budget ordinaire laisse prévoir un boni d'environ 200 millions de francs. A vrai dire, la dotation du Fonds Spécial d’égalisation des budgets, qui s’élevait à 800 millions en 1952, a été ramenée à 60Ü millions. Ce fonds d'égalisation des budgets comporte actuellement une quotité d’environ 3,5 milliards d’or et de devises convertibles en or. Dans le rapport qu’il a rédigé au nom de la Commission sénatoriale des Colonies, M. Estienne note que le budget de 1953 est, par rapport à celui de l’année précédente, en augmentation de 21,5 % pour les recettes et de 19,86 % pour les dépenses. Il estime douteux que les prévisions d’importations sur lesquelles ont été basées les prévisions de rentrées soient atteintes. 11 pense «qu’au lieu d'une augmentation prévue de 328 millions pour les droits d’entrée, on doit s’attendre de ce côté à une désillusion ». QUELLE EST L'ORIGINE... de la locution : « Année bissextile » ? Chez les Romains, l’année était de 365 jours ; or, comme la terre accomplit sa révolution autour du soleil en 365 jours un quart, l’accumulation des six heures supplémentaires avait amené, au temps de Jules César, une certaine perturbation dEns les dates. Il y a 50 ans... On lisait dans Le Soir du 3 iuln «103 i « Une » revue » d'été. — Il ne ial sait pas trop chaud vralm •> hier soir à la Scala et si d’aucuns donnaient sans transpirer le moins du monde, des signes de suiiocatlon, c’était évldem ment par habitude, Sous un climat tor< ride on s'accoutume à souiller lors même que d’avonture 11 ferait irais. C’était le cas à la première de la Revue jstlvale « Ohé le baromètre > que son auteur a eu la bonne Idée, pour con tenter tous les tempéraments, dç placer à la fols sous l'égide de la pluie et du beau temps. La commère c’est la Pluie; le compère, le Soleil, Et ailes donc 1 voilà unis ces éléments Inconciliables, en apparence et qui, pour cette raison même, feront peut-être un ménage aussi durable qu’excellent ». Aussi, César, après avoir longuement consulté les astronomes, décida, en 45 avant J-C., d’appliquer un nouveau calendrier dans lequel on ajouterait, tous les quatre ans. un jour supplémentaire après le 24 février nommé . sixième avant les calendes <l' ,r jour du mois) do mars ., les Romains comptant les jours en décroissant avant les divisions du mois appelées calendes, nones et ides, On donna au jour intercalaire le nom do bis sextus, puis plus tard, do bis seætllis, c’est- à-dire . deux fois sixième . : de la est venue l’expt'ession » année bissextile ». , _ ft üt
