•23 JUIN ? * * - LESOIR. 7\ n n TS ET TE TT ET 3jrr ÉCLAIRCIE A LONDRES Un accord de principe est intervenu au sous*comité de non-intervention au sujet du plan britannique LONDRES, 21 JUIN. ON CONFIRME MAINTENANT OFFICIELLEMENT QUE LE SOUS-COMITÉ DE NON-INTERVENTION A APPROUVÉ ' LE PROJET DE PLAN POUR LE RETRAIT DES VOLONTAIRES, AVEC DES STIPULATIONS PRÉVOYANT L’OCTROI DE DROITS RESTREINTS DE BELLIGÉRANCE, LE RÉTABLISSEMENT DES CONTROLES TERRESTRE ET MARITIME ET L’ÉTABLISSEMENT D’OBSERVATEURS DANS CERTAINS PORTS ESPAGNOLS. LA FORMULE TRANSACTIONNELLE BRITANNIQUE Londres, 21 juin. D’après les détails complémentaires recueillis sur la seconde séance du sous- comité de non-intervention, on apprend qu’une formule transactionnelle a été soumise cet après-midi par lord Fly- moutb aux délégations afin d’établir un compromis entre le libellé initial du plan britannique relatif à ce qu’il est convenu d’appeler « l’assistance' bostile » et les objections formulées ce matin par M. Kagan contre ce libellé, Ce nouveau texte, pour la bonne règle, va être soumis par les délégués à leurs gouvernements et, d’orès et déjà, on tient pour certaine l’approbation delà majorité d’entre eux. Le délégué russe n’a pas cru devoir cependant préjuger la décision de son gouvernement. Il a été convenu qu’il la ferait connaître directement au secrétariat sans qu’il soit nécessaire de convoquer une nouvelle séance du sous-comité pour délibérer à ce sujet. Ces dispositions ont été également interprétées comme indiquant que le gouvernement soviétique approuverait finalement la nouvelle rédaction du texte en question. Le sous-comité a, par ailleurs,- abordé l’examen du financement du plan de retrait des volontaires. La délégation russe n’ayant pas estimé être en mesure d’accepter le plan de financement à cinq, prévu par le projet anglais, il y aura lieu pour chaque délégation de consulter son gouvernement sur la procédure qui a été envisagée _en vue d’obtenir une participation financière russe qui ne comporte pas une acceptation, formelle des dispositions financières du projet britannique. Le sons-comité se réunira à nouveau vendredi Le sous-comité se réunira à nouveau à 10 h. 30 vendredi pour prendre connaissance des réponses des gouvernements. Si, comme on l’espère, elles sont affirmatives, le comité plénier serait convoqué pour samedi ou lundi afin d’entériner • l’accord intervenu au sein du sous-comité et charger son président de se mettre en rapport avec les deux parties espagnoles, dont l’approbation serait sollicitée afin de passer à l’exécution du plan de retrait des volontaires. LE COMMUNIQUÉ OFFICIEL A l’issue des réunions du sous-comité de non-intervention, le communiqué suivant a été publié : « Le sous-comité a examiné une proposition soumise par M. Francis Hemming, secrétaire du bureau international, demandant que le comité international invite les deux partis espagnols à autoriser le débarquement des agents du contrôle en cas de raid aérien, lorsque Tes officiers et équipages des navires à bord desquels ils se trouvent descendent à terre __ pour chercher refuge. Le sous- comité _a approuvé cette proposition et s’est mis d’accord pour demander l’assentiment des délégués au comité plénier, afin de faire communiquer le plus tôt possible' cette proposition aux deux partis espagnols par le Foreign Office 1 au nom du comité international. » Lord Flymouth a rappelé au sous- comité que lors de sa dernière réunion, trois questions avaient été abordées (méthode de recensement et de classification des volontaires étrangers, date du rétablissement du contrôle international sur la frontière franco-espagnole et renforcement du plan de contrôle maritime) et effet au sous-comité. Lors de cette réunion, l’accord s’était fait sur les deux premiers points, subordonné à l’obtention éventuelle de l’unanimité en ce qui con cerne le troisième point (renforcement du contrôle maritime). Dans l’intervalle, il a eu des entrevues' avec les délégués et a soumis à chacun d’eux certaines propositions qui. penee-t-il, assureraient l’efficacité absolue du plan maritime,^ à savoir que des observateurs soient établis en permanence dans les principaux ports espagnols et que le bureau ait les moyens d’assurer le contrôle constant des ports espagnols faisant commerce^ avec l’étranger et possédant les facilités techniques pour le déchargement du matériel de guerre. Tous les délégués au sous-comité ont signifié, au nom de leurs gouvernements respectifs, qu’ils étaient disposés à accepter les propositions ci-dessus pour le renforcement du plan de contrôle maritime, assurant également de ce fait l’accord complet en ce qui concerne la méthode de recensement et de classification des volontaires étrangers et la date du rétablissement du contrôle international sur la frontière franco-espagnole. » Le sous-comité a alors réglé les autres questions posées dans le projet de résolution. !• Un échange de vues préliminaire eut alors lieu en ce qui concerne la répartition des dépenses engagées pour l’exécution des diverses clauses du plan de retrait des volontaires entre les divers gouvernements. On espère qu’une décision sera prise à ce sujet au cours de la prochaine réunion du sous-comité, qui aura lieu le vendredi 24 juin 1938, à 10 h. 30. La déclaration du délégué soviétique est ajoutée en annexe au communiqué A PARIS, ON CONSIDÈRE L’ACTION DIPLOMATIQUE ENGAGÉE A LONDRES COMME DÉCISIVE On espère que les projets seront ratifiés la semaine prochaine par le Comité de Londres Paris, 21 juin. L’accord de principe intervenu ce matin au sous-comité de non-intervention de Londres est considéré à Paris comme un fait décisif de l’action diplomatique engagée en vue du retrait des volontaires étrangers d’Espagne. On rappelle ici les efforts faits par le gouvernement français ; au cours de ces dernières semaines en 'vue d’aplanir les difficultés soulevées par l’hostilité de l’U. R. S. S. à certaines parties du plan anglais. On rend hommage à ce propos à l’esprit de conciliation montré par le gouvernement. de Moscou, dont le représentant a déclaré ce matin se rallier à la formule de contrôle naval proposée. On espère enfin que le comité de non- intervention pourra ratifier dès la fin de la semaine les projets arrêtés par son sous-cr-iité. SATISFACTION A ROME Rome, 21 juin, La nouvelle de l’acceptation du plan britannique par le Sous-comité de non- intervention de Londres a été accueillie avec une vive satisfaction à Rome. On considère ici que cet aboutissement constitue un progrès décisif sur la voie du règlement de la question espagnole et de la mise en œuvre rapide des accords qu’il avait soumis des propositions à cetitalo-britanniques du 16 avril. BILLET POLITIQUE Un pas en avant Paris, 22 juin. L espoir que l’on avait de voir la sous- commission du Comité de non-intervention de Londres faire un pas décisif a été réalisé hier, et l’on peut considérer maintenant comme pratiquement déblayé de toutes les objections de principe et de fait le terrain sur lequel doit se développer rapidement la politique consistant à rendre au conflit espagnol son véritable caractère en retirant tous les volontaires étrangers qui combattent de l’autre côté des Pyrénées et en rétablissant le contrôle international le plus sévère aux frontières terrestres et maritimes de l’Espagne. Ce n’est pas sans peine que lés gouvernements de Paris et de Londres ont réussi à convaincre celui de Moscou de la nécessité pour lui de renoncer à son opposition au plan britannique sous prétexte que les conditions prévues pour le contrôle naval étaient insuffisantes. Lord Plymouth, dont on ne saurait assez louer 1 habileté tactique dans toute cette affaire, a patiemment usé la résistance russe. C est ainsi que la sous-commission s est trouvée unanime finalement à adopter pour le contrôle naval une formule de compromis qui ne satisfait pas entièrement les Russes, mais qui leur permet du moins de voter l’ensemble du projet britannique.  Il reste encore à régler la question du financement du rapatriement des volontaires étrangers, financement qui serait assuré par les cinq grandes puissances représentées au Comité de Londres. Mais si la Russie soviétique veut bien assumer sa part des frais d’administration de ‘ la Commission de recensement des combattants étrangers, elle refuse énergiquement d’intervenir dans quelque mesure que ce soit, dans les frais de rapatriement des volontaires italiens. Cette question sera sans doute réglée au cours de la nouvelle réunion prévue pour vendredi, et le Comité de Londres pourra alors entériner définitivement le fameux plan britannique dont la discussion s est poursuivie pendant tant de mois. „ ^ ne restera plus ensuite qu’à obtenir 1 assentiment et le concours actif des gouvernements de Barcelone et de Bur- gos sans lesquels le rapatriement des volontaires etrangers serait impossible. Le discours prononcé l’autre jour par M. Ne- grin, président du Conseil du cabinet républicain, ^autorise à penser que Barcelone se prêtera de bonne grâce à l’exécution du plan britannique, et il y a tout lieu de croire que Burgos fera preuve egalement de bonne volonté, car on prétend que le général Franco pour des raisons, d’ordre intérieur, désire être débarrassé au 1 plus vite des Italiens et des Allemands qui combattent dans son camp, et dont les relations avec les troupes prœ prernent espagnoles ne seraient pas précisément très amicales et confiantes. Mais si le général Franco pouvait hésiter encore à se priver dans la phase actuelle des opérations militaires du concours des effectifs étrangers, Rome et Berlin sauraient sans doute l’amener à admettre cette solution puisque l’Italie et l’Allemagne se trouveront formellement engagées par la décision du Comité de Londres. L’Italie, en raison de sa situation intérieure, de ses difficultés financières et économiques, de l’état présent de son opinion publique, a le plus grand intérêt à voir les choses s’arranger rapidement. On en trouve la preuve dans l’insistance avec laquelle le comte Ciano a suggéré la mise en vigueur immédiate du traité italo- britanmque. Comme Londres a fait entendre clairement que cette mise en vigueur reste entièrement subordonnée au règlement de la question espagnole, le gouvernement de Rome n’a pas d’autre ressource que d’employer toute son influence pour hâter ce règlement, et ce ne sont pas les moyens de pression sur le gouvernement de Burgos qui lui font défaut à cet effet. Le langage tenu hier à la Chambre des Communes par M. Ne- ville Chamberlain marque assez que si le gouvernement britannique est bien résolu même en présence de l’abominable tactique des bombardements aériens, à ne rien entreprendre qui soit de nature à compromettre la politique de non-intervention, il demeure absolument ferme cependant sur les principes fondamentaux de sa politique étroitement concertée avec lu-France en ce qui concerne les affaires d Espagne. . Actuellement, il n’y a aucune perspec- tive. favorable à une médiation, mais 1 execution meme du plan de retrait des combattants étrangers peut créer, sous ce rapport, des conditions meilleures qui permettraient alors de prendre une initiative utile en vue de mettre définitivement fin au conflit. R en est qui ont toujours considéré qu’en dépit de l’appui italo-allemand, prêté au général Franco et de l’appui russe sous le couvert de l’internationale communiste prêtée aux républicains de Barcelone, ce sera finalement la solution britannique qui prévaudra dans le règlement espagnol parce que l’Espagne de demain, quelles que soient son étiquette et ses tendances ne pourra se passer de l’aide anglaise pour la restauration du pays dévasté par la guerre civile et parce que l’influence britannique est la seule à laquelle les Espagnols, soucieux de l’intégrité de leur territoire national et de leur indépendance politique puissent se fier sans s’exposer à des risquai gravai. -- Roland DE MARES. , A LA CHAMBRE DES COMMUNES Le grand débat sur les affaires étrangères M. Chamberlain déclare que le seul moyen d'arrêter les bombardements aériens, c'est de mettre fin à la guerre « Si le gouvernement britannique ne prend pas des mesures énergiques. cest parce qu'en raison de ses responsabilités il attache la plus grande importance à la non-intervention. » Londres est prêt à offrir ses services en vue d’une médiation Londres, 21 juin. La Chambre des Communes a entamé, cet après-midi, devant un nombreux public, le débat attendu sur les affaires étrangères. Ce débat constituant techniquement une discussion- des crédits du Foreign Office, M. Baker, travailliste, a demandé une réduction symbolique de ces crédits de 100 livres sterling, afin d’attirer l’attention sur les agressions de toute nature et les violations du Covenant et du Pacte Briand-Kellogg, qui se multiplient dans le monde. M. Baker a insisté, en particulier sur le caractère « inhumain des méthodes de guerre employées par les troupes japonaises en Chine et par les troupes nationalistes en Espagne ». Il n’excepte pas de la série l’agression italienne en Ethiopie. Rappelant les récents bombardements de navires britanniques dans les eaux espagnoles, l’orateur estime que l’inaction du gouvernement anglais a amené «Franco et ses alliés à conclure que tout leur était permis ». M. Baker s’élève contre l’idée d’une reconnaissance du blocus des côtes gouvernementales, reconnaissance que Franco cherche à obtenir par l’intensification des bombardements. Il démontre le peu de valeur de l’argument selon lequel la plupart des bateaux anglais, trafiquant dans les eaux espagnoles, seraient étrangers et n’arboreraient l’Union Jack que pour les besoins de la cause, en précisant que 27 navires seulement sont passés sous le pavillon britannique depuis le début de la guerre civile, sur un total de 140 bâtiments anglais faisant le service des ports espagnols.  Il nie que les officiers et marins du commerce soient autant que certains le prétendent, attirés par l’appât du gain et cite le cas d’un capitaine anglais qui refusa l’offre d’un représentant nationaliste d’une récompense- de 13 shillings par tonne de cargaison s’il consentait à laisser capturer son navire après avoir télégraphié préalablement l’heure de l’appareillage « à une certaine adresse à Rome ». M. Baker suggère, par exemple, que l’Italie soit avertie que l’accord anglo- italien ne sera pas mis en vigueur si les attaques aériennes ne cessent pas immédiatement. En effet, sur quarante-six des aviateurs nationalistes capturés par les républicains, depuis la signature de cet accord, 31 étaient italiens; 13 allemands, et 2, espagnols. Les autres mesures suggérées par le député travailliste sont : la détention des navires marchands du général Franco, l’envoi de destroyers dans les parages des ports afin qu’ils puissent ouvrir le feu sur les avions attaquant les cargos, la suppression de l’interdiction d’exporter des canons antiaériens en Espagne. L’orateur conclut en. insistant sur la nécessité d’une politique de fermeté et de défense de l’ordre international. LA DECLARATION DE M. CHAMBERLAIN Prenant ensuite la parole, le Premier ministre. M. Chamberlain, acclamé lorsqu’il se lève, a fait une déclaration dont voici les principaux passages : Personne, dans ce Parlement, ne saurait manquer de partager les observations d’ordre général que fit M. Baker en ce qui concerne l’horreur de la guerre moderne et de la pratique des bombardements.  Les horreurs de la guerre moderne marine marchande britannique en haute mer, le chef du gouvernement tient pour inadéquates et sans utilité, les propositions de M. Baker de retirer le représentant britannique auprès du gouvernement de Burgos ou de cesser, avec ce gouvernement, les relations commerciales.  « Quant à tirer sur les avions, comme le recommande le porte-parole de l’opposition, il conviendrait de le faire sur tout appareil se présentant. « Je crains que, tant que la guerre civile durera, nous devions nous attendre à une succession d’incidents et d’horreurs contre lesquels nous avons protesté. Si le gouvernement ne prend pas de mesures plus énergiques que l’envoi de ; protestations une nouvelle note a été envoyée hier aux autorités nationalistes, indique Incidemment M Chamberlain — c’est parce qu’en raison de ses responsabilités, il attache la plus grande importance à la non-intervention. » La seule solution... Je pense, en vérité, que, si d’autre part, la guerre de Chine n’était pas aussi loin de nous, les sentiments de pitié et d’indignation que soulèvent les événements, pourraient conduire notre peuple à des actions qui jusqu’ici ne furent jamais envisagées. La guerre et la science modernes nous placent devant des méthodes et des problèmes insoupçonnables pour ceux qui nous précédèrent. Il n’est pas de code international, par tous accepté, qui régisse les opérations aériennes et il est bien inutile, par ailleurs, de convoquer une conférence internationale des puissances à moins que nous ne puissions lui soumettre des propositions pratiques et concrètes qui viendraient fournir une base de discussion. Nous nous en préoccupons avec soin. La protection des populations civiles Trois règles, cependant, sont d’ores et déjà d’application : d’une part, il est contraire à la loi internationale de soumettre à des bombardements les populations civiles; ces bombardements, d’autre part, ne peuvent porter que sur de légitimes objectifs militaires 'dont doit pouvoir s’établir l’identification; enfin, dans ces dernières attaques il faut que les populations civiles soient épargnées. Nous ne nous dissimulons pas pourtant que la mise en pratique de ces règles soulève de très grandes difficultés, mais j’entends déclarer tout de suite, que nous ne pouvons assez fortement condamner toute affirmation de doctrine selon laquelle la démoralisation des populations civiles, par les bombardements aériens, aide à gagner une guerre. Pareille attaque délibérée ne la fera jamais gagner. » Mais, pour que puisse être utilement abordé le problème aérien, il importe aussi que devienne propice l’atmosphère générale ambiante. Nous nous y employons.  La piraterie aérienne « La seule bonne solution de la question espagnole et'de toutes les difficultés, c’est la fin de cette guerre. » Je ne sais si quelque action de la part du gouvernement britannique pourrait amener la cessation du conflit. Tout comme dans une grève, la grande difficulté consiste à découvrir le moment où l’une et l’autre partie sont prêtes à écouter, venant d’un tiers, la voix de la raison, particulièrement s’il est pensé des deux côtés que la victoire est en vue et que dès lors les deux parties sont loin d’envisager un compromis, » Il en est bien ainsi aujourd'hui en Espagne. Ce que nous pouvons dire, c’est que nous nous emploierons à découvrir dès perspectives de^succès, et que, lorsque le moment viendra, nous ne serons que trop heureux d’offrir nos services, soit seul, soit en conjonction avec d’autres pour provoquer la fin de cette guerre lamentable. » M. Arthur Henderson (travaill.) déclare que le traitement infligé aux juifs en Autriche est des plus inhumain et que ce fait soulève des sentiments d'horreur dans toute la civilisation. M. Sandys (conserv.) dit qu’il est déçu de l’attitude du Premier ministre en ce qui concerne la question de la protection des navires britanniques dans les eaux espagnoles et qu’à son avis les représailles ne seraient pas incompatibles avec la non-intervention. M. Archibald Sinclair, de l'opposition libérale, se déclare déçu par le discours du Premier ministre. Il accuse le gouvernement britannique de désirer une victoire rapide du général Franco et le Premier ministre d'avoir attaché sa fortune au succès de l’accord anglo-italien. Puis l’orateur rend hommage à la France pour son attitude envers la Tchécoslovaquie et à la politique à la fois ferme et conciliante de Prague. Il estime que ce fut d’abord grâce à ces deux pays que la paix fut sauvée. _M. Lloyd George estime déplorable la déclaration de M. Chamberlain et affirme qu’aucune Chambre, de toutes celles qu’il a connues, n’aurait accepté un tel exposé de la part du Premier ministre. On a protesté, dit-il, contre les attaques des avions de Franco; mais on aurait pu agir énergiquement au lieu de se contenter de futiles protestations. M. Lloyd George rend ensuite hom mage à la politique de M. Eden, ainsi qu’à la France, et demande la fermeture de la frontière portugaise. Finalement, M. Butler conclut le débat au nom du gouvernement. Il réfute les arguments des orateurs de l'opposition et justifie la politique du Premier ministre. Examinant la situation dés Juifs en Allemagne, l’orateur déclare : « A la siiite du récent décret sur les biens des Juifs, le gouvernement a décidé que la meilleure façon,de protéger les'intérêts britanniques est d’agir de manière à limiter le plus possible l’application de ce décret en ce qui concerne ces intérêts. C’est à cette fin que notre ambassadeur a reçu l’instruction d’informer le gouvernement allemand que le gouvernement britannique se réserve formellement le droit d’étendre sa protection diplomatique aux sujets britanniques considérés comme des Juifs par le droit allemand, s’ils se trouvent, en application de ce décret, privés de leurs biens ou de leur liberté. » (Acclamations.) M. Butler termine en répétant que le gouvernement est résolu à préserver la démocratie de la guerre. Le vote _La motion travailliste demandant la réduction symbolique des crédits du Foreign Office a été repoussée par 278 voix contre 148. LES CRÉDITS A LA TURQUIE POUR SON RÉARMEMENT SONT VOTÉS Londres, 21 juin. La Chambre des communes a adopté, en première lecture, le projet de loi rati fiant l’accord anglo-turc, aux termes du quel l’Angleterre ouvre au gouvernement turc des crédits devant servir à son-réarmement.  Après la déclaration de M. Chamberlain (De notre envoyé spécial permanent) Le Premier Ministre a confirmé ensuite sa déclaration de la semaine dernière, relativement aux bombardements de bateaux anglais dans les eaux territoriales espagnoles. c Le gouvernement britannique est d’avis qu’il y a eu de trop nombreux cas, en Chine et en Espagne, dans lesquels les règles générales des bombardements ont été ignorées et où des attaques délibérées ont été commises contre les populations civiles. Nous n'admettons pour le général Franco ni pour personne le droit d’attaquer nos navires. Ce que nous disons, c’est que nous ne voyons pas de moyen d’empêcher ces attaques sans adopter une politique différant complètement de la politique de ce pays. » (Applaudissements conservateurs et protestations travaillistes.) Il est injuste et contraire à la vérité, observe le Premier Ministre, de dire que, depuis la démission du secrétaire d’Etat, M. Eden, la politique du gouvernement britannique a évolué. Nous nous en tenons à la politique ex posée autrefois par M. Eden lui-même. _._. r , .. . ^ Pour ce qui est de la protection de la dre de vue que le dénombrement ‘est une Londres, 2’2 juin. On avait annoncé que M. Chamberlain ferait d’importantes déclarations au sujet des affaires d’Espagne et de la mise en vigueur de l’accord anglo-italien. La Chambre des Communes attendait ces déclarations avec d’autant plus d’impatience que, dans certains milieux, on s’était montré plus optimiste et qu’on avait donné à entendre qu’un coup de théâtre allait se produire et que le moment où une trêve pourrait être conclue en Espagne était moins éloigné qu’on ne le croyait généralement. On voit, dans le discours que le Premier ministre a prononcé hier, la preuve que cette attente n’était pas entièrement justifiée. Les déclarations du Premier ministre furent importantes, certes; elles n’ont cependant rien appris de bien nouveau au Parlement. La presse conservatrice, ce matin, ne cache pas sa déception, mais elle n’éprouve aucune peine à expliquer les causes de la réticence de M. Chamberlain. Au moment où le Premier ministre prenait la parole, on savait déjà qu’un accord avait pu se faire à la sous-commission du comité de Londres au sujet du plan britannique de retrait des volontaires, mais la sous-commission n’avait pas encore achevé ses travaux. Le Premier ministre ne pouvait donc faire allusion, voire de la façon la plus indirecte, à l’accord qui venait d’être réalisé et dans lequel la Grànde-Bretagne voit la justification la plus sérieuse de son attachement à la politique dite de non-intervention.  Dans les cercles conservateurs, on attache la plus grande importance à l’adoption du plan britannique par la sous-commission. Chi estime, en effet, qu’un des principaux obstacles qu’on trouvait sur la voie qui doit conduire à un réglement du conflit espagnol vient d’être définitivement écarté. La Russie s’est rendue aux instances de la France qui, elle même, partage entièrement le point .de vue britannique. Après un mois de marchandages, de discussions sans fin, d’atermoiements et de temporisation, le comité de Londres est près de toucher au but, au moment même où l’on désespérait de lui voir jamais accomplir un travail utile. La satisfaction qu’on témoigne, ce matin, est donc bien naturelle. Il ne faudrait pas cependant se faire trop d’illusions quant à la célérité avec laquelle le plan de rapatriement des combattants étrangers pourra être appliqué. Si rien ne vient détruire l’échafaudage diplomatique si laborieusement édifié, plusieurs mois se passeront enbore avant que les premiers « volontaires » ne quittent l’Espagne. Il faudra tout d’abord que les décisions prises hier, par la sous-commission soient approuvées en séance, plénière par le comité de Londres, et que la sous-commii- sion, elle-même, parvienne à régler les difficultés d’ordre financier que soulève l’application du plan de rapatriement. On ne croit pas que ces difficultés soient in- surmontables, mais l’attitude de la Russie, qui éprouve une certaine répugnance à participer aux frais de rapatriement des soldats italiens envoyés en Espagne par M. Mussolini, a amené la sous-commission à modifier complètement son plan financier. Enfin, il s’agira d’obtenir des autorités de Burgos comme du gou- vepiement républicain, l’autorisation d’expédier en Espagne les commissions chargées du dénombrement des volontaires. Les moyens d’assurer à cette démarche les plus grandes chances de succès seront examinés vendredi, au cours de la prochaine séance de la sous-commissiôn. On ne croit pas qu’il faille s*attendre de ce côté à des difficultés sérieuses, mais il n’en est pas moins vrai qu’on se garde de faire profession d'optimisme. Au surplus, il convient de ne pas per- opération extrêmement délicate et qui peut donner lieu à des complications diverses. A supposer même• qu’il s'opère normalement (et l’on croit à Londres qu’une trêve se produira à ce moment), il n’est pas démontré que le départ de dix mille volontaires du côté où les combattants sont le moins nombreux et d’un nombre proportionnel de volontaires se trouvant dans l’autre camp marquera nécessairement la fin du conflit espagnol. Tous les experts militaires déclarent, en effet, que, dans la guerre moderne, ce ne sont pas les hommes, ce sont les avions et le matériel de guerre qui jouent le rôle le plus important. C’est plus sur l’effet moral que sur l’effet matériel du rapatriement des volontaires étrangers que Ton compte à Londres pour mettre fin au 1conflit. On estime, que lorsque les Espagnols n’auront plus le sentiment que le camp adverse est un camp étranger, le moment où la paix pourra être conclue sèra proche.  Mais ce n’est pas dans l’application du plan de rapatriement des volontaires que le gouvernement britannique voit le seul moyen de hâter la conclusion du conflit espagnol. Dans les milieux généralement bien informés, on croit que les « sondages » auxquels il a été procédé dans 1rs deux camps espagnols démontrent que, des deux côtés, existe indépendamment de ce que peuvent affirmer les chefs militaires, un désir sincère de conclure une trêve. Tout dépendrait donc de l'attitude qu’adopteront les conseillers étrangers des autorités de Burgos et du gouvernement espagnol. Les « sondages » se poursuivent et, comme le remarque, aujourd’hui, le collaborateur politique du Times, M. Chamberlain ne pouvait pas prononcer un discours, tandis que son cheval se trouvait au milieu du gué. Ce discours il le fera quand le cheval atteindra l’autre rive. R. D. G. Un vapeur anglais et un vapeur grec coulés par un avion au large de Valence Valence, 22 juin. Le vapeur britannique « Therpeness » a été bombardé et coulé au large de Valence, mercredi matin, par un avion qui a, en outre, décrit plusieurs cercles et mitraillé le pont du navire avant que celui-ci ne disparut complètement sous les eaux. L’équipage a pu atteindre la côte à bord d’un canot de sauvetage. Toutefois, un matelot chinois serait manquant. *** Valence, 22 juin. Le vapeur gTec « Sunion » qui se trouvait à proximité du « Thorpeness » et à bord duquel' le capitaine du « Thorpeness » avait été recueilli peu après le naufrage de son navire, a été également bombardé et coulé. L’équipage du « Sunion « serait sain et sauf. UN TROISIEME VAPEUR AURAIT SUBI LE MÊME SORT Valence, 22 juin. Le bruit court .qu’un vapeur britannique, le « Gloxinia » qui avait quitté Valence hier soir, vers 18 heures, a été bombardé et coulé. — Le cabinet britannique a tenu, mercredi matin, sa réunion hebdomadaire, sous la- présidence de M. Chamberlain. A LA CHAMBRE SÉANCE DU MERCREDI 22 JUIN Présidence de M. de KERCHOVE d’EXAERDE. vice-président. La séance est ouverte à deux heures. MM. Spaak, Balthazar et Delattre sont au banc du gouvernement'. Incident Par motion d'ordre, M. Marcel-Henri JASPAR (lib.) tient à protester contre un article injurieux publié par l’organe rexiste contre M. van Zeeland. — Cet article, dit-il, a pour auteur un homme qui prétend prêcher l’o~dre et la concorde. Jamais le torchon où cet article a paru n’a publié pareil appel à la violence! Que compte faire le gouvernement?  M. LAHAUT (com.). — Nous reconstituerons nos milices si le gouvernement n’agit pas! (Colloque.) M. JASPAR. — Cet article est une infâmie. Nous sommes quelques-uns à réagir, par tous les moyens, pour qu'il ne soit pas touché à la liberté des citoyens de ce pays. Si jamais, à l’occasion d'une fête, un des invites de Mme van Zeeland subissait quelque sévice, nous prévenons MM. Pierre Daye et Wijns, qui ont l’habitude de fréquenter les salons, qu’ils risqueraient, eux aussi, de porter la marque et' le souvenir de ces actes de violences. (Protestations des nationalistes flamands). Je demande à interpeller le gouvernement d'urgence. M. le PRESIDENT. — Le règlement vous ordonne de rédiger votre demande d’interpellation et de vous entendre avec le premier ministre. pour fixer le jour et l’heure de la discussion. L’incident est clos. * Malgré 7es cris des nationalistes flamands, le président passe à d examen du projet de loi sur f Les congés payés La discussion commence par un rappel au règlement de la part de M. FIEULLIEN (catholiq.). Après une justification de la procédure suivie, le président donne la parole au ministre DELATTRE, et à M. VAN ACKER, rapporteur, qui précisent la portée du projet. _ M. VAES (dém.-chr.) demande l’adoption du texte de la commission. Il voudrait que la loi dise explicitement qu’elle s’étend aux travailleurs agricoles. M. BOECKX (lib.) est aussi partisan du projet de la commission qui vise la généralisation des congés payés à tous les ouvriers. M. DEVROE (nat. fl.) intervient dans le même sens. Après des interventions de M. GLI- NEUR (com.) et de M. VAN ACKER (soc.), on veut passer au vote. Comme il y a une certaine confusion, le chef du gouvernement intervient à- son tour. M. SPAAK, premier ministre, — Le gouvernement maintient son projet. Mais la Chambre reste libre. Le gouvernement veut collaborer avec elle. Il n'a pas l'intention de poser la question de confiance à propos de tout et de rien. Par assis et levé (socialistes, démocrates chrétiens, nationalistes et communistes contre libéraux et catholiques conservateurs), le point de vue de la commission est adopté, c’est-à-dire que les congés payés seront accordés aussi par les établissements occupant moins de cinq ouvriers. Vient ensuite l’examen d'un amendement de M. DE CONINCK (soc.) tendant à appliquer la loi aux travailleurs apicoles. Mais cet amendement a été déposé tardivement. M. FIEULLIEN en appelle au : règlement. La Chambre, par assis et levé, décide cependant de prendre cet amendement en considération. Là-dessus, M. DELATTRE demande le rejet de l'amendement, puisque la commission paritaire de l'agriculture a déjà réglé, cette question. Au reste, dit-il, la loi est'‘applicables aux travailleurs agricoles. Suivent des remarqués de MM. VAES, VAN BUGGENHOUT et VAN DEN EYNDE (dém.-chr.). Puis M. SPAAK dit que cet amendement est dangereux, car l’agriculture doit avoir des lois sociales'particulières, et inutile puisque la commission paritaire de l’agriculture a déjà établi un régime conforme aux intérêts agricoles. M. LECLERCQ (lib.) craint que le législateur n'accepte un système trop rigide et demande que Ton suive le gouvernement.  M. VAN BUGGENHOUT n’a pas confiance dans cet arrêté royal annoncé par le premier ministre et qui consacre la décision de la commission paritaire de l’agriculture. Se tournant vers les représentants de la droite agricole, il déclare; — Je n’ai pas confiance parce que je connais votre attitude à l’égard des ouvriers agricoles ! Protestations de la droite agricole. M. VANDERVELDE (soc.) partage le point de vue du gouvernement et conseille à son collègue De Coninck de retirer son amendement. M. DE CONINCK (soc.). — Mon amen- ■ dement vise à faire dire à-la loi que les congés payés sont accordés à tous les ouvriers sans exception. Les travailleurs à domicile sont exclus de la loi : c’est du moins ce que pense le tribunal de Cour- trai. M. DELATTRE. — La justice doit appliquer la loi telle qu'elle est. M. DE CONINCK. — Dites-le au juge de Courtrai! Je fais remarquer que les commissions paritaires ne sont soumises à aucune obligation. Vous voyez que les ouvriers agricoles risquent de subir des aléas. Mon amendement leur enlève ces craintes. 4 M. DELATTRE. — Nous entendons dés discours inutiles, qui ne tiennent pas compte des faits. Je vous rappelle encore une fois que la commission paritaire de l’Agriculture a pris une décision. Res- pectez-la. M. MERGET (cath.). — La commit sion paritaire n'a pas pu prendre une décision au sujet d'une loi qui n'existe pas ! M. DELATTRE. — Elle existe depuis 1936 ! M. VAN BUGGENHOUT. — Transformez cette décision en un projet de loi que nous puissions examiner. M. DELATTRE. — Ces messieurs de la commission connaissent mieux leur métier que vous et moi! Leur décision ne peut être cassée qu'à l’unanimité des patrons et ouvriers agricoles, tandis qu’il est aisé de changer une loi. Par assis et levé, l’assemblée, à une grosse majorité, rejette l’amendement de M. De Coninck. On passe à l’examen de l’article 2 qui prévoit que la durée du congé annuel payé est de six jours au moins, après un an de service chez le même employeur.  Divers amendements ne sont pas pris en considération. Le président donne lecture des différents articles et des échanges de vues se produisent encore sur certaines modalités d'application. La séance continue. AU SÉNAT SÉANCE DU MERCREDI 22 JUIN M. Moyersoen, président, ouvre la séance à 2 h. 15. M. De Vleeschouwer, ministre des Colonies est au banc du gouvernement. Le budget des Colonies Le Sénat aborde les budgets du Congo et du Ruanda-Urundi qui seront examinés en bloc au cours de la même discussion.  M. GODDING (lib.), rapporteur, rend hommage à la mémoire de M. Rubbens qui s'était particulièrement attaché à la réforme des Finances coloniales. L’orateur parle de la situation de la Colonie et rappelle que de 1934 à 1938, les recettes ordinaires propres à la Colonie ont augmenté de 80 p. c.; que les exportations, de 1934 à 1937, ont augmenté, en quantité, de 73 p. c.; en valeur, en francs, de 150 p. c., et, en £, de 85 p. c.; que les dividendes répartis par les sociétés coloniales, en ces trois années, se sont accrus de 300 p. c.; qu’enfin le mali budgétaire, de 1934 à 1938, s’est réduit de 85 p. c. si Ton ne tient pas compte du produit de la Loterie coloniale, — et a en fait disparu, si Ton tient compte de ce produit. La situation de la Colonie est en voie d’assainissement. M. Godding estime que le budget de 1938 lui paraissait établi avec prudence. Les recettes des douanes notamment qui étaient prévues au budget de 1937 pour 160 millions, elles se èont en fait élevées à 215 millions. La situation matérielle de la Colonie est rassurante et si la crise sévissait à nouveau, par suite du fléchissement des prix de3 matières premières, nous serions armés pour résister mieux que par le passé. Le sort de3 indigènes a été amélioré. Les maladies atteignent une régression marquée. L’orateur fait allusion aux effets de la réorganisation administrative, et critique le régime instauré depuis 1934 où la paperasserie a été substituée à l’action au détriment de l’initiative. M. Godding rappelle ce que M. Lippens avait fait pour ne pas tomber dans ce travers, puis analyse les méthodes employées par les grands pays colonisateurs. Il réclame l’initiative et la responsabilité pour tous les administrateurs à tous les degrés de la hiérarchie. Le rapporteur parle de l’enseignement des enfants européens au Congo pour lequel il se rallie à la liberté du père de famille. Il déplore qu'il n'existe au Conge aucun établissement d’enseignement officiel et neutre pour les enfants européens, malgré les vœux émis, il y a trois ans, à l’unanimité par la commission des Colonies du Sénat. Le régime actuel ne peut se répéter à perpétuité. Le3 missions ont fourni certes un effort digne d’éloges, mais nous ne pouvons accepter la réponse du gouverneur général qui a déclaré que les principaux centres de la Colonie sont dotés d’établissements scolaires répondant aux besoins actuels. L'orateur demande que Ton commence par créer des établissements d’enseignement primaire à Léopoldville et à Elisabethville. Les programmes et les méthodes seront ceux des écoles de la mère-patrie. M. Godding préconise une interpénétration beaucoup plus complète des carrières métropolitaines et coloniales. Il estime qu’il ne devrait plus être recruté de fonctionnaire au ministère de3 Colonies qui n'ait au moins fait un terme au Congo. L’orateur parle du tourisme dans la Colonie et de son organisation. Il faut l’encourager. Le rapporteur s’élève contre le régime do'uanier, cette absurdité économique coloniale. Il paria des formes de colonisation puis des stations de recherches scientifiques et de sélection des espèces végétales et animales. H réclame des mesures pour l’importation' des engrais chimiques destinés à fertiliser les terrains de la Colonie. M. Godding examine le budget du Ruanda-Urundi qui clôture en boni. Il signale' les résultats heureux obtenus dans ces territoires sous mandat Autant une subvention métropolitaine est justifiée, dit-il, quand le3 ressources financières d'une colonie sont suffisantes, autant elle est injustifiée lorsque la colonie est à mêmé de faire face à toutes 3es dépenses. C’est le cas du Ruanda-Urundi. La convention doit être revisée. Lé rapporteur signale une anomalie dans le budget et montre les conséquences de la répartition au Congo d'une partie des fonds de l'emprunt Mendelsohn. Il préconise certaines mesures financières d'assainissement et discute la subvention métropolitaine. C’est pour clarifier la situation et voter un budget en équilibre que le rapporteur d'accord avec MM. Volckaert Leyniers, Carton de Tournai, Lippens et Spreutel a déposé un amendement qui prévoit un prélèvement de 50 millions, en faveur de la Colonie à charge du fonds de réévalution de Tencaisse-or de la Banque Nationale,^ ou à charge du Trésor belge, au cas où ce solde aurait déjà été versé au Trésor. Cet amendement a été ratifié par la commission des Colonies, M. Godding justifie la portée de cet amendement. Il l’oppose à celui déposé, hier, par le gouvernement et qui prévoit de prélever la somme de 50 millions sur les recettes de la Loterie coloniale. II termine en exaltant l’œuvre accomplie dans notre empire colonial. La discussion est suspendue. Les incidents du Palais de Justice de Gand Le Sénat reprend les ordres du jour déposés en conclusion de l'interpellation de MM. J. Declercq et Orban « sur l’application des lois linguistiques par rapport aux incidents qui se sont produits au Palais de Justice de Gand, le 7 juin.» M. VAN DIEREN (nat. fl.). — Demande la priorité pour Tordre du jour qu'il a déposé tandis que M. ORBAN (cath.) et interpellateur, se rallie à celui contresigné par MM. DE BOODT, VAN COILLIE et VERBIST. M. GILLON (lib.) se rallie à Tordre du jour pur et simple parce les incidents ont été grossis, dit-il, pour servir à des agitations en vue de fins électorales. M. LE PRÉSIDENT demande à la Haute Assemblée de se prononcer sur la priorité à accorder à l'un ou l'autre ordre du jour. M.^VAN DIEREN s’y oppose et la majorité réclame « aux voix ». Une longue et tumultueuse discussion s’engage pour déterminer Tordre du jour dont le caractère est le plus radical. En présence des avis divergents, M. LE PRESIDENT propose que Ton vote, par appel nominal,-sur la question priorité à accorder à Tordre du jour présenté par la majorité. La priorité est accordée par 94 voix contre 45. M. LE PRESIDENT. — Maintenant, nous allons voter sur Tordre du jour lui- même. M. VERBIST (cath.), fait une déclaration concernant l’esprit suivant lequel le vote de ses amis doit être compris. Il ne voteront pa3 Tordre du jour pur et simple, mais cela ne peut être considéré d’aucune façon co'mme une méfiance au gouvernement. Au contraire. Tordre du jour contresigné par MM. De Boodt, Van Coillie et lui-même implique la confiance. L’ordre do jour pur et simple est adopté On passe au vote et l’ordre du jour pur et simple est adopté par 89 voix contre 36 et 11 abstentions. Une déclaration do ministre de la Justice Répondant à quelques questions'posées la veille par Van Dieren au sujet de la façon que s’était déroulée l’enquête à . la Banque Nationale, M. Fholien, ministre de la Justice expose brièvement la procédure judiciaire suivie pour cette affaire. Lorsque son enquête fut terminée, le juge d'instruction, M. Oriacne, a transmis. le dossier à M. le Procureur général qui a. estimé Ae pas devoir retenir l’article 45 de la Constitution visant la levée de l’immunité parlementaire contre M. van Zeeland, député. Le ministre donne lecture de la notl adressée par M, Hayoit de Termicourt g M. Orlanne après l’examen du dossier. En Belgique, dit M. Pholien, le pouvoir judiciaire est indépendant et à aucun U-
