agaaimeggKggxs^^ ,0n q. mené une campagne contre les îai- I içvs; elle a abo\Uj ô .quelque répltàt, mais è -publie p’est pas encore suffisamment ga- riRUi. N’y eniàit-il pas lieu de créer un ser- îait ? L’initiative privée a fait un pas utile t * dus ce apport.'A Roubaix, par exemple, on créé une vacherie modèle, où les bêtes sont Î enues dàns un étal <îc propreté minutieux et es domestiques et servantes soigneusement inspectés, dans le même but. -C'est non seulement un exemple à suivre, mais è imposer de rigueur. * * * La princesse Clémentine aux manœuvres. Ce matin, vers 9 h, 30, la princesse Clémentine était ù Theux, dans la GrandVue, braquant son appareil photographique sur les carabiniers cyclistes qui arrivaient en éclai- Tours, tout trempés par -la pluie. -La princesse, de charmante humeur, a manifesté l’intention de se porter à la rencontre du gros des troupes. ^ ^ ’i' Retour du prince et de la princesse Albert. — SU.» prince et la princesse Albert, leurs enfants, tes princes Léopold et Charles, et la princesse ■Marie-José, qui avaient quitté Bruxelles le 5 Juin dernier pour aller s’installer en leur villa d'OsteiTieth, et qui se trouvent actuellement en Suisse, rentreront demain samedi par la gare du Quartier-iLéopald. # Pensées d'un vieux médecin : -Soigne comme tu voudrais que l'on te soignât.  Un bon médecin est celui qui sait individualiser.  ‘Ne manifeste jamais de colère contre un ! enfant. 1 Montre au patient que tu comprends la cause de sa souffrance, mais ne le rends pas si savant que toi. Va si le malade te réclame, mais ne devance passes désirs. •Soigne la question de détails : on mesurera parfois un massage à la quantité de talc que . tu auras répandue. -i Un médecin en voiture n’a jamais l’air d’un t imbécile. . ,■ Souviens-toi, chez le Client, que lu as ■déjà j soigne un cas semblable et que tu as su soulager ton patient. ï TouL ihomme a besoin d’un (peu de merveilleux, le malade surtout. ^ Les gaietés de l'annonce, — Découpé à la ' page d'un journal de province • a A vendre boucherie. — Clientèle aristocratique. — Trois ou quatre gros bœufs ou vaches par semaine.—-Quantité de veaux et de moulons, d ‘ Cela ne s’invente pas. ★ * ♦ ■ Humeur anglais. — Emacié et inortelle- .jent pâle, ‘l'homme au costume de bain trop large poussa un profond soupir. Debout jusqu’aux genoux dans l'onde amère, il regardait d’un œil vague et terne —- oh ! si terne ! — dans le puits insondable de l’avenir. Et un . autre soupir souleva de nouveau sa poitrine : étriquée. i Joyeux et bien portant, après avoir tiré sa. coupe d’une façon magistrale, Bullpupson s’approcha de l’épave humaine, la ; regarda avec pitié, purs : ’ — (Pourquoi ces soupirs, ami ? fît-il de sa ,-voix (joviale. v' Nicolson — car c'était lui — répondit d’une ; voix: profonde : — Ami, la mer fut le tombeau de ma pre- .mièroTemme ! — Mais, riposta Bullpupson, tir t’es remarié depuis la catastrophe 1 — Oui, dit Nicolson, et c'est ce qui me na- .vre. Jamais je ne suis parvenu «à lui conseii- ■ ler de prendre des bains de mer ! »53f- R p* S Ccmnnmîfjuô par 117. Ftselî, t •iïi> do isniadoielae, a» JEUDI VENDREDI' yMidi 2 4 uTslOMin. .2 4 6 8 10 Mid CO 5 o 3 ni- i aiiiimim 1 1 II \z 1 t 9 Y î t | - f . j E < i t à G H O * ► ■o O te Z 1 MIMil i= • e> - o .O c- VESTmnE»! 4 SEITriESIBÎKE Clivcrvatoîre royal «1’aJCCï.E. — Tonapôratari a midi, 15.6: maximum, 1G.9 ;minimum, 0.8; baissa. 0.5 ; baromètre, 155.4 ; bai«ao,7.ô; vent — S. O, ; humidité, 94 ;eau lombée,6.0;baromètre stationne. . Soleil î lever, 5 b.01 ; coucher, 18 b. 19. Luas :levar, 15 b.21; coucher 23 h.12, i r Aiii«. — Température, à 8 heures du matin; 15.5 ; maximum veille, 28.4; minimum matin, 14,9, vent S.O.Eau tombée, 07 m. Ciel .'couvert. n-'XCE. — Température, à 8 heures du matia, 19.5 ; maximum, 25;0; minimum, 14.1; vont calme ; Eau, Omill. Temps : serein. uiabrittk. —Température, à8 heures du matin, 19.2 ; maximum, 27.Ü;minimum, 17.2; vent S. Ciel, serein. Eau tombée; 0 raili. ALLEMAGNE Ratour de Guillaume H en Alsace-Lorraine Strasbourg, 3 septembre. I/empereur Guillaume, venant de Berlin, est revenu cette après-midi à Strasbourg. La réception a eu un caractère strictement privé. Vers 1 heure, les princes Auguste-Guillaume et Oscar, venant de Hombourg, étaient déjà arrivés. } Le séjour de l’Emepreur durera jusqu’à lundi matin, où aura lieu le départ pour i Coùrcelles-Chaussy et le château d’Urville. ’ C'est là que sera établi le quartier-général impérial pendant les manœuvres de Lorraine. » • Pendant son -séjour à Strasbourg, le Kaiser fera plusieurs excursions en automobile. C’est ainsi qu’il visitera le fort de Mutzig, où des travaux très Importants ont été faits au ,cours de.ces derniers mois, m y aura aussi (une excursion à Romanswiller, Wasselonne, (Westhofen et HaslacV-le-Haut, où l’Empereur : possède depuis une quinzaine d’années des ! chasses qu’il n’a jamais visitées. Très proba- - hlement Guillaume II se rendra au château : du Haut-Kœnigsbourg en compagnie de M. de Bulach, capitaine-sénéchal et futur secrétaire d’Etat du « Pays d'Empire ». Il doit y passer la nuit, et, le lendemain, continuant sa route vers la Haute-Alsace, rendra visite à M. Jean de Sohlumberger, l’ancien président de la délégation. Dimanche auront lieu des régates su-r le ‘Rhin. L’Empereur doit également y assister.  ANGLETERRE Souverains en voyage Londres, 4 septembre. — -Le roi et la reine d’Espagne sont arrivés à Douvres à 12 h. 35 fet sont monte § à bord du vapeur Queen. Ils ont été reçus sur le quai pur le maire de Douvres, par le consul d'Espagne ù Douvres et -par d’autres personnages. Le Queen est parti pour Gal^is, à 1 h. 30, où il est arrivé à deux heures et demie. FRANCE L’entretien franco-allemand Paris, 3 septembre. L’entrevue du chargé d'affaires (d’Allemagne et de M- Pichôn. -ministre des affaires étrangères, a duré hier soir près dtme heure. ■Le «chargé d’affaires allemand a exposé à M. Pichon, le point de vue allemand dans la question de la reconnaissance du nouvel ordre de choses au Maroc, et pourquoi la durée des pourparlers franco-espagnols a déterminé la nouvelle attitude de l’Allemagne. M. Pichon a justifié la procédure suivie par l'Espagne et la France. -Les conclusions de cet entretien ont été transmises à Berlin. Le ton de la conversation a été de part et d’autre très apaisant, et tout fait (prévoir que les récents incidents recevront une solution satisfaisante.  Le roi d’Espagne à Paris Paris, 4 septembre. Le roi d’Espagne est passé jeudi soir par Paris, se rendant en Espagne. Un officier d’ordonnance du président de la République et : M. Pichon, ministre des affaire© étrangèes, ont été le saluer à la gare. Le Roi s’est entretenu vingt-cinq minutes avec M. Pichon. HOLLANDE Envol d’un cuirassé dans les eaux vanezuüÜennes La Haye, 3 septembre. Le cuirassé Friesland part ce soir pour les eaux du Venezuela. Provisoirement le département de la marine n’enverra pas de nouveaux renforts dans ces -parages. ITALIE La maison de Savoie et la marine Rome, 3 septembre. Le comte de Salemi (Humbert-Victor de Savoie), fils de feu le duo Arnédée d’Aoste et de la princesse Maria-LœMtia Napoléon, vient d’arriver a Livourne et de se faire inscrire à l’Académie navale dTtalie. Le comte de Salemi est le frère puîné du duo d’Aoste, du comte de Turin et du duo des Abruzzes. Il est le neveu des princes Victor et Louis-Napoléon, il v.a avoir dix-huit ans. Il entrera donc à vingt et- un an comme officier dans la marine italienne. C’est le quatrième prince de la maison de Savoie qui sert son pays sur la mer. Les autres sont : 1° Je duo de Gênes (Thomas de Savoie), qui est le seul amiral de la marine italienne, et qui, en ce moment, a la direction suprême des grandes manœuvres combinées des armées de terre et de mer; 2° le duo des Abruzzes (Louis de Savoie), qui est capitaine de vaisseau, commandant le cuirassé Regina-Elena, et qui est sur le point d’être nommé contre-amiral ; 3° le prince d’Udlne (Ferdinand de Savoie), premier fils du duo de Gènes, âgé de vingt-quatre ans, qui est enseigné de vaisseau et est actuellement embarqué sur le croiseur Agordat. Deux princes de la maison dé Savoie seulement, Je due d’Aoste et le comte de Turin, sont généraux dans l’armée italienne. On voit donc que la- marine- semblé avoir les préférences de la maison, royale, qui’ paraît, en cela, suivre le courant irréslêtible qu-i pousse de plus en plus Je peuple italien à devenir une grande nation maritime. SERBIE U fi complot Vienne, 4 septembre. — Le journal Nalh, de Budapest, dit apprendre de Belgrade que les partis d’opposition serbes complotent de renverser le Roi et de proclamer la République. Ils estiment que depuis l’arrivée au pouvoir de Pierre I“, la Serbie a pendu •tout son prestige en Europe et dans les Balkans. L’ancien premier ministre Stojanovitch serait chef du complot. SUISSE Le passé d’un arehiduc.- Un procès de presse Zurich, 3 septembre. L’ex-archiduc M. Léopold WÔlfling a intenté un procès pour diffammation à un journal de Zurich, qui a -publié une lettre confidentielle du département politique à Berne, adressée au gouvernement du canton de Zug et datée du, 25 décembre 1S04. Oh y lit* que Le passé de l’archiduc n’est pas beau, que le prince avait en Autriche la iréputation d’être criblé de dettes, que sa morale était déplorable. C’est lui, ajoute-t-on, qui aurait incité la princesse de Saxe à prendre la fuite. Cette lettre est signée par le (président de la Fédération suisse, -M. Comtesse. On se demande de quelle façon ce document, rigoureueement confidentiel, a pu tomber dans les mains d’un journaliste. *«—«—■ ' » ' - ■ > ■' 11 i ■ LE MOUVEMENT JEUNE-TURC La liîiarté de la presse I Le comité central de TUuion et Progrès de Salonique a envoyé une circulaire télégraphique aux journaux de Constantinople les avertissant, pour la dernière fois, de s’abstenir de -publier des articles compromettant l’union des Ottomans ou blessant les sentiments des diverses nationalités ou l’amour- propre de personnes appartenant à telle ou telle profession. La dépêche enjoint en outre aux journaux de s’abstenir complètement d’écrire quoi que ce soit sur les affaires d’Egypte et du vilayet privilégié de Bosnie. Toute personne passant outre à cet avertissement sera regardée comme «traître à la patrie; - ■ ■ - ■ » h mmw HVOLOTIIIîîMRE El lias Dans les bagnes Le colonel Zabelo, directeur des bagnes de l’arrondissement de Ncrtchinsk, a adressé 'à ses subordonnés Je curieux ordre du jour que voici ; <r Dix-sept détenus du bagne d’Akatouï ont adressé une plainte au procureur de 'la- «Cour de Tcli i ta au sujet des sévérités du régime des prisons et de l’obligation de Chanter en Chœur des prières le matin et Je soir après l’appel. Cette plainte a été transmise au -gouverneur militaire de la Transbaïkaflie, qui l’a fait suivre des déclarations suivantes ; i 1. Il n’y a pas de circu'laires quelconques, mais il y a des circulaires précises qui doivent être suivies. » 2. La prière à Dieu fait partie de l’organisation intérieure de toute communauté humaine.  » B. La loi «qui autorise 'à fouetter les détenus ne fait que contribuer à -corriger leur moralité, et en aucune façon eflle ne saurait constituer une oJTense ià «la personnalité d’un chrétien* j 4. Au bagne 11 ç’y â do partis politiques ét ils ne sauraient y êtrq tolérés. » 5, Là liberté doit être réalisée «à> l’état de liberté et non dans lés bà'gàèâ où huilé liberté ne saurait êtfé tolépée. » 6. Au îbàgno il 'n y a pàs de détenus politiques, mais seùjçinçnt dçs forçats. »7.Les « cô'mplîcaii.ôhs s dont parle la plainte pourroht être sdîviés de mesurés ri- gourouses, plus désagréables «que de chant des prières. »8.1jà où il n’y a pas de foi, ïl ne saurait être •question de tolérance. t> fi. Le procureur n’a pas le droit de se mêler des affaires intérieures de la prison. » 10.11 est ijn pou tard pour 'Ceux 'qui ont été déportés pour crime d'Etat de faire état du manifeste du 17 octobre. Il aurait mieux valu pour êux profiter des ilibertés qu’il a accordées -plutôt què (le mériter la prison. » 11. Les plàintes relatives à ‘la sévérité d«u régime des prisons ne seront jamais prises en considération. » 12. Celui «qui a été mis en -prison doit so souvenir qu'il n’est pas en liberté, b Cet ordre du jour a été lu dans toutes les prisons et bagnes de Tarrondissement dé Ncrtchinsk. — Mtüs* ■■■ , - LA nUESTION iMRÛCMEIE L’asssut du blockhaus à Bou-Denib Le Matin publie de nouveaux détails sur l’assaut du blockhaus : .« Malgré les obus les -Marocains ‘purent, un certain moment, approcher jusqu’à quatre cents mètres, niais ce fut tout ce qu’ils purent faire. Là, une pluie de mitraille et de balles leur barrir la route. Un flottement sè produisit dans leurs lignes. Lee combattants les plus avancés firent demi- tour et, ne cherchant pas à revenir, tous se replièrent rapidement. Cette attaque de la redoute n’avait été qu’une diversion pour occuper le .gros de nos for-. ces, pendant què de nombreux contingents, qui avaient franchi le Guir, donnaient l’assaut au hlookhâus. Là, par exemple, le combat a été vraiment furieux. ‘Les Marocains furènt eux-mêmes, par leur furie et leur témérité, mais ils trouvèrent «des hommes dignes de, leur répondre. Cette défénse du blockhaus mérite de figurer parmi les pages héroïques de l’armée d’Afrique. Une première .attaque dans U’après-midi, quoique vigoureusè, n’avait pas eu de résultats, mais c’est à la seconde, de dix heures du soir à deux j heures dù matin que le combat fut terrible. Environ deux mille Marocains se trouvaient de ce côté du Guir. Dans la soirée, ils furent rejoints par deux mille autres guerriers, qui, tantôt, avaient attaqué la redoute et, pendant que celle-ci était occupée par le restant des forces marocaines en ligne, quatre mille hommes environ, fous les autres tentaient d’eïile- vér le -blockhaus. Ce .petit -poste n’avait pour défenseurs qu’une centaine d’hommes et deux canons dé 80 de montagne, c’est-à-dire que nos soldats ont eu à lutter dans la proportion de un contre quarante. Leur armement et leur position étaient supérieurs, certes, mais le nombre donnait véritablement un avantage aux assaillants. Dès dix heures du soir, le blockhaus était entouré de Marocains faisant un feu d’enfer. A onze heures, une colonne d’un millier . d’hommes se forma et, au pas de course, • poussant des cris sauvages, se rua sur le for-» tin.- -Nos soldats ne perdirent pas une minute leur sang-froid. S'abritant le mieux possible, ils tirèrent. Les canons projetèrent des obus sur k’ennemi. Malgré tout, les -Marocains avançaient. Us furent bientôt à trois cents mètres, puis à deux cents, puis à cent, et ce fut l’assaut. Le blockhaus était entouré. d’un quadruple réseau de fils de fer barbelés. Les -premiers- ennemis, poussés par les autres, s’y empêtrèrent ; lés autres arrivant et les poussant, ce fut la confus|on. Dans cette masse, nos çol-. dats tiraient sans relâche à bout portant. Les canons — la lutte ayant lieu au pied même du blockhaus — étaient réduits au silence; mais les artilleurs ne restèrent pas inactifs; ils s’armèrent de grenades et, à la main, les jetèrent sut les ennemis. ' U y là des minutes vraiment tragiques. La bravoure, d.es défenseurs devait avoir rai- j son du nombre des assaillants. Ceux-ci, fauchés par les balles, tombaient en grand nombre.  Les autres n’eurent bientôt plus qu’une pensée: enlever les morts et les blessés et fuir. C’est ce qu’ile firent. Néanmoins, ils durent-abandonner de nombreux cadavres et, au pied même du blockhaus, on en a -relevé une trentaine. Le lendemain, les canons de 30 du blockhaus, aidés des canons de 75 de la -redoute, précipitèrent la retraite des Marocains, -qui furent encore cruellement -éprouvés. A deux heures du matiD tout était fini ; l’ennemi avait regagné son campement. -Noe pertes ont été, pendant oès vingt hqures de combat, d’un tirailleur tué au. blockhaus et sept hommes blessés à la redoute, dont un grièvement. On ne peut -évaluer les pertes ennemies, mais elles doivent être considérables ; au moins trois cents morte et cinq cents bles- sts. \ On affirme aujourd’hui, malgré l’accalmie qui s’est (produite, que la seconde moitié de la harka, qui n’avait pas combattu, va ■ maintenant donner T-assaut à son tour. En attendant, nos spahis battent le pays et surveillent avec vigilance l’ennemi. La colonne Alix était ce matin concentrée tout entière à Bou-Anane, le dernier .échelon ayant doublé l’étape d’El-Hadjoui. Les six iqille hommes réunis vont se porter le plus rapidement possible sur Bou-Denib. Ils partiront dès ce soir pour être là-bas dès demain soir. C’est soixante kilomètres qu’il va falloir qu’ils parcourent en trente heures dans ce pays difficile. Cet effort, que tous les hommes acceptent allègrement, montre éloquemment l’état d’esprit de nos troupes qui, de plus, ont des -chances d’avoir à se battre à leur arrivée même à Bou-Denib sans predndre de repos. » Les autorités militaires voient là un signe d'apaisement. Abd el Aziz est actuellement- campé à Mediounah. On mande de Mazagan que les communications avec Azemmour .ont été coupées par une bande de pillards qui rançonnent les voya- g eurs. Une barcasse a chaviré sur l’oued Er- ebbia, avec cinquante indigènes. Des soldats français du génie se sont jetés à l’eau. Ils en ont ramené sept. Les autres se seraient noyés. Défaite de MTougui Londres, 4 septembre. De Tanger au Times : L’armée de iM’Tougui a été «écrasée par les hafldistes. Le frère dui caïd a -été capturé avec beaucoup de butin, et amené à Marrakech. wemam Srffouçui sêmlt cerrté daùs sa kasbah'. Les tribus jüâqù’Â présent azizistes passèrent aux bafldistéè. Assassinat d*un csïd BMHBaggJI On cçnfirme -Moçador, 4 septembre. IfassaÉinat du caïd Am fious. Celui-ci aurait ét.étué par un nègre à la solde de M’Toiïgui. Le sort d'Abd of-Aziz Medioqpàh, 4 septembre. Un qoup de théâtre vient de se produire, ohangêant là. situation d’Àbc! : èî-Azîz. .VrTougûi est à’rriYé à Marakesch, après avoir vaincu-le père de Gl-aoui auquel il aurait dit: «Tu as ton Sùltan. j’ai le mien;Nous verrq^ quel «sera le plus puissant. » M’ToUgui à défait également les Dehani- nas qui avaient pris part à la trahison des Ghapulas. M , 'fougui aurait envoyé une lettre à' Abd- el-Àzjk Itii disant: «Né perds pas confiance, quand même îl ne te resterait que ta chemise; Resté sur i’Qoed RéiiiaTirai té chercher.» Abd-él-Aziz aurait l’intention dé prendre le commandemeftt des troupes d’Omar Khaza. La nota de TAHemagno et les puissances Paris. 4 septembre. (La note de T Allemagne aurait été reçue à Londres avec froideur. Le gouvernement britannique aurait déclaré aq chargé d’affaires germanique que les suggestions franco-espagnoles ayant la «priorité, il les examinerait tout d’abord. Le gouvernement italien a fait également savoir à l'Allemagne qu’il attendait de recevoir la note franco-espagnole avant de • répondre.  La note franca-esnagnole Paris, 5 septembre. Aucun fait nouveau n'est survenu depuis 24 heures au -sujet des affairas du Maroc. •Là èonversation que le Chargé d’affaires de France à Berlin a eue avec le sous-secrétaire d’Etat .aux affaires .étrangères, n’a été qu’une réponse «à la demande faite au quai d’Orsay par le chargé-d’affaires de l’Allemagne. Au cours «de cette conversation, le représentant de la France a expliqué au- sous-secrétaire d’Ètat allemand la procédure suivie par son pays et les motifs qu’il a de c’y .tenir. Céite procédure à déjà fait l’objet de deux entretiens entre le ministre espagnol et îe . changé d’affairés de France (à Madrid. •L’accord sur les grandes «lignes est dès maintenant approuvé. Alphonse XIII, qui a vu «M. «Pichon à .Paris a approuvé «les explications que lui a fournies le ministre. / On croit que demain ou après-demain le texte de la note sera envoyé à Paris. Il sera transmis ensuite aux -puissances. Voici les principales conditions auxquelles sera .soumise là reconnaissance de -Moulâï-‘Ha- fid: 1* -Promesse de respecter l’Acte d’Algésïras, sans réserves ni restrictions ; .2° (Promesse de respecter tous les traités internationaux conclus par le Maroc, et les engagements financiers qui en résultent ; 3° Règlement équitable de la situation d’Abd- el-Aziz ; . 4° «Engagement de rembourser les dépenses occasionnées par les troubles survenus dans lés ports. Commentaires anglais Le Times dit que si le but du gouvernement allemand a été de «stimuler le patriotisme de ^certains Allemands, en faisant .traîner lès sa- ‘hres pour atténuer la défaveur avec laquelle ses appeO-s financiers sçront -proibablenjent accueillis, il a réussi, et lés chauvins alî-emands exniûtent, mais que, comme toujours,, des dispositions meilleures sont survenues. Le Times «dit plu-s loin que le caljme et le sang-froid imperturbables avec lesquels la France a accueilli de dernier spécimëîi de la courtoisie allemande (prouvent avec quelle quiétude elle regarde sa signification ou plutôt son manque de «signification. Éïn fqçe dè la qonduite franche, loyale et raisonnable de la France, celle-ci n’a quià se rapporter aù jugement du monde. De nos correspondants particuliers, par téléphone et par télégraphe. PARIS L’affaire du Crédit minier (M-. Broche, dit de Goye, ancien directeur de l’agence du Crédit minier à Bruxelles, dont nous (avions annoncé l’arrestation le 22 juin dernier, vient d'être robjje«t de deux ordonnances de non-lieu de M. Àusset, juge, d’iins- «truction. à Pari®, et &L de Gentle, ju-ge d’instruction à Marseille. LONDRES ^orts de faim Londres. 3 septembre. Un Livre blanc, publié par les soins du Home Office établit que, pendant l’année 1907, quarante-six personnes sont littéralement morfes de faim dans la ville de Londres. Les mutins du ,l Potemkina f , Londres, 4 septembre. Un groupe important de -réfugiés est arrivé ici, venùnt de la Roumanie viâ Hambourg. Ces réfugiés ont appartenu à l’équipage du Polemkine qui, on s’en souvient, se mutina en 1805. Cette mutinerie fut un des .épisodes les plus marquants de la -révolution. Après s’êbre rendus aux autorités roumaines,les mutins furent répartis dans différentes viües. Les réfugiés trouvèrent de l’ouvrage dans «différents établissements, mais après la grève des paysans leur situation devint intolérable. Le gouvernement roumain avait pris à leur égard des mesures très sévères. Les réfugiés décidèrent alors de se rendre à Londres. Ils furent arrêtée en cours de route* à Ra- tisbonne, parce qu’ils ne possédaient pas d’argent.  Le parti socialiste allemand leur procura les fonds nécessaires à leur vo5 r age. Ils sont au nombre de 32, tous âgée de moins de 30 ans. Un comité s’esf formé .pour leur venir en aide, et leur procurer l’argeht nécessaire pour gagner une colonie. Les “ sans-travail „ écossais manifestent à Glasgow Londres, 3 septembre. Les sans-travail écossais viennent d’attirer l’attention sur eux. Cèt après-midi, à Glasgow, 400 d’entre eux sont entrés dans l’hôtel de ville et ont essayé de pénétrer dans la salle où les membres du conseil municipal s’étaient -réunis. Grâce à la présence d’esprit d’un huissier, un scandale fût évité. Ce dernier, eh apercevant les saps-travail, ferma A double tour la porte de Qa salle des séances. Les manifestants vinrent se heurter contre la lourde porte de chêne et, malgré leurs efforts, ne purent réussir à l’enfoncer. Us se contentèrent d'interpeller et (d’invectiver les membres du conseil, de les traiter de lâches, etc., ete. ■ Enfin, la police, qui avait été avisée par téléphone, arriva et eut peu de peine à disperser les sans-travail. Cet incident a provoqué une grosse émotion à Glasgow. LA IIAY3 La paix ou la guerre La Haye, 4 septembre. Le journal Hanüelsblad dit qu'une solution pacifique est toujours possible. Le président Castro a trois griefs : le croiseur hollandais n’ajpassaluéle drapeau vénézuélien, le consulat de WiUomstadt a été violé et enfin le ministre de Reus a écrit un article injurieux pour le Président. Quant au premier grief, ce n’est qùtan malentendu ; que le gouvernement regrette œ qui s’est passé à WiUomstadt et reconnaît la faute du ministre, mais le Venezuela aurait dû demander au ■ gouvernejpenifc hoillanda-'s de révoquer M. dè Reus. Le gouvernement ne l’aurait pas refusé. Le fait d'arrêter des vaisseaux néerlandais n'est pas un casus belli. La France est évidemment de la môme opinion, mais le fameux manifeste de Castro du 14 mai n’est pas admissible. On espère que Castro le révoquera avant le 1“ novembre. «C’est ce-que 3e gouvernement a écrit il ,y a quelques jours au ministre vénézuélien Paul, Si le Venezuela refuse, la Hollande suppri-- anera la défense d'exporter des armes de Curaçao au Venezuela, ce qui favoriserait le mouvement révolutionnaire au Venezuela. La ■ - - aütréS •puissances. Le ministre des affaires étrangères révoquera le manifeste de son prédécesseur, manifeste dans lequel celui-ci pria les diplomates néerlandais à l'étranger de fournir les informations que la Chambre de commerce d'Amsterdam leur demanderait. VIENNE OéparS de RS. Ctémenoeau Carîsbad, 4 septembre. M. Qémenceau a quitté aujourd'hui Carle- bad. Son état de santé est satisfaisant. LISBONNE Mise en V9#te d’une île «Lisbonne, 4 septembre. - Le gouvernement portugais a reçu des offres de l’Allemagne «pour l’achat de nie de Dedegueira qui a (été mise en vente. On -croit que l’Allemagne voudrait y crier une station de charbon. Les membres de la Chambre des pairs se sont opposée à cette vente, qu'ils considèrent comme pouvant être dangereuse pour le Portugal.  MA DRID Le roi et la reine d'Espagne à St-Sébasîîen «Madrid, 4 septembre. Le Roi et la Reine d’Espagne sont arrivés ce matin à Hendaye. Ils ont été reçus à la frontière (par les autorités espagnoles et par le capitaine du croiseur Guipuzca, Le Roi, la Reine et leur suite se sont rendus à Saint-Sébastien en cinq automobiles. VIENNE Les rapports austro-italiena Vienne, 4 septembre. On -mande de Vienne au Lokal Anzeiger, au sujet «de la -rencontre de M. Tilt on i avec le baron d’Ærenthal (à Salzbou-rg, qu’une note sera ■publiée demain conjointement par les ministres, déclarant que l’accord est parfait entre l’Autricbe et ITtalie, en ce qui touche la ques«- tion des Balkans. : SLPÉTERSBOURd Tolstoï st le goüifernsment russe Saint-Pétersbourg, 4 septembre. Le ministre de l’intérieur a fait savoir aux recteurs des universités qu’il leur inieidlt d’accôrdûr des d^istenctiions «académiques à Tolstoï, à Toccaeion du jubilé du grand écrivain.  ■ —— . Moniteur du d septembre 1908 Armée. —Le sergent De Bruÿn est nommé sous- lieutenant de réserve. v Ordre judiciaire. — La démission de M. De Co- ninck. de ses fonctions d’avoué près le tribunal de première instance de Courtrai, est acceptée. Notariat. — La démission de M. Stevens, de ses fonctions de notaire à la résidence de Ledeberg, est acceptée. Il est autorisé à porter le titre honorifique dé ses foncti -ns. Enrcgislrcvrumt et Domaines. — M. Baugniet,.receveur des successions à Liège, est, sur sa demande admis à fairo valoir ses droits à la pension de retraite. Colonie d’aliénés. — M. Daels, docteur en médecine, assistant à l’université de Gand, est nommé médecin-adjoint à la colonie d’aliénés de Ghcel. Il est spécialement chargé de Ja direction du cabinet d’anatomie et de chimie patho ogiques. Concours gén ral de l’enseignement moyen du premier degré, en 1901.— Los prix et accessUs pour le concours en dessin géométrique des élèves de la seconde des humanités anciennes (section iatme), de la rhétorique des humanités modernes (section scientifique) et de la seconde des humanités modernes (section scientifique) sont décernés ainsi .qu’il suit ; Seconde des humanités anciennes. — Section latine. — Prix. Desoer, de-l’athénée royal do Liège; 1er accessit, De Cuyi.er, id. de Gand; 2e, Benaets, idèm dTxelles; Se, Lambiotle, de la section latine annexée à l’école moyenne communale de Saint-Gilles; 4e. Zomers, de 1 athénée royal de Liège. Rhétorique des humanités modernes. — Section scientifique. — 1er accessit, Mouvet, de l’athénée royal de Chimay ; 2e, De Winné. id. de Matines. Seconde des humanités modernes. — Section scientifique. — 1er prix, Leclercq, de l’athénée royal de Liège; 2e, Mahy, id. de Gand; 1er accessit, Lenaerts, id. d’Ixelles ; 2e Thomas, id. de Bruges: 3e, Choul, id. de Liège; 4e, Mercenier, id.de Bruxelles ; 5e, Croissant, id. de Liège; Ce, Looghe, id. de Louvain;7o, Stas, id. do Hüy. FAITS DIVERS A nos lecteurs. —On nous demande si l’on peut se (procurer à çart le beau plan de là façade de l’Èxpdsition exécuté par M. Aéker. — R. Oui ; il est en vente au prix de 30 centimes à l’Agênce Rossel, me de là Madeleine.' Expédition sans frais en province. — Un gamin féroce. Plusieurs gamins j-ouaient hier soir, sur la. brume, sur les rampes du Palais de Justice. Tout 4 coup on vit un d’eux, Remi Stockmans, âgé de 11 ans, empoigner un de ses petits càmarades, Jacques Desmedt, âgé de 8 ans et dont les parents habitent rue des Radis, 11, et le précipiter dans le vide d'une hauteur de sept mètres. Il avait commis cet acte de férocité inouïe parce que le petit Jacques ne voulait PRS se laisser dépasser sur «la rampe. •La victime a été relevée par des passants. Elle Avait les bras fracturés, le crâne ouvert et une épaule , brisée. L’enfant a été transporté à l'hôpital Saint-Pierre. Son état est désespéré. 'L’auteur de cet acte inqualifiable a été sévèrement admonesté par l’officier de police, qui a dressé un rapport à sa charge. — Dimanche 6, lundi 7 septembre, kermesse de Berchem-Ste-Agaths. — Graves incendies ê Saint-Josse-Ien. Noode. Le feu a éclaté 'hier soir çlans les magasins de merceries et confections de (M. Afqn- Seval, «obâussée èe Louvain, à Saint-Josse- ten-Noode. L’alarme lut (donnée par des passants. Les pompiers du poste de la rue de Bériot se rendirent immédiatement sur les lieux du sinistre. Le feu put être ma après une heure d’efforts et les dégâts sônt importants. ;> -, On second incendie s’est déêforee, dans la même soirée* rue Saint-François, chez IM: I\ot, provoqué par uri Jbec de gaz placé trop près dé rideaux m tuîle. Lincêndie put être rapidement éteint grâce «à la promptitude dé l'arrivée des pompiers. — AU IlON ‘MARCHE, rue Neuve, BruxellesJPGVmum.— Nous prions nos Clients qui auraient des arrangements ou «des réparations à faire faire do bien vouloir nous les confier dès maintenant. Les ouvriers, étant moins .surchargés en ce moment, peuvent y apporter des soins les «plus minutieux. — Un bureau des postes cambriolé. Des - cambrioleurs se sont introduits la nuit dernière dans le magasin de tabacs et cigares de , M. Sprant, 101, nie du Progrès, qui tient également un «bureau de postes auxiliaire. Tous les meubles du rez-dç-Chausséë~'OUt été fracturés ainsi que «la caisse. Une grande quantité de timbres et une somme d argent assez importante ont été soustraits. De nombreuses caisses de cigares, des objets de va leur ont disparu également. M. Sprant a constaté le vol ce matin. U était rentré hier soir, ô 10 heures, et n’avait rien remarqué d’anormal dans son magasin. Une enquête est ouverte par Ja police. — U n amoureux évincé lenie dè se suicider. Rrosper D, ouvrier tailleur, âge dp 22 ans, était follement épris d’une jolie blondinette, ouvrière modiste, Lucie P..., du n^ême âsp que (lui, demeurant rue 'Notre^Seignèur. A lai suite dhine discussion qui avait surgit entpç les deux amoureux, Luçie-P... avait rompu ses relations avec Prosp'er D... L’duvri^P tam îcür en conçut un vif chagrin. Hier il aperçu!, rue Haute son ancienne amie au bras de celmt qui l’avait supplanté- Prospér -f)... «fut si .étira qu’il décida de se suicider. Il entra immétUà- lement chez un pharmacien pour ÿ acheter une dose de sel d’oseille; puis il réintégra,' triste et morose, da demeure de ses parents. •Il avala le poison d’un trait. Peu après, il se tordait en proie à d’affreuses douleurs. On, monta ô sa Chambre et Tôn trouva le malheureux roulant sur le planchéA Un médecin requis en tépte hâte lui a a<L ministré un énergique contre-poison. Tôute- fois, l’état du desespéré est toujours très grave. — Grande salle de l’Avenir, Dimanche 104, avenue Ducpétiaux, 104 cours,bal. — Triste accident. L’épouse ijVîertens, -qvti occupe un appartement, au 2 e étage, rue déâ Fleuristes, se sentant indisposée cette nuit,' se .leva pour se rendre a la cour. Trompée' par l'obscurité, la pauvre femme tomba pari' dessus la rampe de l’escalier et alla lourdement s’abattre sur les pi erre § du vestibule. Le mari, ne voyant pas remonter sa femme,' descendit à son tour et trouva la malheureuse étendue, inanimée, dans une more de sang. L’infortunée, dans sa «chute, s’est fracturé le crâne. Son état est désespéré. —• Attentai criminel contre un tram vicinal. De notre correspondant de Malines, 4 septembre : ; Des malandrins ont essayé ce matin d e faire dérailler le tram vicinal de «Malines- Aersdliot, Ô Bonheyden. • Dans la nuit, ils ont brisé Texcçntrique de la voie et placé des pavés sur les rails, ce qui devait inévitablement lancer le premier tram de 5 heures sur un bâtiment au garage de' Bonheyden. Heureusement, le ihachmiste s’est aperçu à temps de la chose et a pu ainsi éviter un grave accident. (Les auteurs de celte tentative criminelle ...sont inconnus. ; . . . -- il justifie bien son succès l'imperméabilisé du Dôme des Halles à 40, 45 èfc o5 francs, 2; Marclié-aux-Poulets, Bruxelles. Téléfîb. 018. — Le vol d'un demi-million à Anvers. — L'instruction. De notre correspondant, 4 sep. tembre : Leeseman, qui avait détourné 500,000 fr. au ■ ■préjudice de la firme Staackmann et IjQr- schitz, a comparu hier, ainsi que son amie,, devant la chambre du conseil. L’inculpé était défendu par M° Sasseratli. Son mandat d’arrêt a été confirmé; son amie a été mise en liberté. — English Shop. Giiemxses superbes. — Les vols à la poste. De notre correspondant 4e iMons, 4 septembre : . (Mile B..., habitant «Mons, avait expédié hier «à Bruxelles deux accréditifs à la (Banque Nationale. Ceux-ci ont été détournés à la poste,- et touchés par une tierce personne à Bruxelles, au moyen d’une «fausse signature. Une'enquête est ouverte par les parquets dt iMons et de Bruxelles. — Un drame passionnel à.Wasmes. De notre correspondant du Borinage, 4 septembnè: Ce matin, è 5 h., «à Wasmes, Je nommé Thauvoye, porion, a bessé «grièvement sa - femme d’un coup de revolver dans le bas- ventre. Depuis quelque temps il la soupçonnait de lui être infidèle et cherchait par tons les moyens une preuve de culpabilité. Aii- jourd’bui donc, il feignit de «partir tranquillement à son travail vers 4 heures du matin, ! comme si de rien n’était.Mais une heure aprèsh muni d'un revo'lver chargé, il revint «à son, domicile et pénétra inopinément dans la chambre à coucher, où il trouva l’épouse inT fidèle en compagnie de son amant. Pendant que celui-ci prenait la fuite, le mari outragé sortit son revolver et tira sut sa femme. La malheureuse a eu les intestins perforés. Le parquet de Mans, accompagné dton rqé- dccin légiste, a fait unè descente sur les ljeuîc. Nouveaux détails. C’est rué des Juifs, à Wasmes, «à quelques mètres du viaduc dtj chemin de fer de Mons-Quiévrain, que le drame s’est déroulé. Pierre-Joseph Thauvoye, «porion aux charbonnages des Coumaux, avait recueilli, ij yy a quelques années, un orphelin, Eugènç Piérrard, âgé actuellement de 16 ans. Depuis quelque temps, la femme Thauvoye en avait fait son amant. Le porion, s’étant aperçu d^ la mauvaise conduite «do sa «femme, des scènes de jalousie éclataient «fréquemment dans le ménage. Tl y a une quinzaine de jours, les amants prirent la fuite et se cachèrent & «BillyAMonth f ;ny,dans le Pas-de-Calais. Le mari se mit à eur recherche, et lundi dernier il les décoda vrit. Il ramena sa femme à Wasqies. Ce matin, «à 3 heures, Thauvoye feignit de partir pour Je charbonnage. Quelques minutes plus tard, il rentrait et trouvait sa femma en compagnie.de son amant. IJ tira son revolver et fie déchargea dans là direction dp Piérrard. Pour le sauver, la femme Thàü- voye se mit devant lui, et fut atteinte de dèux projectiles dans le bas-ventre. - Le meurtrier, son crime accompli, alla' tranquillement se constituer prisonnier. Cependant la femme llhauvoyç «parvint ê se traîner «jusqu’à la demeure de èh sœur, qui la recueillit. La victime, qui allait «bientôt être mère, a subi une opération cette après-midi. «Son état est grave. Pendant que Ja malheureuse sc traînait jusqu’à la demeure de sa sœur, une terrible bataillé eut lieu entre Piérrard et l’aîné deà fils de Thauvoye. On put, avec difficulté, séparer les combattapts.
