■gr **= *** r La foire aux «hevaux '* une délietaoce œaüaée automnal© a favorisé ; vendredi la septième et dernière ioire aux che- i-vaux de c«tt« année. : Ceue fois encore le boulevard du Midi était très animé. Malgré lea grand» travaux qui restent a (aire à la -campagne : la rentrée et le convoyage des betteraves principalement, il y avait plus de 900 bôtes exposées et leur qualité étau remarquable. Les prix étaient très élevés; les bons sujets •brabançons sa vendaient couramment de 1,800 •A 2,300 (çancs; les chevaux de trait léger trouvaient acquéreurs à 1,400 et 1,700 francs et les 1 poulains se vendaient facilement de 900 a 1,100 francs. . — A quoi faut-il attribuer cette situation? avons-nous demandé à un membre du jury. — A oe lait que les récoltes de, foin ont été très abondantes; les qyoines, les seigles, les -froments abondent. Il en résulte que les propriétaires ne sont pas pressés de vendre et ,qulls sont en état d’attendre le prix fort. ; L’Anienne surtout est dans ce cas ; d'ailleurs, celte région n’a pas souffert autant de la sé- ;C3ieresse que le restant du pays. • Remarqué au quartier des chevaux do luxe j«n très beau lot de chevaux de sellé et des poneys. Il y a beaucoup do marchands dont de nombreux Allemands et Français. L’agriculture emploie d’ailleurs de plus en plus de bons chevaux aussi bien en Belgique qu’en Allemagne et en France. De sérieux efforts sont faits d’ailleurs en Flandre pour rénover la cavalerie ; le gouvernement vient d’accorder un important subside pour l’Organisation d’un grand concours A Courtrài et de ce côté on peut être certain que nos éleveurs brabançons trouveront de sérieux débouchés. Les transactions ont été très nombreuses. Selon l’habitude qu’ils ont prise, les acheteurs allemands, dès jeudi soir, étaient venus opérer d’importantes rafles dans les écuries des auberges du quartier où les chevaux attendent l’ouverture de la foire. Et une fois leurs acquisitions faites, les Allemands disparaissent en toûte hâte avec les bêtes acquises. - Deux lots seulement étaient présentés au concours : un de 10 chevaux de gros trait et un *de 6 chevaux de trait léger, tous deux appartenant à M. Gustave Marx..Le jury lui a décerné deux premiers prix, n a été remis 78 primes d’éloignement pour un total de 800 francs. n résulté des statistiques tenues par le secrétariat que plus de 6,000 chevaux de premier choix ont été exposés aux foires du boulevard du Midi au cours de l’année 1910. Les achats faits par Bruxelles et l'agglomération se chiffrent pour l’an dernier par plusieurs milliers . de chevaux, dont un cinquième environ est «omplacé bon an mal an. Une bonne nouvelle L’honorable bourgmestre de Thuin nous tarit : « J’ai lu votre article relativement au chêne Maillard du bois des Waibes, à Thuin. » Tranquillisez-vous, cet arbre est classé dans la série des sujets remarquables et fl ne s’est plus agi de l’abattre depuis 1858. » * * * Au bureau de placement :Üeux jeunes époux se rendent au bureau de placement afin d’y trouver une bonne d’en- lant’ pour un gentil bambin qui les accompagne.  ÎJne. seule personne est à leur disposition, jt c’est une négresse. Elle a le nez épaté, les lèvres lippues et deux rangées de dents qui pourraient faire des touches de piano. Elle parait coquette et propre, les jeunes époux sa consultent et décident de la prendre; mais, auparavant, ils s’informent des aptitudes de la négresse et la questionnent : — Aimez-vous beaucoup les enfants ? — Oh ! Monsieur, répond-elle, Je ne sais plus, lt y a déjà longtemps que je n’en ai pas znangô. ' * * * Vers d’un pied -A rapprocher des vers monosyllabiques de lérôme Paturot que nous avons publiés dernièrement cette aimable paTodie de la poésie deM. H. Ghéon, publiée il y a quelques année» par une jeune revue française ; Le Pou Se •F... De Tout: ? t/armement de l’infanterie : la question de la balie et du yatagan. Parlons un peu de l’armement de notre infanterie.  Il ne s'agit plus des cartouches. Il s’agit du prbjectilo que nos soldats doivent envoyer a •l’ennemi et de l'arme blanche dont ils sont dotés pour l’attaque et la défense corps à corps. L'année française et l’armée allemande ont adopté les balles rasantes dites D ou S. C’est une balle pointue, qui s'élève peu. Pendant une grande partie de sa course, qu’elle soit tirée par un soldat debout, couché ou à genoux, elle ne : dépasse pas la hauteur d’homme. Elle rend par conséquent le terrain intenable sur une très grande distance. Elle rase, elle dé- . fruit tout oe qui s’élève au-dessus du soi. L’armée belge a encore la balle ancienne, a l»out plus gros. Cette balle décrit une trajectoire beaucoup plus élevée, par suite de la résistance de l’air. Elle ne rase pas. Elle ne balaie point le terrain. Elle dépasse rapidement la hauteur d’homme. Voici quelques chiffres : Plus le but sur lequel on tire est éloigné, plus fa balle s’élève rapidement. Or la balle rasante Us dépasse la bauteur de l’homme que si l'on Mrs sur un but éloigné de plus de 800 mètres, felle rend donc le terrain Intenable sur cette distance de 800 mètres. ■ La balle belge dépasse, au contraire, la hauteur d’homme dès qu’on tire à 600 mètres. Si ’xon tire à 600 mètres elle s'élève tout de suite jtl m, 76. j Si l'on tire au loin, la balle rasante, après Jt’êtoe élevée au-dessus de la hauteur d'homme, lescend rapidement et décrit un nouveau et ong parcours dangereux avant de toucher le >L La balle belge, au contraire, qui s’élève plus ^Jbaut, redescend plus tardivement à hauteur l'homme; son premier parcours dangereux t'Urt beaucoup plus court que celui de la balle ante, la seconde zone dangereuse qu’elle par- jurt avant de toucher le sol est également plus courte. Avec la balle belge les troupes ennemies pou- ent donc se tenir impunément sur un laTge çaee entre les deux zones dangereuses. Avec balle rasante la zone d’impunité est très né- e, ce qui correspond & l'allongement des Nous n’avons parlé que de Thomme debout. Mais on comprend que la balle rasante a une bien plus grande efficacité que l’ancienne balle contre les adversaires à genou ou couchés. La rasance augmente remarquablement la proportion des hommes atteints. L’efficacité de l’ancienue balle est donc moindre que celle de la balle rasante. U ne faut certes pas exagérer la ditfôreuoe et prétendre que notre balle ne vaut rien. Mais il n’en reste pas moins que la balle pointue lui est supérieure. Lo département de la guerre s’o-u préoccupé de cctto situation il y a quelques années. Des expériences — ou fait beaucoup d’expériences, chez nous, mais on conclut rarement — ont été faites à Beverloo avec une ballo assez semblable à la balio française, mais un peu moins pointue. Le poids était à peu près le môme, la ballo française pesant 12 grammes, la nouvelle ballo belge pesant il gr. 600. La commission estima que les résultats étaient excellents. Donc, on allait l’adopter ? Pas du tout. On exigea de nouvelles expériences qui furent faites, lesquelles donnèrent lee mêmes excellents résultats... Et puis l’on parla du fusil automatique. C’eût été uno assez grosso dépense que la misa en service do la balle rasante. Il aurait fallu créer un nouveau stock do nouvelles cartouches, il aurait fallu transformer la hausse fusils On hésita, on tergiversa. Et il y avait cetto question du fusil automatique qui donnait l’excuse idéale pour ne rien faire. Allait-on dépenser plusieurs millions pour la balle rasante et pour notre vieux Mauser quand nos grands voisins parlaient d’adopter le fusil automatique ? il fallait donc attendre l'expérience d'autrui. Il no fallait point réformer maintenant pour devoir encore réformer peu après. On attendit.  Et l’on ne Ht rien. Les étrangers n’adoptèrent pas le fusil automatique, et nous restâmes avec notre projectile inférieur. Certes, il était juste de dira : Inutile de réformer maintenant pour devoir encore réformer après. Mais il était absolument fâcheux de dire : Ne faisons, rien, en attendant.. Il fallait agir, dans un sens ou dans l’autre : ou pour la balle rasante et la transformation du Mauser, ou pour le fusil automatique. Il fallait choisir. On n’a rien fait, et c’est ce qui est lamentable. On condamnerait avec raison l’Etat belge s'il se refusait à doter notre railway de toutes les améliorations nécessaires, sous prétexte que, plus tard, la traction se fera à l’électricité. On lui dirait : Ou des locomotives à vapeur excellentes, du tout dernier modèle, ou des locomotives électriques; l’un ou l’autre, mais choisissez.  Pour- l’armée, on conserve le vieil outillage sous prétexte que demain ou dans vingt ans on en adoptera un nouveau. C’est le régime du provisoire. Mais la guerre n’admet pas le provisoire. On ne meurt pas « provisoirement ». C’est pourquoi il faut que l’on prenne une décision quant à notre armement : ou la balie rasante ou le fusil automatique. Une mauvaise excuse Et que l’on ne vienne pas s’excuser d’avoir laissé se constituer le formidable défleit de cartouches dont nous souffrons en alléguant qu’il fallait attendre soit la balle rasante, soit le fusil automatique pour reconstituer notre dotation en cartouches. Même eût-on le plus mauvais fusil, la plus mauvaise balle, il faut pouvoir tirer sur l’ennemi, et il faut que quelles que soient les réformes que l’on prépare le nécessaire soit en état à toùs les instants. Maintenant, faut-il l’avouer? je m’excuse de parler de la réforme de la balle. Il y a quelque chose de douloureusement comique à proposer une nouvelle balle et un nouveau fusil à une armée sans soldats, à des soldats sans cartouches. Et plût au Ciel que nous ayons une armée suffisante en nombre, d’abord les 350,000 hommes qui sont nécessaires pour garder nos nombreux forts et pour former une armée de campagne capable d’en imposer à tout adversaire. Le reste viendra par surcroît. Le yatagan Parmi ce reste il nous faut revenir sur la question du yatagan, puisque nous parlons do l’armement de l’infanterie. Notre yatagan est trop court, il a été adopté, il y a vingt-cinq an6, en même temps que notre Mauser, à une époque où l’on croyait que l’infanterie ne devrait plus combattre à l’arme blanche. On adoptait alors partout 1e fusil de guerre à répétition et, dans l’enthousiasme pour l’arme nouvelle, on croyait que ses effets seraient si terribles que les troupes ne pourraient plus s’aborder. Ne refondait-on pas alors toutes les doctrines tactiques ? D’ailleui-s, à celte époque, notre yatagan constituait un progrès non seulement chez nous, où il remplaçait une baïonnette, mais même sur nos voisins. Une arme solide et courte semblait ce qu’il y avait de meilleur pour les rares occasions où l’on aurait de s’en servir. Et puis c’était une sorte do coutelas qu’on pouvait employer à maints usages... Mais entre-temps la France adoptait un yatagan de 52 centimètres de longueur. L’Allemagne suivait 6on exemple et, en 1838, profitait de Ja transformation de son fusil pour adopter un yatagan de G5 centimètres. Et l’expérience parlait. Les Boers se désolaient de n’avoir pas le moindre bout de fer à la pointe de leurs fusils. Ces excellents tireurs suppliaient qu’on leur donnât l’arme blanche. En Mandchourie, à Port-Arthur, à Liao-Yang, à Moultden, l’arme blanche jouait son rôle au cours de nombreux corps-à-corps. Et notre petit yatagan de 25 centimètres, tout solide et tout râblé qu'il soit, est devenu démodé.  Nos soldats devraient être tous d’excellents escrimeurs pour atteindre, avec une arme plus courte de 25 à 35 centimètres, des Allemands ou des Français pourvus d’une longue lame. Sans compter que ces longues armes ont un effet moral dont il faut tenir compte. Il serait difficile de lancer nos bataillons sur des redoutes hérissées d'énormes sabres-baïonnettes. Au reste on convient, dans l’armée, que notre yatagan est trop court. Mais comme on ne réforme rien... Or il y a tout & réformer : la balle, le fusil, le yatagan. X. Y. Z, « Geen Cartouche » Un officier nous écrit : « Vous ne vous imaginez peut-être pas l'effet que vos révélations ont fait parmi la population, même parmi la population flamande. En voici un exemple ; » Je me trouvais dernièrement chez un de mes amis, dans un village des Flandres. Nous étions au jardin, et deux jeunes paysans vinrent à passer. L'un d’eux considéra mon uniforme et d’un air gouailleur, s’adressant A ©Oh compagnon, lança cette apostrophe ; T. : f , r — Geen cartouche f V . / ’ * U fallait entendre le ton sur lequel cela fut 1; LjfiUcu ^ f. fcte Boisf? la 15 OCTOBRE 1911 PLAT DU JOUR LE8 SANS VOIX Société Intercommunale bruxellois» Ils marchaient le long du boulevard : l’un très calme, souriait ; l’autre, furieux, battait le terre-plein de sa canne. Je m'approchai et j'entendis. — -Mou cher, c’est réellement Scandaleux, répétait le plus jeune. J’avais quatre voix aux dernières élections communale*. Cette fols, je n'en ai plus que trois. — Qu’est-ce que cela peut bien faire? riposta flegmatiquement le calme. — Comment l... mais 1... je «uia diminué 1 c’est idiot 1 J’ai été bon, un jour, pçqr devenir ingénieur. Mon diplôme est là et perpétue see effets. J’ai été bon pour 4 voix un jour, Je devrais en rester là. — Et après? Ou’est-ce que cela peut bien faire? renouvela l’autre. — Ah 1 mais 1 dis donc ! tu es étourdissant I... Combien de voix as-tu ? — Moi? je n’en sais pins rient je ne vote plus. — Comment? que t’est-il arrivé? Ce n’est pas une privation des droits à la saute d’une condamnation? Tu carottes par l’absence et le certificat? — Absolument pas. Je ne vote plus fn vertu de la loi dont je suis le fldèlo observateur. Voici. Au fond, cela m’emb... nuyait beaucoup d’aller déposer dans l’urne des bulletins en faveur des innombrables inconnus qui postulent dans l'agglomération bruxelloise le soin de gérer les intérêts communs. J’habite en a* parlement et J’aime le changement d’autant plus que depuis plusieurs années les « quartiers à louer » se transforment, deviennent plus pratiques, plus commodes, plus habitables. Alors, comme je transportais mes pénates selon les qualités de 1 appartement, je me trouvais tantôt habiter à BruxeUas, dans un de ses faubourgs. Je ne pensais pas à m’informer du territoire. Mon propriétaire s'occupait des formalités, et il m’arrivait en traversant une rue de changer de commune. » J’avoue que cela ne m’inquiétait pas autre mesure ; mais parfois im papier électoral m’obligeait à me rendre dans uno école quelconque transformée en bureau électoral et d’y déposer mon consentement à l’élection de candidats dont j’ignorais tout, depuis la personne jusqu’à la sincérité et la valeur. » Uno fois, en 1907, il arriva que je ne fus pas convoqué aux urnes. J’eus la curiosité de m’informer du motif de cette omission après l’élection, et j’appris qu’ayant transporté ma personne et mes hardes lo l or janvier 1905 de Bruxelles à Ixeiles, 11 y’ avait, en 1907, plus d’un an que l’avais quitté mon ancienne demeure (de par la loi, l'exercice de tout droit électoral même réduit à une voix m’y était interdit) et moins de trois ans de résidence dans ma nouvelle commune (de par la loi je ne pouvais revendiquer quo le droit d’acquitter mes impôts). Par conséquent, je n’avais pas à élire des conseillers communaux. Comprends-tu, maintenant? — pas tout à fait, mais j’entrevois- — D’un cas particulier, j’ai fait une règle générale. Il suffit de changer de domicile le l or janvier, deux ans avant l’année où 11 y a élection communale, pour ne point à avoir d’ennui et pour rester libre citoyen en ne votant pas pour des listes de candidats imposes par les comités. Y os-tu’ •» j’ai dit adieu le 1 er janvier 1909 à Ixeiles, et, depuis lors, suis à Ten-Noyé. Je m’en éloignerai en 1913. et tous les quatre ans je nicherai ailleurs, tout en restant dans l’agglomération, c’estrà-dire à Bruxelles I » Je ne suis pas le seul dans mon cas. Rien no distingue les communes, les Bruxellois y habitent selon leurs intérêts, pour se rapprocher de leurs occupations; ils changent d’autant plus que la vie en appartement s'étend. Nous sommes déjà quelques-uns qui ne votons plus. Nous nous sommes rencontrés par hasard. Uno société va naître : on est Belge, môssieu I et nous nommerons un avocat-conseil pour étudier le moyen de nous débarrasser des autres élections. Tu ne saurais croire, mon cher, comme mes confrères sont intéressants. Débarrassés des mesquineries de clocher, des discussions de cabaret, notre horizon s’élargit! Ahl si nous pouvions ne plus voter du toutl — Mon cher, c’est bien simple. Il y a un moyen plus pratique et moins coûteux qu’un déménagement ; ne vas pas voter et laisse-toi condamner à un franc d’amende- — Pardon, môssieu 1 Nous sommes de fidèles observateurs de la légalité. On n’est pas des repris de justice. Pour reportage exact: POPULO. o> Samedi 14 octobre Observatoire royal d'UOCLE Température, 11.6; maximum, lû.O: minimum, 111; hausse. 0.5: l arornétre, 761.0; luPse, 3.0; verr, O,; ciel, brouillard; caü tombée, o.o; baromètre, monte, sck-li. — Lever: 6 n. 5. < oueher : 16 n. 53. Lune — Lever : £2 h. £3. Coucher : H ü. il. ostehos Température, 13.4; maximum, 17.5; minimum, 11.2, hausse, 2.2; luromètre, 7G2.0; baisse, 2.0; baromètre, monte; veut, N.; ciel, pluie; eau tombée, 10 4, mer calme. PARIS Température, 13.0; maximum, 14.7; minimum, 10.0; hausse, 3.0; baromètre, 702.5; sans variai.; baromètre, monte; vent, S O.; ciel, couvert; eau tombée, H.u. NICS Température, 15.1; maximum, 13.0 ; minimum, 14 1; hausse, 1.9; Lsrométrc, 7C4 7; baisse, 2.0; baromètre, monte; veut, calme; de), trùsnuag.; eau tombée, O.O. BIARRITZ Tompéraiure, 18.2; maximum, 22.0; minimum, to.l; hausse, 0.4; laromèlre, 702.6; baisse, 2.5; bi.romètre, station.; veut, O.; clei, peu nuageux; euu rom b te, o.O. Situation atmosphérique La situation s’est assez notablement modifiée depuis hier. Les plus fortes pressions, supérieures à 765 3m ‘, s’observent aujourd’hui sur la Scandinavie et la Finlande, l’Italie, l’Autriche-Hongrie et les Balkans; les plus faibles, sur le S. de l’Irlande, la presqu’île de Cornouailles et la Baltique (Scilly, 757 mta ). Une petite dépression couvre la Hollande (Utrecht, 759““). Le baromètre monte à l’O. de l’Irlande et sur la Belgique, le N.-E. et l’E. de la France, la Scandinavie et la Finlande. U baisse sur la Hollande, le N.-O. de l’Allemagne et le Jutland et reste stationnaire sur les autres pays d’Europe. ' Le vent est faible ou modéré, d’entre S.-O. et N. sur nos contrées, où la température est comprise entre 11°5 et 13°5. Prévisions ; Vent N.-E. à S.-E., faible ou modéré; nuageux. EXTERIEUR ;A U t< £ " , ALLEMAGNE Une Française poursuivie pour espionnage en Allemagne ■- / Leipzig, 18 oetobre< M «iis J®. .^o.nsâsô- intenté à l'institutrice française, Mlle Thirtoo, a été rendu cette après-midi. Mile Thirion est condamnée à six mois de prison, minimum de la peine. Le président, en motivant le jugement, a dit que l'accusée ne semble pas être venue en Allemagne avec l'intention arrêtée de faire de l’espionnage, et qu’elle parait avoir agi à l’instigation de son fiancé. ! ANGLETERRE Découverte d’un Immense bassin houiller au Canada Londres, 13 octobre. Suivant une information communiquée aux Journaux, des Ingénieurs ont découvert en Colombie britannique, à une centaine do milles du littoral du bassin houiller, une superficie dépassant 2,100 milles carrés donnant par mille carré 43 millions de tonnes d'anthracite ou charbon sans fuméo pour les flottes, à portée du Japon, do la Chine et de la Sibérie. Ce bassin houiller pourra permettre aux flottes du Pacifique de faire du charbon en temps do guerre, quand même les canaux do Panama et de Suez seraient lermés. Cette immense réserve fournira du charbon à tout l'hémisphère américain. ETATS-UNIS Las Etats-Unis et Libéria Suivant uno information communiquée à la presso, après do longues négociations, les Etats-Unis, l’Allemagne.la France et la Grande- Bretagne ont approuvé le ï>rojet donnant aux Etats-Unis la haute main sur les finances du Libéria. Le projet a été expédié depuis deux jours à Monrovia. On croit qu'il entrera en vigueur à la fin de l’année courante. Les négociations ont été laborieuses. Le projet a été révisé treize fois. La république de Libéria énlettra un emprunt contre une garantie englobant toutes les recettes do l’Etat, lesquelles seront perçues directement par un percepteur général américain. L’emprunt servira à liquider la situation financière, à consolider la dette libérienne, à exécuter des travaux publics, à solder dos troupes de police commandées par des officiers américains pour protéger les frontières. L'emprunt s’élève à un million et demi do dollars or des Etats-Unis à 5 p. c. amortissable en quarante axis et libre de tout impôt libérien. Le percepteur général sera nommé par le président des Etats-Unis. 11 aura trois assesseurs désignés respectivement par la France, l’Allemagne et la Grande Bretagne. Il aura voix départageante en cas d’égalité de voix. M. Tafi parle de la paix Washington, 13 octobre. Le président Tait a prononcé mardi, à Seattle, deux discours, dans lesquels il a exprimé l’espoir que les traités d’arbitrage anglo-américain et franco-américain seraient finalement approuvés par le Sénat américain. Le Président estime que la série do traités dont les deux déjà signés seront lo modèle, constituerait une protection très efficace contre la guerre. Iis cristallisent le sentiment do plus en plus puissant de la civilisation en faveur de la solution juridique des différends, de préférence à la raison de l’épée. Le sentiment général est que le Sénat ndop- tera les traités d’arbifrage anglo et franco- américains. En California New-York, 13 octobre. L'amendement de la Constitution qui tendait . à l’octroi dn droit de suffrage aux femmes ; vient d’être repoussé, dans l’Etat de Califor- ' nie, à une grande majorité. Ce résultat est dû surtout aux votes des électeurs urbains, notamment à ceux de San-Francisco, tandis que les électeurs des régions rurales se sont plutôt prononcés en faveur de la réforme. D’autre part, uno majorité écrasanto s’est prononcée on faveur d'un amendement constitutionnel autorisant la révocation de certains fonctionnaires civils et magistrats de l’ordre judiciaire par la voie du vote populaire.  On sait quo le président Taft est adversaire de cette procédure. FRANCE Une bombe à Paris. — Une cabine téléphonique détruite par l’explosion Paris, 13 octobre. Cetie nuit, dans le quartier de Bol-Air, une explosion causée par un engin a détruit la cabine téléphonique par où passent les fils do la ligne Parie à Melun. C’est vers il heures du soir que l’explosion a été entendue par des employés du P. L. M., qui prévinrent le commissaire spécial de la gare. ,La cabine est presque entièrement détruite. L’engin se composait d'une boîte en fer- blanc, d'nne hauteur de 40 centimètres, et contenant de la poudre noire- Toutes les communications téléphoniqnee sont, interrompues entre Paris et Melun. Elles seront rétablies demain. ; MEXIQUE Tremblement de terre et raz de marée plusieurs centaines de victimes On mande de Mexico que la Californie inférieure et ia côte de l'Etat de Sonora ont été dévastées par un tremblement do terre, suivi d’un ouragan et d’un raz de marée. Ortiz et Guayamas auraient été détruites par lo tremblement de terre, Pulma et San-Jos6 par le raz de marée. 11 y aurait de 500 à 700 morts, dont beaucoup ont été emportés par la mer. Des milliers de personnes seraient sans vivres et sans asile. PORTUGAL Les royalistes portugais Lisbonne, 13 octobre. . Le gouverneur civil de Bragance a déclaré que, d’après une dépêche des autorités civiles de Vinhacs, les conspirateurs sont entrés à Sergirès et dans divers autres hameaux. Ils ont campé à Sanduis. Un détachement de marins est parti de Vinhaes pour la frontière. Une dépêche de Cltavez dit que les conspirar leurs se sont retirés dans la région de Terras- Loubas. n paraît qu’une partie d’entre eux ont traversé la rivière Mente pour l’Espagno. Un groupe nombreux a été vu par un peloton de cavalerie qui faisait une ronde devant San Vicento, circonscription de Chavez. Le lieutenant qui commandait lo peloton s’est Installé jdans une localité appartenant à la paroisse fd’Acuel pour les surveiller. Il n’y a pas eu d’oscarmouche, RUSSIE Le projet de budget Saint-Pétersbourg, 13 octobre. Le projet de budget pour l’exercice 1912 se présente ainsi : recette ordinaires, 2,855,169,551 roubles ; dépenses ordinaires, 2,685.950,215 roubles ; excédent do recettes„169,219,366 roubles; recettes extraordinaires, 120,082,549 roubles ; dépenses extraordinaires, 289,301,885 roubles. Les recettes et dépenses s’équilibrent donc et atteignent les unes et les autres 2,975,252,100 JSBtfLle». Conflit italo-turc LA SITUATION POLITIQUE Protestation d’Ahmed Riza Londres, 13 octobre. Les journaux publient une lettre d’Ahmed Riza, président de la Chambre turque, protestant contre l’attitude de l’Europe en ce qui concerne la guerre. Pendant l’ancien régime, dit-il, l’Europe a suggéré des réformes et promit son intervention pour les assurer. Depuis lors, elle n’a pas môme accordé son appui moral aux patriotes ottomans qui travaillaient sans cesse pour la régénération de la patrie. Ahmed Riza lait appel à la Grande-Bretagne. 11 demande do ne pas abandonner la Turquie, assurant que les mesures prises maintenant ne seront ni inefficaces ni Infructueuses. Les jeunes-turcs et le Sultan Constantinople, 13 octobre. La section militaire du comité Union et Progrès serait désireuse de déposer le Sultan et de le remplacer par le prince-héritier Yous- souf lzzidine, qui serait un homme énergique et capable d’établir avec l’appui moral de l’Allemagne un gouvernement fort. Journalistes expulsés Constantinople, 13 octobre. L’autorité a décidé d’expulser les correspondants de journaux italiens arrêtés. L’expulsion a été notifiée par l’entremise du consulat allemand. Un délai de vingt-quatre heures est accordé aux correspondants expulsés. L’Assoclaüon do la haine contre l'Italie Constantinople, 13 octobre. Sous le nom d’Association de la haine contre l’Italie s’est constitué, à Constantinople, un comité spécial ayant pour objet l’organisation du boycottago contre les Italiens, le plus rigoureux possible, et du développement dans Pâme de la jeunesse des sentiments de haine contre Tltalie. Ce comité publiera dans te Tanine un appel où il demande le concours de tous les Ottomans. Il tiendra -prochainement un congrès. Grispl et Tripoli Rome. 13 octobre. Le Glornale d’Italia publie un extrait des mémoires do M. Crispl démontrant quo pendant son premier ministère, de 1S81 à 1891, cet homme d’Etat italien pensait à occuper Tripoli ; il aurait même risqué la guerre pour en empêcher l’occupation par une autre puissance. M. Crispi avait entamé des négociations avec Ilaussuna-Caramelli, descendant do la dynastie détrônée par les Turcs. Une dépêche confidentielle du consul italien à Tripoli, M. Grande, en date du 7 août 1890, annonçait à M. Crispi que Haussuna-Caramelli était disposé à favoriser Inoccupation par 1'ltalle ; qu’il préparerait à cetté éventualité les populations des montagnes ; qu’il accepterait une forme de protectorat semblable à celui de la Tunisie. Quant à la Turquie, elle ne serait pas soutenue par l’élément arabe. M. Crispi ajourna son projet en raison de l’hostilité de l’Angleterre, de l’Autriche et de l’Allemagne. Rappel de classes en Bulgarie Sofia, 13 octobre. Lo correspondant do la Gazette de Voss à Sofia croit savoir de bonne source que la Bulgarie se prépare à rappeler sous les drapeaux, pour une période de trois semaines, quatorze niasses de réserve et de concentrer ainsi 70,000 hommes à la frontière turco-bulgare. Le baiser de Judas Constantinople, 13 octobre. Ahmed Biza, président do la Chambre des députés, a fait dans une interview cette déclaration : « Nous sommes aussi surpris qu’indignés do la manière d’agir de l’Italie. Ainsi, il y a à peine deux mois, le prince-héritier de Turquie avait reçu en Italie un accueil extrêmement chaleureux. Le Boi en personne l’accompagna à la gare, et lui donna l’accolade. C’était lo baiser de Jiulas ! » Moi-même, après la proclamation de la Constitution turque, je rencontrai à Paris, où le comité m’avait délégué, M. Luz.7.aüi, alors président du conseil italien, qui m’assura formellement que l’Italie n’avait aucune visée sur la Tripolitaine. Depuis, M. Luzzatti m’écrivit souvent, en me renouvelant toujours les mêmes assurances sur un ton chaleureusement cordial. » Princesse infirmière La princesse Hélène de France, duchesse d’Aoste, a demandé et obtenu l’autorisation de s’embarquer comme infirmière à bord du navire-hôpital Itcgina-Marghareta. Les anciens ministres italiens à Tripoli Tripoli, 13 octobre. Les anciens ministres MM. Sormino et Guic- ciardini sont arrivés. Le but de leur voyage n’a pas la politique pour objet, mais l'étude de diverses questions ayant de l’importance pour le futur développement de la colonie. Bruit sensationnel à confirmer Berlin, 13 octobre. La Gazette de Francfort publie, dans une édition spéciale, une dépêche de Constantinople en date de vendredi, que nous signalons sous les plus expresses réserves et suivant laquelle, dans une reconnaissance opérée mercredi, aux environs de Tripoli, les Italiens auraient eu, au cours de violents combats, 1,600 morts et blessés. I.es pertes des Turcs seraient également relativement importantes. Le débarquement continue Tripoli, 13 octobre. Le débarquement du matériel destiné à la partie du corps expéditionnaire déjà débarquée se poursuit. Les premières forces débarquées comprennent un détachement Important d’infanterie, un escadron de cavalerie, une compagnie du génie et des fractions des autres services suffisantes pour permettre aux troupes d’opérer suivant les nécessités do la situation. Les munitions et projectiles pour fusils et canons sont abondants. Le service de ravitaillement est déjà assuré avec des vivres frais pour do nombreux jours. Une grande quantité de vivres de réserve est, en outre, à la disposition du service de ravitaillement pour parer à toute éventualité. Lo service sanitaire est également organisé de façon complète. Le débarquement a été grandement facilité par les barques de pêche venues do l’fle de Campeduea et qui so trouvaient prêtes à l’arrlvéo. Le choléra Tripoli, 13 octobre, le choléra a éclaté à Tripoli, n y a eu contre décès. Protestation des Anglais contra les procéda' italiens " Malte, 13 octobre, I — » —— w y ivjxirai. « Deux cents sujets britanniques réfugiés dm Tripoli vonus à Malte par 1© vapeur CattZ oarth manifestent l’iûtention do faire un Dlo , cès au gouvernement, alléguant qu’il# ne partis qu’avec répugnance et sur les onw du consul. Us protestent contre l’attitude <u. autorités italiennes qui leur refusèrent l’auto! risation do débarquer pour protéger leurs pr#,’ priétés et les firent partir sur des navires Italiens, contrairement aux assurances données par leur gouvernement qu’il veillerait sur tou# les étrangers. Tous les consuls étrangers #jk puient les étrangers. Us ont protesté contre Je? procédés Italiens, estimant qu’ils constituent!' une violation évidente du droit des gens. / Les Italiens A Tripoli Tripoli, 13 octobre* La ville est remplie do soldats itaUens au*: quels les Arabes cherchent à so rendre utile#,! Los soldats, à l’exception de ceux du 84» d'infanterie qui so trouvent aux avant-postos, te' promènent en ville. Celle-ci est entièrement: tranquille. Los musiques jouent. Les bers*.! glieri montent la garde au palais du gouvee»* neur. J Les journalistes ne pourront suivre Ie3 opérations v Le général Caneva a tait savoir aux reporter# de guerre qu’ils ne pourront pas suivre le#' opérations militaires auxquelles les Italien# vont se livrer dans l’hinterland. Dans l’hinterland Rome, 14 octobre, ! Les opérations dans l’hinteriand do Trtpolt ont commencé. Une colonne do dix mille honp' mes attend des ordrewle départ pour attaque# les Turcs qui sont retranchés dans une post<‘ tion formidable, mais avec peu do munition# 1 et de vivres. ; Il paraît que Munir pacha, avec mille soin dats, s'est retiré à cent kilomètres de Tripoli. ; Ainsi le corps principe!, qui reste devant Trk poli, serait réduit à 2,000 hommes, ’ La Stella d’Italla Rome, 14 octobre- Hier soir à Naples, à Rome et à Florence,-, une foule immense a admiré la comète d* ! Brooks apparue dans la splendeur du oleï extraordinairement pur. j La comète est déjà baptisée par les journaux* la « Stella d’Italia », l’Etoile d’Italie. 1 Les prises des Italiens Rome, 14 octobre. On télégraphie de Tripoli quo le commun*, dant Cagni a fait prisonniers 40 cavaliers turc#' qui s’étaient réfugiés dans un vieux bâtiment,! 11 s’est emparé aussi de 20 canons Krupp mot demes. « Cauchemar n L’opinion publique suit toujours avec la plui’ grande curiosité les péripéties du conflit italo- turc. Mais beaucoup, peu au courant dos chose# d’Orient, sont parfois déroutés par les évé*; nemems. Que ceux-là Usent Cauchemar, daj Djelal Noury. Cauchemar, en effet, est un » ro-l man des temps hamidiens * et la connaissance' des errements des temps hamidiens explique f suffisamment les malheurs des temps présent»,* Le volume de Djelal Noury, où la fantaisie côtoie la vérité, est attrayant comme un roman et instructif comme un livre d’histoire. La rê La situation Londres, 13 octobre, , Nul n’igr.oro qu’une quantité considérable itt capitaux belges se trouvent engagés dans de# affaires chinoises plus ou moins bonnes. C’eri pourquoi il nous a paru Intéressant d’étudiej. la situation actuelle. Ce n’est Incontestable*! ment pas un© simple rébellion, mais une guerre civile colossale. Depuis longtemps le mécontentement populaire n’a cessé de grandir, et les causes en sont multiples : les inondations qui ont fait d’innombrables victime», la récolte manquée du riz, et, surtout, la politique du gouvernement qui favorise les chemins do fer établis par les « diables d’Occk dent ». Ce mécontentement a fourni aux réformateurs l’occasion au’ils attendaient, et leur a permis d’exploiter, en grand, la haine féroce que les vrais Chinois ont toujours ressenti# contre la dynastie mandchoue. Le gouvernement do Pékin ne se trouve plus en face d’une de ces rébellions qu’il faut réprimer par la terreur, en faisant torturer et exécuter quelques pauvres diables, et en révoquant des généraux et des vice-rois. Les rebelles se déclarent lassés d’attendre c# Parlement convoqué par un édit impérial, vieux de deux ans, qui n’a pas encore été mis à exécution. Le chef de la révolte, dont 1# but est de renverser la dynastie régnante «t de proclamer la république, est un homme de la plus haute valeur, dont nous parleron* dans un autre article. En outre, la Chine s’est rapidement civilisée, en partie tout au moins. La Circulaire de la Cour, le plus vieux journal du monde— et de beaucoup — n’est plus la seule et unique source d’information. Il n’y a plus une ville «a Chine qui ne possède ses journaux, dont I# plupart ne cessent de dire que des réformât radicales sont indispensables si le peuple chinois veut se mettre au niveau des autres TOr tions du monde, et que la première de ces félonnes est l’anéantissement de la dynastie mandchoue et du gouvernement de Pékin. C# dernier, volontairement aveugle.n’a pas mêffl# compris les leçons de la guerre slno-Japonals^ et s’est contenté jusqu’à présent d’opposer I* résistance de l’inertie aux demandes du p*®- pie chinois. Mais oe qu’il y a de plus grave c’est qa® toutes les rébellions chinoises amènent fatal©; ment une réaction antiétrangère, et. Jusqu’à' présent, les Anglais seuls ont eompris oe danger en envoyant des canonnières à Hifi* kow. (Une dépêche nous apprend oc matfa que les Allemands vont imiter les AnglaisJ L’Insurrection des Boxers était un moav©' ment antiétranger et ignorant ; la révolte des Taïplngs était antidynastique et rcligleo»; Mais le mouvement actuel est profondénM» national, organisé par des hommes connaf»' sont à fond les principes gouvernementaux do l’Occident, et ayant pour devise : « La CIJ#J aux Chinois ». Les chefs ont en outre fattl® nécessaire — Jnsqn’à présent tout au molu*~^ pour que les puissances européennes n’aU®* aucun motif d’intervention, et 11 est Juste •* dire que, jusqu’ici, les étrangers ont été «y pectés. n est probable quo le trône du Dr*Çj s’il n’a pas l’appui dos baïonnettes €ur0 *~~ 'roulera sgus l’iniensfîé du mottvéffW^'
