V -V*.. lo chemin .de fer yiciual de la place Rouppe au Vert Chasseur. , ’ Le public se plaignait depuis longtemps de ce aue les lettres déposées dans les bornes-poste situées au delà de la Bascule, à Vleurgat, dans là direction du Vert Chasseur/n’étaient rctu'ées qu’une fois par jour. ‘ Nous venons de constater qu a tous les trams circulant entro le Voi t Chasseur et la place Rouppe il y a une boîte aux lettres. Le contenu dp ces boites est retiré a l’arrivée de chaque train à la placo Rouppe et versé dans la borne- poste qui se trouve au coin de l’avenue du ^Nous attirons l’attention de nos lecteurs de Vivier d’Oye et du Vert Chasseur sur cette heureuse innovation qui est appelée à leur rendre de grands services. En revanche, nous exprimons le mécontentement des voyageurs quj, le dimanche, voulant prendre le tram vicinal à certaines heures indiquées par le dernier Guide officiel du chemin de jer—-notamment sur la ligne de Dieghem — apprennent, quand ils arrivent au stationnement, que le train est supprimé. Si elle croit devoir supprimer' des voyages, la Société devrait au moins avoir la politesseenvers le public de ne plus les faire mentionner dans le Guide offieieL K * » Nous apprenons que la Société anonyme des Carrières du Nord des Ardennes françaises assigne le Patriote en paiement d’une somme de cent mille francs à titre de réparation pour le préjudice que lui ont causé les différents articles -que ce journal a publiés. ; La Société réclame en outre la condamnation du Patriote à 3 insertions du jugement à intervenir et l’insertion de ce même jugement dans dix journaux belges à son choix et dix journaux français. , „ . Enfin la Société demande de faire apposer S 000 affiches sous la rubrique Réparation indiciaire et contenant en grands caractères des extraits du jugement à intervenir. Les apportent font un procès identique. * ** T va demandes d’abonnement pour l’éclairage électrique à Bruxelles ne sont pas aussi nom- J)Veu?6S qu’on l’espérait tout cVabord. Ainsi leur nombre n’a pas été assez conséquent,même dans les plus beaux centres, tels que les boulevards Anspacb, du Hainaut et du Nord, pour que la Ville y établisse des branchements. ' Nous avons cherché la cause, et à cet effet nous nous sommes adressé aux propriétaires non abonnés de quelques maisons de commerce; la plupart expliquent leur hésitation ^ par _ les mêmes arguments. Les prospectus de l'administration sont trop techniques et ils ne comprennent pas grand’ chose aux distinctions faites entre les lampes à incandescence et les lampes à apc, dans les circulaires imprimées qu’ils ont reçues. „ Lesquelles sont le mieux a leur convenance 1 Et enfin — chose essentielle — qu’est-ce que cela doit coûter exactement ou approximativement ? Pour formuler leur demande d’abonnement comme il convient, ils sont donc obligés de s’adresser à des entrepreneurs d’installations avec lesquels ils sont tonus de prendre des engagements. Il leur déplaît —, naturellement — de ïudice pour l’entrepr porter remède. tk * J* Un journal de cette ville reçoit une correspondance anversoise bien intéressante. Il est question, y est-il dit, de donner le nom de Gounod à une des rues d’Anvers. ' Or, il y a seulement quatorze ans que la rue Gounod existe à Anvers ! Il faut croire que ces correspondances d Anvers sont faites a Namur. * * » A la Monnaie. — Hier, la Juive, — en attendant le Trouvère... Cette reprise n’avait pas semblé passionner beaucoup la foule. — ni les interprètes. M. Cossira a chanté avec habileté le rôle d’Eléazar, pendant les trois premiers actes. Mlle Tanesy a lutté courageusement, avec sa voix un peu mince, contre le souvenir des voix corsées de Mlle Chrétien etdeMme Fierens. Les autres ont fait de leur mieux. Un concert charmant a eu lieu dimanche soir l’abbé Eusèbe en fit peu après ta triste expérience. Le surlendemain de la noce, tandis que, son bréviaire en main, il se reposait à l’ombre d’une tonnelle, voisine de l’appartement des mariés, il les entendit causer intimement près de la fenêtre, etcomme ils parlaient assez haut, il les écouta machinalement. Or, Delphine, de sa voix insinuante disait : | Est-ce que votre oncle ne va pas bientôt s’en retourner à Juvigny ? —Mais, répondait avec embarras Dieudonné, je crois qu’il a l’intention de demeurer avec nous. — Par exemple !... J’espère, mon ami, que vous ne l’y encouragerez pas... Il m’est impossible de lui pardonner de m’avoir mystifiée et je ne m'habituerai jamais à vivre en tiers avec cet abbé prêcheur, qui se substituait à vous quand vous me faisiez la cour... Une sueur froide mouilla les tempes du pauvre abbé, et il lendit de nouveau l’oreille, anxieux de connaître l’opinion de son neveu. *—Jo ne puis pourtant pas le renvoyer, objecta mollement Dieudonné. — Soit, mais sans le renvoyer, il y a moyen do lui donner à entendre que nous resterons bien meilleurs amis en vivant chacun séparément... Promets-moi au moins d’essayer, n’cst-co pas, chéri?... Si tu m’aimes, tunemo refuseras pas celte satisfaction ! En mémo temps, un baiser très tendre relcntji. Eusèbe, le coeur déchiré, comprit quo le garçon n’aurait pas la force de résister aux exigences de sa femme. Il remonta navré dans sa chambre, et s'agenouillant sur son prie-Dieu, se frappa la poitrine: « Mon Dieul murmura-t-il, j’ai péché contre vous en me laissant aller à do profanes espérances et en me délectant, comme un homrnè charnel, dans la pcrspcctivo des joies transitoires. Je n'aurais pas dû oublier quo votre royaume n’est pas de ce monde... Vous dans les salons de la maison Riesenburger, le facteur de pianos bien connu, à l’occasiou du tirage au sort que cette maison a eu l’ingénieuse idée d’organiser chaque année entre ses clients. L’oxeèllent pianiste M. Pôiê Stork, le-brillant élève de M. Do GrcoL a exécuté avec un mécanisme et une délicatesse exquise, du Chopin, du Liszt, etc.; — M. Vandenheuvél, un jeune violoniste dont on avait apprécié, aux derniers concours du Conservatoire, dont il fut un des lauréats, le très beau sou et l’ampleur de style, a joué remarquablement du Yieuxtemps, dû Wicniavski et, avec M. Stork, la sonate en fa majeur de Griteg. Et l’on n’a pas moins vivement applaudi, à côté de ces jeunes artistes, de talent, deux autres artistes dont la renommée est déjà bien établie, — une de nos meilleures cantatrices et un de nos ehanteursTes plus justement goûtés, qui ont interprété d’une façon ‘charmante plusieurs des plus jolies œuvres de Massenet, de Grieg, de Paladilhe, etc. Un public nombreux et choisi a fait fête a tous, chaleureusement. Après quoi on a tiré au sort le piano offert par M. Riesenburger à ses clients. L’heureux gagnant est M. Gobiert, bien connu des habitués des fauteuils d’orchestre, à la Monnaie.  M.* M. Une innovation. — Nous avions entendu parler d’une nouvelle attraction bruxelloise; nous avons voulu voir si cette nouveauté n’était pas une mystification. Cette innovation, introduite depuis quelque temps dans toutes les principales villes d’Europe; devrait se trouver ici sous le patronage de Bruxelles-A (tractions. Seule, Bruxelles en était privée, et cette lacune vient d’être comblée par l’initiative intelligente du nouveau propriétaire du café-restaurant Victoria, 14, rue des Fripiers. Tout le monde connaît ce splendide local, et les nouveaux changements qui y ont été apportés par la nouvelle direction dans l’aérage et l’éclairage en font aujourd’hui un des établisse ments modèles et des mieux fréquentés de la capitale. Les vrais amateurs de musique et les dillettanti s’y donnent rendez-vous, car les concerts que l’on y exécute tous les soirs sont remarquables par leur justesse. L’attraction ici consiste en ce que les consommateurs jouissent pendant leur déjeuner ou leur diner, et ce sans payer un sou de plus, d’un concert comme on en organise dans les grands dîners, et, si la musique adoucit les mœurs, elle produit aussi la plus délicieuse digestion. On peut donc être certain qu’on s’y portera en chœur et que ceux qui y auront été une fois y retourneront avec plaisir. * * * Vocabulaire télégraphique. — Le bureau international télégraphique, qui siège à Berne, achève en ce moment un grand travail qui lui a pris trois ans : celui de la rédaction d’un vocabulaire officiel pour les télégrammes eù langage convenu. Il avait été décidé au dernier congrès que ce vocabulaire serait établi aux frais des Etats de l’Union et que le bureau international de Berne en serait chargé. Un certain nombre de fonctionnaires anglais, espagnols, néerlandais, italiens, suisses, y ont travaillé. C’était un labeur de longue haleine, établi d’après les vocabulaires connus et en usage ; il comprendra 240,000 mots au minimum. Il a été emprunté à huit langues: anglais, allemand, français, italien, espagnol, latin, portugaise! hollandais. Ce n’était, pas une petite besogne que de réunir, par ordre alphabétique, avec numéros de suite, cette'formidable masse de mots au moyen desquels on pourra établir les codes en langage convenu.  On pense que la composition pourra être entreprise dès le mois’de mars prochain. Dès lors, vers la fin de l’année, le vocabulaire pourra être mis en vente, et il sera, du reste, au prix coûtant du tirage, les Etats prenant à leur- charge les frais de rédaction qui sont considérables, une dizaine de fonctionnaires y ayant travaillé pendant plus de trois' ans. Il sera accordé un délai’ de trois ans pour l’adoption générale du Code par les Etats européens, et il est probable que le congrès télégraphique international qui aura lieu à Pest en 1896 le promulguera et le rendra obligatoire pour tous les Etats do l’Union. Ce vocabulaire ne doit pas êtro confondu avec le Code de langage convenu ; il est simplement une très riche collection do mots, permettant l’établissement de Codes pour le langage télégraphique convenu. PABADOXBS ET VÉRITÉS : ' / ~ ’ ,*;.. Les forts seuls saveiit être indulgents,. • * V ÿlCTOR HCGÔ. L’espérance est une mémoire qui se, souvient. Balzac. POUR NOS BRAVES Nous publierons demain notre dernière liste; nous prions donc les personnes qui auraient l’in- tention d’envoyer des dons de le faire sans aucun retard. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR AL,EE»IACîï*ïE - . Un point d’histoire ; Berlin, 22 octobre. A propos du brait qui signalait une prochaine réconciliation entre Guillaume H et l’ex-chance- lier, un haut fonctionnaire de la cour a communiquer à un confrère sur les causes de la disgrâce de M. de Bismarck des révélations très curieuses. L’antagonisme entre le châtelain de Varzin et l’Empereur actuel remonte à 1S7S. Au lendemain do l’attentat de Nohiling, Guillaume I er , blessé pair le coup de fusil de son agresseur, était dans un état assez gravé de dépression physique et morale.. Il songea sérieusement à abdiquer la couronne. ,M. de Bismarck s’y opposa de toutes ses forces. Àù conseil de cabinet, le chancelier put décider tous lés ministres à intervenir pour que l'Empereur gardât le pouvoir. Malheureusement. dans son ardeur de persuasion, M. de Bismarck laissa échapper ces paroles : « Il ne faut pas permettre à l’Empereur d’abdiquer; j’ai besoin du vieux, il doit me sèrvir encore à quelque chose. » Ce propos fut rapporté par un ministre à la famille du kronprinz où l’on se livra à de vifs commentaires. Le jeune prince Guillaùmè,.alors âgé de dix-neuf ans et qui avait un culte spécial pour son grand père, s’écria plein dé rage : « Ce mot, je ne le pardonnerai jamais â Bismarck! » Le jeune Guillaume a la rancune tenace. Il se souvenait du propos encore douze ans plus tard. Arrivé au trône en ISS9, son parti était déjà pris. L’occasion ne se fit pas attendre. Au mois de mars-lS90 une scène éclata entre le jeune empereur et son maire du palais. Guillaume s'écria : «Ah ! vous avez dit de mon grand-père que vous vouliez vous servir encore du vieux. Eh bien ! moi, je dis que je ne me laisserai pas abpser par le vieux ! » Guillaume II à. Dresde Dresde, 22 octobre. L’empereur, -parti de Berlin à une heure cinquante, est arrivé à cinq heures trente-cinq à Dresde par train spécial. Le prince Georges l’attendait à la gare. Tous deux ont pris place dans une voiture découverte attelée dé quatre chevaux. Sur le parcours delà gare au châtèau, la foule a acclamé le souverain, venu pour prendre part au 50° anniversaire de l’entrée du roi de Saxe dans l’armée. Au château, le roi a souhaité la bienvenue à l'empereur qui lui a remis un bâton de feld-maréchal orné de brillants; - • ' • Un diner de gala de 340 couverts a été servi à six heures. Guillaume II a prononcé une allocution. * ' ’ Altf<3EEYEÏ*i*E La crise minière . - Londres, 24 octobre-. Les mineursde Durham ont açoepté la réduction de 5 p: c-- proposée par. les propriétaires des mines. AEYMCIIE - V Au Reichsrath. — La question/du. suffrage universel. —Déclaration du comte Taàffç Vienne, 23 octobre. Après avoir élu les membres de la commission chargée d’examiner les mesures d’exception concernant la ville de Prague; la Chambre des députés a le château de Blarney. TJne bataille sanglante s’ensuivit à la suite de laquelle, plusieurs meneurs ont été arrêtés. r ' '' .a FRANCE'/ L’élection Online y . Roubaix, 24 octobre. : Au scrutin d’hiér pour un conseiller d’arrondis- sementâ 'Roubàix (Noril), l’inéligible Culine a été élu pour la cinquième fois par 2.861 voix sur 3,272 votants èt .7,716 inscrits. Il n’avait pas de /concurrents! —" La conférence monétaire - - V Paris, 24 octobre... La séance delà conférence mçjiétàïre >qui avmt ♦a fi-rA* a . ànînniA’hnî - fi AiA rènvovêo à demain ■ me punissez, Seigneur, dans mes affections les plus chères; que votre volonté soit faite, et non la mienne ! » Et aussitôt il résolut dignement d’épargner à son neveu le chagrin de le congédier. Dès le soir, à souper, il annonça au jeune couple son intention de se retirer à Juvigny, d’y louer un petit appariement et d’y transporter son mobilier : Jo sais, ajouta-t-il avec une héroïque abnégation, je sais que les jeunes ont besoin d’indépendance. Les vieillards sont pleins de manies, et nous nous gênerions réciproquement... Je te prie, mon garçon, de ne point t’opposer à ce que je vive désormais à ma fantaisie... Nous n’en serons pas moins bons amis ! Les jeunes mariés ne risquèrent d’objections que faiblement et pour la forme, et Eusèbe retourna le lendemain â Juvigny, Il loua au- delà du Pâquis une étroite maison où il trans porta scs livres et où il s’installa. Des fenêtres de sa nouvelle demeure, on apercevait, pardessus les arbres, les terrasses de l’hôtol de Vassimon; et, chaque jour, après avoir mangé solitairement son frugal diner, le triste abbé pouvait coillempler de loin cctto terre promise où il n’était pas entré. Il regardait la fumée bleue tournoyer au-dessus des cheminées de l'ancien logis paternel, et, résigné, il se répétait avec l’Ecclésiaste : - Ne dites pas: d’où vient que les premiers temps ont été meilleurs quo ceux d’aujourd’hui? car cette demande n’est pas sage ». Puis, comme il n’avail pas cependant réussi ù se guérir complètement de toute amertume, il ajoutait en songeant ù Mmo Delphine do Vassimon : « La femmo est le filet des chasseurs ; son cœur est un rets et ses mains sont des chaînes... * FIN. procédé à la première lecture du projet de réforme électorale du gouvernement et des autres propositions relatives à cette question. • Le comte Taaffe délare, au milieu d’ùn silence absolu, que le gouvernement prévoyant la prochaine discussion de différentes / propositions de réforme électorale - émanant ■ de l’initiative parlementaire, a cru devoir préciser son attitude dans cette question. Un examen attentif des différents événements qui sè sont produits en Autriche et à l’étranger pendant les dernières années a convaincu le gouvernement que son devoir l’oblige .à prendre l’ini- tiative'dans une question aussi importante et aussi grave. Le projet de loi ayant cette origine, toute tendance hostile à certaines classes de la population ou à certains partis a été. étrangère au gouvernement; on ne doit pas désigner le projet comme une mesure l’ésolue par le gouvernement sous la pression d’une influence étrangère. Le principe de l’extension du droit électoral à tous ceux qui rempliront leurs devoirs de citoyens conformément à la loi est considéré par le gouvernement comme un postulat de la raison d’Etat. C’est seulement en élargissant à temps et suffisamment le droit électoral que l’on peut écarter d’une façon durable les graves dangers dont les classes populaires, encore privées des droits politiques, menacent la société et Tordre gouvernemental. . Aussi le gouvernement maintient-il le principe en question malgré l’opposition des trois partis les plus influents de la Chambre, mais il est convaincu que l’on peut obtenir l’élargissement du droit électoral tout en ménageant les inféréts des classes qui possèdent les droits politiques. Il croit devoir se borner en première lecture à ce bref exposé de ses vues. (Mouvement prolongé.) BRÉSIL Un homme prudent . Rio de Janeiro, 23 octobre. Voici un détail peu connu, mais bien amusant, de la révolution brésilienne. A un kilomètre environ de Rio se trouve une puissante forteresse, la citadelle de Villegaignon, qui est formidablement armée. Depuis le commencement des hostilités entro lo vice-président Pcixoto et l’amiral Custodio de Mello. le commandant de la forteresse de Villcgai- gnon n’a pas donné signe de vie, n’a pas tiré un coup de canoh. II reste neutre avec toutes les troupes qu’il a sons la main. Le gouvernement brésilien n’a, jusqu’à présent, fait aucune démarche auprès de ce militaire prudent, do peur de le jeter ouvertement dons le parti de l'opposition. De son côté, le commandant de la forteresse attend évidemment la fin des hostilités pour se ranger du côté du manche. La question marocaine On télégraphie de Molilla : La nuit dernière, les Maures ont allumé des feux sur les hauteurs des environs pour demander du secours aux Ivabylcs ; un combat parait très prochain.  ÉÏTUVrS-*JïtfI8 Une bataille & l'exposition do Chicago Chicago, 24 octobre. A l’occasion de la visite faite par le gouverneur général du Canada au village irlandais de l'exposition, plusieurs Irlandais ont tenté â plusieurs reprises d'arracher lo pavillon anglais qui flottait sur été fixée à aujourd’hui, a été mercredi, à 21/2 heures. - M. Mortara, délégué italien, MM. Saincteletté ; et Alphonse Allard;, délégués belges, sont rentrés hier soir à Paris, munis des instructions qu’ils ont été demander à leurs gouvernements respectifs. On croit quo l’accord se fera facilement, parce que l’Italie acceptera les propositions faites jusqu’ici.  M. de Lesseps à, Paris La santé de M. Ferdinand de Lesseps s’est assez améliorée pour qu’il puisse quitter son château la semaine prochaine et rentrer à Paris avec sa famille. ■' ^ 11 habitera son hôtel de l’avenue Montaigne. ^ Arrestation de ’M. Gonllé. , v Lens, 24 octobre. M. Goullé, rédacteur à la Petite République française, sè rendant dans la concession de Érucy, pour y faire une conférènce, a été mis en état d’arrestation pour avoir été trouvé à la tète d’une foule de grévistes, sifflant la gendarmerie qui accompagnait des ouvriers remontant de la fosse. Dans la soirée, M. Albert Goullé, après avoir subi un interrogatoire du procureur, de la République, a été remis en liberté. Un grand nombre d’autres arrestations pour entraves a la liberté dû travail ont été faites. M. Charpentier, député de la Seine, est arrivé hier à Lens./ \ Il va prendre devant le tribunal de Béthune la défense des grévistes dont le nombre de poursuivis est de 118- La défense de M. Cornélius Herz Paris, 24 octobre. Le correspondant de Londres de la: Gazette de Francfort apprend de source Jrès sûre que le docr teur Herz a écrit un long mémoire pour servir à sa défense. La brochure est à l'imprimerie en ce moment. • GRÈCE La situation politique et financière Athènes, 24 octobre. Le Roi et la famille royale de Grèce sont rentrés à Athènes. JLe retour du Roi amènera l’explosion de la crise ministérielle depuis longtemps latente. La presse gouvernemèntale se prétend sûre de la majorité et conteste que célle-ci soit restée tri- coupiste. En revanche, les organes de MM. Delyannis, Karapanos et Constantinopoulos demandent instamment la dissolution. C’est toujours le même jeu ; vainement le roi Georges essaie-t-il de sortir dû cercle vicieux: finalement il est toujours acculé à opter entre Delyannis et Tricoupis. ITALIE L’arrivée de l’escadre anglaise à la Spezzia L’escadre anglaise est entrée dans lë golfe de. la Spezziaj cè matin, à 40 heures, et a jeté l’ancre près de là digue. Une foule énorme, massée sur le quai de débarquement, attend que les Anglais descendent à terre pour leur faire fête. • Des barques et des petits vapeurs se sont portés â la rencontre de l’escadre. Le Sans Pareil salue la Spezzia de deux coups de canonV-Les forts et le San {dassimo répondent. )' Les marins anglais., à Rome ■ ■ '--.La.êpozzia, 2S octobre. L’amiral Seymour, avec sets aides de camp, est parti pour Roinè assister: aux obsèques dé lord Vivian; les fêtes sont ajournées jusqu’à son retour. Le duc de Gènes a échangé aujourd'hui des visites avec l’amiral. RUSSIE. L’entente franco-russe. — Noté officieuse St-Pétersbourg, 24 octobre. Le Messager officiel de St-Pétersbo\trg publie la note suivante à propos de la réception de l’escadre russe en France : « L’escadre russe de la Méditerranée qui avait reçu de S. M. l’Empereur l’ordre de rendre.au nom de la flotte russe, aux marins français la visite qu’ils avaient faite à Crônstadt, en juillet IS91, est arrivée le l cr /13 octobre à Toulon et -y a reçu, comme l’annoncent les télégrammes/ un accueil enthousiaste défiant toute description, autant qu’on pouvait en juger ces temps'derniers par lés journaux de Paris et en général par les informations qui arrivaient de cette capitale. C’a France, gouvernement et nation, a cru de son devoir de préparer aux marins russes une réception enthousiaste, honorant en leurs personnes non seulement la flotte russe, mais aussi l’auguste chef du peuple russe et toute la Russie. C’est dans un tonnerre de salves d’artillerie, au milieu des acclamations enthousiastes de'centaines de milliers d’hommes animés d’un seul et môme sentiment, que l’escadre a fait son entrée dans la rade de Toulon. Les cœurs français sont venus d'un élan irrésistible au devant d’elle, saluant dans cette escadre le' présage mémorable pour toute l’Europe de tout le bien que vaut aux nations la confiance dans la sécurité de l’avenir et dans le développement pacifique de leux* travail et de leurs forcés intellectuelles.  A la première nouvelle do la visite de l’escadre russe à Toulon, les organes influents de la presse française ont déclaré à l’unanimité que la réception des marins russes par le peuple français, outre sa portée directe, devait symboliser la consolidation de la paix générale. I Il reste à formbr des vœux pour que cette appréciation et les sentiments qui l’inspirent, se maintiennent d’une façon immuable. La paix se consolide sur lo terrain des relations amicales. Toulon vient de répondre à Crônstadt au nom de l’amitié mutuelle de deux puissants Etats, amitié ayant pour but de garantir â leurs peuples les bienfaits de la paix. » Après le déjeuner les officiers se sont rendus à à l’Ecole militaire où ils ont été reçus’ ; par le g,y fiéral Saussièr ontouré dé 30 généraux. . j Le carrousel, -r- Sur la Seine, -r La fête populaire: — Le banquet sur la tou» Eiffel. ; \ ' /- '■■■ : y;/ / . Paris, 24 octobre. En sortant dé l’Ecole militaire, les marins russes • se sont ' rendus à la Galerie des machines pour assister au carrousel. Cette partie des fêtes a été une des plus réussies Après fine première reprise exécutée par des oifil ciers et une seconde reprisé exécutée par des sous, lieutenants, arrivent; les officiers de la l re division dé cavalerie/indépendante;/4° et 5*cuirassiers- montant leurs chevaux d’armes, et franchissent une haie placée. âù milieu , de la carrière, par un d’abord, puis par deux,' par quatre, par huit, par ’ seize, et enfin les trente-deux officiers à la fois. Les exercices prennent fin par une mêlée do cavalerie. Le sabres se crôisènt, les lances sont brandies, agitant leùrs flammes blanches et rouges • puis toute cette massé d’hômmes et de chevaux’ après avoir combattu quelques minutes de pied ferme, semble prisé de vertige et- se met à tourbillonner yentré à terre autour de la carrière, chaque cavalier, sans distinction de grade, poussant LES FETES FRANCO-RUSSES Les visites ‘ Paris, 23 octobre. ' L'amiral Avellan a quitté le Cercle militaire â S 1/2 heures. Il s'est rendu au musée Grévin où il a vu son portrait en cire, grandeur naturelle. Il s'est arrêté longtemps devant le tableau représentant la visite du Czar à bord des rtavires français à Crônstadt. 11 est ensuite revenu au Cercle militaire et en est reparti pour se rendre au ministère de la guerre où il a dfflcûné. Au delsert le ministre do la guerre porte la santé du Czar de la Czarino de Ta famille impé riale, des armées et de l’amiral Avellan. L’amiral a bu à l’arméo française et à ses vaillants chefs, à celte armée chez qui la bravoure et même l’héroïsme sont des vertus traditionnelles. Le baron de Mohrenbeim, d’une voix émue,a déclaré qu’il était heureux d’avoir entendu l'amiral Avellan porter le toast, à l’armée française. Ii tient cependant à compléter ce toast en y joignant le souvenir des généraux Lcflô, Chanzy et Oppert qui ont dignement représenté la France en Russie et qui ont contribué puissamment à resserrer les liens d'amitié et de symoathie entre les doux pays. son cheval le plus vite possible pour prendre la tête, et tous poussant des cris répétés de : « Chargez ! » ' * ’,/’•>• ;, — Aussitôt après lé carrousel, l’amiral Avellan, accompaghéde ses officiers èt dé nombreux invités', s’est dirigé, à travers les jardins du Champ de Mars, jusqu’à la Seine et a pris' place à bord de VAimée, à M. Henri Ménier- Lès honneurs lui ont été faits par l’amiral Lagé; présidènt de l’Union des yachts français. 1/Almie est descendue jusqu’à Auteuil: 4 -La fête nautique a commencé par le lancement d’un çànot de sauvetage dont la mise à l’eau à été saluée par des vivats. Les embarcations se sont mises alors en mouvement, et le défilé a commencé. ' La flottille se composait de 27 yachts et de 175 . embarcations diverses. • : 1 Après le défilé, les embarcations ont viré de bord ët sont venues saluer l’amiral et ses officiers. La nuit étant-venue, chaque: embarcation a allumé ses feux réglementaires. La flottille à passé sous les ponts pour rentrer dans Paris, et la foule a poussé des acclamations sur son passage. • b'Aimée a ramené l’amiral au Trocadéro où on a salué son débarquement .par,13 coups de canon. Un peu plus tai'd les officiers russes sè rendaient de nouveau au Champ de Mars pour assister ad grand banquet organisé par le comité de la presse en l’honneur des officiers russes dans la galerie de 30 mètres àu Champ de Mars,, admirablement décorée de drapeaux russes et français apposés sur : de vastes écussons. Un très brillant éclairage donnait à la salle un éclat éblouissant. ' Le banquet comprenait exactement 3,660 couverts. Il y avait 120 tailles de 32 personnes à chacune.  La maison Maire a servi 1,200.litres; de potage, lequel avait été fait dans une immense et unique marmite, 40 tonneaux de sardines russes, S00 kilogrammes de filet debœuf,700faisans, 500galantines ramereaux, 500 litres dë salade russe, 4,000bombes, 1,500 gaufres/ 500 kilogrammes de raisin, 2,000 pommes, 2,000 poirés, 4,000 tasses de café fait dans un seul récipient (on h employé, pour cette quantité dé tasses, 80 kilogrammes de café), 2,000 bouteilles fie champagne et 500 litres de’fine champagne, 12,000 petits pains de 125 grammes. On a servi, comme vins, 25 barriques dé vins fins, plus 4,000 bbuteilles.dëaux minérales. On a employé 150 kilogrammes de beurre fin (service de la table compris). Un tonneau de moutarde/ 100 kilogrammes de sel pour la table et la cuisine, 10 kilogi’ammes de poivré, 100 litres d’huile, une demi-pièce de "vinaigre, lOOkilo- grammes de sucre. ‘ On à servi, en outre, 12,000 cure-dents. „ Le nombre d’assiettes pour assurer le service était dè 32,000, 20,000 verres, 4Ô0 plats par service. Le service était assuré par 400 garçons, 100 maîtres d’iïôtel, 150 sommeliers, 400 garçons d’office, ' 60 cuisiniers. On a employé 120 tables de 32 personnes, plus la table d’honneur de 200 personnes. Sur cette table est posé un surtout en argent d’une valeur de 400,000 francs, La maison Maire a offert ce matin tout ce qui n’avait pas-été consommé aux pauvres de Paris. Les oslréiculteûi's de la Seudre avaient envoyé, fort obligeamment pour le banquet du Champ de Mars quinze cents douzaines d’huitres. / • C’est M. Ranc, sénateur de la Seine, qui présidait, ayant à sa gauché l’amiral Avellan et à sa droite M. Challemel-Lacoùr. Tous les ministres étaient présents,ainsi que les notabilités de la pojÎT tique, de l’armée, de la pi-esse, etc. / Au dessert, MM-Ranc et'l’amiral Avellan, en choquant leur verre, ont bu l’un âla prospérité de la Russie, l’autre de la France. Le sont les seuls toasts qui aient été portés. ’ ; . Lé banquet terminé, les invités ont assisté (te leur place à la représentation théâtrale qui se composait du ballet La Maladetta, dansé par les artistes de l’Opéra. / ■ . ' ’ ' ‘ La foule s’est portée dans la soirée du côté du Champ de Mars et. du Trocadéro pour assister au feu d’artifice. Jamais, même pendant les plus beaux, jours, de l’Exposition de 1SS9, la foule na été plus considérable. Une salve d’artillerie annonce le feu d’artifice: une succession de bombes. une pluie de feu or et argent, des feux chinois, des flammes de bengale, etc. Le bouquet, véritablement merveilleux, a été unanimement acclamé. Le motif principal, la France et la Russie se donnant la main, figurées par deux soldats des deux nations, a été l’objet d’acclamations prolongées. , - Le temps, qui s’est maintenu très doux, a favo- risé-les illuminations le soir. De la Madeleine à la Bastille, le coup d’œil était féerique. Il faut surtout citer comme étant absolument remarquables par leur décoration, la place de l’Opérâ, la vue do la Paix et la rue du Quatre-Septembre. Place de la République, la grande statue était enguirlandée de globes de verre aux couleurs françaises. De nombreux bals en plein air ont eu, organisés. , . ' - A 9 h. 40 l’amiral Avellan est monté au premier étage de la Tour Eiftël en compagnie de l’amirai Gcrvais. . Un orchestre, placé dans le salon du restaurant, salue, l’arrivée des officiers russes en jouon. l’hymne russe qui est suivi aussitôt do la A minuit a eu lieu lo souper orterl aiamim Avellan et aux officiers de l’escadre russe par *- Cèrcle militaire. „ . . Dans le salon d’honneur le souper officiel (->au présidé par le ministre «le la guerre ayant a » droite l’ambassadeur de Russie et a sa gauc > l’amiral Avellan. ' . , , En face l'amiral Ricunier, ministre de la mari» ayant à sa droite le général Saussieretâ sa gauc <- M. Humbert, président du Conseil nui me* P/ Venaient ensuite les lùembres du corps diplonv que, les officiers de la marine russe, Josvicva raux Gorvaiset Dupcrré et,enfin, tous les gêner de la garnison de Paris. Le souper a pris fin à 2 h. du matin. A Versailles ç . Les officiers russes sent partis par train do la gare St-Lazare à 8 h. 25. . - Ils sont arrivés à Versailles en gare do la droite à 8 h. 55, après s’ètrc arrêtés <tca* on minutes aux stations do Saint-Cloud ' d’Avray où des délégations sont venues les sau"- arrfvanl à Versailles, des voilures daientà la gare du Plessis et les ont conduis tement au palais de Versailles en passant par 19
