‘commis^dniî>ir<!.»tdéha}l«Ureropa'jijetëur 1 lfltout à là cjiàrgë (i«s âtëteüVsàoglais, lesquels, pour . «nirôtéijîr pàrëffjîix^.jflôi vêni foiWment réaliser sus .l'indigène dés.b'é'ffèfieéïj excessifs. Peüt-ètrij Serait-il bon qu'on se préoccupât ?üri peu dè cèt état dé choses. ■■■:,. .. ...■ : ,..„**•* ... v— Ü:..î > Ôï»S|t|||'.' *r Vftiii une déeou* rertê... âüj ...Sèvrâl|., Jnjtér les, inventeurs ; ptjqs nii Jlüt dancis èphfrèrês anver- lolsj la jt/cYrdpdfepâi' èïempléij lui en prendrait üna|ri^se. Annonce la aoniui|iidn ide^on ?pn}Vet 1 b}lâb orateur-Tardieu r • aQ’Âîéâfôpito ,p'ôî\r 1898-, , .I.es /çîslâùx Jtie j| 5 .2U5^^>»Ô% jÿj’ëii^les «la nâi^sànuci coupent dan"s VïiïdëüéWdâncë et voici ce nu on lisait'.ce matin ' ■ - cç.fpiu.M ...««J»»»* lio'.i e connard : dans lès colonnes do ijü.i.^à il .{j’Otiyfer éidhjiè d’ctrè ainsi bombarde coiîâiibràtëür <3è là SÏëtWjiÔk! .<. * ^snKCià. nd'op à annoncé que le : éoul^ii cbmiïiiinâl. *ia, ^eud-Snint"î > iërro avait rç|ï8iï^'3^, îo s prb^tit d t b.ïfï,Uf|Ôi'malion do la trac* triioljon Sieçtviquë .sur la ligne •: ' •'{(& .ijÜr » Société des Che- ; îiilîis uO t fSp <iboi|opii<liÎ5s. . : ... , ..t^cdljspil vCÂrftipüpgJ ,ü$ JeJte .au. au. contraire, . approuvé es projet, par.6 voix coiitYeo. c x J- jjl i4pr|seÂtdjô^J.^|.Etàts*i;ui8 lirai* iaiit !à4d , vé.e.dëi disbburo aes .pâ^enüéntairos. ‘ I.(it%:â^î^çOS..«liiîi : ii^r3,Jpt ifo]iv.é .lo moyen do ■jib^sf f.àbuiii|d,tïrS M :â«i Æ. jç$gl$fei4rit Jïu’é d’uno , r ^ tribyn.^.ët àvéit encore ^4'iîé|, 'diguuiënts a t développer, .lorsque le y <* 1' —" X . »- *. a K il *i mr'^ W 1. 1 - ~ A . • * a \ « . X .J a » -9 a. > X pui01f*#:>- j n ». ^ -iî • »* **> - , ;dt^s\çuvs. ..qijii do.youà ib.e prêtera quel* ^b^.rUldçateur en a-li^ai lîf -î b:i(-■ /'ilI)àSn>)înü Ail rioi'f j l'bpublicililla proscrit l 7 "* > * Tr'"''"M “ ^ ; * . i.o lobiier do la n^i«orité >; M. John Allen, du Mlssîssi|>î* .avait ëncôrè vingt-cinq minutes « à son crédit, ». - - . ~ Jobn, .dit élors M. \Villiam Stone, ; le reprôeeiitànt de Pénrisylvànie, à son collègue, prctez-mOidixjnmutes. r ^ Cîërtainéiüént, avec plaisir, répondit M. Al- len. V'-.'.'. ;. : .'. . Alors M. Dingley s’inclina en signe de remerciement et continua son speech. . <t ...!".'■• : , ■ * •k Chronique ns l’abrutissement. — Quelques tablea^express de Willy : ■ 11ECR ET MALHÏCK ■ Xè 24 collet je perdis mon épouse. i ' 4près ce coup, la mwt jalouse b Prlt ifion beau chat Kikii; dimanche oh l’enterra ! Tel qui rit vendredi dimanche pleurera. l'aveugle et la serpentine Aveugle, je ne puis contempler la Foller ; . ; ..v r Pourtant, grande eût été ma joie De voir celle qui met tant de têtes en l’airî •; Maie cécité n‘a pas de Loïc. ; SHAKESPEARIENNE îlamlet se.^demandait, rongé, d’affliction,, * Ma mère sérai.t-ê!lé,une jinpuro ronebié ? .* Tôupi'e 0'r, nql toupie. Ÿh'àt is ihe qüeilion. i k . MÉCÈNE TANKBË . Ün mirchtind de cochon;, cqrtnàiîs.eur. en peinture, À fai.t portriictgrër sà^emenepar Maehàrd, Et vëüt réirib(iér ;; sqn .artj^e en nature... Lard pour l'art 1 ^^Taidâis bn.d'èst.spjllàirê, jamais on n’est triste, UÜei'4ê'î Worosë,qt dé§ol^ quand on poirt.e en soi la M s’égarer dans JÔA espérances dès ^'flîfoa*èsï seul. Gut de Msupassant. ."ÎpW- --i ■ 'r/fu, ’ït p' •; if-'- • y_ . PLAT DU JOUR ; ad ;^b^dt do.la.viljç n. Jjamâis .ta'yillëlliàiitç -rtopographique- bifp.U.ori 'êiil^^dil lo contrée;, pourtant! — éprouvé cëltâ iij'ciiiiiâlidiipour 1» vijle basse. . AÎljs c’est l’osprit du tçipjis;,. les couches infé- J-i'çgrfe vë\j|ôdt ïnOnVér aui sommets: legrimpe- !üiïitïtJèiiTersel.^ ... .,: , ' , SMisfpRtiôp v.i.ctre, donnée —.sbus une forme - , aérietme — hu - Basdô l| Villé ». On .va jeter dans s têt; fii s un. iiônl,,inïroënsje v sous .lèqiief, au lieu 'coulëréijt-lés. tlbi^ dj\,'péuplèi un pont verti- gînpui, .VcVoJlatiquç,, américain^gigantesque: et H ’ jest b^.pënl qui,ééra.le tràil d’iihioii entré la ville Sassé pt..ià ville liaüt'c. , : ; Ce Viitë çetié çopsti'Uctioh^ïiicag'otienne va nous gâtei: le. pârioi;3ni5,,cip„ n’ëiV.riéii,du.Iç,dire. Et qiiiinil. oé péiisê àé inveâu .impo^é.cruellçment aux iiiàisons^'qii .cqpfre-bas, dë. JajÇÇ.!P n èë dq Congrès pour J'artio.iir, d^_c.e, jpjtyjDràiBa, en trouve cenou* , Eaëfcés lém'ps d§ ppjls^dé, tper pu peu partout, én ,|dïiti il ^si vrai, a gSgne an moins 25 p. c. sur Un jardin, pëbliç. ... ., jfijnrçHes allait avojr son . port do jqêr ; c’était ^ésé^eciiilc;. fajiç--éiàjÊ.l,l|pp.^lit ^iênt en man- ge^.ql çi. i à'mbUjén pii Jrapdisfiânt. Voilà qu’il veut aVolj lii|si.àVm t pdi>t epj’air. ...JJà projet t ëtégpu^is^i.ünè commission d’ingé- : üïCpjfe qpj hpnt approuvé liâut la main. : ■■.■-'wâii'iïreildin'éKt.. /, . ; ,lQu.’esl\çéâ!ÜA i j8f»in|‘éW-ëdvl “Approuveraient ôaë, lérsqu'Ü s’àgU aa cousttajii? j ., , ‘viÇS^e^lii^îopwlHd j.làp lëljèrja.gârç du Nord à jà gafè du Àlldi Bar dés inoétaénès russes fqu’ils £&ym£ièrii qo^feB n^t jilés pfàiicâble. V?M H WP#^ , l?rn Æ iunôs se sera placé sur la tete une espèce de càjo.im! . . , , ,,, ... j Çç.0.Jçjal<d^c <lq lrè%loin, de toutes parts, nièmé tlu noüvéàu port do mer., xi,e5 matelots placés en vigie dans les mâts crie ront au capitaine : *- Nous approchons de Bruxelles ; on voit déjà le pont !» Cela renversera un peu les notions reçues jusqu ici en navigation; d’ordinaire on aporcevait avant tout les flèches des tours. Il est vrai que Ste-Gudulo n’on a pas — des flèches. • Et à propos de Ste-Guduîo, vous sarea que çatte place au nom si moyenâgeux est le rendez-vous desquatro vents? Quand il fait le plus plat des calmes plats partout ailleurs, le vent i âge toujours la. Représentez-vous donc la tempête on permanence qui balayera lo pont aérien comme une estacade en plein ouragan ! Représentez-vous l’agrément do cotte voie céleste par un beau temps do neige, quand on ne voit pas à quinze pas devant soi... Ce sera un sport exquis de la parcourir, le pont aérien, lorsque les « éléments déchaînés » menaceront sérieusement do l’abattre sur les toits épouvantés. Par uu beau cyclone, par exemple. Car nous en avons eu, des cyclones, ot nqus en aurons encore — avec les progrès de l'américanisme. Construira-t-on un passage couvert pour le mauvais temps, une voie ouverte pour les trams? Et les camions, comment feront-ils? Et les petites charrettes à bras? Et les bicyclettes ? Y aura-t-il au moins une * voie cyclable»...? Sur quelles colonnes inébranlables appuyera- t-on celle gigantesque voie aérienne pour méntor la eonlianeo du public ? Car enfln. chacun tient à sa vio qui lui parait inlinimenl précieuse. , ' 8i, dans ce pont, un ôboulement pouvait so produire, un trou se creuser comme cela so voit beaucoup à Bruxelles, voyez-vous d’ici la culbuto des piétons? Les gens tournoyant sur oux-memes dans l’espace avant d’aller s’accrocher par les pans de leurs habits à quelques flèche de clocher?... Cela so verra... 11 y aura des suicides du haut de ce pont : des acrobates improvisés exécuteront lo saut périlleux sous les yeux impuissants des contemplateurs d'infini, accoudés aux terrasses du Palais do Justice. A ce point de vue spécial, le lancement en l’air de ce pont est une chose immorale. Nous avons déjà tant de suicides. 11 y en aura encore plus quand l'exemple viendra do haut. Plaignons encoro, avant de clore ce rapide aperçu, les agents de police qui seront de station là-haut — si on ne |eur donne pas des guérites qui les empêcheront do voir autour d’eux. Plaignons aussi les pauvres ouvriers qui tomberont de ce pont en construction, car il est facile de prévoir qu'ils n’en reviendront pas. Une chose est certaine, c’est que la voie aérienne fera difficilement concurrence, comme promenade de quatro heures, aux rues de la Madeleine et Montagne de la Cour. Or — puisque c’ost justemont par là que la ville basse grimpe à la ville haute.... Eh bien, alors ? René Gange. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du SOIR liNGLETERRE • L& grève dt-s mécaniciens. — Un Congrès spécial des Trade-Unions. (De nôtre correspondant de Londres) i 1 ’ Londres, 29 décembre. " Le conseil des Trade-Unions de Londres, après une conférence avec lé comité de l’Union syndicale des mécaniciens, a décidé qu’un grand- congrès national des Trade-Unions aurait lieu samedi prochain, 1« janvier, au « Memorial Hall » de- Londres.  L’ordpe du jour est en voie d’élaboration. ' La, campagne des Indes ..LU journaux anglais constatent que U campa* gée des Indes n’a donné que des résultats négatifs et enregistrent avec regret les appréciations de la pressé anglo-iudienne qui sont desplus pessimistes. Le Pioneer de Calcutta déclaré que l’Angleterre devra dépenser 30,000,000 de livres pour désarmer les tribus montagnardes du Nord-Ouest. ' AUTRICHE \Ouvèrtura dés Diètes ; . Vienne, 29 décembre. . Les Diètes de la Basse-Autriche, de la Gàlicie, de la Styrie, de la Silésie, de Gorilz-Gradislia. et de laCarniolese sont ouvertes hier au milieu d’acclamations en l’honneur de l’Empereur. A la Diète de Goritz-Gradiska, les députés italiens seuls assistaient à la séance. Le capitaine du pays a déploré l’abstention des Slovènes. La séance a dû être levée faute de quorum. ESPA61VIB . " A 'Goba La Havane, 2$ décembre. La Gasette publiera le 29 décembre les décrets nommant les ministres du gouvernement de la colonie qui sera constituéçomme suit: Présidence, MM, Galvez; intérieur, Govin; finances, Montoro; instruction, Layas; communications, F. Castro; commerce, Amolard, Le f ,r janvier les ministres prêteront serment. -Les u-oupes ont pris le campement des rebelles près de Bairo.lesinsurgés ont subi de nombreuses pertes. ËTATS-CRM Colossale déprédation des deniers publies Dé New-York par câble: Le Sun de New-York publie aujourd'hui un très important article dénonçant- les concussions commises par de hautes personnalités politiques et notamment les gigantesques abus auxquels ont donné lieu les pensions, sujet qui attire vivement l’attention publique. * Notre confrère prouve par des chiffres irrécu sablés que un million de personnes sont plus ou moins grasseniont pensionnées pour services rendus pendant la guerre de sécession (terminée-déjà depuis plus de trente ans): et que 500,000 autres . personnes-ont de plus présenté une requête de pension au gouvernement. Sur cette interminable. Iiste.de pensionnés figurent dés déserteurs;'de fausses, veuves et depseudo orphelins de vétérans, enfin des escrocs et filous de tout calibre. La Trésorerie a réccmmont présenté au Congrès une demande de crédit de 700 millions de francs pour le paiement do cés pensions. A chaque session, conclut le Suit, le congrès est appelé à voter des spécial acts et autres projets qui sont des vols manifestes, et les constants déficits budgétairesdes Etats-Unis sontdus en grande parie à ces colossalesdéprédationsdes deniers publics, GBECE Les révélations de l'ISthmckè Hetaïria Athènes. 29 décembre. Une dépêche d’Athènes fait prévoir l’abandon des poursuites intentées à l’Ethnikô Hotaïria, comme résultat des révélations au moyen dos* quelles celte ligue a établi la complicité du gouvernement Delyannis dans ses propres manoeuvres. On annonce d’autre part que M. Delyannis publiera une brochure justificative en réponse à celle des hélairistes. ULphimcris mène une campagne véhémente contre la ligue dont elle continue à dévoiler les intrigues. Elle rappelle comment les organes de cette société publièrent des comptes rendus fantastiques de prétendus exploits accomplis en Macédoine par des bandes imaginaires pt comment ils tuéront et ressuscitèrent dix fois Sii moins le chef d'une rie ccs bandes, Broufïos, pendant plusieurs semaines après la mort réelle du ce personnago. ITALIE En route pour l'Erythrée M. Martini, commissaire civil de l'Erythrée avec les pouvoirs de gouverneur militaire, a quitté Rome pour Naples où il s’cuibarquera aujourd'hui pour Massouab, • JAPON L'attitude menxestBt* du Japon ' 7* On mande de Shanghai au Daily Mail qu’une flotte japonaise de 20 navires se trouve près da Goto, en dehors de la rade de Nangasaki, entièrement prête à tous les événements» et attend des instructions définitives. - Parmi les vaisseaux figurent le Vas/ma et le Fugi, les deux plus beaux cuirassés de la marine japonaise. • . , On dit que la flotte japonaise agira de concert avec la üqtte anglaise; Lo Japon s'opposera certainement à l'occupation définitive do Port-Arthur par la Russie. D'autre part on télégraphie de Sébastopol au. Daily Graphie que l’amirauté russe s’occupe de porter au complet les équipages des navires en Extrême-Orient. LQüO hommes seraient transportés à cet effet d’Odessa à Port-Arthur au mois de février. Moniteur du 29 décembre Décoraito.v ciyiqcs. — La croix de 2« classe est décernée à la dame George, dite Marchai, sage- femme dos indigentes à Kioldrechl ; la médaille de i r0 classe à MM. Groes. président du bureau de bienfaisance d’IIoogstraeten, et Beekon,'concierge de Palais do Justice do llassc.lt. Enregistrement et, domalvbs. — M. Guillaume, receveur des domaines et des actes d'huissier à Mous, est nommé vérificateur de 3® classe de l'eu- rogislromenl et dos domaines. v?A% r rm ihvisrs — L’Almanach mj * Soir » contient la nouvelle loi sur la garde civique. — Le tirage de la tombola organisée par les Anciens Militaires de Léopold 1 er , au profit do la Caisso des veuves et orphelins, aura lieu domain jeudi. Les derniers billets peuvent être acquis au local, 19, Grand-Place (Ancienne Bourse), jusqu’à 7 heures du soir. • Les lots non réclamés avant le 14, à 9 heures du soir, restent acquis à l’œuvre. — Une curieuse expérience a eu Heu hier après-midi à la place Sto-Croix. Il s’agissait de faire manœuvrer, en présence do personnalités compétentes, un appareil d’extinction d’incendie employé déjà en Allemagne et en Angleterre et dout l’adoption par certains de nos faubourgs possédant des localités suburbaines rendrait d’incontestables services.  L’appareil consiste en un quadricycle portant une petite pompe à incendie. Outre l’incontestable avantage de permettre aux sauveteurs de parcourir la distance, parfois grande, entre l’arsenal et le hameau où s’est déclaré l’incendie, il en a encore un autre : une fois au repos, le vélocipède se transforme et ses pédalos remplacent lesbras de la.pompe. - Tandis que deux hommes combattent l'incendie, les deux autres, en faisant-tourner les pédales, actionnent-les pistons de la pompe qui projette, sous une forte prossion, une quantité considérable d’eau. . Il serait inutile d’insister - sur l’utilité gue présenterait cet appareil pour les faubourgs dont le territoire ‘ comprend une importante partie rurale. MM. D.oyen, commandant des pompiers do Laeken, Fagnart,. commandant des agents-pompier d'Ixelles, etïja publjç jpïL assistait à cette expérience, so s'.éiitlfflénU’é^êfachantés du nouveau flrc-engihë. Nous rie pouvons que féliciter M. le-colonel De Frooft qui s’ést constitué le promoteur en Belgique de cette utile invention. — Chaussures sf galoches ’HP pantoufles ■sf. Chaussures «gF galoches *aF pantoufles «F. — Violent incendie a Ixéeéjjs. — Un atelier et une maison incendiés. Hier soir, vers sept heures, le ciel s’éclaira tout à coup de sinistres lueurs,-dans la direction du Parc; un incendie d’une extrême violence venait d’éclater, et immédiatement un- cortège considérable de curieux s’organisa vers le haut .do la ville, se dirigeant vere l’endroit où. apparaissaient les lueurs rouges. On allait déjà jusqu’à dire que le feu était aux ministères, tant le foyer semblait rapproché. Et cependant c’était au fond d’Ixelles, rue Keyenveld, que le feu faisait rage. Un vaste atelier de menuiserie, appartenant s M. Slobbaert. brûlait comme' un las de paille, menaçantd’étendrelefeuaux immeubles voisins. Effectivement, les flammesse propageant avec une terrifiante rapidité gagnèrent bientôt la maison d’habitation de M. Slobbaert, séparée de l’atelier par une petite cour. Ce fut alors dans la rue un sauve-qui-peut général. Les voisins, affolés, fuyaient en emportant ce qu’ils avaient de plus précieux. C’est ainsi qu’une vieillodemoiselle qp prétendait pas quitter sa maison sans son chsff ! Le spectacle était terrifiant et grandiose. Le brasier, qui dégageait une chaleur Suffocante, remplissait de. fumée les rues avoisinantes. Mais rien ne rebutait les curieux et on s’ést vivement rebellé contre la police et les grenadiers qui avaient été chargés d’organiser lé service d’ordre. Dans la foule, un lâche individu a profité de la-cohue pour donner un coup de couteau à Un jeune sergent desgrenadiersqui, heureusement, n’a été que légèrement blessé. - „ Ce n’est qu’à dix heiirës dii-soir que l’élément destructeur put être maîtrisé, grâce aux pompiers de Bruxelles qui ont prêtés leurs.collègues d’Ixelles une aide très efficace et un concours des plùs valeureux. L’atelier et la maison de M. Slobbaert sont tout en ruines et les pertes occasionnées par le feu sont des plus considérables ; on n'est pas parvenu jusqu'ici à les évaluer, exactement. Pour terminer, et tout en constatant le courago dont ont fait preuve en cette circonstance les pompiors d’Ixelles, disons qu’il, est regrettable que leur organisàtiou soit défectueuse à bien des points de vue: c’est ainsi que pour traîner leurs pompes à vapeur, ils doivent dételer les chevaux des fiacres qui stationnent place Communale. Est-ce sérieux que de faire traîner le matériel d’extinction par de malheureuses haridelles qui ont déjà toutes les peines du monde, apres une journée de travail, à se traîner elles-mêmes ? La sécurité du public’ exige impérieusement que l’on prenne des mesures efficaces. • —Etrennes utiles. Voyez les petitsmeu- bles fantaisie, colonnes, tables, sièges, chez E. De Leu, 20, rue Lelliard, Q/L. — Champagnes Jules Momm, fondée en 1827. L. Gondrcxon, agenlgén., 13A,boul. Anspach.Brux. . — Si vous voulez confort, économie du combustible, absence de danger d’acide carbonique, do fumée, achetez un poêle américain de la Maison Gustave Story et C 1 ®, 133,rne Neuve. YVYYff I TTYYY PlMussifs porfas in émail «t en cuivra ivi |\ U I H Cfevi.U»nE:VaIIi«Jaiaphat,Magasin kfik k li 8.Imfaiiw-Mi-Heibti-filagifMu —* Postes. — Nouvel an. — yfui> au public. Afin de faciliter le travail du personnel des postes et d’aider à la prompte expédition des correspondances ainsi qu'à leur rapide ‘distribution, le public est instamment prié: 1° De ne jamais jeter dîjis uno boite plusieurs lettres, cartes ou imprimés sans les enliasser au moyen do fil ou de ficelle; les correspondances sont alors classées, timbrées et expédiées avec plus do célérité; * , 2° De déposer le plus possible au guichet des bureaux do poste les cartes do visite après avoir séparé celles qui sont à destination de l’agglomération bruxelloise; 3° Do ne pas écrire sur les cartes de visite sous bande affranchies à l centime, les cartes de visite affranchies à 5 centimes pouvantsoules recevoir de l’écriture; ■ d° De n’écrire sur les cartes do visite affranchies à S centimes ou-à 10 aeni.pour Vêlvanger que les abréviations admises: P.C., P. P. G.,etc., sinon elles -sont renvoyées aux expéditeurs. — lu est aujourd'hui constaté quo toutes les maladies ontleur microbe; les nombreuses affections cutanées et notamment celles du cuir chevelu qui provoquent la chute des cheveux sont dues, elles aussi, aux infiniment potits; les décou- vriret les détruire, toi est le problème à résou- dre.O’ostlorôsuUatquo l’on obtient eu employant I a PctroIdinecapilia ire préparée parJepn Bardin, pharmacien-chimiste, ruo de l’Ecuyer, ot qui se trouve dans toutes les bonnes pharmacies. Pour détails, demander le prospectus. — Pour les pern s imprudents. Un tri-de accident est arrivé ce matin rue Philippe-le-Bon. Un garçonnet profitant de l’absence momentanée de sa mère, s’est penché au-dessus de la rampe do l’escalier, au troisième étage. Tout à coup, perdant l'équilibre, lo petit malheureux tomba sur les dalles du corridor. Sa mère, accourue au bruit de la chute, le releva tout ensanglanté, lo crâne fracturé et la mâchoire brisée. Il est probable que lo pauvro enfant no survivra pas à ses blessures. — Aliment Delacre pour bébés. — Encore les ' kaux-monnayeurs. D’autres arrestations ne tarderont pas, semble-t-il, à suivre celles de Meynen ct^erycken, les faux- inonnayeurs découverts à Maastricht, ot do leur complice, la fille Suhmalenbach. Celle-ci était en relations â Bruxelles avec d’autres faux raonnayeurs; on effet, la police do Maastricht ayant pris la précaution d’établir une surveillance autour do la maison des deux faussaires, une lettre adressée à Moynen est tombée entre sos mains. Elle est timbrée de Bruxelles et on y annonce l’arrivée prochaine d!une fommo. désignée seulement sous le nom de Marie,qui viendrait prendre la commission. La missive est signée : Arthur. C’est sur cette indication vague que la police judiciaire a entrepris ses recherches qui pourraient être bien près d’aboutir, car on sait déjà quo les faux-monnayeurs ont été vus fréquemment en compagnie d’un graveur nommé Arthur. On le recherche très activement. — Le moment est la ! On ne sait qu’offrir comme étrennes. La maison Lo Lorrain oxpose cetto anuéo un choix d’articles vraiment remarquable, rue de l’Ecuyer, 71. .... — La Kemington, la seule machine à écrire ayant le diplôme d’honneur, 12, ruo Sainte- Gudule, Bruxelles. — Une femme a poïgnb. Une servante, logée ehezM. Lomme, cabaretier, rue de Linnôe, en entrant hier soir dans sa mansarde, se trouva on présence d’un homrao qui avait fracturé son coffre ot venait de faire du contenu un paquet qu'il se disposait à emporter. ’ Le filou voulut se sauver, mais la jeune fille lui barra résolument le passage-, elle maintint lo malfaiteur en respect, tout en appelant au secours.-jusqu’à l’arrivée du cabaretier et de son frère. Ceux-ci. s’emparèrent- du voleur et le menèrent au bureau de police. Le cambrioleur, « un cheval de retour » nommé Gérard D..., a été écroué, TAPIS - CARPETTES — MEUBLES Grande liquidation do toutes les marchandises! Fin de bail. D. Delavende etc 10 , 22, rue Neuve. -—. Il Y À UN DIEU r>OUR LES POCHAHDS ! NOUS avons raconté qu’un pochard, qui était tombé sous uno voiture du Central-Car, place Sainte- Gudule, avait été transporté à l’hôpital. On lo croyait affreusement blessé, car il poussait' dos cris à fendre l’âme. Les médecins, en l’examinant, ont constaté qu’il n’avait pas une égratignuro ! Heureux pochard!... — La tlus grande variété d’articles pour cadeaux : petits meubles anglais en cuivre, magnifiques bureaux de dame, meubles italiens en peau d’âne et vieux cuivre, etc., sont exposés à la Compagnie Japonaise, 43, me Royale. La fin d’un buveur. Un journalier qui habitait avec sa femme et ses trois onfants dans une misérable mansarde, chaussée de Louvain, se livrait depuis longtemps à-la boissou. Lorsqu’il rentrait ivre, il maltraitait tellement sa malheureuse femme que, pour échapper à scs brutalités, ello devait so sauver chez des voisins. Hier soir, rentrant plus ivre que de coutume, très surexcité, il ne tarda pas à vouloir frapper sà femme. Elle s’enfuit avec ses enfants chez une voisine compatissante qui lui offrit un asile pour la nuit. - Ce matin, quand elle alla frapper à la porte de sa mansarde, elle ne reçut aucune réponse; prise d’inquiétude, elle ouvrit la porte ; à une poutrelle du toit so balançait le cadavre do l’ivrogne qui s’était suicidé sans doute dans un accès do délire alcoolique. — Chocolat Delacre garanti pur. — Le crime de la rue Martha. Voilà qu’on se remet de nouveau à patauger ! Le jeune Hollandais arrêté au début de l’enquête et relâché peu après; est de nouveau arrêté hier matin... pour être relâché dans la soirée! On avait bosoin de le confronter avec certaines personnes et ou est allô le cueillir au saut du.ht. II a de nouveau établi d’une façon péremptoire son alibi, tout comme la première fois, cl ses assertions ont été reconnues exactes. Et le gâchis recommence de plus belle ! — « Ayala » tho best Dry Champagne. ' —Exposition de Bruxelles 1897; Le Cho* colat Kohler, de Lausanne (Suisse) a obtenu la plus haute distinction, le Grand Prix. Son* excellente qualité jouit d’une réputation universelle incontestée. Agent : S. Rochat, 311, rue du Progrès, Bruxelles. — Un appartement pillé en plein jour. Mme Belmans. demeurant boulevard de la Senne, £0, s’était absentée hier après-midi pendant une couple d’heures pour rendre visite à une amie. Pendant ne temps un cambrioleur s'introduisait dans sa chambre à coucher, au premier étage, en fracturant la serrure. Quand Mme Bëlmans rentra, elle constata que' tous les meubles avalent été fouillés et qu’un coffret, renfermé et vissé dans une armoire à glace, avait été enlevé. Il contenait pour 3000 fr, de titres et do nombreux bijoux. Ce matin il a été.trouvé veuf de ses valeurs dans un urinoir, rue du Pélican. La police a ouvert uno enquête, mais comme elle ne possède pas le moindre indice sur les coupables, elle ne parviendra probablement pas aies pincer. — Coutellerie Monnoyer, 27, passage du Nord. Réparations immédiates. Repassage de ciseaux, rasoirs, tondeuses, etc. tous les jours. — Explosion d’un four. Hier après-midi un accident qui aurait pu avoir de graves conséquences, s’est produit dans l’atelier de M. Van Rioseghem, émailleur, chaussée d’Anvers. Le four, dans lequel so trouvaient des nro duits chimiques on fusion pour la préparation de l’émail, a fait tout à coup explosion, par suite de l’accumulation de gaz qu'on n’avait pas pu constater, le four étant dépourvu do manomètre.  La porto du four, qui père près'do 300 kilos,a été projetée à une grande distance par la vio- lonco do l’explosion. C'est par un hasard providentiel que trois ouvriers, qui se trouvaient dans l’aielior au moment do l’accident, n’ont pas été atteints par les débris du four et les éclats de matière vitri- fiable. — Miroitine pour lavages et repassages à neuf. En veute partout dix centimes le paquet. Dépôt en g‘’os : Quai des Usines, 201, Bruxelles. — Accidents du travail. Hier, à la trôfiterie des usines de la « Providence », à Marchionne, un jeune ouvrier d’nno quinzaine d’années, habitant Couillet, a ôté grièvement brûlé; L'infortuné était occupé à <• traîner » le fil de fer sortant du cylindre, lorsque s’étant heurté, il tomba sur le fil en fusion ot fut brûlé aux bras et aux jambes. 11 subira do ce fait une longue incapacité de travail, s’il n'en reste estropié pour la vie. ft— Au mémo établissement, la semaine dernière, un ouvrier a eu les deux mains coupées à la cisaille mécanique. — Hier, vers 10 1/2 heures du matin, un ouvrier maçon habitant Anderlues. employé à Ma construction des nouveaux bâtiments du puits n° 6 à Trazegnies.afait une chuto d’une hauteur de 6 mètres. . Son état est grave, mais s’il ne survient pas de complications, on espère qu’il en réchappera. — Pour la publigité des palissades Montagne de la Cour et Gantersteon, s’adresser Agence Rossel, 42, rue de la Madeleine, y — Jambon d’York véritable, 3 fr. le kilo. Lard anglais (Wiltshiro Bacom. 1.25 le demi-kilo. Os- borno House, 23, ruo de Namur, Bruxelles. — Drame conjugal a Anvers. Un drame s’est déroulé la nuit de'rnièro à Borgerhout lez- Anvers. Lea ôpoux Van R... vivent en mauvaise intel* ligenceot de fréquentes querelles éclatent à tout propos. ’ , Hier soir, Van R... avait demandé à sa femme d’aller le rencontrer à la gare do -Lillo. La femme manqua au rendez-vous et Van^R... en fut très mécontent. L’épouse, redoutant la colère de son seigneur et maître, déserta le lit conjugal et alla dormir dans la chambre de scs enfants. Furieux, Van R... alla la tirer du lit et la traîna par les cheveux sur lo parquet, puis il descendit à la cuisine chercher un couteau. Il reyinl-biehtôtct ên frappa la pauvrefemmô devant ses onfants terrifiés, ‘qui le suppliaient en.vain, car le criminel frappait toujours i Bien qu’horriblementaUointo — elle a reçu six coups de couteau, — la pauvi’e femme eut encoro la force de doscendro à la cour, et de demander du secours aux voisins. . Le meurtrier a ôté arrêté. L’état de la victime est très grave. — Grand éboulement a St-Symphorien. — Un tué, un blessé. Un terrible accident est arrivé aux fosses à phosphate de St-Symphorien qu’oxploite M. llardenpont, sénateur de Mous. : Doux ouvriers ont été ensevelis dans une galerie. L’un d’eux avait une jambo broyée et une veine coupée. On dut opérer l’amputation du membre cassé. . Mais lo blessé, M, Ùarly, succomba pendant i celte opération. ! Son compagnon d’infortune, un nommé Bous- fiaux, so trouve dans un état très grave. - Cap Nord, rue Le Gorrègo, 5 m; r d p l rue la Loi.ImmenBo champ do glace, plein air.Electricité — Les étalages <Jcs grands magasins « A Sainl-Latn- berL porcelaines, cristaux, 1 ..place-de la Monnaie, sont vraiment surchargés d’articles de bon gotîl.â des prix réels de bon marché, pour cadeaux riches et ordinaires d’clrennes. — L’ « Ecolier Illustré » do 1897 vient d’arriver à la papeterie Rosse). Annéo complcto, fr. 4.50; semestre, fr. 2.25. On peut se procurer également les années 1891, 92,'93. 94, 95 et 9(5. — Encore une tentative d'assassinat. Vers 1 heure de l’avant dernière nuit, deux- individus se sont introduits par effraction dans la demeure de M. J. Van Raes, fermier,à Vlàmertingho près d'Ypres,, et après avoir dévalisé des chambres au rez-de-chaussée, se sont introduits dans la chambre à couolicr do jM. Vaîi Raes. - Le fermier se réveilla en sursaut et une lutte corps à corps commença entre lui et ses agresseurs. . ater&issso M. Van Raes, âgé de 63 ans, est doué d’une grandeforceetbientôtlescanabriolcurs, craignant l’arrivée des voisins, prirent la fuite. M. Van ltaes était blessé néanmoins assez grièvement. La gendarmerie d’Ypres a ouvert une sévère enquête ; des mandats d'arrêt ont été délivrés à charge dedeux individus soupçonnés. — La nouvelle machine à coudre à navette - rotative (NOTHMANN) fait merveille; c’est la plus économique par sa grande vitesse et -son beau; point perlé. Gros et détail. Maison SINAVE- MIGNOT, rue Neuve, 155. — Tbrrirlb explosion a Liège. Notre cor-; respondant do Liège nous téléphone : Ce matin à 11 heures une explosion terrible a mis en émoi la rue Anciaux. Dans une maison de celte rue habitent aurez-dc-cbausséé un tapissier garnisseur, M; Chenet, et sa femme qui exerce le métier de couturière La femme était seule tiu logis quand l’explosion s’est produite ; elle a en la flguro liorrible- ment abîmée, etau moment où je vous téléphone; elle est toujours sans connaissance. Elle seule pourrait dire à quelle cause est dû l’accident. ; L’explosion a été'si violente que le mur de la façade a éléeo partie détruit et que des morceaux de chaises et de tables ont été trouvé» «IXT7 dans lo plafond. ^ enf0te ^ -- Un y,ru lard broyé. De notre corra»™» dant do Marche : ^rrespoj Un terrible accident s’est produit bu- ■ Rendoux. 1 uuult à Un vieillard nommé Romain Scliumarw „ - é ait occupé à charger un camin n j£l U ! blocs do bois.a glissé et est tombé d’une f-i/^!- . malheureuse qu'un do cos bloea lo blessa S î I mont à 1 abdomen. “ | Une heure après l’accident le malheurenr rendait le dernier soupir. '•mvUï Il laisse uno veuve et quatre enfants en bas On a repêché du canal duCentr# entre les usines Boél et C am bS’ — Noyade. On a à La Lonviôre, enti u im iwm™ uoet et Csmi-ia»' le cadavre d’un homme paraissant â4 dW quarantaine d’années, dont l’idonlité" n w encore être établie et qui parait avoir séjournA trois semâmes dans l’eau. J 1 rn ® On présume que cet homme est un on*m. qui est tombé aceidonteliemontdans lo canal 1 ' ■ so_ rendant a sa besogne ou en retournant cb c ” , — Un homme coupé en morceaux. Un terril accident s'est produit, avant-hier, sur l :i ij n „! - do la Lesso. entre Havonne et Ilouyet. Pluslour< jeunes gens so rendant à la ferme royalo d* ^ llarroy suivaient la ligno du chemin de fer Un d'entve eux, J. Horbiet. âgé de 23 ans resté quolquo temps on arrière, traversait j* pont jeté sur la Lesso quand il fut tamponné par la locomotivo d’un train de voyageurs et lancé sur la voio à une vingtaine de mètres. * Tout le train lui passa sur lo corps. Une demi heuro plus tard, lo même train, retour d’Anse M remme. repassa sur lo cadavre, v I-e corps du malheureux ne formait plus oq’uii '■ * paquet de chairs sanglajites. ^ w ;fi Les roues do la locomoiive, de môme que U, 5 roues dos wagons, étaient couvertes de débris de 'membres .et de cervelle. Des lambeaux dè chair ont été retrouvés à plus do 300 mètres du lieu de l’accident. ' • ; _ La victimo a été découverte, deux heures ^ après l'accident, par ses amis qui, iiiquiftsdê‘ï son absence prolongée, s’étaient mis à sa reebor- che avec une lanterne. Les restes épars dû j malheureux jeune homme ont été ramassés tant bien quo mal, et transportés chez ses pj! t rents, à Ilouyet. f- — La bande de Nkuilly. — 32 arrestations à Dans les environs de Neuilly les attaques nocturnes et les vols à main armée se multipliaient. V Après uno minutieuse enquête on a pu arrêter ? hier 32 individus chez lesquels on a découvert : ‘des armes des plus dangereuses et surtout dès ; ; bâillons, des cordes et des sacs. Indépondanr ment de plusieurs vols avec effraction et csc-j- Û îade, ils ont attaqué des gens qu’ils ont mis dans un état pitoyable. i On lour reproche même d’avoir crovô les yeux de plusieurs etd'en avoir noyé d’autres. Pendant les moisdemai, juin et juillet, on a repêché entre les ponts Bineau et de Suresnes 53 cadavres; ; parpii lesquels on no connaît que vingt suicidés ' ou accidents. - On croit donc que les malfaiteurs qui viennent d'ètro arrêtés ont jeté un certain nombre/te Jours victimes dans la Seine. - Mais on n’a pas encore d'aveux âfcoîsujet. > pianos làÜêttî^SSiîâSSîasf — Le canal de Panama et ses grands frères. ; Puisqu’on reparlo do Panama, vappclons que la percée du canal, qui semblait une entreprise * gigantesque et où la France a englouti tant de millions, est, dans tons les cas, une des moins longues des percées de ce genre. Le tracé de Panama no prévoyait, on effet, j quo 85 kilomètres. Or.lo canal de Suez on a 160; le canal calédonien, en Ecosse, 400; ie canal du Midi, 240; le canal de l’Ohio j 533; lo canal de l’Erié, 600. Et aux Indes, donc! — Le canal du Bengalo au Gange mesure 1,500 kilomètres; celui des provinces du Nord-Ouest-, 2,800, avec une largeur uniforme de 70 métros. Mais co sont les Russes qui détionnent le record do la canalisation. I.o canal d’Astrakan à Saint-Péfersbourgn’a ; gucro moins de 3,000 kilomètres, et celui de: Saint-Pétersbourg a une longueur exacte do, sept mille deux cents kilomètres ! — Exposition internationale de Bruxelles ; 1897. —Service des loteries. La dernière loterie de l’Exposition, dont le tirago aura lieu jrrévo- oablem 1 demain jeudi 30 décembro, a été : organisco exclusivement dans lo but do favoriser les exposants des diverses sections. Cette émission est la toute dernièro autorisée parlegou-; vernement pour l'Exposilion 1897. ■ . Ou peut so procurer les derniers billets au . prix dcl franedansles bureaux de postes ettôié* graphes du Royaume, au bureau central de la loteriedo l’Exposition, 4, rcu d’Arenbcrg, chei : les receveurs dos tramways, etc , etc. Tirage irrévocablement demain jeudi. Billets loterie Exposition, Agence Rossel. — Un ARBRE-DE Nokl uniquk. Uii Amérfcaii) retour dos placera aurifères de Klondykc(ad.; Canada) et qui, plus heureux .que beaucoup d'autres, y»a trouvé la fortunej M. James Cléments; a planté, à l’occasion du Cbristmas, dpnS son appartement de New-York, un arbre de NoSl qui n’était pas ordinaire. Le tronc de l’arbre s’onfonçait dans une grosse pile de pièces d^J vingt dollars et les branches étaient çhargées de pépites d’or, le tout représentant une valeur totale do 350,000 francs. Il n’y a guère qu’un an, M. Cléments était encore un pauvre garde-frein du chemin de fer Sud-Pacifique. ' ; — ETRENNES. Avant d’acheter vos images anglaises et françaises, voyez lasplendide collection de Ja Papeterie Rossel, coin rue Royale. Los plus belles nouveautés et lo plus grand choix à des prix très avantageux. - — Le record... de l’assassinat ! Où s’arrê; tera-t-on dans la voie des records ? Voilà qu’un sujet nord-américain, nommé Frank Dunham, vient do conquérir uno célébrité aussi rapide qué sinistre. / M. • Ce Yankee, célébrité du bagne et de l’écba* foud, a assassiné sept personnes en cinq minutes. -, ■ Si Frank Dunham. avait perpétré un septuple meurtre en un quart d’heure ou.en dix minutes; la presse nord-américaine se bornerait à annom ccr celte effroyable boucherie sous le ..litre de brutal iraMais cinq minutes, sept péri 'sonnes en cinq minutes ! tout est là. Aussitôt le nom do Frank Dunham voltige do lôvros en lèvres, les journaux publient le portrait de l'assassin en fuite sous Je litre de : The record . ■ murdorer o/'seven pcoplc in fivc minutes II. De son côté là police fait afficher 'dans tous les Etats-Unis et dans tous les bureaux (Le policr
