Et nôtite confrère demande un aria définitif. Cet avis n’est nas difficile à donner. Il faut conserver à luit» languo sa prononetetiun. Il est aussi absurde de prononcer Van Dbk qu'il le serait de prononcer le nom du grand dramaturge anglais « Shakespeare » — la française. * * * . ÜNt MtisèÈ p’AncHrrÉOTüftd A Bruxelles. — LO conseil communal do Bruxelles a ôiê saisi d’une proposition tl’émèUro un vœu pour la création* par le gouvernement » d'un musée ■ national u’aTchitecture ; d'aütre part, il est -question do donner une certaino extension au Musée d’art monumental du Balais du Cinquantenaire-, do plus, la Société do l’art publie se propose d'organiser cotte année une exposition de moulages et de reproductions de fragments de sculpture et de décoration architecturales <qu$ ««raient fournis par nos diverses administrations communales, afin d'arriver pi'ompte- ment a Ctx'eV des musées d’échanges inlm communaux»  Gos multiples cllbrts,convergeant vers un but commun, arriveraient certes à Un résultat. C’est CO qu’ônt pensé nos édiles et en demandant à la 'Société centrale d'architecture d’étudier l'oi-ga- . nisation sérieuse d'un musée de l’art arcbitec- tural, ils ont provoqué la réalisation d’un desideratum auquel jusqu’iêi, ù notre connaissance, on n'a songé Huile part «Lutte façon vraiment pratique» A * nié des maquettes do monuments ml de. ro- vonstruétions, de moulages ou de rcpi-ixluctions * «te détails ii’m-eliiu-etureclassés méthodiquement • et par époque,«traient placés «air pitris à volets les plans d'onsemhle réduits de ces œuvres. I.es détails seraient. consultables dans un casier correspondant.  I.es œuvres d'art, éditions et constructions modernes avant un réel mérite y figureraient également, ainsi que 1rs spécimens dos Pelles œuvres en métal ouvré. Le musée serait enfin eomplëté par do nombreuses photographies île monuments ainsi que pal- les projets primés. ¥ * ¥ Littérature flamande. — La langue de MM. Côremans et De Yriemlt est une langue Opulente; aussi, par une délicate attention qui f irouVo combien leur âmo est. vierge de rancunes, és ilaminganls conseillent-ils â enrichir te Altérait »i'ô des draina lu rsres et des feuilletonistes français cil traduisant jours œuvres. (Test ainsi que l’on vient de ittctlroü la scène Limande lés Deux Gôsscs, doM.Decûuréclles.On ’liafail: De tftèà tS/raafjongcnS, ce qui signifie Utél'Uioment : Les deux garçons de rue. bit l:\-desbUs les épileptiques adversaires de la nioedcPtaal se mettent à clamer que le flamand est famélique et efflanqué; qu’on verra de joyeuses interprétations des textes do lois, etc. Gés éiioilicrics sont aussi intolérables que peu justifiées. \ Si le traducteur des Deux Gosses avait connu lu langue flamande comme nous nous vantons de la connaître, il eût traduit plus exactement le titre du drame fameux. 11 y a en flamand, une foule de mots très . significatifs, qui eussent servi à merveille. Par exemple : De twee mennehes, de tioee heljes, de üoee cadeie, de tteee mettekoos, de D.eec stinhers, dn tioce snotneuzen... ., 7f ict anders in daane geaare !... /. .• î' • ^ i L’Institut de commerce. — C.c malin, a fl heures, a eu lien l'ouverture solennelle du îiouvel InsLitutsupérieur de commerce, à An vers. AI. Van Ryswyck,de nombreux consuls étrangers etdesnotabilitês commerciales assistaient à la cérémonie. Le bourgmestre et un fonctionnaire du gouvernement. qui remplaçait M. Nysscns, empêché, ont prononcé les discours officiels. ¥* ¥ Une comédie bien curieuse à lire, que vient de publier M. Ch. Van Bencdcn, chez Lacombloz,, c’est Je Moxiagicide, ou l’abus du divorce produisant la désuétudes du mariage. * * * Le jour de la première communion est le jour de la réelle entrée des enfants dans la vio» C’est pour cela que tant de préoccupations et de soins s'attachent au choix do leur toilette et que les parents s'en viennent en foule choisir et commander au Dôme des Halles, pour leurs garçons, un costume dont le bon goût le dispute à la modicité du prix. EXTERIEUR Services télégraphique et téléphonique du som nitÉsii. Au Congrès brésilien llio-Janciro, 1S avril. La Cour suprême de Rio-Juneiro a ordonné la mise en liberté des membres du Congrès impliques dans la Tentative d'assassinat contre le président, l.’arrél déclare que Pile Noronha étant un établissement pénitentiaire, la relcgaliûn des députés dans celte ilo est une mesure contraire à la constitution.  l'IfcAîlfCK Discours programme de M. Mélino Paris, 1S avril. M, .Mélino, président du conseil,!» prononcé hier, dans les Vosges, A Rêmireinont dont il est député, uiigraiid discours dans lequel il a exposé ln politique do son cabinet et son programme. Après avoir rappelé que lû ministère radical «le M.Bourgeois avait porté les républicains rie gouvernement « so séparer de lui, M. Méline explique qifil i» pris !e pouvoir pour reprendre la tradition de Gambetta et Jules Ferry, en adoptant comme formule : Ni réaction, ni révolution. (L’ancien communard Mélino oublie donc que le mol célèbre : Le cléricalisme est l'ennemi* est de Gambetta ') Le président du conseil rappelle les diverses lois ouvrières et agricoles que le gouvernement a Tait voter par le Parlement. M. Méline se défend d'èlrc l'homme do la droite. Si nous ri'avionsgouverné que par la droite,comment tant de bons et solides républicains seraient-ils venu» chaque jour à nous? Comment notre majorité. qui n'était que de 28 voix le premier jour, se serail-cile élevée ;i la (in do la législalua-. A lu, Su et 100 voix ! (La période électorale explique bien des choses.) Jo no puisque répéter e.e que j’ai déjà dit si *0U vent, c’est que le concours de la droiln ne nous a rien coûté, il a été absolument désintéressé. - M. Méline a fait ensuite allusion ù l'affaire Dny-.. fus, Voici en quels termes » Cette majorité fidèle nous n permis do conjurer récemment uno crise qui a menacé un instant la sécurité du pays. Nous n’nvons pu en sortir qu'à force do droiture et de sincérité. Ci» nous alladi.-ml fl quelques idées maîtresses qui ont su nous inspirer et nous diriger : lu respect de la loi et «le la chose ♦iKrêc et notre attachement invincible û celle grande chose qui s’appelle l’armée, à cette armée qui symbolise nos plus «‘hères espérances «il sur laquelle on est toujours sûr do faire l’union de tous les Français. On l'a bien vu quand le parti socialiste, fidèle a son rôle «le démolisseur, a essaye «le s’on prendre à ses chefs et de les séparer du s«>I<iat en cherchant à ébranler sa confiance. Le soutèvcmonl, la réprobation du pays ont etc unanimes. Tout le monde ;» compris <iùc l’armée nattenait» (que M. Méline personnifie dans le uhten Ksterhazy!) est devenue aujom-d’hui l'incarnation la plus haute de la patrie «levant l'étranger, <»t que personne n’a le droit de l'affaiblir on de la diminuer. Espérons que nous ne revtirrons plus ces tristes moments. Il y a deux choses «pic le pays ne veut pas : il ne veut pas «jue l’on touche à t'armée, il nu veut pas davantage, ni guerre do race, ni guerre de religion. Il veut la paix, et il sera impitoyable pour ceux qui la troubleront. - M. Méline passe ensuite en revue ta politique extérieure de la France sous son ministère, cl il se félicite — naturellement — Dos. résultats qui ont été «•litenus. il trait*» enfin la «ptestion cléricale. Sans doute, dit M, Mélino,le parti clérical n’a pas disparu complètement,pas plus qim h: parti monarchiste. Mais si la Franco est religieuse, elle n’est pas cUiricale. F.lle est attaché*! à sa foi qui est l'œuvre «les siècles vu ne veut pas qu’on porleatteinte à sa libel lé: de conscience. Mais tîllo ne vt!»»t pas davantage que le clergé sortant «le son ministère sc im'le «les aiVairos temporelles et fasse invasion «lans la politique. Dans une chaude péroraison. M. Méline a tracé un programme «le réformes fiscales, ouvrières et administratives que la nouvelle Chambre devra réaliser. M. Méline s est réclamé de M. Jules Ferry. Ce faisant il n'a pas songé à la tin politique du'Tonkinois.  Discours électoral de M. Ribot Arras, 18 avril. Dans un banquet offert à Arras par ses électeurs à M. Ribot, l'ancien premier ministre a rappelé l'œuvre «1*: la Chambre «le, 1898. 11 a montré la nécessite «le la création, un dehors «les socialistes et de la droite, d’un parti d«! gouvernement ayant un ensemble de vues bien arrêté cl ouvert à tous ceux acceptant les iiléos fondamentales' de la Révolution fran«;aise. M. Ribot a déclaré s’opposer à »ine diminution des prêi-ogalivos du Sénat. Il a parlé ensuite de la nécessité «le dégrever les boissons hygiéniques et «le résoudre la question des retraites pour les ou vriors. 11 espère «pie «lans la Chambre il se formera un grand parti pour appliquer ces reformes. Ce qu’il faut réformer surtout, ce sont les mœurs plutôt «(lie la procédure parlementaire. Il a terminé en disant que e’est le régime parlementaire tant décrié qui a permis à la France de reprendre sa place dans le monde. Le prince de Galles à Paris Pai’is, 18 avril. fi. A. R. le prince de Galles a assisté hier aux courses de Longchumps. Mais, pour bien marquer son incognito, l’héritier de la couronne d’Angleterre avait refusé d'occuper la tribune présidentielle et c'est dans la tribune des membres du Jockey- Glub qu’il a suivi les péi-ipéties des épreuves sportives.  Les marins français à l’impératrice de Russie Aujourd'hui seru présenté à l’amiral Besnard, ministre de la marine, l’album ofl'ert à l'impératrice «le Russie par la division de l’escadre du Nord qui a accompagné le président de la République en Russie. Cet album, composé d'aquarelles du peintre «le marine Henri Rudaux, est enfermé dans une reliure somptueuse. La première page de l’album est réservée à la dédicace. Le texte, calligraphié en lettres rouge et or, est ailVsi.çoiiÇu : "T'-V Sic Majesté l’impératrice Alexandra Feodo- j,'fi\vifa.' Hommage profondément respectueux du contre-amiral, des commandants et des officiers de la division d’escorte de M. le président de la République. Krasnoë, Peterhof, Cronstadt, Août 1S97. » ITALIE M. Cri3pi réélu en Sicile Palerme, 18 avril. Ainsi qu’on l’avait prévu, M. Crispi a été réélu hier à Palormc. Les socialistes lui avaient opposé un candidat, M. Barbato, pour la l'orme. ... AUTOUR DU PROCÈS ZOLA Le Kaiser et les « trois généraux » français Le Sunday Spécial publie le télégramme suivant do son correspondant «le Rome : J’apprends do source autorisée que le colonel Sehwarzkoppen a convaincu lejKaiser de l’innocence «le Dreyfus. Apres l’audition des preuves, l’Empereur est î-csté silencieux, puis s'est exclamé : - Pauvre garçon ! nous ne pouvons rien foire pour lui puisque nous ne pouvonsjdénoncer I«;s vrais coupables. Mais si jamais la guerre éclate entre nous et la Franco, immédiatement après la déclaration nous «lirons à la Fronce et au monde entier quels sont les trois généraux qui ont vendu leur pays. Ce sera déjà une victoire pour nous. » La preuve de la culpabilité d’Esterhazy Le correspondant «lu Sunday Times écrit : - Encore le cauchemar Dreyfus! Aux yeux «1e bien «les gens, M. Ilcnri Casella a commis'la faute grave de laisser sortir trop lot le chat du sac. D'abord, il n'était pas autorisé à répéter les conversai ions «lu colonel Schwarzkoppen et du colonel i’aniz/.aidi: «le plus, ces.«leux attachés militaires, mis «lans une fâcheuse position, peuvent recevoir «le leur gouvernement l’ordre formel «le se taire. - Il paraît certain que l'empereur d’Allemagne a «:»» *:nti o tes mains les reçus «les sommes payées au commandant Ksterlmzy. Je tiens celte information «te si bonne s«n»rco «[iiojc n'y ajouterais pas plus «le foi si le colonel Schwarzkoppcn lui-mème m’en avait fait l’aveu. »• Après rindiscrclion prématurée «le M. Casella, te nouveau promis Zola no sera qu’une comédie, f.a Cour «le Versailles est petite cl elle sera gardée par «1rs troupes. La ville est um: agglomération de «•nsornes et un <:cnt»e «l'officiers retraités. Zola, M r Clémeneeau et »M° Lnbori auront grand besoin «te protection ; il n'y aura pas lieu «le manifester une trop grande surprise si je vous annonce un «le c«:s jours »pi’ils ont été assassinés par les partisans «l'Kstcrhazy. •• L’ex-capitaine Dreyfus témoin Un confrère annonce, qne. M. Zola a ajoute à la liste «U» ses témoins pour le nouveau procès un témoin ijui forait sensation s'il se présentait devant la cour d'assises : i'«!X-capiloiiio Dreyfus. Le gouvernement y consentira-t-il' Le gouvernement ne saurait y «:onsentir. cela sc conçoit. Mais les gouvernements proposent et la Cour «le cassation dispose — «lans tes pays où la justice n’est pas un vain mot. A notre avis, te téiuoiguagc «le lAx-capitaine Dreyfus est u«>n seulement possible, mais probable «lans te troisième procès — lorsque la Cour de cassation aura proclamé l'indivisibilité, ce qui est dans les choses à prévoir. la’çüéstion'cübâïne ülndi'hl, ISavril. Ce qu’on pense à Madrid La reconnaissaïu'e do la République cubaine par le Menât américain a produit uncilëtostnblo impression on Espagne. On est «le plus <ui plus porsunilé qu’on s'achemine, sûrement, vers une rupture, «üptemalique el «pu.: les résolutions «les Chambres antericnines. une fois approuvées par le président, rendront uresque impossible, pour icgouvcrnemenl espagnol, d’éviterla guerre,et rendront infructueux aussi les bons offices du Pape et «les puissances. La presse espagnole conseille au gouvernement d’agir av«!e calme et de Iaiss».T, selon le mot légon- «laire, les Américains tirer les premiers. : ■ .* * * Washington* 18 avril. Au Parlement. — La résolution conjointe Lu Sénat, en adoptant la résolution «le la majorité du la commission, a voté aussi l’ameudoment Davis portant que les Etats-Unis désavouent l'inton- liond’exeicerunosouviüaineté. juridiction,pression ou contrôle sur l’ilc «te Cuba, sauf'pour la pacification, et qu’ils sont décidés à laisser ensuite le gouvernement et le contrôle «te l’ile à sa population. La Chambre se réunira aujourd’hui'pour examiner la résolution du Sénat, avec les derniers amendements. v ; i Un conflit est probable entre les deiix Chambres- si l’on ne se met pas d'accord sur.une proposition conjointe. La guerre hispano-américaine. — Statistique des forces américaines. — Le plan de campagne.  On télégraphie «1e Washington :. On a beaucoup exagéré l’importance de la flotte et des armements des Etats-Unis. Voic i uno statistique dont je puis vous garantir l'exactitude: ll y a «leux mois la flotte nord-américaiuo se composait de cinq grands cuirassés, «leux croiseurs de première classe, treize croiseurs blimlés, six avisos nouveau modèle, un torpilleur à éperons huit torpilleurs et un croiseur à dynamite. Dansl'intercalte le gouvernement nord-américain a acheté deux splendides croiseurs brésUicns.vimia. sonas et Âlmiante-Abreu, le torpilleur brésilien Tupy, le. torpilleur allemand .Vom<rj, le croiseur anglais Topeka, te cuirassé brésilien Riachuelo et quatre autres petits croiseurs «pii étaient sur chantiers en Angleterre. Le grand euii-assë brésilien 21 de Mayo est encore en construction à Elswick et ne pourra «‘:tre lancé avant plusieurs mois. Les constructeurs américains livreront i-ette semaine au gouvernement une vingtaine de torpilleurs «le différents types. Ni le Chili, ni la République Argentine, ni le le Japon n’ont voulu vendre aux Etats-Unis leurs navires en construction en Angleterre, eu France el en Allemagne. Quant auxcroise>ii‘sauxiHaires,liênte-sopt furent achètes il y a un mois, dont plusieurs vaisseaux de gi'ando vitesse. Durant les trois dernières semaines vingt-quatre vaisseaux du mémo genre ont été achetés, de sorte que la flotte de croiseurs auxiliaires se compose de soixante-el-un vaisseaux. Une quarantaine d’autres ont été achetés conditionnellement pour le transport des troupes. Quant aux équipages, ils se composent actuellement de 17,000 hommes. ■ - Passons maintenant à l’armée de terre. .Les. troupes expéditionnaires comptent 25,000 hommes, dont 12,500 volontaires. Une autre levée de 25,000 hommes peut être. faite «lans les trois mois, mais alors tout le pays sera privé do ses troupes régu- lièrçs.Les armements cl les munitions no manquent pas, mais l’armée espagnole est pourvue de canons Mauser qui sont supérieurs à nos canons. On a beaucoup pai’lé des plans de campagne des Etats-Unis. La vérité c'est «(u’il n’en existe pas — el pour plusieurs raisons—- à l’exception du plan de blocus «le la . Havane pour couper tous les approvisionnements «le l’armée espagnole. - ¥. * * La Havane, lê avpil. Républicains et autonomistes Le ml'nislrc dés travaux publics du cabinet autonomiste cubain est parti dçLalIavanepoyr négocier au sujet de l’armistice avec lç gouvernement républicain cubain. Le ministre a mandat dé proposer une nouvelle et plus large autonomie établie sur lès bases les plus libérales. Dans la nuit de vendredi à samedi,- les croiseurs américains ont inspecté lesroôte<3<au moyen de projections de lumière électrique. Les insurgés, et lesÆtatsrUnis Le gouvernement des insurgés cubains a fait savoir qu’il mettait à la disposition des Etats-Unis toutes les forces dont il dispose dans Pile. 'if \exv-York, 18 avril. La marine américaine Le correspondant du Daifÿ Mail à New-York dit qué des ordres sous- enveloppé fermée ont été donnés à tous.les commandants ,de^'navires.Américains au sujet d’une démonstration navale devant La Havane. Celte, démonstration suivra la décision du Congrès; 18 vaisseaux de guerre.-sont maintenant rassemblés à Key-West, prêts à prendre la mer. Comment battre monnaie? On fait aux Etats-Unis des plans pour obtenir l’argentj nécessaire pour couvrir les frais de la guerre. J On a proposé de doubler les taxes sur la bière et le tabac, el de décréter un supplément de taxe sur les thés, les cafés et les parfumeries. . Cette augmentation produirait, d’après des évaluations approximatives, 100 millions de dollars par an. On a môme proposé l’émission de bons populaires jusqu’à coneurrenet! de 500,000,000 de dollars. Concentration des troupes Les iroupes des Etats-Unis se concentrent sur les côtes «lu golfe du Mexique. Les préparatifs pour les transports de troupes à Cuba sont terminés entièrement. On croit que le major-géncral Miles aura probablement le commandement «le ces troupes. ★ ¥ * Une opinion viennoise On croit à l’ambassade espagnole à Vienne que la déclaration de guerre entre l’Espagne elles Etats- Unis aura lieu mardi. «Signes précurseurs La Koeiélc américaine des paquebolsâ Hambourg annonce que la. famille du secrétaire de légation à l’ambassade amérteaine de Madrid,'M-. Mac Arthur, s'çst embarquée hier à. Cherbourg sur. le vapeur F'ttrsi 'Bismarck, en destination de New-York. -¥’* ■¥• La Russie et le conflit hispano-américain I.es A'oeostidc St-Pélcrsbourg craignent que «les succès militaires de.l’Amérique «lans la guerre prochaine n’amènent une recrudescence «les doe- Irines de Monroc. Comme les intérêts delà Russie sont cri opposition avec ceux des Etats-Unis, l’issue de la guerre aurait une grande importance pour la Russie. , ¥ * * La doctrine de Monroë. — Un cartel à l’Angleterre {De notre correspondant de Londres1 Londres, 17 avril. L'altitude de la presse anglaise est vraiment inconcevable, a dit hier un politicien anglais. Comment! toute la diplomatie européenne s’émeut à propos «tes'déclarations categoriques faites au Congrès «tes Etats-Unis* la presse continentale proteste énergiquement contre la nouvelle interprétation de la doctrinedeMonvoüet la Grande Bretagne sculeopinedu bonnet! Notez bien que je ne discute pas te droit d'intervention des Etats-Unis dans la question cubaine, je constate simplement qu’en faisant fi du concert européen, en «léclarant solennellement «lu liant «le la tribune «pic les Européens ne «levronl pas repeupler Cuba, les hommes «l’Etat nord-américains ont jel«j un cartel à l’Angleterre. Quels sont en effet les intérêts européens dans l'hémisphère américain ? Le Danemark y .'possède lr«->is itels : St-Jean. Sl-Th«»inas et Sfe-Groix: en tout 35.000 colons, La Hollaïute, .avec ses quelques îles, telles que Gui a«;ao,Rf-Martin,ote.,et la Guyane, n’y a pas plus de 125,OOUcolons.Laissons de cètél’Es- pagne avec Cuba et Pjje.rto-Rico et parlons de la France avec ,la Guadeloupe, lu Martinique et la G»iyauc.La population «letoutes éçs colonies s’élève à peine à 40,000 habitants. Et, c’est la presse française surtout qui jette les hauts cris, faisant re marquer le danger de la nouvelle interprétation de ia doctrine «le Moni'oé. Mais si l’Europe «\'t me- nacré, si les Etats-Unis dirent lin jour câtégori- «Piémont: A dater d'aujourd’hui les puissances européennes n'enverront plus «le colons dans l'hémisphère américain* •• ou si encore les Etats-Unis confisquent les colonies européemies, n’est-'ee pas l'Angleterre: qui sera surtout lésée dans ses intérêts? Aveu' le Canada, Terre-Neuve et le Labrador, la Guyane britannique, le Honduras et les Stes àntil- lai»es : la Jamaïque, le Barbades, tes . Benuu- «les, etc., tes coloniqs et possessions britanniques ne comptent pas moins «te 7,350,000 habitants;, «•.’est-â-dire vingt fois plus'uuu la p«>pulalion coloniale de la France «lans cet hémisphère. Par la doctrine,de MonVoë, c’csl donc l'Angleterre surtout qui est menacée et la presse anglaise n«: proteste pas. Elle a accepté sans mot «lire les déclarations faites au Congrès «les Etats-Unis.Voilà coque je no puis m’expliquer. * ★ ★ Le conflit hispano-américain. — Les deux flottes Le Times publie le tableau comparatif suivant comprenant les principaux navires des deux flottes : Etata-llnîei KOM TONNES VITESSE-NOEUDS SITUATION Cuirassés lowa 11Ü0 16 Kev-XVesl. Indiana 10388 Jii.tï »d. Massachusetts •10388 10.2 llampton Roads. Oregon 10388 10.7 en r ,a p r Key-West, Croiseurs (cuirassés) Brooklyn 0250 21.9 llampton Roads. New-York 8200 21 Key-West. Texas 0315 21 New-York. Croiseurs Columbia 7373 22.8 llampton Roads. Minneapolis 7375 23 id. Olympia 5801) 21.3 Hong-Kong. Baltimore 4113 20 attend, à llong-K D s IMiilailelphie 4321 Sans commission. San-Francisco 4008 19.3 d’HalifaxâKcv-W^ Newark 4098 19 Sans commission. C.harleston 4098 18.2 id. Kew-Orlcans 3730 20 Kev-Wesl. Albanv 3600 20 Sur chantier. Kalcigh 3183 19 Hong-Kong. Cincinnati 3183 Ui.O Kev-Wesl. Atlanta 3000 15.0 Sans commission. Boston 3000 13 Hong-Kong. Chicago 4500 13 Sans commission. Detroit 2080 IS.3 Kev-Wcst. » Marblchcad 2080 18.3 id. Montgomery 20S0 19 id. Bcnington 1700 17,3 Honolulu. Concord 1700 10. S Hong-Kong. Yorktown 1700 10 Sans commission. Nashvjlle 1370 14 Kev-Wesl. \Yilmington 1370 13 id. ltelenu 1370 id. Espagne Cuirassé Pelayo 9900 10 en route p* Cadix. Croiseurs (cuirassés) Carlos Y 9235 10 Cadix. Cardinal ) . Cisneros ) 7000 20 Fcrol. Princesse do ) Âslnrias ) 7000 20 Cadix. Almiranle ) 7000 | Puerto Rico. Oquendo ï Yiscava . 7000 20 Infanta ) 7Û0Û Maria-Tercjq ) Cristphal Colomb 6180 20 20 ) En route pour les 1 îles du Cap Vert. Croiseurs Alfonso XIII 3000 20 Carlagcnd- Lepa»»to 4826 20 l-'crrol Alfonso XII 3090 17 Eaux de Cuba. lîcina Cristina 2020 15.5 Cadix. Iîeina Mercedes 3010 ta Eaux «le Cuba. Coude de Vanadito 1130 13 ïü. Don Antonio de) .,„ A Ulloa lio ° 13 Philippines. Don Juan de ) Auslria ) 1130 13 Cadix. Infanta Label •1130 II Eaux de Cuba. Label II 1130 n id. Marquis de la ) Tusenada ) 1030, 14 id.. IsJa de Cuba 1030 A ;i id. Isla de Luzon 4030 16 • Philippines. FAITS DIVERS — Pêlkrinaob a Rome. Ce matin, lundi, sont partis de la gare du Nord trois trains spéciaux conduisant à Rome plus de i .500 pèlerins belges. — Samedi dernier étaient terminés les travaux de reconstruction considérables de l’Hôtel Joseph; boulevard Anspach, menés avec une rapidité qui a étonné tout Bruxelles. Les plans et la direction des travaux, confiés à l'architecte ingénieur Henri Rieck, ontréalisc une installation type vraiment remarquable. Cette conception a eu pour exécuteur l’entrepreneur Louis Lambrcehts.qui avaifassumê l’entreprise générale des travaux. Malgré les énormes difficultés de cette œuvre, avec l’aide de M. Alexandre Gilbard, pour la maçonnerie, et par un travail acharné de jour cl de nuit, on a rivalisé de viles.se dans l’exécution, on a employé les moyens de travail les plus rapides, tels que les plaques Schweilzer pour les eJoisons, d’une pose si rapide et d’une parfaite impénétrabilité au son. Disons que les plaques Scliwcilzer si recommandables étaient fournies par M.Louis Brabant , chargé également de tous les plafonnages. L’aménagement intérieur de i'hôlel-restaurant sort des ateliers d'ébénisterie de la maison A. AV. SchelVer, 14. rue de l’Escalier, pour les banquettes et le buffet. Pour ces banquettes ainsi qne pour la tapisserie de toutes les chambres à coucher, on a retrouvé ici l’emploi du.« Pégamoïd -•» qui tend à devenir d’usage universel, car si aujourd’hui on a le mol - Pégamoïd » sut' les lèvres il ne sc passera guère de temps avant que chacun en sera couvert clquctontcc quircnvironncralui rappellera le •• Pégamoïd ». Chaque chambre de l’iiôtel est pourvue do scs lampes électriques à l’instar des plus grands hôtels; ces. installations d’êelairage exécutées par la maison F. Quanonne, 210, rue Royale, sous la direction de son ingénieur, M.Trimborn, sont remarquables tant par leur luxe que par les soins apportes à ce travail délicat. L'hôtel est parcouru dans tous ses couloirs et ses escaliers par un fort beau linoléum, tapis îecouvrant, avec l'intérieur de toutes les chambres,une surface carrée de plus de 1000 mètres, fournis et posés parla maison Georges Bertrand, de la rue Clacsscns. .Un ascenseur de la maison Morlcl-Fonlaine dessert tous les étages. Il nous reste à signaler les belles installations sanitaires de la maison Fournier," 02, rue du Progrès, qui réunissent tout le confort désirable cl que complètent les magnifiques panneaux de marliolite, un produit destiné à remplacer très avantageusement le marbre blanc; il est beau cl brillant et a l’avantage de ne point so ternir et dé so trouver en pànneuux do.toutçs dimensions fournis par la nuusôh K. Vcrfaguth et G 1 *, 5, vue «le la Violette; ; Pour compléter ecs installations si réussies, r il est, paraît-il, question de placer dans chaqùo- chumbre un appareil do •< téléphonie privée» mettant directement chaquo voyageur en communication avec les différents services do l’hôtel. — Heure militaire ! Un Molenbeekois, X..., s’ôtait uni depuis peu'à uno gentille ouvièro de la localité. L’union, pour n’avoir pas été consacrée par les formalités officielles, n’en exista pas. moins... pendant six semaines.. . • Cos jours derniers, lo torchon brûla dans le ménage. La belle commença à-trouver §on amoureux un peu désagréable et hier, voulant s’amuser, cllo lui demanda la permission de sortiraveosesamios.-: Le Molenbeekois consentit. « Mais, dit-il à U» belle, je t’attends ici à neuf heures! Heure militaire ! «ajouta-t-il'vivement. ' L’insoucianto enfant oublia la recommandation «le son seigneur et maître. Kilo ne rentra pas à neuf heures, ni à iO. nia il ! A trois .heures du matin, ollc n’avait pas'encore reparu!... Furieux, X... se mît à la recherche do l’infidèle, 11 la trouva au boulevard Baudouin,,occupée à caqueter avec ses amies. Une. querelle violente éclata.. Tout à, coup, ne se contenant pins, X... tira son couteau cl en.porta (fois coups à la tête do la malheureuse,.puis, saisissant la pauvre fille par les cheveux, il la train;» ainsi sur le trottoir. A ce momeiit arriva la police qui mit lin à cette scène ignoble en conduisant lo brutal amoureux au commissariat. • Sa victime.a clé transportée à l’hôpital; siîs blessures, quoique graves, n’entvaineront pas la mort. Lo coupable a été écyouô. —Meubles stylé et faut.G'! choix objets p r cadeaux. Majoliques llàssélt. Prix déliant concurrence. Van Wicbc-- lcn-Boihal, 21, nié d*i Prînco Albert, lxcilcs, — Cycles'».Beigictt », roulement exquis, sôlidilô à toute'épreuve.- DI RU ne nirvri Maisoii à Bruxelles. rittPlUO iLLICL .99, rue Royale, 99. — L’ivressk. Hic»', uu habitant de la rue des Vers s’ôtait gi'isô abominablement. A peine fut-il rentré chez qu’il maltraita-sa femme, et la terrassant* lu» ci-eva l’œil d’un coup d’assielle. L6 coupable a,été arrêté. — Entre, policiers et voyous. Hier soir, uu agent de police de Sl-Gillcs, voyant près de ia porte de liai deux hommes qui sc battaient à côups de bâtou, s'interposa. Ce fut — naturellement-sur son dos que les deux-,adversaires-se réconcilièrent'en tapant fort et ferme. L’agenl voulut conduire un do scs agi’esscurs au commissariat* mais Mes amis du-prisonnier.- — que l’on avait été quérir-—.l'attrapèrent lo gai'dé-villo chaussée dé Walei'ioo. Assailli par une vinglaine.d’ônergumcnes, l’agent allait être ■ccharpé quaiid-plusieurs de ses collègues aeçou- rui'ont à sôjV secours. Pour "lo'-'délivrer dès voyous qui s’acharnaient siïr lui, les policiers durent faii’c usage dé leur saWov Une foule hostile accompagna les agents jusqu’à la Maison communale. ’ Pendant.le ti'ajet des pierres ont été jetées sur les agents. Uiie enquête a fait '.découvrir -plusieurs'^des coupables qui ont ôté an-étés. — Fumez les délicieuses cigai-ef(es«Touriog-Club». —r;. Disparition inquiétante. La police de Koekélbei’g signale la disparition d’une damcale cette localité, Mme De C... Cette personne lie jouit pas de la plénitude de ses facultés mentales.  Ce n’est pas la pi’emiêre qu’on signale sa dis- parifionà plusieurs reprises, trompant la surveillance'dont Tenlourc.sa famille, clic s’csl enfuie. L’année dciTfièfe, après fine escapade de ce genre,- la malheureuse fut retroüvôo à liai, à moitié moi te de faim. fia famille'est d’autant plus inquiète sur le sort de ia pauvre fenime quceelle-ci a tenté dernièrement de sc suicider. — Coffres-forts en acier, d’une seule pièce, «combustibles et incrochetables, achetésdb-ecte- ment en fabrique sans intermédiare. Fabi'ique Gustave Story et G‘M33, r. Neuve,Bruxelles. — Asphyxié. Un singulier cas d’asphyxie vient de sc produire rue Golïïn, à Liège, chez un peintre, M. P... Celui-ci, vei's le matin, sentit une forte odeur dans son habitation; il monta au - grenier qui était rempli do fumée et s’aperçut qu’un tonneau de jjoir «le fumée qui, mélô au vernis, sert à peindre les lambi'is, sc consumait lentement et depuis de nombreuses beui'és pi'o- bablement. Pris d’inquiétude, il sc précipita dans la man- sai’de voisine où logeait son ouvrier, Noël B... Celui-ci respirait encoi’c. Tous les soins nécessaii'es lui fui'cnt pi'odi* guéà et là-respiration-artificielle pratiquée pendant 2-l heui es. Ce fut en vain el le malheureux rendait le derniei’ soupir dimanche. On ignoi'e encore quel incident a pu mctti'e le feu au tonneaû . de noir de fumée et produii-o celte h'iste asphyxie. —OmbrellesNouvesulés. Aucun coin, 144,B 4 Nord. — Bagarre entre'paysans, -De notre coitcs- pondànl de Gand : Hier, une bataille en lègle à éclaté entre plusieurs paysans do Gàvcre, pi ès de Gand. C’csl à ia suite des copieuses eteoutumièieslibations du dimanche que l'empoignade a eu lieu. Les couteaux ont été tii'és au cours du combat clun jeune villagcoisde20ans a éte évcntré.Lcs entrailles sortaient par l’affreuse blessure.' L’élal du malhcui'cùx est-désespéré. . Le parquet pi'ocède à une enquête. -— Un violent incendie a éclaté à Namur, hier, vers 10 heures du soi»-, dans un atelier de menuiserie de la rue Notre-Dame. 11 y a pour une vingtaine de mille francs de dégâts. Les causes du sinistre sont inconnues. — M* Lestienne.denUate.O.ruôRuysbroeck. -r Minsart CoLlignonet C°, Si, rue delà Madeleine. Tailors pour M rs et dames, spécialité pour cillants et jeunes gens. -r- Cacao De Beukelasr, le plus Un. — Un affreux suicide a Fosses. La commune de Fosses a éte douloureusement émue il y a quelques joiirs par un suicide exécuté on d’af- frenscs conditions. Un rieillavd d’une soixanlamc d’années, M. N..., habitant le faulioui'g do Saiiil-Roch, depuis longtemps souffrait d’un mal incurable; il avait annoncé à différentes reprises aux siens et à ses amis qu’il était las d’inie aussi triste existence cl qu’il so suiciderait un jour pu l’autre. On avait tâché de le consoler et de le ramener ù de moins sombres idées, mais malhcurcusc- <>! jeudi, comme nous venons do lo dire ;» î!2 u fatal projet à éxécution. ' 1 Four ce faire, il prit son fusil, lia la civ>««. » »in des pieds do la table, puis obliqua i 0 vers la région do l'estomac, après avoir att^î une ficelle au chien. I.c malheureux so X debout et i» certain moment, tirant h cwS? lo coup partit, lui labourant littéralement * poitrine. 11 ^ I-a mort, faut-il le dire, fut instantanée — Grand Hôtel. NOUVEAU RESTAtt RANT. Déjeuners et dîners à 5 et 7 francs compris. Plats du jour. . — <i Elixir d’Anvers » exquis cl pas cher ~ Pour vos :dentelles, Valenciennes, etc adressez-vous 16, r.du Cir<iue. Voir annonm' — Suicide d’un officier. De notre cor «S’ dant d’Anvers . .. rei P° n ’ Hier après-midi, à 4 heures, dans un aéré, a. fièvre ehaudo, lo liçulenant Vandermcertv porto drapeau du fi û régiment de lig U0 Æ te tête Cn SC lilanl Un ° ball ° do J ’ e volver dans — La nouvelle maehiuo à coudre Nothmann fait merveille; sa vîtes” «S beau point son incomparables. Grossi détail ‘ Agents demandés dans toutes-lés localités •* , son Sinave-Migrnot, 155, rue Neuve. ; — Monopole des publicités. Ti'anwavs-bru xellois, Tram-Cars;Chemins de fer Economim»* annonces murales, etc., Agence Rossel, .fi» rn» de 1a Madeleine. — Un agent blessé. De noire correspondant dp Charleroi, 4T avril : . , A 1a Société coopérative de la boulangerie et de te brasserie des Ouvriers réunis, à Charleroi Nord, une., .surveillance avait été établie cette nuit afin de surprendre en flagrant délit dès ouvriers de rétablissement qifi avaient conçu h projet de venir fraetm-cr le coffre-fort situé dan« les bui'caùx de la dh'éclion. ■' * Vers ; 1 1/2 heure du malin arrivèrent les voleurs qui tentèrent aussitôt d’enfoncer le coffrc-foi‘1 à l’aidb «le pieux et de burins: ' ’• ' Pendant que les voleurs opéraient, un des surveillants sc détacha et courut prévenir b polico. . - Malheureusement, sur ccs entrefaites les voleurs no parvenant pas à leurs fins, prirent h fuite, poursuivis par lo fils du directeur qui-fa», sait partie de la surveillance cl qui tua plusieurs coups dé revolver. Les voleurs no furent pas atteints, mais un agent de polico qui arrivait fut blesse par uns balle. Cet agent, nommé Vaudercam, a reçu k projectile au défaut de l’épaule droite. La blés" sure n’est pas grave, aucun organe n’est lèse. Les. voleurs ont pii être, arrêtés et aprèscom» parution, ce matin, devant M. le juge d’instruc lion, ils ont ôté écroués. — Un roman dans l’Entre-Sambre-et-Mecsb, Prologue : M. X..., oi’igiuaii’e de Marcliiennes, et veuf d’une personne de cette localité, ro’ rient du Congo et épouse une jeune hile dt: Solre-sôus-Gôry. Le ménage est heureux et ïi’a pas béaucoup d’enfants : un seul. Chapitre premier. — Mme X... conduit chez ses parents son. rejeton, puis s’enfuit du dorai- cite conjugal. Chapitre deuxième. — M. X... so console en reparlant au Congo, mais au préalable reprend son enfant et le confie à un de ses parents-qui habile Marienibourg. Les parents mettent l'enfant en pension .à.'{?é)$usart. Chapitre troisième. — Trois-hommes, mysié». rieux se prèscnlçijLdans^ ce pensionnat soi»? la ténébreux'^prôtexfc'd’a’éheterdes chevaux. Tout à coup il bondissent sur le professe»»»' du petit, le ligottent le bâillonnent et enlèvent l’enfant! Chapitre quatrième. — Le parquet est sais de l’affaire. Chapitre cinquième. — Mais ne retioüv» pas l’enfant. Chapitre sixième. — Cela n’étonne personne, Chapitre septième (à faire). -^Enfant martyr. Nous relations la semaine dernière, sous ce titre, un fait divers d’après lequel un nommé.G..., d’Engliien, rivait enmauvaise intelligence avec sa femme et aurait frappé son enfant avec uno telle sauvagerie que le petit expira dans la soirée. Ce récit est absolument inexact. En effet, le ménage G... est très uni; jamais il n’y. a eu entre les époux te moindre dis» pute. Voici ce qui est :u'»ïvé : il y a quelques jours lé dernier-né des époux G... mourut dans les convulsions et mei'credi l’enfant était entei’ré. Immédiatement après l’inhumation une lettré anonyme était adressée au boiu’gmesli’o, accusant G... d’avoir empoisonné "son enfant. Le bourgmesti'c en référa à l’autoi'itô supéi'ieure; une descente du parquet eut lieu jeudi à midi. L’autopsie de l’enfant fût pratiquée par deux médecins-légistes qui décterèi'enl que l’enfant était mort dans les convulsions à la suite d’uno maladie qui l’affeclait depuis sa naissance. Celte déclai'ation n’a fait que confirmer les sentiments de tous les habitants d’Enghien qui estiment les époux G.... de braves et honnêtes travailleurs et lié pouvaient les ci’oirecapables d’un si odieux foi'fait. P. S.—11 convient d’ajouter que nous tenions cette information de Mons où lo parquet s’était ému, et non de noire coirespondant ordinairo d’Enghien, M. Hulin. .— Heureux éficier. Un épicier d’Origny» Sainle-Benoile, département de l’Aisne, Joseph Moret, éci’it au Petit Journal qu'il est posses» sein' du bon de Panama qui a gagné le gros loÇ de 500,000 IV. au de»Tiier lii’age. — M. Francisque Sarcf.y sifflé. -M. Fran) cisquc Sarccy devait donner hier soir au Théâtre des Variétés, à Marseille, une conférence suç Cyrano de Bergerac, \ Dès les premiers mois du conférencier, un violent tumulte s’est pi'ôduit et des d is : « A bas .Sarccy» fui'cnl poussés. , Les Marseillais reprochaient au critique dd Temps d’avoii' contribué,à faire interdire Ja Cage de M. Lucien Descaivs et d’avoir mal parla de Marseille. , Le conférencier s’est étounê des interruption^ qui l'accueillaient ; il a décteré qu’en présence de cette manifestation, il se retirait et qui repreudi'ait sa conférence après la représenta tion. La pièce jouée, M. Sarcey reparut et recoin, mença sa conférence. f . Celle fois, les bravos ont couvert les sifflets ej te conférence s!cst continuée au milieu applaudissements. , '_. d — Un tari original. A l’occasion du confies do cyclisme à Florence, un dramaturge Aiiguslo Novclli, s’est engagé à composer crans l’espace de trente heures un drame en trois actes, emprunté à 1a vie cycliste. , Novclli 'doit écrii'o son oeuvre dans 1 espace six périodes de cinq heures, au local uc 1 dation de la presse. Une 'commission ventera
