MARDI 28 JANVIER 1941 ♦ 4 HQG&Çy MB GLACE U COUPE DE BELGIQUE FOOTBALL BRABANÇON BQXE CE MERCREDI, AU « BAUDOUIN » Le Cercle des Sports d’Hiver candidat sérieux pour U seconde place « <« nou» avg» dit. au début de la Coupe de «vwjjnf, <lOï ' l * Carde d«* Sport* d'Hiver iej- l» compétition bruxelloise fécond du d*a- rzjètl' suivant immédiat <Ju Brussej* et préc*- DiiK Am PatinAiirK* rw\ue «nuihsn>xA et l'aoec? du Cercle au Tour final ni £5'»U»oer4U guère. pjjcli le demi-échec du C. P. P. devant le «redCats. l’équipe aux surprises, et le Club, autre A la seconde place. iJTviM Cat», vient de ce faire battre par 6 w Victoire difficile, si l’on s’en tient aux chlf- „ nais «i l’on considère la façon dont le Cer- ?Và remporte* et si l’on s’en réfère au Jeu par les * Amarantes * au cotirs de la galère période, il non* faut conclure que le k-BStch Cercle-Club, qui se disputera cette se- —3, s'annonce fort ouvert et que le Club est 2e : avoir partie gagnée. Que du contraire! * * » [4 partie débuta de façon assea inattendue, {g les premiers instants et à la grande satls- jrtjdn de tous les membres du club qui assistai è la rencontre non «gn* un secret espoir; i < chats Sauvages » rentrèrent un'but. vou- w montrer par !i qu’ils étalent bien capables s-iMiter leur exploit d’il y a quinze jours contre Jflub. Mal* ce goal, loin de décourager les >poes de fi. De packer. les stimula et h» ^jra 4 donner le meilleur d’eux-mèmes. Et ». trois fols, coup sur coup, à la suite d’un Scbe Jeu de passes, la ligne d’avant des •> Aaia- à-'éj » marquait, chacun du attaquants prenant sfoal a son compte. Les deux équipes devaient score marquer un but avant le repos te Cercle menait donc par 4 & 2. après avoir jU.montre d’un excellent Jeu d’équipe, surtout g 51 part (Jes avants. pu second et troisième tlmes furent beaucoup gtû spectaculaires. * Tenant encore bien le tnp > durant la seconde période, les avants < Amarantes ». fatigués, déclinèrent en fin de jirtje, de réussissant plus à soutenir efflcace- la défense. Us résultats Intermédiaires sent IA pour le «murer : 2 à 1 au second tlme et 0 A 1 au iiolslème. Attention Cercle! Il faudra veiller A cela. Le tare final 6 A 4 ne représente pas tout à fait la phistonomle de la partie. Un 6 à 2 eut é*é plu, normal. Attraper 4 goals à son passif, c’e^t bMigoup èp une seule fols pour une défense. Fondant, rien ne peut être reproché au trio jrrtère du Cercle, les responsables sont les avants nul souvent négligèrent de se replier en temps Mlle pour leur prêter main forte. Us WUd Cats. qui fêtaient la rentrée de Théo, Conrad, firent une bonne partie. Vlêrlck, une foLs <e .plïs. fut l’âme de l’équipe. Un défaut, qui ’ippllque à tous : le manque de patinage. Nous Dînas déjà signalé maintes fols. Est-ce donc un xj) Incurable? Us goâls furent marqués par : Dumon (3). Mdewyn (1). A. Leempoel (1), M. Leempoel (H, pour le Cercle: par Vlêrlck (2) et Bouche fl) pour les WUd Cats, Us équipes étalent les suivantes : C. S. H. B. : Goal : V|ug: Backs ; Carre*. De hcker; Av, 1 : Dumon. A. Leempoel. Boddewyn; b 2 : Defalcque. M. Leempoel. Solterman. Wlld fat» : Goal : Promu : Back» : Jvaney. Cirai: Av. 1 : Bouche, Vlêrlck. Wlttebord; Av. J; GysseLs, Conrad T., Vanden Broeck. V. I-. La Suède gagne à Lausanne U saison de hockey-sur-glace en Suisse bat r> plein. ilmanche, à Lausanne, l’équipe nationale de SHe a battu une sélection de Lausanne par (1 (3 0. 1-1, 0-0L iJ’iulre part, on annonce que la rencontre ln- IrtiUoDàle Suisse-Finlande, se disputera à Lau- isue le 9 mars prochain. TENNIS DE TABLE REVEIL DE FEHER aux Championnats de Bruxelles U tennis, de table mourra de sa belle mort #1 la dirigeants qui le régissent ne prennent pas éïrgencè tes décisions . qm s’imposent. Chaque ftealne, nous devons signaler l’ihsu! fisance totale èo organisateurs. Insuffisance est un terme bleu («Me en Ja circonstance! Les championnats de Bruxelles n’ont pas échappé à la règle et. mal- pé toute la bonne volonté de la J. S. Ander- :<chtoi6e, qui les mit sur pied. Us sombrèrent tus l’Incohérence totale. Nous n’aurons pas la trjauté d’entrer, une fois de plus, dans le détail. U qualité inégale du matériel. le * tripotage » te l'élaboration des tableaux, l'énervante attente Uns laquelle on plongea les concurrents de érie C de 9 1/2 b. à midi passé, la place réduite Sttrvée au public. l'Inobservance des règlements, tat cela nécessiterait pour le développer, des cognes entières du Journal. Cententons-noits de résumer brièvement les per- mnances essentiellement sportives, en déplorant » laisser-aller. Nous avons été Joliment servis en autre de surprises. C'est d’abord Nie Forbat g s'inclina en trois sets devant le sympa- bl'ie MêlIS. tout ébahi lui-même de celte avenus C’est ensuite René Tagnon. qui, dans Une tne ahurissante, liquida tout son monoe Jusque* ly compris Ton) Forbat, qui eut un bien vilain ptè.eo abandonnant A trois points de la clôture » tlnale. Tagnon tint même, en série A. cinq ^devant Féher. Wantiié d’autres résultats sont à relever : bifctfou de Taca pat Bob Collet, l'échec de kupolr » Serneels en face dé Ghazlkian, la relâche de Vànderhaegèn sur Geenen. le « bec de St » offert A Nie Stoupel par Van Wynsberghë (w surprenante famille que celle-là!), le succès 4 Delatté sur l'Irréguller Charles Reuter, l'éll- tation de Vàn Hove par Camille Declercq, /«•cernent prolongé dé Fernande Van de Sande. haie cejte fois par Mady Meunier, le triomphe !< Crockaert cher, les vétérans. Fa l’absence de Raymond Evalenko, Feher put elio gagner l’épreuve mâjcure, réussissant, A «c grand oontemement, A sortir sa « bête mire >. le Français Bouchard, qui. én * stralght »«s , avait auparavant réglé le compté de Buyens d Cyssels. B.en que l'horaire n'ait pas été respecté, tout lut terminé â une heure aséei raisonnable. Il y avau peu <jé le noter, puisque nous n'hésitons I«s 4 relever par ailleurs les nombreuses tmper- itttloce de l’organisation. ta coupe-cbâllènge Interclubs a été finalement ragnée par Andejlecht lui-même, après que La Palette eût fait longtemps figure de vainqueur Fobat.ie. Ch. B. Les résultats techniques MESSIEURS. SERIE A. Deml-flnàle* : Feher pat Mélis : 21/9, 21/12. S'10; Bouchard bat Gyssels ; 21/13, 21/18. 1T'15, ab. Finale : Feher bal Bouchard. SERIE B. bfml-flnalr» .- Tagnon bat Mélis : 21/13. tîl. 21/16, 21/16; Totn Forbat bal Sariban : IH. 21/10. -14/21. 21/J 7. finale : Tagnon bat Tom Forbat. Anderlecht sera champion malgré tout! Le* arbitres ne bàdineot pas avec l'humour.. Pas bains de jttue’ cela fait huj»„é. Enfonçant Jusqu'aux chevilles, lis prouvaient, toutefois, qu’lie ravalent »u r qqel pied danser. Les ballons s’amusèrent. Tandis que nos indépendants leur * décochaient » des coufvi de pied < en viche ». ceux-ci faisaient mine de s'élancer, et puis stop, sans rebondir demeuraient quasi sur place. Ah! on s’est bien amusé. Quelle bouffée d’orgueil pour le supporter v d’avoir vu j-.uer sur un terrain semblable ». Sous la pluie, chacun pensait * cela durera tant que Ça pourra ». On a termine tous les matches. Honneur aux spectateurs, aux arbitres, aux Joueurs. Caractères très maniables. Tas d’accidents, malgré l’ardeur oes luttes disputées.  Les arriérée furent les plus A plaindre. Réputés. solides, secs, et même bagarreurs. Us se firent petits, parfois InvWblés, voyez le tableau des marques. Mais dans la boue comment se dresser sur ses ergots? Us prendront leur revanche. La surprise de la journée! Fitoyable ce résultat. L’Uotoo battue nettement par la lanterne rouge. Scbaqrbeek. La seule excuse qui peut être invoquée. La blessure du demi- gauche. Van Brêe. Légère lnvation du genou. Cet accident désorganisa davantage la formation des visiteurs. Le Jeu fut piètre. Le terrain Impraticable. Trahis par leurs moyens physiques, les Jeunes manquèrent dè course, de contrôle et de Jugeofle. Çomment expliquer également, cette irréflexion, à succomber au piège du hors-jeu. pratiqué par le« backs locaux. Tout avantage, sur pareil bourbier reste à l'attaquant, comment n’en point profiter.  Trop de jeunes. A la fois. Aucune directive, aucun homme de tête. Les anciens ont délaissé l’en- tralnément. Bouderie, ou Je m’en fichtsme Triste situation qui place les dirigeants salnt-gillols devant la réalité. Warlop, Smeltinck s.e signalèrent, le» autres n’ont droit A aucune citation. Dierlckx, lorsqu’il évolua au centre-avant ébaucha quelques fl forts personnels, qu’il termina mal. On reproche aussi la pcsltlon en retrait des Intérieurs.  Bref, on s'attend A qttelqtio changement, et l'on compté sur la nonne volonté de tons. L'avenir du club en dépend. * v » Les » Anes » ont mérité leur victoire., qui restera au palmarès. Persévérance dans l'effort, volonté, courage, furent les qualités principales des hommes de Willems, le Jubilaire. Un départ de choix, vivifia le moral de» visités qui trouvèrent en Verstraeten, Rillacrt et Van Lancker des joueurs hors pair. L'expérience de Van Lancker ne dura qu'un tlme. Comme nous l'avions prévu, l'excellent garçon fut dépaysé A sa nouvelle place: A droite 11 fut t gauche » si l’on peut dire. Cet essai avorté permet de conclure. Un joueur qui « n'a pas les deux pieds » au risque de le dérouter complètement, doit officier A la place où 11 possède un contrôle facile. Le rendement de Van Lancker après le repos fut normal; Il se mit même en vedette, toujours en ne jouant que * d'un pied ». Cela parait bizarre. mais c'est ainsi. Bien que. Inattendu, ce coup d'éclat efface les derniers résultats peu reluisants; Schaerbeek cede la dernière place et espère confirmer une prochaine fols. Louvain persévère! Le Stade Louvanlste poursuit une rem >nte envisagée. Après un premier tlme, pai ragé, 11 prit un ascendant continu, sur les jeunes Pierrots. Le* chiffres sont éloquents • pour différencier les valeurs en présence. A qui faut-il Imputer une défaite aussi nette? Le terrain? Nullement. Aux Joueurs Bynens et Asslinger. SI le premier nommé convoqué A î'ex- térieuç gauche fut médiocre, où conviendra que ce poste ne pouvait lui convenir. Ni vltwise,- ni atibUUté. Le coup de pied lui manquait également, bref cette Improvisation ne sera plus renouvelée. Notons que Stlllemans était présent * alerté » par les journaux. Quant A Arthur Aeslinger. ij eut le tort de s'aligner samedi en Incorporatif; le ground assez lourd fatigue davantage de» hommes de poids; et s'avançant de façon irréfléchie. Il causa la désorganisation du système défensif. U créa un «trou» où l'astucieux Anthoons lança A l’aise les ouvertures les plus classiques. Assllnger est en mê- forme actuellement et quelque repos lui sera sanitaire. Jean Vervoort fut assez lent; les Juniors furent déveinards et Cox, actif à souhait, jugula le centre-avant local. Un seul Ucelois »e mil en vedette, le demi- droit Vandertrappcn. en qui nous voyons le futur centre-half. Sa condition s'améliore nettement; et l’on permettrait ainsi au Junior Verbinneo, de tenter *a chance. Une autre rentrée .paraît possible. L'extérieur de la Rhodéslonne. Charller. Rapide, au côté de Testaèrt, Il devrait fournir une prestation supérieure. Le comité de sélection prendra des mesures, en vue d'une homogénéité d'ensemble: et l'introduction de nouveaux Jeune», donnera au team une Impulsion souhaitée. Louvain a confirmé. L’attaque fit merveille. Les extérieur» principalement. Tous les autre» complétèrent une équipe, dont ià remonte quoique tardive, ia situe A sa juste valeur au classement général. Enfin, aux dernières nouvelles, on annonce les rentrées de Laenig ét Dandoy dan» les rangs uc- ciols. Renforts appréciables. Le poste d'intérieur droit manquant de titulaire. A dix durant plus d’une heure! Hat a connu la défhite. Effectuant le déplacement en autoéartséul club qui soit parvenu à tel arrangement), les visiteurs s'alignaient sans leur centre-demi habituel, Keruts, Le JeUne Van Bos- suyt le doublait; hélas, âpré» nn quart d'heure de Jeu, 11 se retirait victime d'une entorse. Hal donc pratiqua A dix hommes virtuellement. Sans mettre en doute une victoire méritée, cela explique la sévérité de» chiffres. Si l'on tient compte de la forme affichée par un trio de pointe Lycops-Hermans-Van Landeghem. on admettra que. ce match fut pénible pour le» Luxem, Van Dyck et autres défenseurs. Le centre-avant local marquait quatre buts. L'ex-unlontste. malgré son gabarit, fit nn ut?age Judicieux du ballon et « montra j c'est le cas de I». dire, une extrême « vitalité ». Le centre-half et Bouvrle *0 signalèrent également. I^e terrain excessivement iottrd fut un grand handicap. Haï manquait de puissance et les extérieurs tout spécialement, Heltlnckx fut « paresseux >. Lenteur qui n'étatt pas de mise. II doit une revanche A se» partisans. Le vent était violent; chaque team en supporta les inconvénients. n» sont pas mécontents d'une prestation d’ensetnhle assez normale. * Lé* visiteurs ont racheté lêur» dernières rencontres et sont repartis vers les sommets - Etoilés». Un partage assez flatteur ! Terrain Infect. Match ardent, disputé avec acharnement. Quelques algarades nerveuses. Certain» joueurs, toujours les mêmes, or.t l’épiderme sensible.  Heureusement M. Frattkein remarqua» tout. 1! vit aussi, en < clopinant s sur lé grouttd, dès son entrée, une tribune archlcomble. des populaires et pourtours garnis de supporters stoïque». 11 fit la part des choses. Il ne voulut pas entraver cette partie Importante. Le gportlng attaquait d'emblée. I,cs passes manquaient de longueur et. leur petit Jeu d’homme A homme, s’avéra» Inutile. Les Rats contre attaquaient, François prenant la mesure de ses adversaires. on lança» Diamant, qui. durant la première demi-heure » sprinta» » et. dépassa» son back. Se» passe» trop en retrait n’étalent pa* profitables. Van Haelen. de son côté, débuta» avec aisance, pour être pris de vitesse dans la suite. Waterschoot au centre-avant se dépensa». I) talonna» Van Vae- renberg. l’ennuyait par des essais d’interception. Bon rôle fut remarqué; ses ouvertures provoquèrent les deux buts, il «e déplaça et lofs de la fameuse dernière demi-heure, on le v» en défense, toujours accrocheur. Ce n’est pas un centrè-avant mais c'est un Joueur de club. Voussure De reproduis» pas sa forme habituelle. Le terrain le dêaavantagea». 11 signa un goal, mais Il a»menta très peu son extérieur, et secourut son half qu’à moitié. On comprendra le pôle de Ctaes- sens. qui rageur, se prodigua. Il s'époumonna; craignant aussi une faiblesse de son arrière Sado- nés. malade. Bref, s’il fut A bout tors du dernier quart d'heure, face au trio Vau Cottem-Dewaele- Verntmraen, on estimera sa performance méritoire. I-ea arrières attaquèrent franchement, étant secourus par François, le stopper attitré. On peut critiquer ce placement trop rapide en dêfepse, après lç second but. Toutefois, cette tactique s’imposait et demanda» évidemment quelque réussite. Sur pare» sol. aucune balle ne monte. De rebond». les mêlées sont nombreuses, les shots difficiles et sans vigueur. Se fiant A la forme éblouissante de- Loeckx, très à l'aise dans ses « plongeons •- à terre ou dans les pieds. François organisa le rempart, qui ne devatl céder que sur un envol réussi de loin par un demi, adverse. Donç son calcul pouvait s’expliquer. Ce ne fut pas très Joli, c'était Intelligent. Quand 11 pourra s'amender, ne plus accumuler des fautes grossières, François restera un bon piller, un « dur A cuire ». Moeschael reçut un choc au début du match, respiration coupée, quelques minutes d'inaction, d'où refroidissement Malade, 11 ne put soutenir l’effort lui réclamé et officia A l’aile, le second tlme. Diamant se dépensa et son ardeur fut courageuse.  Les mérite* différents des Rats ainsi soulignés. Ils reconnaîtront que l’équipe anderlechtotse fut malchanceuse. Le hommes de Van Caelenbergh ont Joué avec cran. Mené» A la marque. Ils ont remonté le courant. se dépensant sans compter. Longs dribbllngs. répétés; courses fatiguantes, ballon poussé devant sot; centres au ras du sol, changements d’aile, enfin efforts personnels; tout y passa. Us déployèrent toute la gamme de leur;} ressources: Us Joignirent là vitesse à leur résistance. Je crois que certaines victoires furent moins pénibles que ces trente minutes du second tlme. On peut confondre l’équipe. Mertens se Jeta par deux fols dans les pieds de l’attaquant. Il eut moins d’ouvrage que le portier d’eo face. Les backs se lancèrent dans la bagarra. Luxem revenant mieux. Ligne de demis efficace. Début assez lént de Van Vaerenberg. Foorsrards combinards. Le terrain seul freina leurs « conception* t du Jeu. Deckena s’affirma Je plus dangereux élément énervant son. back Dua. . Match très bien arbitré par M. Francken. Il connaît son méttêr. Les Joueurs l'estiment. Cela ; se volt. * *'* Le classement. Anderlecht détaché, est poursuivi par le * triumvirat » connu. Sur quatre points. Ràclng. White, Daring. Parmi ces appelés, deux cluhs Jouent leur qualification: avec un teet- maich. comme épée de Damoclès. Cela promet de futures rencontres émotionnantes et des pronostics Impossible». L'Union dégringole et Uccle ferme la marche. Jacques BASTIN. RESULTATS ET CLASSEMENTS Brabant PROMOTION — Série B. Daring C. B. — Ais. Anderlecht 21—0 DIVISION II — Série A. Ruysbroeck F. C. — Daring C.B. (A.) ... 5—0 SCOLAIRES. — Série B. Ixeltes S. C. — Strombeek F.' C 1—7 Tous le* autres matches furent remis. Liège DIVISION n PROVINCIALE R C. Vottem — Herstal 2—3 Visé — Mélen 4—* Prayon —* H. S. Liège 4—4 U. S. Montagnarde — Slins 13—J Ans — Chaudfontalne ...W... 23-d Mena — St-Gilleé .. 2—0 (arrêté) LE CLASSEMENT A. S. Herstal . 14 12 1 i 101 17 25 Ans F. C. 14 12 n 0 91 17 24 Mons F. ,C 13 9 i 0 70 33 lï U. S. MoDtagnardc 15 S 5 2 55 5s 18 Prayon F. C 13 8 4 1 47 35 17 R. C. Vottem 13 5 4 4 26 24 14 U. S. Liège 14 6 T ! 97 43 ia Mélen F. C 12 3 8 1 31 4S 7 Slins F. C 13 3 e 1 16 55 7 Q. 8, Gme.s 12 3 9 0 16 86 i C. S. Visé II 1 8 2 18 56 4 Chaudfontalne 12 1 10 ï 15 S$ 3 Hainaut PROVINCIALE U. S. Centre Môns J5—1 LE CLASSEMENT 1. U. S. Centre 1 1 0 0 15 I 2 2. Sport Ing I I 0 0 7 4 2 3 oiymplc 2 1 1 0 8 4 2 5. V a Louvière 2 1 1 0 6 8 2 6. A.E.C Mous 2 0 2 0 3 21 0 DIVISION REGIONALE — Série G. mnt Oîvmrtlr Cîhar1«*rfti ff Beaumont — Olymplc Charleroi ...ff 5-0 Coulllet - - Daring: ChArîerol ..... 5-—1 Pont-é-Ce Jes — Anderluee 9-2 Flandre Orientale Série B. Temsche S. K. — Temslea 3-2 La finale des néo-lourds CLAESSENS'CONTRE ADANT et des combats d’amateors. Ce tnercrtdi sçir. la populaire salle 4* '-a chaussée d’Apvers sera. A nouvtau, le théâtre d'un mettlng puglUstique 4 succès. En effet, après 4e nombreux avatars causés par l«j événements, l'excelleht promoter bruxellois. Gustave $tap. est parvenu a organiser les grandes finale* de sa fameuse compétition de* néo-lourds, dont les tours éliminatoires suscitèrent un'Intérêt considérable au çours de la saison puglUstique 1939-i(F Rappelons que la finale pour la première place s* disputera entre l'Aoversois Vandenbroeck et le Letsinals Ho», deux solides athlètes, pesant environ 85 kilo*, en pleine forme. Si le premier nommé a prouvé des quaUtés techniques plu* étendues, le second s'est révélé, plus dur cogneur et encaisseur remarquable. Aussi, ce choc parait très ouvert çt promet qne furieuse « explication ». qui se terminera vraisemblablement avant la limite des dix rounds prévus. Four la troisième place, le I.lmbuurgeols Rata- Jezak, athlète complet, aux réflexes rapides et possédant un soufflé inépuisable, se heurtera, en bu» rounds, au solide Anversols peut Louis, qui aura l'avantage d'une douzaine de livres. Cependant. pous estimons que l'homme de Zvcartberg est parfaitement capable de surmonter cet handicap de poids et d’enlever une troisième place amplement méritée par tes performances antérieures.  Un bon combat professionnel en 6 X 3 minutes mettra aux prises les solides battants Claessens. de Bruxelles, et Adant. de Forest. c’eat-à-dlre encore une sévère bataille en perspective. Une série de bonnes rencontres d’amateurs compléteront cet excellent programme. Ajoutons que la réunion débutera A 19 heures et que les porte* s’ouvriront A 18 heures. CROSS-COUNTRY Baudouin vainqueur du Cross de T « Auto » I^s classiques épreuves de cross-country organisées par 1' « Auto » ont remporté un vit succès. En catégorie seniors, la victoire est revenue A Baudouin, ballant Lalanne de Justesse. Voici d'ailleurs les résultats : t'adpts <3 km.) : 1. Michel Parer, en 9 min. 1S sec. 2/10; 2. Landreau. en 9 min. 20 sec.; 3. Bachelier: 4. Desqulvre: 5. Lescuyer. Junlores (6 km.) : 1. Levéque, en 18 min. 13 sec. 2/10: 2. Polrot. en 18 min. 15 sec.; 3- Bon- nefoy. en 18 min. 21 sec.; 4* Petitjean; 5- Thomas. Vétérans (6 km.) .: J. Duquesne, en 19 min. 34 sec. 6/10; 2- Delvart, en 19 min. 38 sec. 2/10: 3- Demarcq; 4. Mallet; 5- Collet. Senlores-sentora (9 km.) : J. Baudouin, en 27 m. 10 sec:’4/10: 2. Lalanne, en 27 min. 10 sec. 6/10: 3- Chatlllon. en 27 min. 18 sec.; 4- Galllot, en 27 min. 35 sec.; 5. Cottln, en 27 mit). 39 sec.; 6. Po- harec, en 27 min. 45 sec. ; 7. Martin, en 27 min. 46 sec.; 8 Bernard, en 27 min. 48 sec.; 9. Capelle. en 28 min. 02 sec. ; 10. Bréans. 11. Prlpr; 12. pelahaye; J3- Thierry; 14. Marchand; 15. Leheurteur; 16- Paustrat: 17. Vérité; 18 Boutin: 19. Letlsserand; 20. Massemln. CYCLO-CROSS Oubron et Olympique St-Denis, vainqueurs du Challenge national français Dimanche «'est disputé le Challenge National Interclubs de cyclo-oroes, organisé par « Paris Soir ». Bon .nombre de champion* qui ne son) pas des spécialiste» du cyclo-cross étalent au départ. Volet les résultat* ; Classement Individuel : 1. Oubron, couvrant les 20 km. en 42 m. 19 2. Plot, en 43 m. 04 s. : 3- Cbsaon; 4. Peuziat; 5. Faure; 6. Vincent; 7. AUbêrt; 8 Ignat; 9. Brulé; 10- A. Serès; 11. Fauvel; 12. Kaisserian; 13- Vergt»; 14- Trentln; 15. Buzet. Classement Intervint» : 1. Olympiques St-Denia (Plot, Rodler) 8 points; 2. U S. Métro (Peuziat. Faure) 9 p. : 3. A. C. Billancourt (Casson, Brulé) 12 p.; 4. U. V. Paris fOubroo, Buzet) 16 P-; 5. V. C. R. Malmaisoo ,(X Sêré». Vers»!) 23 P- TENNIS Hilde Sperling et Gies champions du Danemark sur courts couverts A Copenhague, le» championnats Internationaux de Danemark sur court* couverts, ont donné les rénultat* suivants : Simples messlerus (1/2 finales) : Gies bat Thiel- sen 7/5, 5/7. 6/1: Ancer Jacoheen hat Rudolf Gôpfert battant Wilg-Gerdes 6/4. 6/3: Rehlsson- Johansson battent. Panker-Ulrick 6/0. 6/0. Finale : Gles-GOpfert (Ail.) battent Roblfison- Johansson (Suède) 6/2. 6/3. 6/4- Simple dames (finale) : Hilde Sperlln (Dan.) bat tilleba Hat* (Suède) 7/5. 6/2- Double. dames (ftnalo) : Sperllnç-Holll* (Dan.) battent Dletz-Heldtmarn (A».) 6/3. 6/3. Donble mixte (1/2 finales) : Hilde Dletz-Gofert battent Lllleba Hal*-Robl*«on 0/6, 6/4. 6/4: Hilde Spertlng-Anker Jacobsen battent E!*a Prochew- nlk-Per Thllsen 6/1. 6/0- Finale : Dlets-Gopfert (Ail.) battent Sperüng- Jacobscn. NATATION La rencontre Brabant-Flandres A son tour, le district dés Flandres vient de désigner ses représentants et son équipe, sensiblement renforcée par le Luxembourgeois Neu- man, s'annonce de toute première valeur. On peul donc s’attendre A une lutte très serrée, qui pourrait fort bien rester Indécise Jusqu’au match de water-polo final. Pour encadrer Je* épreuves inter-district*, les organisateurs ont mis au programme quelques courses résèrvées aux nageur* locaux âgés de moins de vingt ans. ce qui permettra de voir à l'œuvre toute fine série de jeunes e«polrs. Voici d’att'.eurs le programmé complet de la réunion, qui aura lieu le dimanche 2 février, à 14 h. 30. au Bain Saint-Sauveur : 1. 100 mètres nage libre (Brabant-Flandres): 2. 50 mètres nage libre (nageurs Agé* de moins de 20 ans);. Séries éliminatoire»; 3- 100 mètres nage eur le dos (Brabant-Flandres); 4. 100 mètres brasse (BrabantiFIandres) ; 5. 50 mètres uage libre (moins de 20 an*), finale; 6. water- polo (moins de 20 an*) : Cercle de Natation de Bruxelles contre Brosse!* Swlmmlng Club; 7. 200 mètre*, nage libre (Brabant-Flandre*); 8- Relais. 3 fols 50 mètres, 3 nage* (moins de 20 ans); 9. Relais. 3 fois 100 mètre*. 3 nages (Brabant-Flandre*); 10. Relais, 5 fols 50 métrés, nage libre (moins de 20 àns)| H. Relais, 4 fols 100 mètre», nage libre (Brabant-Flandre*); 12- water-polo (Brabant-BIandres). Voila un programme magnifique, mais qui peut devenir copieux *’U y a beaucoup de participant* aux épreuves réservées aux Jeunes. SERIE C. ètml-flnate« : Coft(er bat Demeure : 16/21. i17. 21/14: Vau llov bat Vandrhagn : 27/17. *13. (haie : Van Hove bat Cortler : 21 T7. 18/21. 1», Î2/21. 21/19- SERIE D. •snl-flnale* : Delabarre bat' Van Wyn*berghe: »1?. 21/18: Geenen bat Serneels ; 21, H. 21/13 finale : Géenèn bat Delabarre : 21'16 19 21. *1». 23/21- VETERANS. tani-flnadr* : Crockaert bat Declercq : 1S'21. «4 21/17: Rente- bat Taca : 21/14. 21/18. Iktla : Crockaert bat Reut{r : 22/20, 21/19. DAMES SERIE A. **al-flnsles : Mme Reuter bal Mile Van Has- 21/16. 21/16. 21 16: Mme Declercq bai T» Vandèrheyden : 19/21. 21/13. 21/17. 21/19 •haie : Mme Declercq bat Mme Reuter: 21/15, H 21/6. SERIE B. yêhtf-flimles : Mme Vandèrheyden bat Mme : 21/18. 21/9: Mlle Van Hasselt bat Demarteau : 21/14. 21/16. ,™«le : Mme Vaoderheyden bat Mlle Van Ha*- : 22/20, 21/12. 21/12. SERIE C. frhd-nnalrs : Mlle Van Wynsberghe bal Mlle 2? ; 21/14. 21/11: Mlle Janseen* bal Mlle God. 21/17. 23/21. 1* : Mlle Van Wynsberghe. bat Mlle Jans- ** • 15 '21, 21/19. 21/16. 21/16- La Fédération travaille J* Comité central a tenu dimanche une séance . ^4 heures d'affBée et «eroble y avoir fa» _ travaH. Bien qu'aucun communiqué o'ati. 7*? été fa» à la presse, nous croyons savoir dirigeant* fédéraux du Comité supérieur ^;6etê sans hésitation la proposition de repê- tant pour le» championnat* Interclubs que >* championnats Individuel*. Le contraire (Jr ..* ï 'demmeM été ridicule, comme non* Paon* précédemment. jjJ*. d'autre part, été décidé que tou* les dl- lav’ mars aéraient en principe réservé» a ^•vîtration pour l’organisation A Bruxelles du fln ' 1 de l'Icfêrcluh* et du tour final Indlvl- 4a difficulté de trouver un bon local rave mal» MM. de Gry*e et Duchéoe. qui ont I, d’étudlar la question, «ont de taille A J^éudre A la satisfaction générale. ( j7 rn |l le» autre» décision* Importante». Il faut ^'intensification de la propagande par l’oc- p-é* crédita aux comité» provinciaux. Un va,; te te J* r *mme va être élaboré A bref délai. Bravo uji 1 *dée! Souhaitons que la réslteatlon «oit Hrfaite et attendons de plu» ample* délai:». Le « W » système D De Daring ne fa» plus le* choses A moitié. Le* joueur*, privée depuis quinze jour* d’un entrainement en plein air, en revoyant leur terrain boueux mais praticable, se mirent A galoper dès le coup de sifflet. En une demi-heure, l'affaire êta» dans le sac. Malgré une Impression remarquable de Mondelé, malgré un cadeau de deux pénalités non transformés. le *core reflète mal la physionomie de la partie. Si le* Mole.-beekois avalent poussé leur second tlme, alors que Vllvordc Joua» A dix hommes, quelque* but* supplémentaires auraient flgifé A leur average. Mais les « rouge et noir » estimèrent qu'ils avalent démontré ce dont Ils sont capables. Buvie progresse. Lanckmans avait retrouvé tout son talent ;tl fut l'égal de l’Intérieur gauche Ca- vensiil». soit les deux meilleurs homme* du team victorieux, [rf* Autres se signalèrent différemment. Equipe bien soudée; technique A la base de leur remonte, malgré tons les racontars et toutes les explication* que donnent les adversaires du système « W >. Vtlvorde a m'n* son match rapidement. Gaillards au Jeu vlri; qui ré»!*unt Jusqu’A la limite de leur* forces. Devos fut renvoyé aux vestiaires, réflexions déplacées, lors du premier penalty. Rossi magnifique. Biadt courageux. Peelers et les frères Vandenhussche agressifs, méritent une mention. Vtlvorde a terminé ses matchs* difficile*. Il peut toutefois envisager la cinquième place. Accessit plu* qu'honorable rn pareille compagnie. Fiévez chez lai ! Le White s'est retrouvé. On s’y attendait. Gros avantage à la marque finale, qui ne situe pq* le film de la partie Sans conteste, supérieurs en technique, en réalisation, le» « Etoilé* » ont prouve leur classe. Vaillant Inscrivit six buts: mais le principal artisan de ces chiffres surélevés se nomme Fiévez. L’ex-Forestol* Jouant devant son public, se sentant chez lui. fit une partie Impeccable. Se* centres. ouvertures, amenèrent bien des buis, 11 aura confondu ainsi ses dirigeant*. Il reste notre meilleur extérieur. Le* autre» lignes œuvrèrent avec bonheur. 81 la défense concéda quatre buts, on ne peut oublier l'efficacité d'une attaque productive, poussée dans le* reins par un Van Looy très allant. On prétend qti* celui-ci comprit ses fonction* de capitaine et qu’il stimula ttm hommes Jusqu’A 1» fin. Rlngoot ne fit pas une rentrée très remarquée. Manquant de rorce pour vaincre adversaire et 101 gluant. Ce qui para» étonnant, les dirigeant* forcslols Un Liersche méconnaissable durement contré LIERSOIIE S. R. — ANTWEBP F. C.: I à 6. (An repos : 0 A 3.) On s'al tendait en général A une rencontre *er- rés dont la deuxième place ecftuititugil l'enjeu envtqble. Maifieureuaemcpt, le terraio ne «ç prêta» guère A une évolution régulière en ration des zones tantôt éèche*. tantôt boueuses et marécageuses, qui le subdivisent. Voorhooî, ayant eu te choix du camp, eut le tort de de penser qu'aux chances de l'attaque, car *1. d’une part, le champ dé tir. Où lui et ira co-attaquants devaient évoluer èn première mi- temps. étau plu* «Or. sa propre défense *e trouva dan* la zone marécageuse. Le» attaquant* anversols dé.monirèrent, par de* attaque* menées A vive allure eD tenant (a balle en l'air, qu'il fallait compter avec eux. ttlmona et De Graef. le premier eurtouf, furent souvent pria A contre-pied dan» ce cloaque et dépassé*. De plu*, acculé* de toute» parts, le* défenseurs eurent le tort, par surcroît, de «'évertuer A passer la balle A leur keeper, au risque de voir la balle freinée par la boue„ Après cinq minutes, une attaque en ligne de l’Antwerp avait perml* A Oeiins d’ouvrir le score en faveur dm siens. la ténacité rt'a> Anversols. leur vitesse d’exécution et leur aisance d’évolution déroutèrent un moment le Liersche, dont la mise en train s'avéra fort laborieuse. Par contre. l’Antwerp. ne se laissant pas manœuvreg, démontra un parfait et dangereux équilibre dao* loua le» compartiments, et notamment A l’attaque. Quand le Uerecbe retrouva enfin la carburation voulue, l'Aotwerp, centrant A propoB. sut A nouveau désorganker l’équipe locale, désagrégation a« traduisant par un équilibre dans le jeu d'abord, par une prédominance anversolee ensuite. Geun* se réhabilita d'une erreur avant le repoa. en inscrivant coup sur coup deux goals, d'où 3^0 A la mi-temps ep faveur de» visiteur*. Cet handicap s'avéra de dimension pour le Liersche, car l'esprit d’équipe en pâtit énormément, annihilant toute considération dans les contre- attaques, menées, en ordre principal, par efforts personnels, valeureux certes, mal* stérile*. L’Ant- werp. par contre. Jouant en formation serrée, unie, électrisée, trouva en Geun» et Bastln, puis en Uodt*. les auteur» des trois nouveaux buis. Peinant visiblement, le Liersche, grâce à Voor- boof. sauva l'honneur. Score sévère certes, mal» mérité «an* contredit. Avalanche de bats dans la boae UNION HAT-LOTSE — C. 8. BRAINOIS : g—« (An repos : 1—t) Le» deux éqnlpe* se sont livré une partie très disputée. La présent 1 » de Laenen, l'ex-centre avant du Cercle Hallola figurant dan» Isa rangs des Brajnoi*. donna un p'meot supplémentaire à la rencont re. Après avoir fourni un premier half time remarquable. le* Hallola menèrent pgr 2 but* A 1 : héla*, 11* s'effondrèrent littéralement après le repos et le* Bralno!» en profitèrent pour remporter une victoire largement méritée. L'attaque ballolse fut contrainte de jouer abusivement par *-»n trio du centre, l’abeeœe de Denayer d’une part et 'a méforme d’Agneoser* d'autre part, se manifestant visiblement. Le» visiteurs déclenchèrent gu contraire leurs descentes par l'entremise des deux ailler» rapides et décidés Francq et Luzl. Le C. 8. Braire afficha, gu cours du second lime une grande volonté pour s'octroyer la victoire afin de conserver l'enviable position de leader et a pleinement réuegl A atteindre ce but grâce A sa cohésion. Quant A l’équipe locale, qui eut un début prometteur. elle a déçu ses nombreux partisane. Seul* la ligne intermédiaire et Vanstaile. par Instants, méritent la mention. M. Hannaert aligna le* équipes suivantes ; C. S. Bralnols : Oliver. Delà In et Dubois; Ma- bUle. D'Hoodt et Gilbert; Lusy, Paduwat. Lae- nen, Clerbots et FraiJeq. l'nloq Hallolæ : Velghe; Vanna»en et Ghyssels; Nleuwborg. Cammaert et Oxselaer; Jacqm'si, Boom. Van Zeebweck. Vanstaile et Agneeaens. L. S. Match quelconque UNION St-GILDOISE — TXEI-IXS : 4 — 2 (An repos ; 2—j) Bien que las deux équipe» eotent de valeur A peu prés égale le match qui le» opposait dimanche ne fût pas très agréable A suivre. Durant toute là partie, le jeu fut brouillon, ne dépassant jamais une jionorable moyenne. L'Union s'obstina A jouer par l'aile droite, où le keeper t'Joie, promu extérieur pour la drcoosfuice'fê.t forcément dépayê alors que l'aile gauche Leyn-Wir.nepennlnckx fut tout A fait oubliée. Ce fut Coppejan* qui ouvrit la marque après s'écre adroitement faufilé entre la défense locale. Le riposte ne ee fit pas attendre : Leyn et Wlnne- penninckx Inscrivaient chacun un point, au repos l'Union menait par 2 A 1. ' Durant les premières trente minutes de la reprise, les visiteur» mirent la défera» des locaux à contribution, et donnèrent l’Impreualon de de- voir l’emporter,étant parvenus A égaliser. Mal* dre ce moment les réserve* de l'Union voyant le danger acculèrent A leur tour les visiteurs A la défense. Ceux-cl ne pouvant pqs entraver assez efficacement les aseaut», - leur Keeper dut, par deux fols, repêcher le bail» au fond de ses fliels. En nomme victoire méritée, mais score légèrement forcé. II. M. 5 ATHLÉTISME CYCLISME RESULTATS ETRANGERS La réforme de la L. B. Â. Les détails essentiels du projet élaboré par la Commission d'Etudes en vue de la prochaine assemblée générale * La réforme de la ligue belge d’AthlétUme est A l'ordre du jour. Les projets établis par la Commission d'ètbdes nommée A cet effet seront soumis A l'appréciation d’une nouvelle assemblée générale le 3 février prochain. Noire chef des service* sportifs. Géo Clavier, a eu l’occasion d'analyser Ici. récemment, l'excellent travail préparatoire aecompli par la Commission. Il nous para» Intéressant de publier Ici, A l’Intention des dirigeants d'autres groupements sportifs, afin qu'Us puissent s'en Inspirer éventuellement, les détails essentiels de la réforme projetée. REFORMES DE STRUCTURE Suppression de tous le» comités et commissions existants. Remplacement par : A) ADMINISTRATIOX NATIONALE Un comité exécutif. B) ADMINISTRATION REGIONALE Administration régionale assumée par trois comités. A savoir : A) Comité des Réglons flamandes (Fl. Orientale, Fi. Occidentale, Anvers. Limbourg, Brabant flamand); B) Comité des Réglons wallonne» (Hainaut, Namur. Liège, Luxembourg. Brabant wallon); C) Comité du Centre Ce Grand-Bruxelles, comprenant le» 19 commune* de l'agglomération rru- xellolse, soit : l" Anderlecht. Auderghem. Bruxelles, Etter- beek. Forest, Ixelles, Jette, Koekelberg, Molen- beek-St-Jean, St-GIlles, St-Josse-ten-Noode, Uccle. Schaerbeek, Watermael-Boltsfort, Woluwe-St- Lambert, Woluwe-Sl-Pleree: 2" Berchem-Sto-Agathe. Ganshoren,, Evere. N. B. — Les clubs du Brabant auront la faculté de demander leur rattachement au Comité dit Centre. PRINCIPES GÉNÉRAUX D’ELIGIBILITE DANS TOUS LUS COMITES 1. Aucun comité ne peut comprendre deux membre* d'un même club. (Délégué* de Réglons du Comité exécutif y compris). 2. Seuls lé» membres affiliés A un club effectif (et en activité) peuvent faire partie «l’un comité. 3. Les membres d’un comité doivent êtro de nationalité beige et Jouir de leurs droits civils et politiques. 4- Ils doivent être non-pratfquants, et âgés de 21 ans minimum. 5- Ils ne peuvent faire partie d’aucun autre comité fédéral (A l'exception des délégués de région auprès du Comité exécutif). 6- II* devront être présentés par leur club. 7. Les Individuels ne sont pa* éligible» (A l'exception du président du Comité exécutif). DÉFINITION DE LA QUALITE DE MEMBRE INDIVIDUEL Pourront seules s’affilier comme membres Individuels, les personnes n’ayant Jamais été affiliées A un club de la L. R. B. A. J^es personnes ayant appartenu à un club de la L.R.B.A. dissous, et qui ne se sont jamais affilié* depuis A un autre club L. B. A-, peuvent également 1 s’affilier comme Individuels. Le» membres actuel-! lement Individuels tombent sous l’application de celte réglementation. DÉFINITION DES CONDITIONS DANS LESQUELLES UN MEMBRE SERA CONSIDERE COMME D’EXPRESSION FLAMANDE, FRANÇAISE OÙ BILINGUE Pour être considéré comme candidat d’expression flamande, tl faut : 1» avoir une connaissance approfondie de la langue néerlandaise; 2» être présenté par un club d’une localité dont — suivant renseignements officiels du dernier recensement effectué dans le pays — la majorité des habitants utilise la langue néerlandaise (ou par un club de la région du Centre). Pour être considéré comme candidat d’expression française. 11 faut : 1“ avoir une connaissance approfondie de la langue française; 2° être présenté par un clùb d’une localité dont — suivant renseignements officiels du dernier recensement effectué dans le pays — la majorité des habitants utilise la langue française (ou par un ciub de la régien du Centre). Etat considéré comme bilingue tout membre qui a une connaissance usuelle des deux langues nationales.  L’EMPLOI DES LANGUES L’emploi des langues sera réglementé par un texte statutaire. xlème moitié des membre* (c'est-A-dire les membres ayant eu le plus de voix lore des élections). ATTRIBUTIONS REPARTITION DES FONCTIONS 1-e comité de région désignera parmi se» membres les personnes chargées d'un département distinct, notamment parmi les spécialités el-dfa- sous : 1. Sport; •>- Administration; 8 Finances; 4. Propagande: 5. Officiel» (arbitrage). Les attributions répartie» seront communiquée* par la vole de l’Officiel. Le comité de région fera un rapport annuel se rapportant A l’activité dans chacune de ces branches. COMMISSIONS REGIONALES DE MUTATIONS Les comité» de réglons désigneront leur commission régionale de mutations. Ces commission» régtopales de mutations Jugeront exclusivement les demandes de transfert de membres affiliés à un club de leur région, en faveur d'un autre club de leur région. Les appels Introduits au sujet de* décision* prises par la Commission régionale de mutations seront Jugés en dernier ressort par la Commission nationale de conciliation et mutations. COMMISSION NATIONALE D* CONCILIATION ET DE MUTATIONS . Nombre de membres : 6, dont 3 d’expression française et 3 d’«xpresslon flamande. Nommés par le Comité exécutif pour un an. Des membres Individuel» pourront être nommés dans cette commission. PRINCIPES GENERAUX D’ELIGIBILITE 1. Seuls les membres affiliés L. B. A. (club ou Individuels); 2. Belges; 3. Non-pri. tiquants; 4- Ne pas faire partie d'autres comités ou commissions; 5. Avoir plus de 30 ans. ATTRIBUTIONS DE CETTE COMMISSION Le» mutations de membres en faveur de clubs gérés par deux comité de réglons différents, seront tranchées directement par la Commission nationale de conciliation et de mutations. ),es appel* éventuel* au sujet des décisions prises par la Commission nationale do conciliation et mutations seront Jugés en dernier ressort par le Comité • exécutif. f A suivre J Ou nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR Jean-Baptiste VANDENSAVEL survenu le 23 Janvier 1941, A l'âge de 56 ans. après une longue et pénible maladie. 16654 M. et M"" Pierre VAN DES BUSSCHE ont la douleur de vous faire part du décès de leur CHER PETIT JACQUES enlevé A leur affection, le 25 Janvier, A l’Age de 3 mois. Une messe d’ange, suivie de l’Inhumation dans le caveau de famille A Laeken, a eu lieu dans la plus stricte Intimité. U ne sera pas envoyé de lettres de faire- part. BRUXELLES. 125. avenue Louise. 49530 On nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Léopold GAMPQTOSÏO née LUCIE DECOSTER survenu A Laeken, le 2? Janvier 1941. La cérémonie religieuse, sulvio de l’inhumation dans le vaveau de famille, a eu lieu dans l'intlmi’.é. 49563 lai présent avis tient lieu de faire-part. BRUXELLES-IL 375. rue de* Palais. COMPOSITION DES COMITÉS COMITÉ EXECUTIF I Président bilingue; 3 membres d'expression française; 3 membres d’expresslOD flamande; 3 délégués de région (1- par région). Le secrétaire généra) appointé (bilingue) sans droite de vote. — Total : J0 membres. CONDITIONS D'EGIBILITÊ DU PRÉSIDENT DU COMITÉ EXÉCUTIF Le président devra être bilingue. U sera élu directement, et A titre de président, parmi les candidats renseignés sur la liste spéciale de* candidats A la présidence. Le président ne représente pas une région déterminée du pav*. CONDITIONS D'ELIGIBILITE DU PRESIDENT DU COMITE EXECUTIF (2 X 3) Les 2X3 membres seront élus en tant que membres d’expression flamande, ou membres d’expression française, après avoir posé leur candidature. A ce titre, sur une liste distincte. Le total des voix représentées A l'assemblée générale nationale peul se porter eur n’importe quel candidat (d’expression flamande ou française). NOMINATION DU SECRETAIRE GENERAL Le poste de secrétaire général amateur est supprimé.  Le secrétaire général appointé est nommé (ou révoqué) par le Comité exécutif. II assiste de droit A toutes les séances de tous les comité» et commissions de la Fédération, avec voix délibérative et sans droit de vote. CONDITIONS D'ELIGIBILITE DES DÉLÉGUÉS DE RÉGION. Ces membres sont élus par les assemblées régionales (pour une durée d'un an). Il est souhaitable en ce qui concerne le Centre que le délégué soit bilingue. Tous les principe* généraux d’éligibilité déterminés en E 1) sont appllcatlos aux trois délégués précités. Us siègent au Comité exécutif avec droit de voie. Ils ne peuvent se faire remplacer par une « réserve >. DUREE DES MANDATS ROLE DE SORTIE AU COMITE EXECUTIF là durée de chaque mandat est de (rots ans pour le président et les six membres, et de un an pour les délégués de région. I,e* membres sortent par tiers tous les ans. A la fin de la première année (ass. gén. d'octobre) sortent : les deux membres (1 français et J flamand) avant eu le moins de voix lors de» élections initiales. Ffn 2e année : les 2 membres suivants (l français et 1 flamand). Fin 3e année : les 2 membres avant eu le plus de voix (1 français et 1 flamand) alDsl que le président. Les trois délégués de région sont eortants du Comité exécutif chaque année, et A désignée par tes A. O. régionales, avant chaque assemblée générale nationale. ATTRIBUTIONS RETARTITION DES FONCTIONS. Le Comité exécutif désignera parmi ses membres (excepté les -délégués régionaux) les personne* chargées d’un département distinct et notamment parmi les spécialités cl-dessou* : I. Sport: 2. Administration; 3. Finances; 4. Propagande; 5. Officiels (arbitrage). là* attribution* réparties seront communiquées par la vole de l'Officiel. Ire Comité exécutif fera un rapport annuel se rapportant A l'activité dans chacune de ce* branche*. 1res rapports au sujet de l’activité déployée dan* chaque spécialité seront envoyés aux clubs avant chaque assemblée générale nationale. On nous prie d’annoncer la mort de Monsieur MASY FERNAND INGENIEUR DES MINES: CHIMISTE (le l’ECOLE PROFESSIONNELLE DE SAINT-GHISLAIN; Secrétaire de la Société Coopérative « LE PROGRES ». à PATURAGES, né à Wnsmes, le 19: Juillet i875, et pieusement décédé le 20 Janvier 1941. Suivant le formel désir du défunt, l’enterrement a eu lieu dans la plus stricte Intimité.  Ire présent avis lient lieu de faire-part. WASMES. 68. rue Saint-Jean, CS, le 27 Janvier 1911. 49540 O11 nous prie d’annoncer le décès do MONSIEUR Jean-François WESEMAEL survenu le 23 courant, dans sa 70* année. l*t\s funérailles ont eu Heu daru l'int’mité. KOEKELBEFtO, 28. avenue de Jette; BERCHEM-SAINTE-AGATHE, 5. avenue GLsseîeire-Versé, 5 . 16391 Moobleur et Madame Paul ERClJlelSSE; Mademoiselle Nelly ERCULISSE; Moniteur Claude E RC U LISSE; Mademoiselle Nicole. pRCULISSE, Et les familles fcRCULISSB et RICKER, sous prient d’annoncer le décès de leur mère et graod'mêre bien-aimée M me V™ Virgile ERCULISSE née Henriette RfCKF.R née A I.xeiles, le 9 novembre 1362, et enlevée A leur affection, le 24 Janvier 1941. Les absoute* et Ica funérailles ont été célébrée* dans la plus Mriple intimité. En raiaon d« clrconMance-P, il n*a pas été envoyé de faire-part. 27756 IXELLES. 22, rue Van Elewijck. 22. ‘ On nous prie d’annoncer îc décèj, à l’Age de 75 ans, de Madame Marie DEVENSTER Veuve de Jean-Baptlsle DRAPS* FLEURISTE, L'enterrement a eu lieu dans l’intimité. Il n’«t pas envoyé de lettres de faire-part. BRUXELLES-II, 4, rue Léopold l'* 16362 Monsieur 'Victor " PITON™ Le Docteur et Madame R. PITON-MA- NOY et leur fILs Romain ; Monsieur et Madame V. PITON-DE- GROKF ont la profonde douleur de vous faire part de la p^rtc cruelle qu’iU viennent d'éprouver en la personne de M rae Victor PITON née Mxrte-Olga CARLIF.R ijécêdée le 25 Janvier 1941. à l’Age de 77 ans. S—on le désir do la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la plus stricte Intt- m»é. — PAS DE VISITES. Le présent avis tient lieu de faire-part. 52, rue Bosquet, A Bruxelles. 27825 COMITÉS DE RÉGIONS rOMTOSITIOX Nombre de membres : de 5 A 12. Nommés par l’A. G. régionale pour 2 ans. L’assemblée régionale désignera annuellement le membre qu’elle estime le plus qualifié pour la représenter au *eln du Comité exécutif. ELIGIBILITE. — PRINUIPF.S GENERAUX. Sont Intégralement applicables aux comité» des réglons, les principes généraux déterminés en E.. soit ; a) Un seul membre par club, et présenté par ce clun; b) Seuls les membres d’un club effectif. en activité; c) Seuls le* membres belge* et affiliés à la L. R. B. A.; d) seul» les non-pratiquants de plus de 21 ans; e) Ne pas faire partie d’un autre comité (excepté pour le délégué au Comité exécutif); f) Pas d’individuels. Dans l’Intention de donner aux comités des’ réglons un maximum d’autonomie, U est aou-1 hallage de leur laisser organiser l’administra- ! tlon (commissions, délégués de province, etc.) ail mieux de ce qu’ils considéreront comme étant l’intérêt régional. Au point de vue L. B. A., le comité de région *eul aéra considéré comme comité officiel. DUREE DES MANDATS ROLE DE SORTIE AUX COMITES DES REGIONS Durée du mandat : 2 ans pour tou* les membre*.  Rôle de sortie i Sont sortant* la première année : la première moitié des membres composant la Comité de région (c’e»t-A-dire les membre* ayant eu la moins de voix aux élections précédente». Boni sortant* la deuxième année : la deu- On nous prie d’annoncer le décès, survenu à Nlve de Monsieur Joseph CURTET qui fut pendant rie longues année* Directeur-Administrateur du Grand Hôtel. De la part de sa fille. Madame BLAN- CHER-CURTET et de sa petite-fille, Mademoiselle Francine BLANCHER. 4. Place Stéphanie. ' 49650 On nous prie d’annoncer le décès de M. Emile VANDENHAUTTE survenu Inopinément A Ixelles, le 25 janvier 1941. dans sa 65e année. 49740 L'enterrement a eu lieu dans l'IntimJté. On nous pria d'annoncer la' mon a» Monsieur Clovis MASURE Epoux de Dame Renée BOURIEZ; Chevalier de l’Ordre de Léopold l Chevalier de l'Ordre de la Couronnes Président de la Bourse aux Cuira de Tournai; Vlee-Président du GROUPEMENT de la TANNERIE PAST; Président du Rolary-Cluh de Tournai, plouser.iebt décédé A Estalmbourg, le 26 Janvier 1941, dans sa 59* année. , Ires funérailles auront lieu le ]eudi 30 Janvier, A 11 heures, en l'église d’Eslalmbourg. E8TAIMBOURG, 58. rue de la Gara. 49589 Aimar rejoint Brèuskin Au cour* de la réunion dominicale du vélodrome d'hiver parisien, le match-revanche, en poursuite, entra Aimar et Breuskln, dispute sur 10 kilomètre*, s'est terminé par une nouvelle victoire du Marseillais. relolgnant son adveratre avant la limite. Voici le* résultat* de cette réunion : Vlteeae amateur*, finale : 1. Senfflleben; 2. No- blet; 3. Lorenzettl. D. T. : 15 sec. 2/5. Omnlara Gérardln-ChalUot, Ira manche : (vitesse 750 mètres) : 1. Gérardmr3. ChaUlot, A 2 longueur*. D. T. : 16 seconde*. 2e manche (1 km. départ arrêté) : 1. Gérar- din, en 1 min. 13 seo, 4/5; 2. ChaUlot, en 1 min. 14 secondes. 3e manche (poursuite 3 km.) : 1. Gérardln. 3 min. 55 sec. 2/5: 2- ChaUlot. A 25 mètres. Classement du match : 1. Gérardln, 3 victoires; 2. ChoiUot. 0 victoires. Match omnium. Ire marche (tndiv. 5 km.) : 1- Prat. 22 p-, *n 7 min. 7 sec. 4/5: 2- Dousset. 16 p.: 3- idée, il p.; 4. P. Uaye. S p : 5. Laurent, 8 p. : 8 Magdelatne. 2e manche (poursuite 5 Km,) : 1. l*rat, en 6 min. 31 sec. 4/5: 2- Idée. A 45 m.; 3. Magdelalne; 4- Dousset: 5. Naye: 8 Laurent. . 3e manche (15 km. derrière dernys) : 1. Doua#el, en 6 min. 16 sec. 1/5: 2. Prat: 3- Idée: 4- Laurent; 5. p. Maye; 8 Magdelalne. Classement général du match : 1. Prat, 4 points; 2. Dousset, 7.: 3- Idée. 8 p : 4. P. Maye, 14 P-: 5. Laurent et Magdelalne, 15 pointa. ’ 50 km. derrière motos : 1. Maréchal, en 43 min. 24 sec. 4/5: 2- Meuleman. A 30 mètres: 3- Lemoine. A 1 tour 120 m.; 4- Monta, A 1 tour 125 m-: 5. Jamtnel. A. Giorgetti et G. Choque gagnent à Marseille Sur la route circulaire de 1 850 mètres autour du parc Borély, A Marseille, s'est déroulée tue forte Intéressante Têunlcn d'épreuves cyclistes derrière moto» commerciale», dont voici les résultats: Prix de* Aiglons (10 km.) : 1. Georges Choque; 2. Denlon; 3. Barbason; 4. Berhll. Prix des As (20 km.) : 1. Alvaro Giorgetti; 2. Pernac; 3. Cameünl. Vletto, accidenté, a abandonné.  ATHLETISME Athlètes finlandais en Italie Le recordman du monde des 10,000 : mètres, Taiato Maekl; le fameux epéclallste de lancement du Javelot, Matte Mlkkola: ainsi que l’entraîneur finlandais, Arnas Valste, viennent d'accepter l'Invitation de la Fédération italienne d’athlétisme, pour se rendre en Italie au mois-de mars prochain.  Les trois Finlandais collaboreront A plusieurs cours organisés A l’Intention des athlètes italiens. Il est probable que pendant les quatre semaines qu'Us séjourneront en Italie, Maekl et Mlk- kilo participeront également A plusieurs meetings d’athlétisme. On nous prie d'annoncer le décès de M me Maurice DINCQ née Angèle de P0RTEM0NT pieusement décédée 4 Ixelles, le 25 janvier 1941. dan* sa 76* année, munie des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et de la Bénédiction Apostolique. Suivant le désir de la défunte, le service religieux et l'Inhumation dans le caveau de famille A Ixelles, ont eu lieu dan* l’Intimité. Des trentaine grégoriens seront célébrés A Ixelles, en la chapelle des Pères du Sacrê- Cteur, rue Eugène Cattolr, et A Grammont. en l'église des Pères Jaséphltes. I66S7 Le présent avis tient Ueu de faire-part. IXELLES, 344, avenue de la Couronne. On nous prie d’ànnbneer le décès de Mme Vve Alohonne LEGROS ‘ V g - ■ né« Idif MICHEL ' survend A Ucële. le 26 janvier 1941. '■ Les tunêralller auront lieu le mercredi ) 29 (murant. . Réunion 4 15 h. 1/4 4 l’Institut des Deux Alice. Rue. Groeselenberg, 57, à Uccle. - 16578 On nous prie d'annoncer le décès de Madame Fernand DÂRRÂS née LUCIA ERMEL Institutrice retraitée décédée le -26 Janvier 4 l'Age de 59 ans. L'enterrement aura lieu mercredi ■ 29. 4 13 heures. Bruxelles, 18. Quai Pierre» de Tallle.27838 LES ANCIENS ETABLISSEMENTS IS. DU BRUCQ, 17, rue du Sel. Anderlecht, ont le profond regret d’annoncer le décès de leur dévoué collaborateur, chef de fabrication depuis 52 années. Monsieur Philinne LEUNENS Titulaire de : Décoration, Industrielle de 2 m * Classe, Décoration Industrielle de l r * Classe, Médaille d'Or de UOrdre de Léopold II, Insigne d’Or de Lauréat du Travail de I r » classe Collier de* Doyens de la Corporation des Fabricants de Carreaux de Ciment : Réunion â la mortuaire, mercredi 29 Janvier 1941. à 3 h. H de l’après-mldl, 17. rue du Sel. 17, Anderlecht. 27847 Madame Jean LHOEST-CERF, et son fils Jean Pierre; M. et M“* Georges MOREAU et leur fUs et beUe-fille Colette LHOEST; Le Docteur et Madame CERF et leur fils Jean; Les Familles MOENAERT, CORYN, MOREAU et VANLESBËRGHE, fout part de !a mort de MONSIEUR jean LHOEST INGENIEUR A. I. Br. INGENIEUR 4 la S. N. C. F. B. décédé accldenteilemènt, Jt Bruxelles, le 25 Janvier 1941, A l’Age ce 27 ans. 16610 L'inhumation a eu Heu dans rintlmlt& IXELLES. avenue Emile de Béco. 104; WOLÜWE-St-Larobcrt, av. Jean Jreudy. 41; BRUXELLES, rue du Commerce, 21. La firme BRUXELLES-MODE, Société en nom collectif, 108, rue de Laeken, 4 Bruxelles, A le grand regret de vous falro part du décès de son représentant. MONSIEUR Jean-Joseph VAN BAERLEM lequel »» a pendant plus de 34 ans apporté sa constante collaboration. Elle gardera de lut un souvenir ému. Bruxelles, le 27 Janvier 1041 : 82, rue Général Gratry, Schaerbeek. 49656 On nous prie d’annoncer le décès de MADAME Napoléon HERMANS née Crimée MATHIEU survenu A Ixétlea, le 26 janvier 1941, dans sa 66e année, munie dea Secours de la Religion.  Le service funèbre, corps présent, suivi de l'inhumation au clmetlèro d'Ixelles, sera célébré en l’église paroissiale de l'Annonciation, Place Georges llrngmann, le Jeudi 30 Janvier 1941. 4 10 heures. Réunion 4 la maison mortuaire : 61. avenue Louis Le poutre, & 9 h. 1/2, Les ami* et connaissances qui par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent arts comme en tenant lieu. 251*21 On nous prie d'annoncer la mort de M. Jean GODFRAIN époux de Valentlne VAN1VESER survenue A EtUeheek, l 24 janvier 1911, 9 l'Age de 74 ans. L’enterrement a eu lieu dans l'Intimité. 53B, rue Général Tombeur, Ettérbeek. 49742 On nous prie d’annoncer le décès de Monsieur Eugène JANSSEN survenu 4 Bruxelles, le 24 courant, X l’Age de 60 ans. 27862 Ires funérailles ont eu lieu dan* lTMJtnUé IXELLE8, 379, chaussée d* Waterloo..
