t MERCREDI 24 FEVRIER 1954 -J lElÔiR ■â ■ C LE FOOTBALL EN DIVISION III ««r- Brugeois et Sérésiens ont abdiqué toute prétention au titre ci la situation n’a pas beaucoup évolué j_a S le haut du tableau des deux sériés So la division, il appert cependant que le r S Brugeois et le F. G. Qéréslen, tous V'.. battus par des équipes menacées — V G, Osteridc et le Voorwaerts Tlrle- L-i _ devront remettre à plus tard X entrée A l'étage supérieur. Ces défnl- « rlutét Inattendues des West-Flan- rfrlens et des Liégeois, .prouvent une fols Se olus, qu’U est toujours dangereux, môme pour des vedettes, de se frotter A des adversaires qui ont un besoin urgent de ^Ceff deux surprises — les seules à . vrai dire de cetto vingt-troisième journée — ont réduit à cinq, le nombre do candidats 4 la montée dans le groupe Ouest, savoir : Iseghem, Alors, Namur. le Racing de Tournai et Boussu-Bois, qui émergerént tous avec une certaine facilité. Dans le groupe d en face, le lot des détendants est moins compact, puisque «culs le S.R.U. Verviers et Herstal restent èn présence pour s'assurer la prise du P °Pour r la petite histoire, notons encore oue les deux premières places au Trophée Pappaert, sont actuellement détenues par deux formations de la division II : Iso- dhem et Herstal. Le premier en est a sa douzième sortie consécutive sans défaite, iolt une des plus que Herstnl, qui le talonne donc de bien près. EN SERIE A Le C. S. Brugeois perd contact Le vieux Cercle Sportif Brugeois qui, â certain moment, s’était hissé au deuxième échelon du classement, a dû se rendre compte, dimanche soir, après la défaite (1—2), subie face au V. G. Osten- dc, qu’il lui sera bien difficile, de fêter cette saison son entrée en division II; Oslende, qui est toujours mal embarqué, et a absolument besoin de points pour se «auver, entama la rencontre, animé d’un ‘grand esprit de décision. Mené pour un but A 0, au repos, Bruges qui avait évolué sans beaucoup d’entrain au premier time, loua autrement bien au cours de la reprl- ce, ce qui lui permit d’égaliser la marque. Et comme l’équipe brugeoise, après ce goal si laborieusement acquis, continuait à Jouer avec un cran de bon aloi, on s’attendait à chaque Instant à la voir prendre l’avance. Las, une faute de Crépaln, fut sanctionnée d’un penalty, que Roland Ple- ters — déjà auteur du premier but os- tendals — se chargea de convertir magistralement. Du coup, le sort du C. S. Brugeois était scellé. Ce ne sera pas encore la saison prochaine, que la Venise du Nord « vivra » de nouveau son derby. Du moins pas en match officiel, Tous les clubs qui précèdent le C. S. Brugeois dans la hiérarchie des valeurs, ont cueilli les deux points, et ce d’une manière qui en dit long sur la volonté do vaincre qui les anime au moment où s’en- gago la bataille décisive pour le titre. Boussu-Bots, bien que livrant une partie de piètre facture, Imposa ses vues à Beveren (3—01. cependant que le Rncing de Tournai, très bien inspiré en attaque, infligea un cinglant échec à Merxem 15—I). Iseghem et Namur, firent d’ailleurs tout aussi bien, puisqu’ils réussirent un score Identique (4—1), respectivement contre l’Excelsior St-NIcolas — ce qui est normal — et contre l’A.E.C. Mons, dont on attendait une réplique autrement sévère. Il est neanmoins curieux de constater que, sauf pour le match de Boussu — match au cours duquel l’ailler droit borain Soyctir réussit un hat-trick de la meilleure veine — partout ailleurs, les gagnants n’émergèrent qu’en seconde période. A Tournai, MarJcem résista jusqu'au la 62e miln. (1—1) avant'de s’effondrer; A Iseghem, l’Excelslor Saint-Nicolas mena (1—0) 'jüsqii’à la 48o rniri,, puis se désunit devant les attaques rèdoublées, menées joliment par les frères Deprez et Vanhoutte, les trois redoutables « goal- getters » wcst-flandriens. Enfin Mons, toujours engagé en coude A coude avec Namur jusqu’à la 44e min. (1—1), baissa les bras par la suite, devant l'irrésistible pression que lui ■ fit subir l’équipe mo- sane. SI la victoire d’Alost sur Renalx (4—2). fut acquise d'une manière moins aisée que les précédentes, il convient cependant de faire remarquer, qu'elle aussi ne fut forgée que durant l’ultime période de ce derby oost-flandrlen, qui fut disputé dans un excellent esprit par les adversaires en présence. Renaix, qui avait dû pourvoir au remplacement de Berdoux et de Char- lier, malades tous deux, eut une mise en train assez laborieuse. Mené 0—2 avant la pause, il réussit néanmoins, grâce à l’action autoritaire de ses halves Defraine, C. Annlcq et Vanderhnegen. à combler entièrement son handicap. Mais, ayant trop présumé de ses forces, il ne put s’opposer aux ultimes entreprises des Aiostols qui, par Voogt d’abord, par Van- derelst ensuite, donnèrent au score, son aspect définitif : 2—4. En pérégrination â Wlllcbrocck, le VI- gor Hamme y fut obligé de s’incliner 10—4) devant une formation locale irrésistible... après la pause. Il est Juste, toutefois d'ajouter, que le Vigor fut pratiquement réduit à dix hommes durant la seconde mi-temps, son jeune Intérieur Herman ayant été touché, tout au début de la reprise. Pour leur part, Termonde et le Rupel ont livré un match dont l’Importance n'échappait à personne, le maintien des deux clubs étant en causé. De part et d'autre, on se dépensa avec beaucoup de bonne volonté, mais hélas, en pure porte aussi, et A l'issue du temps réglementaire, le préposé ou marquolr n’avait pas encore été sollicité. Co draw blanc (0—0), rend problématique, le maintien des « Rupeljongcns ». Celui des Termondois, qui paient bien cher leurs désaccords, devient également précaire, car Merxem, qui totalise le même nombre de points que Termonde ; 16, tout en étant favorisé au nombre de défaites, doit livrer deux matches de plus que les Dendrlers. De ces deux matches remis (Boussu-Bois et C.S. Brugeois) dépendra peut être le salut des banlieusards anversols. EN SERIE B Schaerbcck le trouble-fête Les Schaerbeekols, qui occupent au classement une place peu en rapport avec la voleur de leur équipe, mais qui leur permet néanmoins d’attendre sans soucis la fin du championnat, pourraient se désintéresser du débat qui opposa les vedettes de la série. Mais tel n'est pas le tempérament des joueurs au maillot rouge et vert, qui ont décidé d'arbitrer ce débat. Çette décision, qui avait été fatale a Seraing (0—1), le fut également pour verviers (3—3), qui dut ainsi reconnaître, que le renouveau accusé par Schaer- heck, n’étalt pus tin mythe. Verviers, qui n œuvra pas avec son homogénéité habituelle, fut bien souvent pris en défaut Par la vitesse d'exécution deB Schnar- oeekols, dont le Jeu direct constituait une source de dnnger pour l'équipe lea der. Quand celle-ci était menée à 20 minutes de la fin, on eut d’abord la sensation, qu'elle allait combler son retard, comme elle l’avait déjà fait tant de fols cette saison. Mais Schaerbeek veillait au grain; solide en défense, agressif en nltn- quo, il para tous les assauts, tout en ébauchant des répliques dangereuses. Et Verviers, qui ne put rééditer le miracle du dimanche précédent — refaire un handicap de deux buts dans les quatre dernières minutes de jeu — du s'effacer devant son adversaire combien valeureux. Dlmanche'prochaln, Schaerbeek recevra Herstal, le troisième des < grands » de la série. Son titre d’arbitre, que nous évoquions plus haut, se justifie ainsi pleinement et déjà l’on attend, ausl bien à Bruxelles que dans la province de Liège, le résultat de cette rencontre qui pourrait décider de beaucoup de choses... Vaincu à Tlrlemont, par le Voorwaorts local (1—2), Seraing se voit dangereusement distancé par Herstal sur lequel 11 accuse trois points de retard. Herstal, qui poursuit sa remontée sans heurts, ni accrocs, s'en alla vaincre le Patria Tongres sur le terrain de ce dernier. Pour disposer de Vliers et de scs hommes, les Hcrstallens se contentèrent de marquer un seul goal — réussi par Schlepers, é la 70c min. — mais se gardèrent bien d’en concéder un à leur tour. Comme particularité, notons que c’est la cinquième fois, durant ce championnat, que les Herstallens gagnent en déplacement par cette marque minimum de un but à zéro. Le Daring de Louvain, Els- den, Seraing et le Voorwaerts Tlrlemont, connurent, avant le Patria, pareille mésaventure. Bien que difficilement acquises, ces victoires n'ont pas empêché Herstal de se porter à hauteur de Verviers, qui A toutefois livré un match de plus que lui. On serait tenté dé considé rer Herstnl comme étant le leader virtuel du championnat, s'il n'y avait ce match remis contre Schaerbeek. Quoi qu'il en soit, H semble bien que ce seront les trois prochaines rencontras Herstal — Seraing; Verviers — Herstal et Schaerbeck — Herstal, qui décideront de la conquête de la première place. Dans le bas du classement, Herve a eu un sursaut, qui lui a permis de surprendre Wnrcmme (3—1). Cette victoire, pour jolie qu'elle soit, n'améliore guère la situation des gars du Plateau, qui accusent toujours six points de retard.— c’est énorme, alors qu’il ne reste plus que sept journées de compétition — sur le Voorwaerts Tlrlemont, auteur du beau résultat que l'on connaît. Il y eut d’ailleurs pas mal de remous dans le panier aux crabes. C'est que la bataille pour le maintien — A l’Instar de celle pour la montée — devient de plus en plus âpre. A ce sujet, Turnhout et La Forestofse ont fait une bonne affaire en réalisant le draw respectivement A Hcren- thaïs (0—0) et au Daring de Louvain (1—1), car le gain qu'ils ont récoltée, leur a permis de rejoindre Winterslag seul « Inquiet » du groupe, à avoir connu les affres de la défaite. Celle-ci, lui fut Infligée par le Stade Louvanlste, dont la ligne offensive fut autrement efficace que celle des visités, qui loupa quelques faciles occasions de marquer. Le seul match ne mettant pas en lice des équipes Intéressées au titre ou A la relégation, donna lieu à une belle tranche de sport, de même qu’à une avalanche de buis. Le succès sourit finalement au Patro Eisden, qui l'emporta « ln extremis » sur le C. S. Tongrols (4—3), en scorant le but victorieux à l'ultime minute de cette passionnante confrontation entre Limbouregols. A. D. R. DIMANCHE EN DIVISION I Pas de danger pour les premiers Deux matches entre menacés Daring - Charleroi S. Cf et Berchem - Standard Il ne semble pas que le dernier dimanche de février nous apportera le moindre changement dans les positions de tête. Anderlecht, qui reçoit le Lierse, et le F.C. Malinois, qui se rend au Lyra, devraient figurer sur la liste des vainqueurs aisés de la journée et il n’est que La Gantoise qui sera peut-être en danger face au Beer- Versali rentre à Tilleur Après une absence d’une année, nu cours do laquelle 11 subit deux opérations au ménisque, Versai! effectuera dimanche sa rentrée à Tilleur. Il prendra la place de Bortels à l'extérieur droit, cet élément, fatigué, étant relégué en réserve, de même d'ailleurs que Willez, remplacé par Nys. L’équlpç : Daenen; Jnmotlc et Conincx; Kumur, Pannaye et Nys; Versali, Mas- sart, Binet, Quoilin et Simons. Liège au complet Pour recevoir l’Union, le F. C. Liégeois s'alignera dans sa meilleure formation, Modet, rétabli effectuant sa rentrée. Ce qui donnera donc : Delhasse; Chantraine et Cannaerts; Dodet, Carré et Wauthier: Massart, Londot, Dechamps, Pol Anoul et Moës. Jadot et Givard au Standard L'équipe du Standard ne sera officiellement communiquée que dans le courant de la Journée d’aujourd’hui. Mais on peut supposer d’ores et déjà que Jadot et Givard effectueront leur rentrée, vu qu'ils sont tous deux rétablis. >■ v LE FOOTBALL BRITANNIQUE U IP '*p qp ( West Bromwich à la recherche du « La défense de Port Vale a tenu en échec les internationaux de Blackpool Les clubs de troisième division sont mis en vedette dans le cinquième tour (huitièmes de finale) de la Coupe d'Angleterre, qui a vu Port V’ale éliminer le tenant, Blackpool, et Lcyton Orient se défaire aisément de Doncaster Itorers, ces deux équipes se qualifiant ainsi pour les quarts de finale. Port Vale, leader de la division III Nord, et qui n'a ooncéde qu'un seul but en quinze matches de Ligue, disputés sur son terrain, a prouvé que l’efficacité de son système défensif ne se confinait pas aux équipes de division III, Sa défense a muselé la puissante attaque de Blackpool, formée d’internationaux et qui fêtait la rentrée du « sorcier », Stan Matthcws. Leyton Orient, mené au repos par 0-1, a répondu, eu seconde mi-temps, aux directives de son eniraineur, Aleo Stock, qui avait remarqué la fragilité du flanc gauche de Doncaster Rovcrs, affaibli par une blessure survenue à Graham, et inscrivit trois huis en quinze minutes. Ipswlch et Norwlch succombèrent, mais ce dernier sc défendit vaillamment, avant de s’incliner devant Leiccstcr par un but d'écart, ' Un « hat-trick », réussi par le remuant centre avant do West Brcmwich Albion, ftonnic Allen, permet au) leader dé la division I de maintenir intactes ses ambitions au fameux doublé de la Coupe et du championnat. Sheffield Wcdncsday reste également bien en course, en éliminant Everton par un net 3-1. D'autre part, e'est à un penalty, converti à la dernière minute par son joueur danois, Jensen, que Hull doit de pouvoir tenter sa chance à nouveau oontre Tottenham. Ce résultat est tout à l'honneur de Huit City, qui Joua toute la partie à dix hommes, son ailier Ken üarrison ayant été évacué dans les premières minutes avec une fracture de la rotule. Sous l’impulsion de son ailier International, loin FInney, Prcston North End n’eut aucune peine à écraser Ipswlch. Les huit matches de Coupe furent suivis par un total de 372,000 spectateurs pour une recette de près de 53,000 livres sterling. Un a bctllng », établi lundi soir, au Victoria Club de Londres, a donné les cotes suivantes sur les résultats do la Coupe d'Angleterre : West Bromwich Albion, 9/4; Preston North End, 7/2; Sheffield Wcdncsday, 15/2; Portsmouth et Bolton Wandercrs, 9/1; Tottenham, 10/1; Leiccstcr City, 100/8: Port Vale, 20/1; Lcyton Orient, 33/1; Hull City, 66/1. . * . y v Les quatre leaders des divisions se trouvant engagés dans les renoontres de Coupe, les classements des championnats étaient susceptibles de changements, aussi le « leadership » a-t-il changé de inafns dans les divisions II et III Sud. En division I, Wolverhampton Wandc- rers-Inflige du 6-1 à Sheffield United et n’est plus qu’à un point de West Bromwich en II. Blackburn profite de son draw à Bnry pour supplanter Leleester, grâce à une meilleure moyenne de buts, tandis que Brlgbton bat Millwali et prend le commandement de la division III Sud avec un point d'avance sur le malchanceux Ipswlch. Quant à Port Vale, son abstention ne fut pas mise à profit par ses plus proches rivaux, qui suceombent tous deux. C'ost on ni Nord que l'on enregistre la grosse surprise du championnat : la dér faite sur son terrain de Gatesbead par la « lanterne rouge » Darllngtbu, ce qui permet à ce dernier de céder sa peu enviable place à Chestcr. Nos pronostics pour samedi LIGUE D’ANGLETERRE DIVISION I Arsenal— Tottenham,......, X Aston -Villa — Lfverpool' 1 Blackpool — Charlton I Cardiff — Preston „ . - X Chelsea — Sheffield Wedn „... ï Huddersfield — West Bromwich ...... 2 Manchester City — Bolton 2 Portsmouth — Burnley 1 Sheffield Un. — Middlesbrough X Sunderland — Manchester Un 1 Newcastle — Wolverhampton X DIVISION II Blackburn — Stoke C 1 Brentford — West Ham 2 Bristol — Leeds United 1 Bury — Rotherham U 2 Derby — Fulham 1 Doncaster — Leicester X Everton — Plymouth 1 Huit — Lutton X Lincoln — Birmingham 2 Notts County — Notting F X Oldham — Swansea X Le championnat italien Les coups de théâtre les plus violents ont caractérisé cette nouvelle journée de championnat et, comme dans tous les coups de l’espèce, Us ont porté aux anges les vainqueurs et démoralisé les vaincus. Les deux formations de tête se sont séparées, mais elles l'ont fait dans le sens opposé à celui que l’on attendait : la Florentlna se trouve seule au commandement. Elle a frachi diflcllement l'obstacle de Palerme dans une rencontre qui a tenu en haleine les spectateurs jusqu'à la dernière minute de jeu. Après le seul but signé par Baccl, peu après la pre- ATHLET1SME Equipe pour dimanche R.C.S. Vcrvlétols i Schyns; Rossclaer 5} Lamblnon; Lambert, Ltllcn çt Delhez; \ossc, Arnotte, Néltssen, Concato et dernier m * me équipe que dimanche Union Vorvlors ( Muller; Mossay et uuchesiie; Ista, Van Dormael et Flameng; iToupln, Carlier, Hendrlckx, Yans et uroetaers, soit la même équipe que dl- m anche dernier. NATATION J. Hcndricks : 56.2 aux 100 yards, nouveau record du monde champion de la Nouvelle Galles du 4 Hcndricks, a amélioré, mardi, * èlolbonrne, de deux dixièmes de se- ml in B rocor d 1111 nionde des 100 yards 56 s 2/10°* 60 eouvrnnt colt8 distance en précédent record, de 50 s 4, était détenu par l'Américain B. Cleveland, YACHTING les régates internationales de Gènes Jjésultats do lu deuxième journée ; (“Ho Dragon ; 1. Pan (Port) i 2- Gnt’bmni, ut.i ; 3. Galatea H Ut.). Catégorie Star ; 1. Merope II Ut.) ; 2. «uvolq Rossi ut.) i 3. Véga (Fr.). „ Lelégorlo 6 mètres ; 1. Vtoletla (It.)i <• Astree II (Suis.) ; 3. Clocca II (IL). (snii*f otl * 5,50 mètres ; 1, Llttlo Kllckn ''«^(Norv.) SJ ° haXa <SU4d,)i 3 ‘ Dln “* MIHALIC A GAND ? La Gantoise et le Comité Sportif de la ville do Gand organisent, on le sait, lo 6 mars prochain, la première réunion « lu door » en Belgique. On apprend aujourd'hui que, outre une forte participation nationale, de nombreux athlètes étrangers de valeur apporteront leur concours à cotte inauguration et notamment le Yougoslave 511- bullo, vainqueur du Cross des Nations et du Cross du « Soir » qui, sur 3.000 mètres, sera opposé au Français El Ma- brouk. On annonoc encore du côté français la participation de Thlum l'apa Gallo, recordman do Frunce du saut en hauteur (2 m. 03), du perchiste Brcitinan, du sprlutor David, de Garnier (1500 mètres) et Lulitdl (3-900 mètres). Des pourparlers ont, en outre, été engagés avee tes fédérations allemande et anglaiser alusl qu'avec... Zatopek. Nouvelle performance de choix de J. Landy Au cours d’un mile, couru en handicap, à Melbourne, John Landy a couvert ln distance en 4 m 02 s 6/10, , CROSS-COUNTRY Mercredi à Nivelles Les championnats des institutions provinciales du Brabant Mercredi. A 15 heures, auront lien, au Para Astrld. à Nivelles, les championnats des institutions provinciales du Brabant. Plus de 200 élèves représentant le Cerin, l'Ecole normale de Tlrlemont, l'Institut des sourds-muets de Ucrchem-Ste-Agathe, les écoles de spécialités horticoles d'An* derlecht, de Wavre et do La Hulpc, l'Institut des Industries du fermentation et l'Ecole des Arts et Métiers de Nivelles participeront A ces compétitions, . qui seront disputées sur les distances suivantes ; Cadets ; 1,000 mètres; Scolaires ; 2,000 mètres; Seniors el juniors 1 4.000 mitres. Cross de masse à Léopoldville Un cross annuel, qui groupe 503 partants, a eu lieu au Congo. A Léopoldville, et s'est terinlué par lu victoire de Wilambwe, battant lo recordman militaire des 5,000 mètres, Sabanga. AVIRON Le match des quatre universités C'est le samedi 10 avril qu'aura lieu A Parts le match à huit rameurs entre les universités de Londres d'Amsterdam, de Bruxelles et de Paris. Les Hollandais participeront pour la première fols A cette rencontre, créée en 195). Le parcours sera du 1.500 mètres. mtère demi-heure de jeu, ou a assltê à cette tactique traditionnelle de défense de la part de l'équipe avantagée et d'attaque, Ininterrompue de la part des insulaires jusqu’à la dernière minute de lutte. Tout en ayant mis à nu quelque faiblesse, la Fiorentlna a bien mérité sa victoire. Le troisième larron, la Juventus 11’cst pas parvenue â s’imposer sur son terrain au Lazio (0-0). Ceci, évidemment, est un nouveau coup de théâtre si l'on songe aux ambitions des Turinols et à leurs brillantes manoeuvres d'ensemble, qui leur ont valu, dernièrement, un draw contre le lender actuel. Est-ce A dire que leé espoirs de la Juventus sont complètement perdus ? Il serait risqué de l’affirmer, car elle n'est qu'à deux points du chef de file mais 11 est certain que le chemin pour remonter la pente est très raide. Après ces deux surprises — jamais deux sans trois — voilà le résultat le plus inattendu de la journée : International- Legnano : 2-2 1 Nous avions souligné le bel essor pris par Lcgnauo au cours des dernières journées : il avait obtenu des victoires très flatteuses et nous avions même dit que l'ocadron milanais aurait bien fait de ne.pas l'oublier. Il y a tout lieu de croire, par contre, que les champions se sont obstinés A ne voir en Legnano que l'ex-lantorne rouge du classement. Cela a mal tourné, parce qu'un match nul dans ces conditions a le son d'une défaite pour les hètes. Il y a lieu d'ajouter que ceux-ci se sont battus avec vigueur, mais Ils se sont trouvés face A un onze très brillant, qui a joué avec une sobriété extrême, mais avec la volonté et le coeur tendus vers la victoire, Qu'Il aurait bien méritée.., Dans les autres secteurs dignes d'un Intérêt tout particulier, notons l'écrasante victoire de Milan sur Triestlnu (6-0), match au cours duquel Nordahl, grand muitre du terrain, a signé quatre buts, Itoma et Atnianta d'un côté et Génes- Bologue de l'autre, au cours de deux rencontres privées do moindre intérêt, ne sont pas parvenues A se départugor. Les rencontres de dimanche Le choc Fiorentlnn-lnter rotiondra, évidemment, l'attention de tous les sportifs. Bien que défavorisé par le déplacement, nous pensons que l'International reprendra lu tête. Sur un tou mineur, lu icn : contre Milan-Naples sera intéressante. D'autre part, la Juventus devrait sortir victorieuse de sa confrontation avec Sampdorlo. A. Tr. Lazio • Bologne. AtaUute - Gènes. Florentlna - International. Sampdorla - Juventus. Spal • Legnano. Milan • Naples. Udlnese > Novare. Torino • Honia. Palerme - Triestlna. DIVISION III SUD Bournemouth — Crs'stal X Brighton — Exeter C -, i Cqventry — Colchestcr (l T Glllingham — Southampton X Ipswlch — Bristol ; 1 Leyton O. — Swindon X Millwali — Aldershot X Northampton — Queen's P. R 1 Rcading — Walsall 1 Southend — Shrewsbury X Torquay — Norwlch 1 Wattford — Newport 2 DIVISION III NORD Barnsley — Halifax J Bradford — Tranmere 1 Chester — Barrow X Crewe Alex. — Bradford City 2 Darlington — Carlislc 2 Gateshead — Grimsby 1 Hartlepools — Accrington 1 Port Vale — Chesterficld 1 Scunthorpe — Rochdale X Southport — Mansfield X Worklngton — Stockport 1 York — Wrcxham I COUrE D’ECOSSE Troisième tour Berwick — Dundee 2 Hamilton — Morton 2 Hibernian — Abcrden 1 MotherweU — Raith 1 Parttck — Feebles ou Buckic 1 Queen of South — Hearts 1 Stirling — Ccltic 2 Third Lannrk — Rangers 2 LIGUE D’ECOSSE DIVISION A Airdrie — St. Mlrren 1 Falktrk — Clyde 1 DIVISION B Alloa — Dunfcrmllne I Cowdenbeath — Stcnhousemutr I Forfar — Ayr 2 Queen Park — Dundee X St, Johnstonc — Arbroath 1 Une équipe de division III en demi-finale de la « Cup » Le tirage au sart des quarts de finale de la Coupe d’Angleterre a donné los rencontres suivantes : West Bromwich - Hull ou Tottenham. Sheffield Wcdnesday • Bolton ou Portsmouth.  Lcyton Orient . Port Vale. Leicester - Preston. Le sort a décidé que pour la deuxième fols dans l'histoire du football anglais, une équipe de 3ème division figure dans les demi-finales. E11 effet, Lcyton Orient et Port Vale s'affronteront en quarts de finale. Rappelons que la dernière fois qu'une équipe de 3èmo division a atteint le cap des dami- flnales, se situe en 1937 I le club était Millwali. schot, encore que cette dernière équipe n’ait vraiment rien fait de transcendant depuis longtemps. C'est donc une fois de plus vers le, bas du classement que l’on sc J LES CHAMPIONNATS DE HOCKEY | , r!* ' La Rasante doit apprendre à se dominer avant de vouloir s’imposer aux autres Les matches Lyra — F. C. Malinois 2 Berchem — Standard .' 1 Daring C.B. — Charlcrol S.C. x 1 S.C. Anderlecht — Lierse 1 F.C. Liégeois — Union S.G. ... 1 R..A.C. Malincs — Antwerp ... x La Gantoise — Beerschot 1 01. Charleroi — Tilleur x tournera pour chercher quelque piment à la 24" journée., Deux matches accrochent l’attention,;: parce qu’ils opposeront deux menacés l’un à l’autre : Berchem - Standard et Daring - Charleroi S.C. Les vainqueurs de ces rencontres, si vainqueurs 11 y a, se sentiront un tout petit peu rassérénés, car leurs autres rivaux, le Lierse et l’Union S.G., en déplacement à Anderlecht et au F.C. Liégeois, ne gagneront vraisemblablement aucun point. BASKET-BALL GROUPEMENT DES CERCLES DE TENNIS Réveil des équipes menacées Trois dos équipes luttant pour éviter la descente en division II ont réussi à enlever -la victoire à des équipes réputées plus fortes. Le plus beau de c es résultats est celui de l’Ath. de Forest, qui se défait du Daring par un écart de 15 points. C’est la seconde défaite consécuUve du Daring qui parait être en nette baisse de forme. Notons A sa décharge qu’il joua dimanche 6ans E. Lamot. La seconde surprise est la défaite d’Uc- cle-Energela, par le moins bien classé des menacés : Basilic. Ce fut un match rapide et très acharné, le plus gros écart enregistré au cours de la partie se chiffrant à 6 points, et ce en faveur de Basilic, aux 3 minutes. Uccle-Energela se démena tant et plus pour finalement échouer à 1 point. La troisième équipe A enlever les 2 points est l’Asub, qui bat l'Héltos; cette défaite de l’Héllos le place dans ' la zone dangereuse, en même temps que le B. K. C., défuit normalement par l'Orée. C’est la cinquième défaite consécuUve du B: K. C„ qui avait pourtant fait lin très bon premier tour. Le match opposant le leader A la « lanterne rouge » fut sans histoire, le Wellington venant à bout de l’U. C. L. par 46-23. En dames, trois matches seulement ont pu sc disputer. Après le choc des leaders, dont l’Orée sortit vainqueur par le score de 34-27, on peut considérer cette équipe comme championne de division I dames, malgré sa malheureuse défaite par fortuit du dimanche précédent En effet, sa victime, l’U. C. L., a un passif de 8 points perdus, tandis que l’Orée a 4 : points. La seule équipe pouvant encore Inquiéter le leader est B. S. R. S., avec 7;:pôtnts perdus. Dans le bas du classement, deux cqui- pfe$''se" dégagent de là zone dangereuse; çeûéant : Basilic et Racing Stadium, qui sa idéfént respecUvement -du B; K. C.” et d’Üccle-Energeia. Jh. D. La Coupe de Belgique SCOLAIRES 5IASULINS Deux modifications ont été apportées au calendrier : calendrier. Les voici : Dimanche 7 mars Il h. : V. G. Ostende — V. B. Bruges. SCOLAIRES FEMININS Dimanche 31 mars Match éliminatoire : 15 h. : Vilvordc — Pnllas Hasselt. La Rasante possède encore la meilleure défense du pays et l’attaque la plus réalisatrice, elle a encore un point d'avance sur les Anversols du Vlctory et pourtant, jamais autant que maintenant, elle n’a été plus Inquiète quant au maintien de ce, titre de champion de Belgique qu’elle déUont depuis la saison dernière. • Au lendemain do sa victolro sur le Vlctory, U n’était personne qui eut osé' mettre en doute son succès final. Dame, elle comptait cinq points d’avance Sur scs rivaux les plus directs et, A autant de Journées de la clôture, elle semblait A ce point avoir partie gagnée que la seule source d'intérêt résidait dans l'écart qui la séparerait de ses poursuivants en décompte final, certains estimant que les leaders pouvaient terminer avec une avance comme on n’en avait plus connue lors des championnats d’après guerre. UNE FOIS MENEE, L’EQUIPE PERD SA VALEUR Depuis lors, si le temps a passé, deux matches seulement se sont disputés : les deux lois, la Rasante a trébuché et, comme tout aussi régulièrement, le Vlctory l’a emporté par le mémo score de 2 buts A 1, la situation s'est entièrement retournée et l'issue de l’épreuve devient de plus en plus indécise. Quelle est l'explication de cette contre- performance du team champion, battu aussi bien à Üccle qu'au Léopold le plus normalement du monde 7 Les raisons sont mulUplcs. On peut parler de la sélection de Freedman A l’extérieur, du moral, du manque de cohésion apparent d’une ligne offensive qui présente cependant de magnifiques Individualités mais, avant toute chose, il faut bien dire que la Rasante joue actuellement beaucoup trop contractée.  Elle est beaucoup trop soudeuse de l’enjeu chaque fois qu’elle s’aligne et 11 suffit souvent que son adversaire prenne l’avance pour que l'équipe soit méconnaissable, tant elle s’énerve, discute et rate les choses les plus .faciles par manque de calme. On dira peut-être que nous exagérons et pourtant les preuves sont IA : lors des trois matches où il vit son rival entamer la marque, la Rasante a été battue les trots fols — au Vlctory, à Uccle et au Léopold — et pour l'ensemble de ces rencontres, son attaque n’est parvenue A scorer qu’A une seule reprise. C’est pour ce simple motif que l’on nourrit de sérieuses craintes pour les champions. Ils doivent encore jouer diez eux contre le Daring et le Beerschot et aller au Baudouin, alors que leurs rivaux sc rendront à Uccle et à Gand et affronteront le Beerschot chez eux. Les deux calendriers sont pratiquement identiques en difficultés, mais il est évident que si la question du moral devait intervenir dans le débat, les Anversols seraient favorisés.  Ils ont cru passée leur chance et les voilà maintenant magnifiquement placés — sans pour autant témoigner d’une grande autorité, ajoutons-le — alors que leurs rivaux ont cru trop vite la partie gagnée et doivent maintenant réapprendre A sc battre. La Rasante possède tout pour avoir une grande équipe, elle a les joueurs, cUe a la classe, mais si elle ne parvient pas encore aux sommets, ce n’est qu’A eUe et A eUc seule qu’elle doit s’en prendre. Ses joueurs se laissent trop vite abattre. Ils sc trouvent exactement dans extérieurs et de larges centres en force. la sltuaUon de l’équipe qui est le point de mire de chncun de scs. rivaux chaque dimanche et qui commence à trouver ingrat et terriblement énervant pareil rôle. Le drame, c’est qü'apris un mois d’inlorruptlon et de repos, elle retombe d'emblée dans son travers habituel. On ne cache pas son espoir, de voir les leaders l’emporter finalement ; malgré cette faiblesse que l’on dénonce. Ils possèdent, en effet, ln plus belle équipe de la division, mais si le Vlctory n’a pas encoro la maturité souhaitée, la-Rasante, elle, ne parvient A être réellement brU- lante et efficace que quand tout va normalement A son avantage. LE LEOPOLD A SORTI TROIS ESPOIRS EN UNE SAISON ! La belle résistance du Daring, la victoire amplemont, méritée d’Uccle devant une Gantoise souvent méconnaissable n’ont pu diminuer en rien la valeur exclusive de l'exploit du Léopold, car U faut bien dire que les champions ont eu la déveine, dimanche, de s’aUgner sans leur arrière habituel — Jacques Enderlé — et devant une formation ' qui, a Joué sans doute son raeilléur match do la saison. . La grande différence entre les deux teams, c’est que le vainqueur a joué parfaitement décontracté et qu’il a utilisé le seul système possible sur un terrain aussi boueux: de longues passes vers les C'est sans doute exaet — c'est la Rasante qui est tombée dans le travers de complication que l'on a si souvent reproché à son rival — mats en plus de cela, ce qui n été déterminant,, c'est la différence do rendement qu’ont eu les Jeunes alignés Ici et là. ■ Huygens a été fort lent et s’est rapidement découragé, Deboodt ne marcha sur l'homme que durant une demi-heure, alors qu'on faec.-Cattolr a été magnifique d’aisance et d’autorité, au point- de mériter souvent les félicitations deFreedirfé», son . rival direct, J.-C. Dubois a été le digne pendant d'un Jadoul,'des: grands. Jours et Nève, lui-même, a fort bien tenu sa place d’extérieur, centrant avee précision et .rapidité et ne perdant qu’un 1 nom-; bre minimum de balles. Le Léopold, qui a tant tardé & se rajeunir, vient de sorUr trois espoirs en l’espace d’une saison: c’est un exploit que nombre:de cercles peuvent lui envier, ce' doit être aussi pour le « great old » un précieux réconfort et .un stimulant d'importance. ■■■■■' : Quand on a appris la retraite de Moreau, celle de Toussaint et de.; Dè Woghe- neer, oh a craint que le Léopold ne perde contact avec les grands et ne Se contente d’un rôle, moyen su mlUeu du- tableau : on se trouve 1 maintenant parfaitement rassuré sur son sort et son avenir et ce n’est pas là le moindre bienfait de cette ; reprise Incomplète... J. FY. CYCLISME Rebondissement dans l’affaire Magni L'interdit contre les « hommes-sandwiches » est maintenu en France Nous nous sommes fait l’écho d’une Information anx termes de laquelle les directeurs sportifs français seraient disposés A lever l’Interdit jeté par eux sur les coureurs Italiens qui, â l’exemple de Magnt et de Bartall aussi, ont acoepté de porter sur leur maillot la mention publicitaire de firmes étrangères à l’Industrie du cycle. Nos confrères de I’ « Equipe » publient, aujourd’hui,'lo mise au point d’Antonln Stagne, qui paraît refléter le point de vue de ses collègues de l'Association des Directeurs sportifs ; J’insiste,' écrit-il, pour rappeler que la position qui a été arrêtée par les représentants des constructeurs français n'a pas varié. Nos coureurs ne participeront qu’aux épreuves dont les équipes qui s’y trouveront engagées représentent directe- COURSES A STERREBEEK RESULTATS DU 23 FEVRIER Frontière course. — Prix Farurc, attelé 10,000 tr., 1,800 m. : 1. La Championne, 2/1 (G. Lenoir), à J. Pire; 2. Libertine, 6/1; 3. Lustucru, 6/4. —: Non placés ; Lambio, Lathca, Liliane, Lord Impérial Lovely Glrl. — Mutuel ; 34, 12; 16; 14 — Jumelé : lia — Cov'ercal : 64. — Super 1 19a Deuxième course - Prix Franoheville . attelé - 10.000 francs - 2.400 m. — 1. Ju piter Madden 5/4 tO, Desmedt) propriétaire ; 2. Jolie du Moulin 3/1 ; 3. Junior Worthy 6/1. — N. pi. : Jalousie, Jivabel, Juanita, Jcssie, Joyeuse Comédie. — Mu tuël : 21, 11. 13. 17. — Jumelé : 28. — Covercal : 29. — Super : 72. Troisième course. - Prix Excellente B Les Sports au Grand-Duché Football LA JEUNESSE D’ESCll VIRTUELLE5IENT DETENTRICE DU TITRE La Jeunesse d’Esch ayant gagné lo derby local contre le Fola et ceci d’une manière très nette, elle peut dès maintenant être considérée comme détentrice du litre pour cette saison. Son avance nu classement est de 7 points et comme il no reste plus que 4 matches à jouer, nous ne voyons aucune équipe qui serait éventuellement capable de rejoindre les Eschois. Mais, si la situation en haut du tableau est-assez claire. U n’en est nullement dans le bas, où pour le moment les Red Boys, battus par l'Union de Luxembourg, se trouvent A la toute dernière place, derrière le Spora, écrasé dimanche dernier par Tétange, et le Red Star de Mer!, qui a. pdrdU A Dudelange contre l'Union. La lutte pour le maintien en Division d’Hon- ncur nous vaudra une très belle fin de championnat. Le classement actuel se pré- BOXE Mitri-R. Turpin. pour le titre européen des moyens Randolph Turpin, champion d'Europe des poids moyens, défendra son titre contre lTtalicn Tiberlo Mltri, le 10 avril, à Rome, au stade Torino. La rencontre aura lieu eu plein air — les conditions atmosphériques étant généralement bonnes à Rome A cette période de l’année — et 40,000 personnes pourront y assister, Coups de gongs... Q Btlly Kelly, champion poids plume de ' l'Irlande du Nord, souffrant d'une blessure à l'arcade sourcilière, a annulé le match qui devait, l'opposer, samedi prochain, au Français Jacques Legendre, 1 ‘FEUILLES VOLANTES* Un §oyeux drille; Cagharl • Trevlse. . Cômë - Vérone. Fanfulla - Pavle. Lammossl - Marzotto, Messine • Alexandrie. Modèno • Padouo. Piomblno • Monta. Pro Patria - Catane. Solornltana » Brescia. Leeco • Curbossrdu. Lucchose - Carrare». Syracuse » Catanzaro. Suinbenedettose • Empoll. Plsa • Mugllè. Parme - Mantauo, Plaisance - Sauremeso, Arsturanto . Venise,. Lecce - Livourne. Torben Ulrich est un jaune Danois de vingt-cinq ans qui coiffe ses cheveux à l'artiste et porte une abondante barbouze de clochard. A le voir, nul ne s'étonne d'apprendre qu’Ulrlch est virtuose de la clarinette. La surprise, c'est que notre homme est aussi grand joueur de tennis. Il vient de remporter, et dans un style étincelant, le titre de champion de Fronce < sur bol s », Les chroniqueurs spécialisés ne tarissent vas d'éloges à son endroit, et si les cheveux et la barbe les chipotent un peu, ils conviennent cependant que cette pilosité, extravagante en soi. n'eniéve rien au talent de son propriétaire. , Fils de champion, Torben Ulrich joue au tennis depuis son plus jeune âge. Il s'y est mis avant même d’avoir appris la clarinette. A l'heure actuelle, il ne sait pas très bien s'il préféra sa raquette ou sa clarinette. Mais il reconnaît au tennis une supériorité : ce Jeu permet é celui qui le pratique bien, de voyaûer à travers le monda sans bourse délier. Après sa récente victoire à Parts, on tui demanda s’il avait, pour être en aussi brillante forme, suivi un entrainement Particulier. Ulrich répondit qùHl s'était amusé d jouer de temps en temps, mais sans idée préconçue. Sans idée préconçue... Voilà qui causera quelque étonnement, car chacun est à peu prés persuadé, à l'heure actuelle, qu’un champion sportif ne peut .plus être un dilettante. Vous me direÿ peut-être qu’l/lrich eilt été meilleur encore s'it avait fait du tennis oplnlâtrément. sérieux comme un gendarme ? Ce n'est pas absolument sûr. Car, si ce tennisman-clarinettiste est considéré comme un champion de (a « décontraction » c'est, de toute éuidence, parce que la perspective de jouer tin grand match ne lui paralyse pas l'entendement. Et ce qui est certain, d'autre part, c’est qu’il doit trouver, à jouer, beaucoup plus de /plaisir que la plupart de ses pairs et contemporains. ' G.-J. HOSTM. sente comme suit : Jeunesse 29, Fola 22. Grevenmacher 20, Nlederkorn 20, Union Luxembourg 19, Stade 18, The National 17, Tétange 15, Union Dudelango 15, Merl 14, Spora 14, Red Boys 13. Au lcr district de la 1ère Division, le Racing, vainqueur contre les Blue Boys de Muchlenbach, a conservé sa place comme leader devant le Gruiid, qui a gagné contre Kopstal. Classement : Racing 25, Grund 23, Wasserblüig 22, Red Black 21. Beggcn 20, Muehienbpch 19, Ettelbrueck 19, Walterdnnge 17, Arts 16, Dickirch 15, Kopstal 12, Lintgen 7. Au 2e district, l'Alliance de Dudelange, dès maintenant championne, a écrasé Rumelange par 10-1 et comme Belvaux et le Chiers ont tous les deux perdu dlmahche dernier, son avance au classement est de 10 points. Voici du reste la situation : Alliance 34, Belvaux 24. Chiers 23, Rumelange 20, Oberkorn 19, A. S. Schiff- lange 18, Lamadeleinc 16, Fétange 15, A.. S. DIffcrdange 14. llamm 14, Kayl 12. Hollerich 5. En Promotion, les leaders des deux districts, Neudorf au 1er et Bettembourg au 2e, ont tous les deux gagné et la situation en haut des tableaux n'a pas changé. LE AIATCH DE COUPE JEUNESSE . MERL RE5IIS AU 17 MARS Sur demande des deux clubs, la deuxième rencontre entre la Jeunesse et le Red Star de Merl pour la 1/2 finale de la Coupe de Luxembourg a été remise au 17 mars. RENCONTRES INTERNATIONALES La rencontre Luxembourg - Allemagne de l'Ouest aura lieu le 23 mai prochain au Stade Municipal A Luxembourg, celle entre lo Luxembourg et los amateurs de la France le 17 avril. En lover de rideau de la rencontre Luxembourg - Diables Rouges du 14 mars, l'équipe de la L.A. SÆ.L. Jouera contre l’équipe do l'Université de Liège, , Cross-country A DUDELANGE Tout cotpme A Dlfferdrtnge et Schitf- lange, le cross du C. A. de Dudelange do dimanche passé a connu un très grand succès. Le nombre de participants a largement dépassé la centainu. Dans la catégorie des juniors, le Dudelangeols Anisé t a triomphé nettement devant l’Allemand Boden, de Trêves, tandis que dans la catégorie des seniors, la victoire est revenue A Mondcls, du Foin, devant l’Aile- tuaitd Holtkamp, de Coblence. Mendels est sur la vole de devenir un de nos meilleurs crossmcn. Au classement général, lo Fola a uno fols de plus pris la première place devant Dudelange. A noter le beau succès des jeunes athlètes du club de Izcl (Belgique), qui ont pris la première place tant dans la catégorie des minimes que dans celle des cadets. TENNIS DE FABLE Le championnat du Hainaut Les épreuves de simples et de doubles, toutes séries et toutes catégories, auront lieu au Théâtre communal de Blncho, el seront organisées par lu Royal Blncho le dlmunche 14 murs prochain. A L’U.B.R.A.S.C.O, DIVISION l S.A.M. — H.V.6 7—3 Arcos — Subena 4—6 Soflna B — Justtsport 4—6 Cape! — Bon Marché 4—6 Satina A — Royale Belge 10—0 Brossel — Farce Aérienne 4—6 DIVISION II SERIE! A Nestlé — O.N.S.S 6-4 O.'F.T. — Philips «testa •«•«••«»*•»• ••»•«(««( 6—2 A.E.Z. — Dunlop 4—6 U.S.C.B.B. — Papeteries 6—4 Sabonu — Am- Marly ttt ttt ttt «t| tt t g |t Qs**» Santé Publique — Bon Marché „„.i 0—40 SERIE B Cnpcl — C.T.T, 8—2 Santé Publique — F.C. Ucelo 6—2 Papeteries — T.M.T 1—0 Subena — Sœamé • •«••• ttt ttt «•Mltttlttt 0—4 E.G.E-A, — AUoc. Famil, 3—7 BANKS Royale Belge A — L.M.B 0—1 Royale Belge ü — A.M.I 3—T Bon Marché — Santé Publique ... 4-0 (monte; 10,000 fr.; 2,300 m.) ; 1. Juraon- dal (R. Bals), 1/3, à M. Debock; 2. Gold- wlnne de Saba, 25/1; 3. Hlghborn, 8/1. Non placés : Jurondor, lilas, Galena Syl- vla, Hayna Madden, Eclair T., Icarus, — Mutuel : 13, 11; 32; 16. — Jumelé : 54. — Cûvercal : 139. — Super 135. Quatrième course. - Prix Salam; attelé; amateurs; 10.000 fr.; 2.400 m. — 1. Hor- phus 40/55 (Prop.) à A. David; 2. Gosse D'Erebus 8/1; 3. Fairy 12/1. — Non pl. : Gland D’Hardi. — Mutuel : 18, 11. 18. — Jumelé : 75. — Covercal : 38. — Super : 393. Cinquième course. - Prix Primerose; attelé; 10.000 fr.; 2.400 m. — 1. Jakemine Deefecker 2/1 (J. Desoele) à Mme M. Vandevelde; 2. Joanc Star 25/1; 3. Irma Foggy 5/1. — Non pl. : Jenny Spencer, Jumper, Ivraie V, Justicier, Iron Boy, In- dian Bus. — Mutuel : 56, 15, 77, 35. — Jumelé : 164- — Covercal : 235; — Super : 3.379. Sixième course. - Prix Polnsetta (attelé; 12,000 fr.; 3,000 m.); 1. Happy Rose, (G. Vercruysse), 9/2, propriétaire: 2. Hel- der, 180/100; 3. Javarl, 4/1; 4. Hanover II, 9/4, Non placés : Jolly Boy, Hardielma, Irondukc, Impérial. Gamine, Gandhi, Ha- banera, Ganza, ïvo d'Erebus. — Mutuel ; 82. 14; 11; 13; 12. — Jumelé : 270. — Covercal : 26. — Super : 201. A Enghien RESULTATS DU 23 FEVRIER Première course. — Prix de Pierrefonds, steeple, à réolamer, 200.000.fr., 3,400 in. ; 1. L'Avelon II (A. Rosslo), A E. Gugen- hetm; 2. Slgnora; 3. Ah Oui. — Non pl, ; Vacancier, Ananda, Odon, Fnlrizetto. — Distances. : 3/4 long,, 6 long-, tête. — Mutuel : 18. 14; 28. — Jumelé : 59. Deuxième course - Prix de la Dhuys - baies - 300,000 fr, • 2.900 m. — 1. Avance Toi (L. Briand) au marquis de Trlquer- vUle ; 2, Corzetto ; 3. Cuculle. — N. pl. ; Potrlx, Casablanca, Super Vitesse, Chl- quitos, Orgeval, Ardanstar, La Tempête, Finlay, Villars, Aethelo, Noble Gitan, Solitaire. — Dlst. ; 2 Val tête, 2 long. — Mutuel : 199, 64, 27, 34. Troisième course. - Prix Dragon du Roi; steeple, handicap; 500,000 fr.; 4.000 m. — 1 Principal (S. Kaczmareck) A Mme ’J, Lieux; 2. Monglone; 3. God keep You. — Non pl. ; Fursa, Leoben, Epopée III, Questeur, Mars XL — Dlst. : courte en- col, courte encol,, 1/2 long. — Mutuel : 54. 19, 19, 15. Quatrième course. - Prix du Durtaln; baies; 400.000 fr.t 3.300 m Etoll (R. Trlbolt) à M. Fabiani: 2. Montmirall; 3. Zabo. — Non pl. : Amelia, L'Idole. — Dlst. : 1. tète, 2 long. — Mutuel : 18, 13, 14. — Jumelé : 24. Cluqulèmé «ourse, - Prix Roi Albert (attelé! 300,000 fr.l 2.200 ni.) t 1. Haltisç (A. Dclbosc). A Mme H. Thollon: 2. Hélène G.; 3. lluguette des llagues. Non placés ; Houdlère, Histoire d’Amour III, Helolse II, Halmomijac, Hymenée II, Harmonieuse L. T., Hautesse, Hube G, II, Ho Cavale, Hermine O., Henny H., Haute- ville. — Mutuel : 151. 41; 31; 178. Sixième oourse, - Prix Tureuuo (attelé; 500,000 fr,,- 2,300 ni.) i 1. Eglogue (R. C. Maillard), A A. Samuel; 2, Filon; 3. Epi d’Or, Non placés : Estoc, Fil» d'Arvor, Espiègle P„ Ecrehou, Fleure, Elgaila, Ecureuil, — Mutuel ; 37, 17; 16; 23» Septième courie, • Prix Pool Flyer (attelé! 400,000 fr.; 2,700 m.) : 1. Gtsi do Lomagne (Ch. Mills), A Mme A, Delbnrl; 2. Gloire H; 3. G. Elle, Non placés : Gloria Mesnil, GrAee P., Glldn IV, Gudrun, Goeletto V, Garden Party, GAteauvtUe. — Mutuel : 41, 18; 23; 15. BILLARD Vervest; champion d’Europe à la partie libre Dans le match décisif peur l'attribution du Utre do champion d'Europe à la partie libre, disputé, lundi. A Libonne, notre compatriote Vervest a battu l'Espagnol Domingo par 500-6-83.33-282 i 486-6-81- 438. Les autres résultats de la soirée t V»u Uussol (B.), 500-6-83.33-400, bat Galmlcha (Fr.l. 423-8-5M6-307. Rudolph (Allem.l. 500-6-83.33-307, bat Pinto (Port.), 220-6-37.68-03. CLASSEMENT FINAL l. Vtrvest (B.) 2 Domingo (Eip.) 3. Vtn liasitl (B.) 4- Rudolph (AU.) 5 Galmlcho 1 Fr.) .. Ferrw (Fort.) „ 7. Garcia (Esp.) 8-Pinto iPorh) 8> Mlgtlo (Suisse) .. 3,704 58 66,14 3,510 44 78.88 3,182 68 48.04 2,646 70 30.12 3.018 65 46.43 3,022 70 43.17 2,286 58 40.84 2.051 66 31,07 501 88 6.72 480 14 447 12 495 11 280 10 447 8 480 7 400 6 226 4 81 0 Le championnat de Hollande par ]a bande Classement final do la compétition 1 1. Swotrlng 1 2. Van Ooiterhout 1 3. Tetge- lour ; 4. Popeyus. ment - la fabrication des industries du. cycle et du pneumaUnque. Antonln Magne ajoute toutefois : ’ J’ai eu l'occasion d'être éclairé sur les conditions acceptées par les industriels Italiens concernant les coureurs ayant recours A une aide extra-industrielle du. cycle.. l -‘.-.. Il so révèle que les coureurs professionnels reçoivent, sous une forme déguisée, une aide financière d’une société spor- Uve> patronnée par des fabricants n’ayant aucune attache avec l’Industrie du cycle. Mais, en vérité, ces coureurs restent les représentants de la marque de cyéle et de pneumatique et ne figurent sur les maillots que ces deux citaUons... Ce qui peut paraître une « ouverture », mais n’est, dans le fond, qu'une précision supplémentaire. . Riposte italienne On connaît lo point de vue des oon- renrs Italiens. D. a fait l'objet d’nn communiqué rédigé à l’Issue de t'assemblée tenue récemment à Alassto par PAisoeia- tion des Conrenrs professionnels italiens et que nous avons d’aiUenrs publié : ■■ Nous sommes solidaires de Magni.et de Bartali.'Sl les directeurs sporUfs français, ne reviennent pas sur leurs décisions, nous n'irons pas, courir, en France;.,-: *: Coppl s’est* déclaré solidaire 'do , ses : oamarades, affirmant qne, en Italie, il se trouve des marques de cycles qui ne peu-r, vent entretenir un service de courses. Il, se demande dès lors pourquoi refuser un concours extérieur susceptible de les tirer d'affaire! L’ILC.1. peut-elle intervenir ? 1 Ajoutons que les règlements de la Fédération française de cyclisme stipulent que la seule publicité autorisée sur les maillots est celle des marques de cycles. Lo nom des clubs ne'peut figurer qu’en Initiales. En Italie, par contre, la Fédération permet la publlolté de clubs privés, comme eelul de. Magni. En Belgique, les règlements permettent nue telle publicité, sous certaines conditions (bande transversale ne dépassant pas 15 cm. de baut), Lo congrès dn printemps de l'U.C.L so tient A Paris, • la 6 msr». La question pourrait y être débattue, si elle figurait â l’ordre du jour. Ce qui n’est pas le cas. Toutefois, il ÿ a une proposition française, demandant d’autoriser,. la publicité sur les maUlots des amateurs. Ce serait - peut-être l’occasion. d’accrocher le débat, LES SIX JOURS D’ANVERS Fausto Coppi se produira dans le prologue ' Coïnoidant, comme chèque année,. avec les fêtes du carnaval, les Six Jours d’Anvers, se ■ disputeront du vendredi 26 fé- . vrter au jeudi 4 mars. Comme chaque: saison également, les' 1 organisateurs ont. réuni, sans exception, toutes les grandes-, équipes du moment afin que leur épreuve, bénéficié d’un grand retentissement : De même, Us ont ainsi la garantie que la : coursa connaîtra de nombreux moments-; de beau spectacle, propre A contenter - lest- nombreux amateurs qui ne manqueront. pas de rallier le vaste hall de Merxem-, : Voici. là liste des 10 équipes engagées : Terruzzt - Glllcn (It-Lux.) Koblet . von Buren (S.) Van Est - Wagtmans (H.) Schulte - Peters (H.) Roth - Bûcher (S.) . v Van Steenbcrgen - Ockcrs (B.) Bruneet - Acou (B.) ' : Flattner - Hoermann (S.-All.) ScnffUeben - Godean (Fr.) Derksen - Plantas (H.) De Baere - M. Rljckeert ■ (B.) A. Rijckaert - De Corte (B.) Glorieux - Bruyland (B.) - Dons - Van der Elst (B.) Severeyrts - De Paepe (B.) Van VUet - De Beuckèlacr (B.) De Rljck - De Waebter (B.) Dç-Feyter - Adriaenssens (B.) Buyl - E. Gosselin. Un beau prologue introduira les Six. Jours. Outre les finsles des courses de ■ le médaille, 11 présentera un match de demi-fond avec Ad, Verscbueron, Holz- mann, Bethery, Besson et Michaux et un omnium, assez sensationnel, entre Van Steenbergen, Koblet el Fgusio Coppl. LAWN-TENNIS T.C. Tournai bat T.C. Flandres sur courts couverts Voici les résultats de la rencontre disputée à Roubaix par le F, C, Tournai 1 contre le T. C, Flandres françaises i Broulers (R.) bat Dufour (T.l, 6-3, 4-6, 1-6; Carton (T.) bat BralstraU (F.), 8-6. 0-6, 6-4; Pèlerin (T.) est battu par Leu- rent (F.), 6-2, 6-2; Cherbaux (T.) est . battu par Moulard (F,), 6-2. 6>2i Loot (T.l bat Sartortus (F,), fj-i, 2-6. 6-4. Broulers-Bretstroff (F.) battent Dufour- Keuslère (F.), 4-6, 6-4, 6-4; Leurent-Sar» trorius (F.) battent Pèlerln-Clerbaux (T.l, 3-6, 0-4, 6*4. Au total, Tournai bat T. C. Flandres par 4 victoires A3. Championnat! internationaux d'Amérique «or court# converti Davidson enlève la finale La finale de cette épreuve, qui opposait deux Joueurs européens ; le Suédois D«v!dton et le Danois K, Nlelten, a été gsgnée per le premier nommé sur le ucoro de 3-6, 6-1. 6-1, 6-4. Cétslt la première (oit depuis 27 «ns 2 ue la finale était disputée entre deux trangers. • ; ; L'équipe américaine Tr«bert-Talber( a enlevé tu finale du double messieurs en triomphant de Lersen-Budge Pqtty p«r 6-4, 13-U ot 8-6. CYCLO-CROSS Van Steenbrugg?* cinquième Belge Puisque |e règlement du champlouoet du monde autorise cinq partants par pays, la L,V.p. vient d'adjoindre Van . steen» brugge eux quatre coureurs sélectionnés dimanche dernier.
