I 1 JIIIJII,. Il «UjU N* 177.»**»---- f i H ï ; 16 PAGES — 30 C”** f£n Belgique et Atttmagn» occupée) ( jA l’Etranger^ 35 Centime! ABONNEMENTS Ànlom^a^cn bruxelloise .. .. .. Par moi*. 7^50 „ .. ..-( Troismoû 22.50 <**»«. i s^’srt&s •• -jf»-*- .. ( Un on « 82.50 - Ct)ngo belge .. .. .. .. .. .. Un an . 100.00 Etranger < Pli* suivent conventions postales » Rédaction f Place de Louvain, - 23 Administration i Place de Louvain, 29 Annonces: Agencé Rosse], r. Royale, 122 OIR DIMANCHE 26 JUIN 1927. Edit. ** 4 Editions Rédaction : 239.71 et 239.7* xSi Cvunwc J Administration t ■ 1 ■ 1 1 239.70 TCltrniHUUS » Annonces : 239.76 et 239.77 Imprimerie » 239.73 Compte chèque» postaux N* 5675 ■ÉaMMBMHHHBaMHHHHMMaagHaMBaai Chaque jour de 1|0 à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES: RUE^Rc|yALE, 124, BRUXELLES □ Bureaux et Fils spéciaux Paris: 11, Place de la Bourse, 11 Londres : 69, Fleet Street, E. C. 4 F:T 1.QNDRBS S I 4 5 e **** i 14 h. U * * * à 17 h. 30 * * à 18 h. 30 4c Edit, de Nui! Jusqu’à la dernière minute, pour cha- f cune de ses éditions, LE SOIR reçoit ( par télégraphe, dans ses bureaux, les J nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger* Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au • vendeur la dernière édition parue. î LE GESTE FOU £-î 3L’ 52 v". H y a dans les journaux une rubrique faite d’un mot, et qui contient toute la somme des tristesses humaines. Elle attire le regard qui la cherche ou la fuit, dédaignée par l’indifférence distraite ou feinte des uns, ■ obsédante .pour la curiosité avide ou passive, des autres. Sous les dix lettres qui la composent ‘ se suivent, encadrés de formules qui varient peu, des noms dont la liste, au hasard, des deuils, s’abrège ou s’allonge. Lesjhonnes gens — surtout les bonnes gens qui vieillissent — y courent, impatiemment en dépliant leur feuille familière et quoti dienne, saisis d’une surprise qui s’avive d’une petite angoisse lorsque leurs yeux tombent • sur le nom de quelque ami depuis longtemps oublié, et qui doit mourir pour qdlon se souvienne qu’il a vécu. Pour- le lecteur épris d’information, ou qu’intéresse seulement- la politique, la finance ou le sport, la nécrologie n’bffre que l’intérêt subsidiaire de ces textes qu’on parcourt machinalement, comme on les saute, ou bien parce qu’on n’a pas autre chose à lire, ou bien parce qq’il faut tuer le temps, le temps qui tué. 1 Moins préoccupé de soi, peut-être s’arrête- rait-on plus souvent et davantage à cett^'rubrique sans vie, mais dont la funèbre froideur couvre tant de drames müets que rien révèle*à la foule. 49 -, Pourquoi s’étonnerait-on de telles brusques iffyis d’existence, alors que les êtres jèunes iet vieux disparaissent avec la même soudaineté sans-cause, ou dont la cause semblerait étrangement douloureuse si elle n^ demeurait pas ignorée? • . Mais la mort elle-même soulève parfois un * teoin du voile- qui n’est pas encore retombé tout entier , sur elle. Une femme jolie, d’intelligence vive et d’âme ardente, par exemple, ne disparaîtra pas tout à coup, en. pleine santé, en pleine jeunesse, sans laisser après soi corn^ne l’énigme inquiète d’un mystère. L’esprit se refusé à ne voir lâ que le jeu, 'des lois fatales devant lesquelles. s’incline, impuissante et contrainte, nôtre éphémère durée. Il -fouille instinctivement dans ce que lui suggère son intuition; il reconstitue sans éléments, certains, mais avec une sûreté de divination qu’il puise dans une sorte de double vue, la trame de cette destinée à jamais brisée. Car on peut 'bien, par un défi aux lois divines, choisir son heure et devancer la mort qui tarde; on meuro rarement tout entier,- Quelque chose survit de ce .qu’on rêva d'ensevelir dans les plis de son suaire. C’est la rançon de ceux, de celles, qui manquèrent-de courage ou de force, et: crurent, ayant trop souffert, avoir acquis le droit de ne plus ; Souffrir. *** 1 Sôu^^é''fteürs; et- dans lé ■“fechèillemèht ému déy .quelques-unes, - de quelques-uns qui l’avaient connue, on rendait silencieusement à la terre, voilà huit jours à .peine, la dépouille mortelle d’une pauvre fille qui s'était volontairement effacée de la vie. *, Nous nous étions entrevus jadis/ Son nom m’était resté dans la mémoire. Dix-lignes de nécrologie, dix lignes fortuitement Ïue3, devaient me rappeler son pâle visage qu’avait précocement fané comme la meurtrissure d’un désenchantement amer. C’était un décès amftmcé dans les formes usuelles, et que rien he distinguait dé maints autres en tout pareils. Un peu plus conèis, simplement. . , Qui ne Ta éprouvé ce subit serrement ;de cœur, réflexe d’une seconde,' dont on né détermine pas immédiatement les raisons, mais qu’un accès de sensibilité n’explique guère? Mourir - est de tous les âges. La jeunesse n’est pas une garantie. Et pourtant!..* Peut-être aussi Tavais-je, un jour, rencontrée si désabusée de vivre, cette ieune femme; peut-être, dans les brèves paroles échangées, phrases de courtoisie plutôt que de confidence, m’était-elle apparue comme vouée à soi implacable destin. Avec l'égoïsme, conscient ou non, qui est vici-bas la loi des meilleurs et des pires, sans que l’oh sache bien, où commencent les uns et où finissent les autres, y avais-je songé encore à. cette rencontre? Oui, sans dopte, mais si peu I Oe nom, toutefois, ce nom sous ce$e rubrique, dans ce rectangle noir, avait été comme une révélation brutale. Là mort ne répond pas, d’ordinaire, .à ceux qui l’appellent. Il ïâut qu'ils aillent la forcer dans son antre, qu’ils lui fassent violence pour qu’elle leur sourie de son rictus hideux. : Pressentir, deviner, comprendre était donc trop aisé. Je compriç.- /.t;’.*** .• Quand une femme a sacrifié tout , repos à un rêve’; quand de ce rêve elle a fait saSôe, rien ne compte de celle-ci pour elle, du jour- où elle a sondé le vide de celui-là. II. en est, plus jalouses du- bonheur, que le sort leur reprend que reconnaissantes, des joies qu’il *.leur .a;'données; qui subissent les âpres métamorphoses d’un amour trop semblable à de la haine. - • , • ■ ■ - . - * Une sourde et hostile rancune pénètre leur pensée, arme leur bras. Et l’autel de l’aniour, que rougit une fois encore le sang du sacrifice humain, - voit pantéler, expirante, une victime de plus. - ■' Qu’elles sont moins, coupables, dans leur geste aussi'stérile, aussi fou, mais combien plüs désintéressé d’èlles-mêmqs, ees tristes impulsives - qui ' raisonnent leur ; impulsion, iet n’y - cèdent .^qu’après 'avoir‘lutté de toute leur faiblesse vierge -d'énergie, ;sinon de -volonté! On condamne assez légèrement les, désespérés qui ploient sous leur • désespérance. Parce qü’ils font du libre arbitre, inconsistante faculté dont n’apprennent à se sefvir que les sages — ou les forts —-*un usage meurtrier pour eux-seuls, ils s’impriment au front,.comme à l’âme, uno vague-flétrissure. Ne faudrâit-il pas les _plaindre plutôt; ne faudrait-il pas, mieux encore, tenter de lè LE COSTUME JAPONAIS DE MANNEKEN-PIS Le directeur du « Tokyo Asaki Shimbun », lejplus grand journal de l’Extrême-Orient, remettant à M. de Bassompierre, ambassadeur *de Belgique à Tokio, le kimono, qui, ainsi que nous l’avons annoncé, - viendra én|ichir Ta garde-robe du Premier citoyen bruxellois au cours des fêtfé nationales de juillet. —: * . ** ■$ • , f mobiliers, fauteuils, ch^ges et bibelotb, sc à dés prix d’inventaire, jusqu’au 30 juin. Grands Magasins. Vanderborght, 46, rue de l’Ecuyer, 46. prév^ir,^g^. fqu répaj^L ^ ^POUR LES^ENSIONNÉS • Mais* ' twt^iT^Sérait Ihdià-’" **®WôÔ8f*f%'éevÔfig’Tîr‘ léttré suivante pensable de réformer la vie, de transformer l’amour. Or, depuis la première créature issue de la glaise, ce fut pour*toutes la double servitude d’accepter Tune, de subir l’autre. Pour abolir le geste fou, qu’il vienne le dieu qui tarira les sources de'là folie!' ' CANDIDE. PETITE GAZETTE L’INDEX-NUMBER ET LE POUCE Nous atteindrons le mille, mais nous devrons y mettre toute notre foi sportive et notre passion des chiffres ronds. Nous sommes cependant fatigués pour ces derniers deux cents points ; nous avons besoin de massage, de douche, <Fembrocation, de faunes d’œufs et de tops les cris des supporters. Nous sommes à 826 avec, l’orgueil d’être en tête de l’équipe natiqpale ; encore un effort, et les 174 oui nous restent à faire seront abattus. Nous aussi, sans doute, serons-nous abattus, mais la gloire du coureur de Marathon est moins d’être arrivé que d’être mort en art'ivant.. , Alors .nous entamons, avec une résignation de cariatide aux porterait son balcon en gravissant la "Montagne de la Cour. ces 174 unités de mcsiire qui rious séparent du mille. Il v ayxa. là-havjt. des fanfares et des messieurs eir. redingote, des discours et des bouquets de fleurs, le vin d’honneur et l’accolade du président, tin compliment de la petite fille du secrétaire, un appareil photographique sur ses* pattes d’araignée et des reporters avec un bloc-notes à la main. . Guilleri. AU PALAIS Lé Roi a eu, ce matin, un entretien avec. MM.. Baels, ministre de' l’agriculture, et An- seéle, ministre des chémins de fer. NOTRE ÉLEVAGE 'Le prince Charles, accompagné, de M. Baels.. ministre de l’agriculture, est allé visiter ■ hier diverses écuries brabançonnes consacrées à l’élevage du chéval de gros trait. LE PRÉSIDENT DU SÉNAT Le. comte t’Kint de Roodenbeke a subi, hier, la réduction du- col du fémur. L’opération a parfaitement .-réussi et l’état du-blessé est aussi satisfaisant que possible. LE MQNUMENT .BEERNAËRT 14 A la suite d’une entrevue qui vient d’avoir lieu à Bruxelles entre les membres du Comité et M* l’échevin Elleboudt. délétrué d:i coIIàcta et M. l’échevin Elleboudt, délégué du collège échevinal d’Ostende, il a été décidé .que. l’inauguration du. monument Becrnaert, au-square Marie-José, aura lieu fin septembre .prochain. LES GRANDS RÉSEAUX ÉLECTRIQUES . Hier p’est ouverte à Paris la- conférence internationale des grands réseaüx électriques à haute tension, La Belgique ÿ est représentée par M. Ge- vaert, directeur général honoraire. des ponts et chaussées. , PASSANT CE MATIN AU BOULEVARD- ANSPACH, on remarquait sur le trottoir des Grands Magasins de la Bourse quantité de balles que Ton était occupé à décharger, Renseignements pris à bonne source, le public apprenait que ces balles constituaient un arrivage de tapis que cette firme .a acquis dernièrement, en Orient. Ceux qui ont eu l’occasion de jeter un coup d'œil, sur quélque? baltes ont admiré, des pièces anciennes, des tapis fins de Perse et peuvent affirmer que tes Grands Magasins de la Bourse possèdent bien la plus importante et la plus bëllfe collection de tapis" d’Oriënt, non seulement du pays, mais encore- de l’Europe. CONTRE LE CANCER -Le .professeur Goyanes, président de la Ligue espagnole pour la lutte contre le cancer, viendra prochainement à Bruxelles pour iusi- ter les instituts anticancéreux dë Belgiquar The Princes’Restaurant, 8-10, pi. de Brouc- kère, renommé pour sa - cuisine et ses vins. • Café Universel, 26a, rue Saint-Michel. Restaurant.-'Dîner à 9 francs. 11 billiards. NOS CONSEILS COMMUNAUX Au Conseil communal. d’Ixelles, présidé par M. Buyl, des distinctions honorifiques ont été remises hier soir à plusieurs fonctionnaires et agents de la commune, ayant servi plus de vingt-cinq ou trente-cinq années. „ • Les tarifs des bains communaux ont été : augmentés;^ mais, même majorés, ils restent inférieurs à ceux pratiqués, dan# tes autres communes Me l’agglomération bruxelloise. - A Jette-Saint-Pierre, le Conseil communal; présidé par M, Vàn- Huyneghèm, a ’àécidé un emprunt de 300,000 francs en vue de couvrir es frais d_’administration courante. IL NOUS RESTE i Une chambre à coucher à 6,90.0 fr., valeur' 9,500 francs. — Un bureau dë dame, valeur/ 1,500'fr., réduit à 1,200 francs, ■—‘et quelques ’ *’■ " ' :fe, soldés L*Exposition internationale de la Mmsique à Francfort < Puisque! le.ç Soir » veut bien se faire l’écho des justes revendications des pensionnes de l’Etat, ceux du département des Finances, notamment les receveurs des contributions, se permettent de s’adresser à lui pour lui signaler que, jusqu'à présent, rien n’est fait en ce qui lés concerne! Depuis.que la loi sur les pensions a été votée, à la Chambre 1e 30 juin 1926 et au Sénat le 20 juillet.suivant! ils attendent vainement l’exécution des pro-. messes qui leur ont été faites. » On a pris soin^de s'occuper d’-urgence des traitements d’activité, mais on a complètement négligé; les pensionnés, bien que. M. Theunis,- .lorsqu’il était Premier ministre, ait déclaré à la Chambre que «Ta pension était la prolongation du traitement ». »,On se . demande, ce que Ton attend pour donner satisfaction à ces vieux serviteurs qui cependant ont r-encju de grands services? Serait-ce la pénurie de personnel? Mais pourquoi ne fait-on pas appel au concours de quelques pensionnés? Les bonnes volontés' ne feraient pas défaut, et, grâce à leur collaboration active, le travail serait rapidement mené à bonne fin. , » L’augmentation continuelle des prix des vivres, des vêtements, du'combustible et de l’habitation'rend l’existence intolérable, et, dès- lors, beaucoup, de ponsionnqs vivent, si pas dans la détresse, du moins dans la - gène;'il en est même qui connaissent les affres de la faim! » En attendant qu’on.se décide à leur donner satisfaction, la grande, faucheuse fait des ravages considérables dans leurs rangs. » » Ils disparaissent, hélas! après avoir passé leurs derniers jours en se privant souvent du nécessaire, malgré les promesses, solennelles qui leur ont été faites et la loi aui fut votée.;» JOURNÉES MÉDICALES En sortant de la séance inaugurale, lés dames congressistes ne manqueront pas de faire leur choix aux Bas Louise, 97, nfe de Namur. LÀ SEINE OU LA SENNE? Le Journal des’ Débats avait demandé si Mme Deshoulières a écrit la « Seine » bu la « Senne » en ces vers célèbres : Dans ces prés fleuris. NOUS AVONS CRÉÉ •jolis për’s Raincoat C° Ltd »., ï: Situation hebdomadaire de la Èanque Nationale ; La situation de la Banque Nationale de Belgique au'23 juin donne fr. 9,248,305,250 fle/billets de banque en circulation et fr. 76Ï ^millions 971,956.19 âë comptes-courants, soit une,augmentation des engagements à vue de fr 16,500.000. ; . v ; ^Par- cont% ; .Tes vaîehrs-or à fr. 5-milliards 409,554,170ffi3 accusent unq augmentation fr. 12,00^,000, . • . îtvLe portefeuille effets:sur la Belgique et ^étranger est en augmentation de fr. 39 mil- "tens 500,00.0 à fr;' 2,480,057,555.69., L’ENQUÊTE POUR RIRE La Réponse belge au Rapport allemand sur les violations du Droit dec Gens par les Armées de Guillaume II 8 u’arrose la Seine, kerchez\qui vous mène. Mes chères brebis... Sa pond UN COIN DE LA SECTION BELGE qu’aucun doute soit possible, lui ré- de nos compatriotes, elle a, contrairement à ce qu’on raconte parfois en Belgique, écrit la « Seine ». Toutes les éditions donnent cette leçon, celtes de Bruxelles (1708, 1740) aussi bien que celtes de Paris (1747, etc.). Et c’est la fille de Mme Deshoulières qui prépara l’impression de cette pièce, écrite par l’auteur dans la dernière année de sa vie, après la mort de son mari, survenue en janvier 1693. / « Ses* enfants, litron en tête da l’édition de 1747, renoncèrent à la succession de- leur père, et elle-n’avoit à-prévoir qu’un avenir fort triste pour eux. Sa pension finissoit avec elle; ce qui lui restoit de biens étoit peu de chose. Ces pensées occasionnèrent tes vers allégoriques ses brebis, qu’elle recomman- doit aux bontés du Roi sous 1e nom du dieu Pan. » Ceci explique suffisamment l’allusion à la Seine. Comment, d’ailleurs, en 1693. Mme Deshoulières eût-elle songé encore à la Senne, à la rivière- qui arrose Vilvorde, où elle fut détenue durant quelaues mois en 1657, dans des -circonstances qu’ont précisées deux érudits belges, Louis Galesloot et Ernest Gos- sart? LA T. S. F. PAR ABONNEMENT est la - meilleure garantie de posséder un poste parfait. Demandez Catalogue à « Radio Industrie Belge », 114, rue de la Clinique. _ - ' . HUMOUR ANGLAIS Les aspirants champions Billy et Teddy, âgés d’une dizaine d’années, partent de leurs performances athlétiques, ' — Combien sauies-tu en hauteur? demande Billy. • r . — Trois pieds. Et - toi? répond Teddy. « ~ Quatre pieds! dit Billy, en se rengorgeant, ét en longueur? Dix pieds. Et toi? — Onze pieds ! Et en combien fais-tu les cent yards? continue Billy. — En «fuatre seconde? de moins que toi! répond Teddy, mis en méfiance. ; * . . POURQUOI vous obstiner à coller des timbres sur vos lettres quand le Timbrographe supprimo cette eorvée. 27, rue dq Marché. 4 millions de francs. La proportion de valeurs-or pour l’ënsem- hte des engagements à -vu-2 reste de 54.04 p.c. contre 54.01 p. c. la semaine écoulée. CONSEIL DE CAfMNET Un conseil de cabriet sera tenu lundi, sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre. ,A ; .Tordre. dù jour figurera, notamment, là reprise , de T’ëxamen de- l’unification dés services. administratifs d l’Escaut. Le conseil reprendra également l’étude du rapport de-la commission de réforme dans Torgajiisation des ministères. AUTOUR DU PARLEMENT DEUX INTERPELLATIONS Il y aura, èn fin de séance de mercredi, à» la Chambre, deux interpellations : celle de M. Butaye à M. 1e ministre de l’int.érieur et à M. le ministre de la défense' nationale « au sujet d’une nomination de receveur communal-»;-celle de MM. Debacker et Van Opden- bosch à M- le ministre des cheminé de fer, postes ‘et. télégraphes sur f la promesse faite par M> ïe miriistre qu’il' n’y aura, pas de licenciement d’ouvriérs des chemina' de fer et sur les licenciements, de personnel déjà accomplis ou en voie de' préparation ». • ' : —; : — Les Fêtes communales de St-Josse A l’occasion des fêtes communales de . Saint- Josse, uii . rallye-ballon pour aptes, niotps et vélos, sera organisé cë dimanche,, à 4 . heures, à la place Saint-Jcése, avec le côhcours de Taéronaute Veenstra, gagnant de la Coupe Gordon-Bennett en 1922 et 1925. Un grand concert et des attractions diverses auront lieu de 3 à 6 h. 1/2. M. Vandervelde, ministre des affaires étrangères, a déposé,.nous l’avons dit, sur 1e bureau de la Chambre et du Sénat un rapport répondant à certaines conclusions de la commission d’enquête du Reichstag au sujet des faits de guerre de 1914. Ce document, qui certes n’épuise pas la question, réplique péx - emptoirement au professeur Bredt, membi’e du Reichstag et expert de la commission d’enquête, lequel a spécialement traité de l’influence qu’eut la question belge dans la politique allemande pendant la guerre. . Le docteur Bredt a repris l’accusation qui fit long feu dès 1915, mais que l’Agence Wolff ne cessa de répéter constamment du- .rant tes hostilités, à savoir que ja Belgique n’était déjà plus neutre avant là guerre et qu’elle avait établi avec les ennemis de l’Allemagne u.n accord parfait. La preuve? La construction^ des fortifications de la Meuse à proximité de la frontière allemande, alors que la frontière franco-belge était dépourvue de fortifications belges. M. Vandervelde, pour détruire une nouvelle fois cette légende, n’à eu que l’embarras du choix dans les documents des archives de' son -département. L’histoire des fortifications belges de la Meuse n’est du reste pas neuve, et le professeur Bredt, s’il avait voulu l’étudier impartialement, n’aurait pas pu répéter, à la manière d’un perroquet, tes accusations lan- .cees .par la propagande berlinoise durant la guerre. • Citons donc quelques-uns des témoignages décisifs opposés aux « historiens » allemands par 1e département des affaires étrangères. Tout d’abord, la revue allemande : « Die Kriegschuldfrage », qui, en juin 1926, reconnaissait qu’il n’a «pas été possible jusqu’à présent de prouver qu’une convention militaire ait existé entre la Belgique et l’Angleterre, ou entre la Belgique et la France». Chi ne peut méconnaître l’importance d’une telle déclaration faite par une revue qui, depuis la cessation des hostilités, s’occupe spécialement^ de l’étude de toutes tes questions relatives à la guerre. L'affirmation du docteur Bredt ne peut prévaloir contre elle. Elle ne.se fonde ni sur des faits, ni sur des documents. Voilà pour la thèse générale. Mais le point particulier des fortifications de la Meuse n’est pas moins aisé à réfuter, puisque c’est la Frusse^ d’abord, l'Allemagne plus tard, qui marquèrent leur satisfaction de voir la Belgique se’prémunir contre toute invasion de son territoire. ' Déjà en 1852, le colonel von Olberg, qui remplissait tes fonctions d’attaché militaire prussien à Bruxelles, voulait faire substituer aux fortifications d’Anvers des fortifications sur la Meuse, ou devrait se concentrer, selon lui, la defense de nos provinces. Un mémoire, de de Moltke, datant de 1858, s àttachait'à démontrer que c’est de la Prusse seule que la Belgique pouvait attendre du secours, que. le camp d’Anvers était mal choisi pour favoriser cette éventualité, et qu'il im- la Meuse. En»1875, l’attaché militaire allemand à Bruxelles, von Sommerfeld, suppliait lé baron Eambermont de faire mettre Namur et Liège en état de défense. . En 1887, TAllernagnp exigeait, par des démarches auprès de M. Aug - . Beernaert, premier ministre, et même auprès de LéojAld II, que la Belgique se préparât'à la guerre et que la ligne de la Meuse mît obstacle à une attaque française. Une campagne de presse acharnée, à Berlin, soutenait cette pression diplomatique. V t M, Beernaert, s’inspirant uniquement de 1interet du pays, demandait d’ailleurs des crédits pour fortifier .la Meuse, et la diplomatie allemande, au nom de Bismarck lui-même, en félicitait la Belgique. A-Berlin, 1e comte'A. van dei* Straten-Pon- thoz, ministre de. Belgique près de l’Empereur, recueillait des manifestations de la satisfaction du chancelier. Le 4 mars, le cjiplomate belge écrivait au prince de Chimay : « En finissant hier une conversation sur tes affaires politiques, le prince de Bismarck a dit qu’il voyait avec sa tisfaction les mesures prises par le gouverne* ment belge pour renforcer son état militaire et 1e projet de fortifier tes passages de la Meuse. » Et 1e 18 du même mois, il écrivait encore à Bruxelles : « Dans un entretien que j’ai eu le 15 de ce mois avec 1e comte de Bismarck, je me suis inspiré de votre dépêche du 12 mars, numéro 77, d’ordre 3414, pour lui rappeler comment 1e gouvernement du Roi comprend tes obligations et les droits inhérents à la neutralité de la Belgique. Le corata de Bismarck a reconnu que c’était parfaitement correct. » Mon rapport du 4 mars, n“ 183/126 vous a' mandé que 1e prince de Bismarck -voyait avec satisfaction tes mesures prises par le gouvernement belge pour renforcer son état militaire et le projet de fortifier les passageà de,la Meuse. » Il vient de m’être affirmé que tout récemment ,1e prince a exprimé de nouveau cette approbation des moyens par lesquels la Belgique entend assurer 1e respect de sa neutralité. » LA LETTRE DE GUILLAUME I*' A LÉOPOLD II Approuvées par le chancelier, approuvées par les compétences militaires, les fortifications de la Meuse Tétaient également par la- plus haute autorité de l’Empire, par Guillaume I‘\ Le 24 avril 1887, Léopold II lui* avait écrit pour lui expoàèr ; tes mesures que la Belgique prenait pour sa défense. Le 17 mai, l’empereur répond au monarqua belge par une entière approbation de ces mesures. « La lettre de Votre Majesté, écrit-il», a été pour moi une preuve précieuse dé la réciprocité de notre confiance : amicale et de l’accord .d’idées complet, eh ce qiii concerhe la sauvegarde ‘ des intérêts militaires de la Bel-? . gique» (1)., 1 *** ' * Devant ces témoignages irréfutables. le déi puté Bredt aura-t-il l’audace de,maintenir, sa signature au bas d’un rapport affirmant qu’en fortifiant la Meuse, la Belgique a agi en*’en- nemie de l’Allemagne, de commun accord aveq la France et TApgleterre? (1) L’empereur ne se contentait pas d’.ap- proiiver la construction des forts de la Meuse. Il aitrait voulu que la Belgique fît.plus encore, pour s’opposer à toute tentative de passage de troupes étrangères à travers ses provinces. Il demanda qu'à l’édification des forts, le cabinet de Bruxelles ajoutât une augmentation de l’arjnée et il écrit les curieuses lignes qu,e voici, et qui sont en quelque sorte prophétiques : . . ■ € La théorie de la défense tâche de suivre les perfectionnement des projectiles. Mais elle ne saurait arriver à des résultats définitifs, tant que l’étude scientifique des matières explosibles amène constamment des dccouver- “tes.nouvelles. J’espère ..que. dans. un. temps ve# éloignéïjil nié* soj’tt ! ^possible ' d e donner, à- Tf pire Mujêste'^dfautres renseignements plus complets’et plus favorables sur cette, question. Mais je ne vôiidrais pas attendre jusque là pour attirer l’attention de Votre Majesté sur une autre question d’intérêt-, commun pour la Belgique comme pour VAllemagne : je veux Pftrler de l’augmentation de l’armée belge. Cette question est. à mes yeux, plus Ampqr-, tante que celle des places forteé qui ne pro* , est là un point dq vue général qu’en tout eta tde choses je ne voudrais pas hésiter à recommander à l’appréciation de Votre Majesté; à plus forte raison, dois-je. le faire aujourd’hui, oit la révolution qui est en train de. s’opérer dans la théorie de l’attaque des places fortes peut stériliser les efforts et les. . sacrifices qu’on aura faits -pour l’armement de ces places. » Ma franchise, j’en cti la conviction, prouve- vera a Votre Majesté quelle importance j’ât* tache à la sûreté militaire de la Belgique. » - C’est donc une Belgique militairement pibis- sante par scs fortifications et par ses troupes que l’en\pereur dé.sire. LA PROPAGANDE BOLCHEVISTE EN BELGIQUE D’où vient l’argent. __ Jacquemotte indésirable. Le « Peuple » a reproduit, i! y a deux jours, d apres 1e « Mouvement Syndical belge », le document suivant : A nos Abonnés de Bruxelles No* porteurs présenteront, à partir du 26 courant, les quittances d’abonnement pour !e 2me semestre 1927. Nous prions nos abonnes de bien vouloir donner des instructions chez eux pour que la quittance ne soit pas refusée, afin d’éviter toute interruption dans le service. > 1 MOIS 3 MOIS 6 MOIS . fr. 7.50 22.50 42.50 Les Elégantes et rAulomofiile Deux jolies lauréates du concours d’éléganct automobile, organisé, hier vendredi,, «q boi» de Boulogne, à Paris. A droite. Mlle Gabrielte Ristouri, Tarttete Jbièn connue. Au camarade Melnitchansky, Secrétaire des Syndicat» de ITT. B. g. B., Bureau des relations syndicales avec l'extérieur. Camarade, Vous trouverez ci-joint. deux repus : Le premier concernant le versement de la première tranche de 7,4o5 dollars ët de 63 livres sterling, soit 276,556 francs (deux cent, septante-six mille cinq cent cinqaante-six). Le second concernant !a deuxième tranche de 7,000 dollars, soit 250,637 francs (deux cent cinquante mille six cent trente-sept); au total à. ce jour: 527,193 francs. ,. _ Bans l'état actuel de la législation belge, afin d éviter tout ennui, et jusqu'au moment où la Russie aura des relations diplomatiques, avec la Bc ■ gique, ce qui.ne semble plus devoir tarder, il serait sage de désigner, pour représenter les organisations syndicales russes, trois ou plus de camarades du ûiOU\ement syndical belge. C'est en leur nom qu’il faudrait provisoirement dresser les carnets d'actions. LA SOUSCRIPTION EST DE 800,000"FRANCS _Les trâvaùx de gro3 couvre sont presque terminés. ■Mâiô, pour pouvoir torininer complètement, nous demandons de faire parvenir le plus tôt pos % sibîe la dernière tranche de 800,000 francs souscrits soit environ 7,625 dollars. ' I/ensemble de» installations se présente très bien: nombreux bureaux pour organisations syndicales, magnifique salle pour réunions et fêtes do 1,500 places, nn grand café, etc. Nous vous ferons parvenir des photographies le plus tôt possible. A, notr,e demande, le conseil d’administration de la Maison Syndicale des Tramwaymen vous adresse une invitation priant le3 syndicats de l'TJ. B. S. S de se faire représenter à la démonstration syndicale qm sera organisée à l’occasion île l’inaugnration des locaux. Vous vous devez d’assister à cette manifestation unitaire. VËRCRUYCE ET JACQUEMOTTE DEVENUS INGëSIRABLES Toute œuvre unitaire a besoin pour son développement d'une atmosphère propre, saine, de militants probes pour la diriger. Nous avons pensé qu avec le citoyen Vereruyce au 6ein du conseil d «Kiministrâtion, il ètüit impossible de réunir ccs conditions. Qtest pour des raisons de moralité, pour manque- menT aux engagements pris, et non pour d'autres motifs, comme il vous l’a peut-être déclaré faussement, que nous l'avons mis en demeure de démissionner du conseil d'administration de la coopérative. I Le résultat de ces écarts de conduite a été la création au sein de ce mouvement syndical de deux clans qui s'entre-déchirent. Levant les assemblées générales tumultueuses, ces maladresses de Vereruyce provoquent des incidente particulièrement douloureux, qui mettent 1 avenir du syndicat en jeu, an sein duquel se dessine un fort courant pour exiger le départ de Ver- crnycc de l’organisation. Cette purification aurait déjà été obtenue si Jacquemotte avait ' cessé de manœuvrer dans les coulisses, où il accomplit d’ailleurs une œuvre malpropre, pouvant compromettre 1 existence même du syndicat. . ï 1 n J y S* d’ailleurs pas à s'étonner de cette attitude de Jacquemotte. Il est sur le terrain politique l homme-lige de Vereruyce. C'est ce qu’affirme la quasi-unanimité du Parti Communiste Belge. • LA MAISON DES TRAMWAYS LOCAL COMMUNISTE e H mai «tenant à déterminer clairement me?M* <rQ * B * Qtood faire des locaux do cet lm- La lettre que vous adresse à ce sujet le conseil a administration de la coopérative pose nettement ie problème. Quant à nous, notre opinion & ce sujet n’a pas varié. Dans les circonstances actuelles, dans le temps présent, cette maison doit abriter exclusivement des organisations syndicales. L1 est possible ne soutenir une thèse inverse au nom d’one logique abstraite, mai9 nous ne suivrons pas ceux qui refusent de comprendre les tristes réalités vivantes en îleI"1 que^ que 1 le3 se débat mouvement ouvrier Nous voulons travailler pour l'unité syndicale. Nous ne voulons pas exalter les discordes politiques qui fléchirent le prolétariat d'ici. ciotre détermination est donc formelle : où bien les organisations non syndicales quitteront la Maison des Tramwaymen, ou bien nous nous désintéresserons de cette œuvre. (S.) Dr MARTEAUX et Prans LIEBAERS. «Peuple » publie aujourd’hui, sur cè- suffçestif document, les commentaires suivants : tout d a . t) ° rd Que les syndicats rn3ses, n» èo h *î? ninie °? sajt > 6 <> u « 1» dépendance étroite f.? 0ramunlâte ,'„?- n j souscrit une somme de Tramwaymeru 3 ^ 1 Édlû ^ Uoa d ® ^ Maison de. Dans quel but? ‘ I ' esl sûrement pas par pur sentiment de soit* * yn ‘J lc a‘«- L arr:ère-pensée politique est évi- dente. H s agit do bolcheviser d’abord le Syndicat des Tramwaymen — qui l'est déjà plus qu’à mouTé de se servir ensuite de lui pour noyauter le. autres syndicats bruxellois et l’ensemble du syndi- oalisme belge que l’on cherche à désagréger et L détacher du Parti Ouvrier. Cest à cette belle besogne de discorde et de désorganisation que travaillent les petits groupement, bruxellois qui s'étaient donné le titre ironique d « Unité ». IU comptent, hélas! dans leur sein quelques socialistes, membres du Parti Ouvrier On noua dit que ceux-ci sont de bonne foi. S'ils ÿ restent après avoiT lu 1» lettre ci-dessus, on aura -e droit d’en douter. La Maison des Tramwaymen ne loge qne des groupes communistes et des syndicats connus pour leur direction dite . unitaire ». Elle retentit anr reunions qui y sont tenues, de déclamations contre le Parti Ouvrier et souvent aussi d'injures et de calomnies contre les militants socialistos Tout cela sous le couvert de l'unité ouvrière. La lettre aux syndicats russes malmène assez rudement Vereruyce et Jacquemotte. Le premier serait menace dexpnlsion de la Maison des Tram- vaymen. Quant à Jacquemotte, il ne seuilde pas être en odeur de sainteté auprès du Parti Commu- Qll ° h,i reproche-t-on ? Oh! ce n'eat pas difficile à deviner, pour qui le connaît. Il aurait fait œuvre de division dans le Parti Communiste, comme il 1 a fait partout où il a passé, à ia t ration Bruxelloise du P. O., au Syndicat des Employés, dont U était le secrétaire, et à la Fédération des Syndicats Bruxellois. Cet homme est l’incarnation de l’esprit de discorde. Tl faut ùu'il détruise tout ce qu’il touche. Ce n est pas un cadeau que le Parti Communiste a reçu, là... Ce qni est étrange et presque comique, c’cat de voir les signataires de la lettre. Marteaux et Llo- baers, deux membres dn Parti Ouvrier, dénoncer Jacquemotte à Moscou, et cela en parlant en quelque sorte an nom de la ■ quasi-unanimité » do Parti Communiste Belge! Mais ceoi est uns autre affaira, dont nous aurons a causer entra nous, rtm da cas jours. La dernière phrase des commentaires du * Peuple » signifie sans doute que, l’un de ce* jours, le D r Marteaux sera mi* en demeure de ehoasir entre le Parti Ouvrier Beàge, qu’il re* •‘'—T '■’ ; ï
