4 -•vvv'.'w;'-- .'J». '•♦•.' *‘*.yT' «ri■wii'wiui»ikiiijiwiPBM«it»i«rapii!n««^ .• *■ . Î»V : f f . K; , -y : Le, mouvement d^s idéés.' au Moÿen session d’une suinte relique, qui attirait dès httlîlfcrs Md?visiteurs. ,. Littéraire, et c’est plus imprévu, parce que la'poésie'-et surtout in poésie ; épique se mit ..probablement au service de ces lifcux de. nê.e- . vinage. Les, çliansonS.de geste,, Roland, Charlemagne/ Perceyal, 1 Gurin le Lorrain et tant d’autres, on les chantait beaucoup moins, comme on croyait, jadis dans les châteaux, dans les ydstes salles sonbrès et niai: éclairées où les ; baigneurs réunissaient à là veillée écuyçrd. " et vâssaux autour du troubadour. Noii, tout cola c’est la. conception romantique, contemporaine des Biirgravcs, des, Ballades ■ et de (.Yiollct ,1e Duc. • .• Ompense aujourd’hui que ces grands poèmes .oht 'ôté chantés surtout dans les grandes agglomérations, c’est-à-dire autour des abbayes, pour distraire les pèlerins. C’était un désagréments du voyage. Il y a un siècle, ou presque, on faisait voyager le troubadour do cour ' en cour, de château en château. La science moderne déplace l’auditeur. C’est lui. le pèlerin pieux, qui entendait ici telle légende et là ‘ telle autre.’ . • '• . . Car,; bien entendu, chaque abbaye, chaque . station pieuse du pèjcviriuge avait sa légëride . propre. M. Joseph Bédier en a identifié quel- Vqües-runes, en montrant, par des traits jus- f qü’ici, inaperçus, •qu’elles se rapportent a tel pionàMèro ou telle église; Par exemple, la i jlégende de Gérard dé Roussillon était la propriété littéraire, comme nous dirions aujourd’hui', de l ; iliu5;tre basilique de Vézelay, en Bourgogne. La légende' d’Ogier le Danois est rattachée par des liens étroits a l’abbaye, .àlbrs florissante, aujourd’hui disparue, de ■ saint’ Faron 'de Meaux, etc. Et' comme sur les itinéraires, fixes des ■'.grands,'Pèlerinages, il y avait ainsi des lieux de dévotion secondaire, par lesquels les pèlerins passaient et où ils s’arrêtaient, les routes de «grand tourisme», si l’on peut dire, étaient ainsi comme'un chapelet do. légendes où. les pèlerins trouvaient à la fois.l’édifica- • tjon. de leur âme et le plaisir de leur imagination. ■ " '• Or, ces routes dé grand .tourisme étaient en Occident au nombre de deux : celle de Rome et celle de Compostelle,'en Galice. La première s’explique tout naturellement, puisque Rome était le siège de la papauté et des tombeaux des deux grands apôtres, Saint-Pierrè et Saint-Paul. Un autre apôtre, Saint-Jacques le Majeur, avait, disait-on, évangélisé l’Espagne. Son: tombeau. à Compostelle, non loin de la mer, était 16 but d’un pèlerinage peut-être plus important que Rome même. . C’est, dit-on, la raison pour laquelle les pèlerins portaient des coquilles. Les coquillages qu’on trouve sur les côtes du pays basque et de la Galice sont parmi les plus grands et les plus beaux.. Les pèlerins les .attachaient .à leur manteau, pour prouver qu’ils venaient bien du pays où on les trouvait. Mais ccs grandes routes ne furent pas seulement routes littéraires, elles furent aussi routes artistiques. Quand le goût change en Architecture religieuse, en sculpture, on voit des églises neuves s’élever tout le long du tracé de ces pèlerinages. C’est encore une çonstatation'bien curieuse. En suivant l’actualité .intellectuelle, comme nous nous efforçons de le faire ici, nous aurons sans doute l’occasion de rencontrer encore le moyen âge; je tenterai de compléter alors ma démonstration, et vous verrez comme l’architecture et la sculpture dites gothiques, s’élançant des jolies vallées de l’Ile de France et tic Picardie, ont rayonné sur toute l’Eù- "rope en se dirigeant tout droit sur Saint- Jacques de Compostelle. Etienne FOURNOL. i*" Lés.colonies de vacances où colonies scolaires ent pris, dans notre ]&ys, un admirable développement. Poujr s’en convaincre, il suffit de lirè la listé complète de ces institutions dans l’ouvrage richement documenté de M; Ch. do Gronckcl : Répertoire des Œuvres et des Services d’assistance, d’hygiène et de solida rité (1). La première colonie de vacances fut organisée en Suisse, en 1876. En Belgique, clip. , date de 1886. Il y a là un double anniversaire qu’il est bon de signaler, ne fût-ce que pour - . rappeler comment est né cc mouvement dont l'extension montre l’incontestable utilité. Là première colonie fut créée par le pasteur .Bion. do Zurich. J’empniiitc les 'détails sur son origine à une étude, publiée par M. van ■ Kalken père, dans la Revue pédagogique beige (2), en 1894. Déplacé do Trogen à Zurich, Bion fut frappé par la figure pâle, maigre, maladive de ses nouveaux élèves, qui . d’ailleurs appartenaient àu quartier le plus. - pauvre de la ville. Ses anciens élèves, les enfants d’Appenzell, étaient rouges et joufflus; 'ils éta’lent nourris du bon air des montagnes. : Il conçut alors l’idéo d’envoyer un certain nombre d’enfants débiles à la campagne, pendant les vacances, pour y faivc une cüre d’air. C’est dans cc but qu’il demanda de l’argent, et qu’il èn reçut. I.c pasteur Bion a fait lui-même le récit de celte premiè r e tentative : « Je voyais un grand nombre d’enfants forcés de passer leurs grandes vacances dans des demeures sombres et malsaines, dans des rues étroites, no .tirant de «leurs jours de liberté aucun profit, ni pour leur santé, ni pour leur bien-être moral; au contraire, rentrant en classe, après les vacances,; moins forts, moins vigoureux et moins disciplinés. Alors naquit en moi là ferme conviction qu’il fallait absolument faire quelque chose pour ces pauvres enfants. Je..ne demandai pas de conseils, craignant des objections qui auraient pu plus ou moins pavalyscr mes .efforts, mais je me mis seul à l’œuvre, et au printemps de 1876, je fis dans le journal de Zurich un appel au public, afin d’obtenir des dons pour la réalisation de mon projet. Le résultat fut surprenant. Après quelques seniai- ' nos. j'avais recueilli 2,S40 francs, ce qui me permit d’envoyer, pour quinze jours d’abord, et plus tard pour trois semaines, soixante-huit pauvres enfants chétifs respirer l’air salubre du canton d’Apponzèll. > Je choisis pour mes « Fcrienkinder » le Canton d’Appeîzell. à quatre lieues de distance de Zurich. C'est une contrée riante, dont les m nntrgnos, aux pentes boisées, s’élèvent de 1,000 à 1.300 mètres au-dessus de la mer. Les villages se trouvent d’ordinaire à une hauteur de 800 à 900 mètres. Appenzell est une des plus belles parties de la Suisse, et ses maisonnettes éparses lui donnent un caractère original. Je l’avais choisi comme lieu de résidence pour la petite colonie, à cause de ses grands avantages. L’air y est très pur, le sol offre peu de dangers pour les enfants ; de jolis villages propres rendent l’installation facile, et aucune influence nuisible n’est à craindre de la population intelligente et active. J'ajouterai que ma connaissance spéciale de la contrée et de ses habitants me permettait de pla B'riivcilc*. Union <lrs Ville», 1025. (21 Celte excellente ’cvne n'a. hélas ! pendant, huit an? C8S8-1BP5), existé ciue cer tous les enfants chez dé braves gerSs que jë connaissais, de longue date. V LVxçniplc du pasteur Bioii fut rapidement, süivi dàns tpute une série de pays, C’est feu le docteur Kops, conseiller communal à Bruxelles, qui en 1886 réalisa l’œuvre en.Belgi-, que. Pour donner une idée de la manière dont cette première colonie fut organisée, citons les paroles du promoteur même (1) : « La prëipièré chose qui devait nous préoccuper, c’était le choix de notre séjour; Il nous fallait Un endroit assez éloigné des villes pour éviter les visites trop, fréquentés; une situa-/ tion shiné ou lin. air toujours pur et sans mélange de vapeurs.industrielles pût rapidement ■vivifier un sang* qui n’est que trop altéré par le séjour dans la grande ville. Il nous fallait un petit village, où les jeunes gens pussent se livrer à leurs ébats dans une liberté relative, sans Ranger. Il nous fallait des collines, des bois, une rivière. L’endroit était trouvé,'parce que nous avons l’habitude, chaque année, d’y passer , quelques, jours de va- caiicès, loin uu tracas des. affaires et des préoccupations multiples de lp vie: c’est le charmant petit village brabançon, Cortenae- ken, sur la Veljie, au centre d’un beau site du Hageinnd. Placé comme une oasis au milieu des bois de sapin, il était «Fautant plus indiqué pour le but que. nous nous propdsions,, que nous connaissons l’influence bienfaisante de. ces résines odoriférantes sjjr les organes respiratoires. Une auberge de campagne nous offrait un gîte en rapport avec les exigences do notre colonie. > Grâce à l’intervention pécuniaire de la ville de Bruxelles, trente garçons d’une école primaire communale purent être envoyés à Cor- tenaejcén, du 20 nu 30 juillet, sous la direction de deux instituteurs : MM. De Coninek et Gntin. Qu’a été .l’activité de là colonie? «Point d’enseignement proprement dit,- écrivaient les deux instituteurs; des causeries, des jciix et des promenades, voilà notre programme, et hous Favoris exécuté à la satisfaction entière des jeunes gens. Tout ce que nous avons voulu, c’est, même nu milieu de leurs gambades, les amener a l’observntiop. » Le docteur Kops a pu dire avec fierté que cet essai de colonisation à parfaitement réussi, qu’il a même dépassé les espérances, tant au point de ■ vue physique qu'au point de vue. instructif, éducatif , et moral. Depuis lors, les colonies de vacances se sont multipliées, et elles occupent aujourd’hui une place importante dans l’ensemblo des œuvres qui viennent en aide aux écoliers. Là duréo du séjour n’est pas identique partout; le mode de placement est très variable aussi. A ce sujet, il est juste de signaler que les deux premières villas scolaires sont dues a Fjnitia- tive privée : elles datent, dé .1892; et. furent créées, le première, à Hastière, par l’Àsso- ciation des Marçunvius, in seconde-à Uyt- kerke, par le cercle Le Progrès. Rendons hommage à ceux qui ont été les promoteurs des colonies de vacances, ot saluons leur mémoire a l’occasion du cinquantième et du quarantième anniversaire de la fondation de ces belles institutions pour l’enfance. . ARIAM. Ville <lo rtruxeMeE. La Colonie scolu-ire <lc Cor- tenrtôhèn. 1887. EN PROVINCE MALINE5. — Restaurations. Les services des travaux publics achèvent en ce moment la restauration des façades do l’aile droite des Halles communales, et notamment celle du pignon espagnol du XVIc siècle, d’une facture si originale.. Il serait désirable de voir procéder aussi à là restauration de. la partie centrale de la façade des halles, comprenant l’amorce du beffroi et les pittoresques échauguettes qui ajoutent une note pittoresque à l’aspect général de l’édifico. Un^ autre restauration est en voio d’exé- eulion : il s'agit des façades de la maison Concordia, située au cimetière St-Roipbaut; elle date du XVe siècle et fut autrefois la cave franche du Chapitre. Nous voudrions que l'administration communale songeât également à faire procéder à la restauration de l’admirable maison corporative « De Lepelaer », quai au Sel, un pur chef-d'œuvre du gothique flamboyant. La façade constitue un spécimen unique dans le pays; avant la guerre, un riche Yankee en offrit une somme énorme au propriétaire, se proposant, après en avoir étiqueté les pierres, dé la faire reconstruire en Amérique... ■ - ... — LOUVAIN. -— Budget communal pour 1926. Les recettes extraordinaires prévues s’élèvent à 4,321,517 fr. 56. Pour équilibrer le service extraordinaire, il faudra créer des ressources nouvelles pour une somme de 115,072 francs. - Le service ordinaire clôturera en recettes et dépenses par 14,463,216 fr. 75. Dans ce chiffre de recettes sont compris : 1 ) Le déficit de l'exercice 1923, 587,078 fr. r.2 centimes, à charge do l’Etat, en vertu de la loi sur l’adoption nationale; 2) Le déficit imputable à l'exercice 1926, .1,930,254 fr. 85. Le sei-vice de la dette s’élève actuellement à 1.786,883 fr. 90. Le déficit à combler pour' la Commission d’assistance oublique s’élève à 1,002,157 fr. 11. Le budget clôture encore avec un déficit de 1.930,254 fr. 85, pour lequel la ville devra trouver des ressources nouvelles. Au conaeii communal. M. Louis Vanlecuw, négociant, troisième suppléant de la liste libérale, succédera à M. Iridore Vatlet, échevin des finances, décédé il y a quelques jours. , M. Vnnleeuw prendra peut-être Féehcvinat do3 finances, ét une mutation sera probablement décidée dans les différentes fonctions erabinales entre catholiques et libéraux. I.c collège actuel comprend trois membres catholiques et deux libéraux. LIÈGE. — A l’Association libérale. Les libéraux unis de Liège, réunis sous la i mésidenc© de M. Jean Roger, ont constitué © bureau de l'Association pour 1926-1927. Ont été élus : Vice-président, M. Georges Boubre; secrétaire, M. René Pourét; trésorier; AL Boincm. TOURNAI. — Remise de décorations. L’administration communale de Tournai a remis solennellement dimanche njàtin, à 11 heures, à la halle aux draps, des croix de chevalier de Fordre de Léopold, des croix dos déportés et des croix civiques à plus do 250 déportés tournaisiens. A cette cérémonie, à laquelle l’Harmonie des volontaires pompiers prêtait son concours, le bourgmestre n prononcé un discours patriotique pour exalter le magnifique exemple de -patriotisme et, •de résistance donné par les déportés. OSTENDE. — Au conseil communal. Au cours de la réunion du conseil communal qui s’est tenue, vendredi soir, sous la présidence du bourgmestre, M. le Dr Moreaux, un Vceu a été émis en vue de la réalisation immédiate d’une gare unique. Il s’agit de supprimer la gare centrale actuelle, toute proche de la nouvelle gare maritime et dé donner, à cette dernière une très grande extension. Un second vœ- a été é-*is à l’effet de voir procéder immédiatement aux travaux .de la ligne du tram électrique Ostende-Dunkérque, nui comporte donc la continuation du tram électrique à partir de 'Wostcndc jusqu’à Dunkerque.  4 JM O N S. — Expertises chevalines du Hainaut. Le, jury du Hainaut chnrgé de l’expertise des poulains et de l’expertise supplémentaire dés étalons a examiné les chevaux qui lui ont .étp présentés à Mons. Pour le concours de poulains, sur les vingt- .ricuf qui furent présentés, il, a .décerné, les j-rix suivants : 1er prix : MM. Gaston Bédorct, de Quévy- • Je-Petit, et Beiioret-Stordeür, de Givry; 2me pri x • MM. Deivujf frères, d’Hensies; 3me prix : SIM. Everard frères, de Cambron-St- Yincent; 4me prix : M. Jules Botte, d’Erbauf; Bme prix : M. Camille Fassiau. dè Mons. ; Il a été présenté deux'chevaux qui ont été /admis à "expertise supplémentaire des étalons. CHARLEROl. — Semaine de la Croix-Rouge. La Semaine de la Croix-Rouge de Belgique participe, selon là tradition, à la semaine do propagande organisée entre le dimanche de la Passion et celui des Rameaux. Des collectes, des ventes de drapclets et de cartes postales, des lâchers de ballonnets, une tombola seront autant d’occasions de recueillir les fonds indispensables à la direction des * 1 services régionaux. Ceux de notre bassin ont fait un effort particulièrement considérable, en créant non seulement une organisation modèle de dispensaire, mais en faisant l’acquisition d’gutos- ambulances modernes, d’un prix de revient très élevé. Une fête dé» Orphelin* de* Invalide» de Guerre. La Fédération des Invalides de Guerre a créé nu seiri de son organisation un groupement des Orphelins des Invalides de Guerre. Une fête a réuni ces enfants et leurs protecteurs au siège du Cercle Africain, à Charlc- roi, qui de tout temps marqua vis-à-vis dès invalides un intérêt et un dévouement très sensibles. Après in petite fête enfantine, il fut rcriiis, on rcmefclment du dévouement dont ils ont fait preuve au cours de l’Exposition franco- belge d’HorticuIturc organisée au profit des invalides, un souvenir à M. Pirson, président, à Mme Poncelet, femme de l’actif trésorier, qui dirigea le buffet, et à M. Nicaisè, adjoint à l’architecté de jardins. Création d’une école professionnelle. Les autorités et les iiidustriéis d’Aulnoyo poursuivent, à l’Heure actuelle, un projet do création d’une forte école professionnelle- dans cette localité. Un comité d’étude a éto constitué, et c’est celui-ci qui vient de visiter l’Université du Travail de Gharleroi, afin de s’inspirer des réalisations et des méthodes appliquées dans notre institution d’enseignement professionnel du Hainaut. Le* fête* de 1930. Dans le Hainaut vient de se créer une société sans but lucratif : < Les Amis du Hai- nnut », qui, par ses ressources propres, compte célébrer à sa façon les grandes journées do 1980. C’est M. François André, président du conseil provincial, assisté du bourgmestiê do Mons, do l'archéologue bien: connu le chanoine Puissant, qui a pris la tété de cette organisation, doht le but est do magnifier le Hainaut,. tant ancien que moderfie, et de célébrer le centenaire de l’indépendance nationale, en 1980. ; Cette société aura une durée de cinq nn3; Elle est composée de tous ceux qui aiment la province et désirent la faire mieux connaître. Les villes ét les communes du Hpihaùt seront sollicitées d’adhérer à ce gro'upémeht et invitées à porter à leur budget Une subvention annuelle de it. 0.10 par habitant. La société, qui sera administrée ppr .une commission et des soys-commissionS, s’est as-J signée ïn mission que voici : Organisation à Monâ, eii 1930, d’une exposition des arts anciens et modernes ,de l’ancien Hainaut; édition d’un Guide illustré, avec croquis schématique d'excursions, avec signalisation des routes, croquis du champ de bataille de Mohs, etc.; organisation à Cjiarieroi, et le cas échéant K Liège, d’uitc exposition permanente de l’ensoignepient tebhhiqiie; nifse èn lumière dès villes ét communes du Hainaut,. notamment Tournai; dont les curiosiiés sont de naturé à attirer, les étrangers. A /èet effet, Iss particuliers possédant châteaux, collections .ou sites remarquables seront invités à permettre l’accès de leur» -domaines, danà déî conditions avantageuses. Paris, 20:iiiàrs. Il y a en»;ce moment, ou il vient d y. ayojr, plus d'uyei/éxpositiori' intéressante,:,-à .Paris. T/uiie' niêtho h un intérêt -piqüaîit de démonstration c|est la Rétrospective dcs.ln^ér. pendants. ' Gb terme barbare signifig^qu’on^a réuni on, un Salon les .mcllléurcs;œuvres do ceux qui. depuis quarante-années, ont été. exclus dû Salon, o,u s’en sont voiontairement i.exclui^-cuxT •mêmes.l.Ét il-én-.rèsulte^ que^'ce sont/ces « indépendants » qui sont aujourd’hui beaucoup plus /goûtés quevjes*peintres officiels; Les jeunes — cet âge est sans pitié — n’hésitent pas à polir dure que tout-cc\qui iv* été peint ou. sculpté de bon depuis un 'demi-siècle a été couvert d’outrages par l’art académique, par la critique et par le public. A la vérité, c’est la,.constatation, une fois de plus, que les goûts de notre époque changent avec une rapidité, vertigineuse, qu’une même génération aujourd'hui, est. témoin .de «leux ou trois révolutions artistiques, auxquelles elle doit successivement accoutumer . son œil pour la peinture, son oreille pour la.musique. Nous avons eu à plusieurs reprises' a relever ici cc caractère de notre..temps. . • Auprès de cette époque trépidantc,..l,e > 'mq}'c.n -- . ^ 1 - ... — .. 1<in y»el tl* A eè Artll- «CS y Cilun^C«JL*Ut,^piup V»U»K; ' être, tout en demeurant, cependant bien, loin.; de notre rythme enragé. , Justement, les administrateurs, de, la Bibliothèque Nationale cnit organisé r'éceniment une Exposition du moyen-âge,, qui a. eu - le. plus vif succès auprès du public lettré. ' Le titre était pedt-ctro; un peu ambitieux;. C’était surtout, à In vérité,?.ulic.exposition de manuscrits enluminés, et cjuel que soit le éharnie de ces miniatures, le môyeil âgg « éço- hônie et délicate, disait Verlaine, n’est pas lii tout entier. v Cependant, l’art des miniatures n’est paç .su différent dé l’art des vitraux, .des sculptures et des cathédrales. Ce sont .les'; mêmes,-sujets ^ et les mêmes .scènés reprodiiisant les mêmes, idées religieuses. C’est l’art académique do l’époque moderne qüi a créé c'ttc distinction, de nos jours si/combattue, des ■ arts majeurs et. des arts mineurs. Pour l’homme du .moyen âgo, chaque artiste, exprimait àyec dés procédés différents, à une échelle • différente, les mêmes sentiments pieux, traduisait la même vie familière. - - ( Cette exposition a ainsi'fourni une occasion naturelle de passer e.)i revue les dernières rè- èherches de la critique contemporaine sur la période médiévale. Je vous ai parié, lorsque son troisième volume a.paru, des belles études d’Emile Mâle, aujourd’hui, directeur de t’Ecoiç de France à Rome, poiir l’archéologie, sur Fart du , moyen âge,, Ses travaux ne sont pas les seuls et ceux de l’Ecole de Gaston Paris, sur la littérature ét les chansons de geste; ne sont pas moins importants, ni moins curieux. L’une des constatations les'plus imprévues de. ces diverses études a été l’importance au moyen âge de ce . que nous appelons le tourisme.  Nos aïeux médiévaux, ne voyageaient quo pour un seul objet, lai piété. Et. c’était un exercice qui n’était pas sans mérite ni sans péril en lin temps où la police des routes était fort mal faite et où, d'ailleurs, il y avait fort peu de routes. Mais l’étude des voyages ou pèlerinages amène à toutes espèces de constatations dans tous les ordres : économique, littéraire, artistique.  Economique, car elle nous- explique, en partie les grandes richesses des abbayes. Rien n’était plus favorable pour elles que la pos- Expositions d’Art A la 'Galerie-Royale.—■ II. E,.Guérin, sociétaire des Artistes français, se dit peintre enlumineur, et, en effet, on rèniarque dans ses compositions les caractéristiques .de cet art. Dès impressions qui semblent rapides, et sont pourtant lé résultat d’un travail patient. Des éclairs de couleur qui sillonnent des fonds grisâtres ou un peu sombres. . Là Bretagne a fourni h M. E. Guôi’jn scs sujets, la Bretagne pieuse, dont il représente les pardons et les processions. . ' Sur les prairies sémblent glisser doucement de. petits personnages, qui se détachent en fines lumières, lumières vertes ou roses. Des ntiages capricieux contemplent le spccta.de de ces groupes colorés et baignent d’un peu de bruiné '1,-église où ils vont pénétrer.,On dirait l’art d’un primitif,, sans les naïvetés inutiles dont certains artistes modernes. lie Savent pas lo débàrrasâcr. , ' , Il y a dans ces pèinturcs l’impression, d’un doux mystère d’où tout effi'oi serait banni, de la douceur, rien que do la douceur. C'est une exposition qüi nous offre le rare plaisir de considérer l’œuvre d’un artiste très personnel. , , . Petite Galerie.. — M. Oswald Poreau sest fait une spécialité de prendre le paysage industriel. Il 'rend avec habileté, et môme avec poésie, son atmosphère, fuligineuse. Les fu-, mêes qui s’élèvent des hautes cheminées d’usines ou des locomotives ont lctirs colorations particulières; pn y découvre des nuances imprévues, qui n’ont rien de désagréable, d’ailleurs. Mais parfois, l’artiste éclaire ses toiles, et c’est alors la Falaise éboulée■ et un aspect dè port, aux très vives couleurs; Montagne-aux-liorbes-Potagères, 11. — M. J. Vnn Clecmput est un peintre, belge qui s’est établi depuis quelques années à Paris, Il est revenu dans son pays natal pour y montrer île résultat de son travail au cours do ces dernières années; il nous montre des sites de Paris et de Rouen, agréablement peints et dans une note pittoresque des scènes bien observées, la Moisson, Sa Briqueterie; il expose également une toile déjà ancienne, le Fléau, quo lui inspira tin poème célèbre cï’Emilo Ver- lincrcn. , - ^ ^ ^ | A. D. Ain Amis de la Langue française Soiis les auspices de cc groupe, M. Henry Klstcmaeckers, Fauteur dramatique bien connu, h confôroncié sur lo théâtre dont on parle à maintes tribunes. Hier,, c’était M. Jules Romains qui, au Cercle artistique, traitait de ce sujet. M. Henry Kistemaeckcrs lui succède aujourd’hui sur la scène des Galeries. La salié était comble, et l’oriitour se présentait au milieu d’un beau décor de salon- bibjiothèquc. La question du théâtre français, de ce qu il est aujourd’hui; de cè qu’il sera demain, est importance. En effet,'c’est par le théâtre qte. là Franco cxeycé dans toute l’Europe un ascendant moral et civilisateur. Pourrait-èllo le conserver si l’art dramatique était en décadence ? Une' certaine'"école voudrait remplacer l’éléganco et la grâce françaises si persuasives par les brutalités grossicros du réalisme. Ainsi disparaîtrait cette fiéùr de fine civilisation dent 'la Franco' sc réclame à bon droit. Il faut de l’idéal ail théâtre ; le spectateur veut se voir sur là scène autrement qu’il est claiïâ la vérité, et le conférencier cite ù ce. pro-- pos les protèstations dont il fut lo témoin dans une salle mal famée de faubourg parce que le traître de mélodrame no recevait pas lo juste châtiment qu’on lui Souhaitait. M. Henèy Eistemaëckcrs croit donc qu’un, certain idéal est nécessaire nu théâtre et que ce serait le faire déchoir'aüe de le lui enlevez*. Jraleingrnu) est nonnuo professeur de. lecture inud- •>Cnlc et de transposition, eh remplacement de il. Uavmond iloulaert, promit à d’autres fonot ons. . — Il est institué, au Conservatoire royal de muni- '• Que de Bruxellée, une commission spéciale, iacjuclle ■examinera les oeuvres belges, publiées ou manuscrites, gui seront présentées en vue do 'eur exécution aux concerts de rétablissement. Cotte commission choisira lès œuvres à exécuter. , , Cotte commission est composée de îImi memnres, désignés pour une .période de quatre ans. I.es résolutions sont prises ù la majorité dos voix. Le mandat des membres peut être renouvelé, . Sont nommés membres de cette cOmmiss.Oil : .MJI. .To»ep!i ifougen,'de Bruxellesî Désiré De(umv : baron V. Buffin;• Henry Le Bœuf: Georges Svstonnans. Les partitions devront être envoyées a M. Jlc- famv. diréctetir des concerts du Conservatoire. 30, ’ ruç de la Régence. Bruxelles. APRES LES INONDATIONS A HEYST-SUR-MER ■ Le bal do charité, donné dimanche dernier à l’IIôtel Ma Campagne, pour les inondés, a Crbtenu un vif. succcp. Le; recettes totales S’élevaient à 1,155 fr. 50. Les frais généraux étant couverte par des membres du comité, cette somme a été versée au compte chèques- postaux de là Croix-Rouge de Belgique. Un grand nombre de prix avaient été offerts par le comité ainsi que par do généreux collaborateurs.  Le comité était formé de MM. Debra Henri, bourgmestre, président d’honneur; Paul Goor, président; Aalberte Henri, Bayliu Auguste, Buylaert Oscar, Goormachtigh Firmiii, Hans Maurice, Vetheecke Joseph, conimissni- fes; Hertsens Albert, trésorier, et Timmer-, man Eugène, secrétaire. Au Saloir des Indepentiants de Paris L’OFFICIEL . .Monitéùr, du 81 inar* 1980. Minittiro de nnterleûr ét de .l'Hyaiehe,—• ITnar-, rtii roVè.i féVôqlie dê çée «hcUéiï*. le ootirgmesltc de le. éèiiuiiuno de A'IvéfenH (Llégei. • • MinlMèr# dei Snieneé» et de» Artt.-r- timiïeryetûire!. r ro.va.l do BvuxoKé*,' —M. Baui ( .Ma.bhi#ï*éaii ; ,(mt ne J^ü cliuf-d'œuvre d’un « fumiste », une statue équestre composée de buses de poêle. ALLEMAGNE L’OPPOSITION NATIONALISTE . ; Berlin,- 20 mars. • Le groupe nationaliste au Reichstag 1 a déposé l’ordre du jour suivant : «-Le Reichstag invite le gouvernement à .retirer sa demande d'entrée dans la S.'D. N.» A .i En fraction populiste a été unanimement d’avis que la politique extérieure du Reich .poursuivie jusqu’ici par le gouvernement doit ,;4tre maintenue à l’avenir. i. : - ANGLETERRE MACDONALD CONTRÉ , SIR A. CHAMBERLAIN ... Laçkbui'h, 20 mars. / ■ .Parlàyt de,, là dérnière réiinlon de Genève, . M. Rànisày Mac Donald'a dit notamment: _ i « On vient d’assister à un des plus tragi- »;* r# ” ! y" : !\ , r-*"-v T;”'!* jaques écheciB que U .dîpiomàtiç brjtanyique. ait jamais subis. Je <;h'c suis pas certain que la S. D. Ni survivér. EHe e,st ên iVéril non., pd? ■parce'que le Brésil a rfeLusè de voter l’âclniià- sion.de l’Allemagne, mais parce que cinq ou sjk hommes - ont l'oublié, la Si D. N. et ont essayé dé former un triumvirat, (sic). Toute cette diplomatie secrète à porté un coup grave à' la S. D. N. » ' UNE ENQUÊTE BRITANNIQUE EN RUSSIE Londres, 20 mars. Les journnux nnnopcept que/quatre membres de la Chambre des commiihes, sir Frank, . Nelson; . capitaine Bourno, lieutenant-colonel Moore et M. Boothby, sont prêts â quitter la .Grande-Bretagne, veys le 20 avril, pour visiter la - Russie. Cette visite durera un mois ou plus. L'objet qu'ils ont en vue est d’examiner, polir èux-mêihcs et par leurs propres moyens; -les facilités, que le gouvernement des Soviets est prêt à -offrir, dans les conditions politiques, industrielles, commerciales et sociales, de la Russie d’aujourd’hui. Les quatre membres agissent de leur propre initiative, mais à la connaissance et avec l’approbation du gouyérhement. Une demande pour le visa de leur passeport a été adressée à la représentation du gouver- : né'ment des Soviets à Londres. AUTRICHE ; LE RATTACHEMENT A L’ALLEMAGNE Paris, 20 mars. Dans des déclarations faites aux « Dernières Nouvelles de Leipzig » et que reproduit ■le « Matin », Mgr Seipel, ©x-chancclier d’Autriche, à dit qu’en Autriche, l’opinion est en majorité favorable à l’Union avec l’Aflema- jgne. Toutefois, il est.d’avis qu’actucllement Je rattachement n’est pas opportun, l’opinion étant beaucoup trop nerveuse et portée à des exagératiohs. CHINE LE BOLCHEVISME Pékin, 20 mars. On mande au Daily Mail Tuan-Chi-Jiu, président provisoire de la République chinoise, semble déterminé à abattre l’activité des bol- chevistes en Chine.il vient, en effet, d’expédier des télégrammes dans toutes les provinces, expliquant que la démonstration des étudiants de Pékin, en relation avec les événements de Tientsin, était dirigée par des bolchevistes. Le Pi’éBidcnt ajoute qu’il entend maintenir l’ordre et faire respecter la loi. Il met eu .garde les provinces contre lçs agitateurs. Hier, il a ordonné l’arrestation des leaders rouges. Le cabinet déraioionne. Les ministres ont démissionné. FRANCE m. bàrtHou est réélu président DE LÀ C. D. R. Paris, 20 mars. La Commission des réparations a. réélu M. Barthou et le marquis Salvago Reggi, président et vice-président de' la commission. LE TEMPS DE SERVICE Paris, 20 mars. • D’après le nouveau projet de réforme militaire, l’armée comprendrait en France : 1* Vingt divisions métropolitaines; 2° quatre divisions d’indigènes nord-africains; 3* quatre divisions coloniales. Pour arriver à cette’nouvelle organisation, une période de transition sera nécessaire, notamment pour faire face aux théâtres d’opérations extérieures. Mois, au cours de Cette période, le service pourrait néanmoins être réduit à seize mois. GRECE LE GÉNÉRAL PANGALOS CANDIDAT A LA PRÉSIDENCE Athènes, 20 mars. A l’occasion de la fête onomastique, du général Pangalos, des délégations de l’armée ont prié aujourd’hui celui-ci d’accepter la candidature à la présidence de. la République. ITALIE LE COMTE CALVI TOMBE DE CHEVAL Rome, 20 mars. Pendant les exercices de l’Ecole de cavalerie, le capitaine instructeur comte Calvi di Bergolo, mari de la princesse Yolande, est tonibô de cheval, se contusionnant à.la paroi abdominale sans se faire aucune lésion interne.  POLOGNE M. SKRZYNSKI ET LA S. D. N. Varsovie, 20 mars. M. Skrzynski, de retour à Varsovie, a, dans line interview, déclaré que la Pologne, à Genève; n’a nullement été responsable du fait qùe®)a session de la Société des Nations n’a pas donné les résultats espérés. « Le monde entier a reconnu maintenant, a-t-il dit, que la Pologne doit entrer au Conseil en même temps que l'Allemagne; c’qst ce qu’a confirmé publiquement M. Vandervclde en disant que 90 p. c. des Etats membres de la Société des Nations ont reconnu à la Pologne le droit à un siège au Conseil. » . SIAM LE CONSUL BRITANNIQUE ATTAQUÉ Londres, 21 màrs. *■ Un message de Bangkok rapporte que, tandis qu’il se promenait rux abords de céttc villé, M. Johnrs, consul général britannique nu Siani; jut attaqué, hier, par un ancien agent de police, qui lui asséna un coup violent au cou; l’agresseur a été arrêté. SUEDE LES PRIX NOBEL Stockholm. 20 mars. Chacun des cinq prix Nobel s’élèvera» cette année, a la sommé de 116,959 couronnes. etTsyrE LES ASPIRATIONS DES SYRIENS Beyrouth, 20 mars. Le Conseil représentatif d’Alcxandrette s’esc réuni en Constituante et a proclamé l’indépendance dé l’Etat. Il a voté, uùc Constitution et proposé à l’qgrénuMit de M. de Jon- veiiol, haut-commissaire français, la désignation du délégué français à Alexàndrette, M. Duriéux, comme président de la République. • >»■' Hindenburg en Rhénanie Berlin, 20 mars. Le président d'Empi-rc a entrepris., samedi soir un voyagé dans lès territoires libérés de Rhénanie. Il visitera Cologne, Bonn et Cre- feld. Le président sera accomprghé dii ministre de 'l'économie du Reich, du ministre de la justice du Réich, qui crt également ministre pour lo» régions occupées, dés présidente du conseil de Prusse et de Bavière et du président du Reichstag. Le ministre du travail du Reich, rentrant de Londres, se joindra également à eiix à Cologne. Unie Expédition qüi joiiè dé inalheüf Londres, 20 hlàrs. ^ Uiic .guigne noire semblé poursuivre 1 expédition Aérienne aiix régiôns polaire*; du capitaine américain \Vilkliis. Des l’arvivcé a Aon point de départ, Fairbanks (dans 1 Alaska), tm.èut.ii annoncer, la mort d’un journaliste attaché à l’expcditioii qui fut tue par u» pro- puiséur. Lors du premier vol d'essai, jèuui, ,lâ machirie /Fokksr, à simple motoiiv, tomba en faisant un vol d’essai, s’ccrasà, d’unè hauteur de 10 mètres, endommageant son chariot et fàussànt ses deux projiulseqrs. ' i Selôh une dépêche Reutpr, uii troisième ac- roplaiie, en prenant l'élan à térre pour un yol, èapota et enfonça spn avant de,ps la neige ët ln bduë.Tout è^ci vetardeta le départ^ qui était fixé à demain. Heiiréusèment pourtant, il y a sur: place, assiiré-t-nv, les moyens nécessaires peur éffêcfucv les réparations. 2£=r 22 MARS- J926/ .. , , notes parisiennes : À la Société As C. E. M. Paris, 20 Wifrk. Une importante délégation dès grande journaux belges a"vi*ité la Société. des Auteucs, Compositeurs et Editeurs de musique, pour se 'rendre compte de son fonctionnement Cetta,visite est la préface d’un© enquête qui a été ordonnée par votre ministre .des scierifccs . et. des arte sur les avantagés et- les- inconvénients qu’il y aurait pour la Belgique à rompre ses relatipns avec la société française et à créer Une société 'autonome en Belgique. Le sujet; est trop gravé, et d’ailleurs hors de ma compétence, pour être traité dans une note .cursive. Mais ayant eu le/ nlqjsir d’à'ccbmpa- gner mes''confrères belges dans leur visite à’ l’hôlel de la Société, rue Chaptàl, j’ai récuëilii au passage "quelques notes qui me paraissent intéressantes à résumer. C’est, au surplus, une page anecdotique curieuse, «• D’abord, savez-vous comment fut fondé* la Société À. C. E. .M.? Trois chansonniers populaires dé l’époque (nous sommes en 1850) allèrent un soir dans/un concert des Chainps- Elysées, où l’on prenait de la bière/tandis que sur la scène on chantait des chansons. Et Victor Parizot, Alexandre Bourget, Paul Henriqn . constatèrent, non sans plaisir d’ailleurs, que plusieurs de ces couplets étaient de leur composition. Quand le garçon présenta l’addition,, les trois spectateurs refusèrent de payer et demandèrent le patron. Celui-ci se rendit auprès d’eujç, et Victor Parizot lui tint le petit, raisonnement suivant : — Vous néus demandez de vous payer ces bocks? , '* ■ — Puisque vous les avez bus! t— Et vous nous le demandez parce que vous en êtes le propriétaire? — Parfaitement! », — Eh bien, vous, vous allez nous payer le. prix des chansons que vous avez servies à vos spectateurs, parce q’uc, nous aussi, nous on teomhes les propriétaires! Le patron ne voulut pas comprendre cfe raisonnement, bien entendu; il exigea le payement de sa bière. Mais, quelques jOürs après, il recevait du papiër timbré .pour avoir, àu mépris de la loi de 1791, usé dans un but commercial d'uné œuvre artistique qui ne lui appartenait pas. Les chansonniers obtinrent d’ailleurs gain de cause et, forte de cètte consécration judiciaire, ils fondèrent ur.c société pour là perception des droite d’auteur pour les chansons et musiques, qui réunit aussitôt 121 membres. Les premiers résultats furent- d’abord modestes; voici les droite perçus pour les dix premiers mois : En mai 1850, 147 fr.; en juin, 288 fr.; en juillet, 829 fr.; en août, 1,108 fr.; en septembre, 1,026 fr.; en octobre, 977 fr.; en novembre, 1,121 fr.; en décembre, 1,041 fr.; en janvier 1851, 1,017 fr.; en février, 1,000 fr. Total :'8,554 francs. Parmi les noms des premièrs sociétaires, nous relevons ceux dé Scribe, Pierre Dupont, ’ Darcier, Carafa, Halévy, Auber, Adolphe Adam et Heugiel. Dix ans après, les recettes annuelles atteignaient 115,000 francs.' Elles furent de 1,000,000 eh 1885. Dans Fehtre- tenips, la Société avait nommé dès correspondants dans les départements et. prenant alors un caractère .vraiment international, elle établit aussi des agences à l’étranger, traitant' les auteurs de tous les pays sur un pied d’égalité avec les auteurs français. L’sgence de Bruxelles fut inaugurée en 1873; dès 1875, deux cente , 'auteurs ou compositeurs belgës avaient donné leur adhésion. Les débuts furent d’abord assez difficiles et, pendant quelques années, les frais pour la Belgique dépassèrent de beaucoup les perceptions réalisées. Peu à peu, on arriva à des résultats intéressants, mais, nous dit une note officielle de la .Société, la prospérité en Belgique ne date qué du jour où M. Fernand Rooman fut nompié agent général. < Grâce à son esprit de méthode, à son infatigable activité, grâce à l’orgà- nisation pratique de ses bureaux, il sut donner à notre Société en Belgique un prestige tout particulier. » Ce qu’/') y a de certain, c’est qu’en 1920 les recettes belges étaienUcle • 1,200,000 francs; elles dépassent aujourd’hui quatre millions. Les sociétaires sont au nombre de-mille, parmi lesquels quarante-six pensionnaires à qui on sert une rente de 3,600 , francs. C’est dire que les étrangers comme les Français, quels qu’ils soient, sont traités sur un pied d’égalité et participent à tous les avantages des recettes annuelles totales, qui ont été cette année de trentc-dêüx millions. Nous sommes loin des 8,554 francs de 1850. Tels sont, * grosso modo >, les notes qu’on nous a fournies et qui sont un exemple frappant de ce que peut la solidarité de tous cès poètes, compositeurs, chansonniers, qui n’à trouvé jusqu’ici d’envié hargneuse, que chez les Allemands. Cela métonnera personne. JEAN-BERNARD. Les opéralions au Maroc LA PROCHAINE CAMPAGNE RÉGLERA LA QUESTION DU RIFF Casablanca, 20 mars. Le général Sanjurjo, hàut-commissàiré espagnol, accompagné dé quelques . officiers de son ctatmajor, est arrivé à Casablanca. Interviewé par le représentant de l'Agence Havas, il a déclaré qu’il était enthousiasmé de l’œuvre accomplie au Maroc par le maréchal Lyautey. Le général a ajouté : < A la Euitc dé la dernière conférence d’Ouezzan, un àcèord parfait règne entre les commandements français ét espagnol. La' coordination des d,èux forces respectives aura bientôt un salutaire effet. Je crois fermement qii’Abd-El-Kriin sé trouve dans une situation mauvaise et que la prochaine campagne du printemps réglera définitivement la question du Riff. » Le général Sanjurjo visitera aujourd'hui rapidement la ville, puis repartira dans la soiréo pour Larache et Tétounn. LE MARIAGE D’ABD-EL-KRIM Paris, 20 mars. ■On mande de Mcllila au « Journnî vja Madrid, que, pendant les fêtes du Ramadan, Àb-El-Krim contracterait mariago avec la Seconde fille' do Raisouli. A cette occasion, de grandes fêtes auront.jieu, auxquelles assisteront les chefs influente, qui-se réuniront en assemblée solennelle pour prendre une résolution relative à la coqtinuotion dé la guerre ou à l’ouvérture de négociations de paix. Vol audacieux UN CAMBRIOLEUR ACROBATE DÉROBE POUR 400,000 FR. DE BIJOUX DANS UN HOTEL DE CANNES. Cannes, .21 mate. Uii vol audacieux a été commis, la nuit dernière dans un des grands hôtéÎB dp là m'c"’* nadë de la Croisétte,. à Cannes. Apres avoîv, érèafadc la verandah de l’hôtel, un cambrjp-- leur a grimpé par là friçadi jusqu’au deuxième étage. Par une fenêtre,-il s'est introduit dans l'appartement occupé pur M- Walter Baker, ancien secrétaire général de la -Compagnie-des chemins-de fer du Pacific Cànâ- dia’n, qui était rentré à l’hôtel très tard, après avoir insisté à une représentation théâtrale. Lé malfaiteur s’empara, d’un; magnifique gol- licr dé perles fines que Mpie Bager avait laissé siir une table, de plusieurs bijoux dé prix et d’une somriie assez jiüpoilante. Lè montant «lu vol est évalué à 400.000 franc!?. Le càmbnft- lcùr visita- oiiuitc la chambre contigüë, op- cupéo par Mine Rica, de nationalité américaine»' et y déroba un portefeuille contenant plusieurs milliers de francs. Le monte en l’air acrobate sc retira par où il était venu, sans être'' inquiété. Ses vols lie furent découverts que le matin par ses victime». A. V
