SEîj te.suth raie £ •■R-Vah imo ci xiuesaijl y^detiàTl 1 occas <■! ou 11, ïu-d. jJ i.C.F.Ajs ÏÏFwÎMw. îoii.iîe sj3 tCfl ctfc, K'umnja Otfrt;. u }(1 Od’fistqjJ S/i? iiÔJàa umobyl s_ 4 îsalfijl rue ii^, U>1. bOQi^ io-i-wieilj îhei.ii’oô! s.irei. Utfl VJCC.Ajt" I. V. 30U (Ml ’ll il’AU,il ë hui. irjjj oui ,i)r.iri|l ii'O-Uojnj 4 ouuiirel lucorsil.n topar.tljL Et.. U( S * v t*U!U5Î34^ K-1,1 P-M »er.,r,l ■ l’Ul.trMi 0 énlrtr i avec té ournir dtil a» ri'fran w. DO, à 1 1 ou Itoiitci !| '.iinoutisCï veini: s;| ;e. o unlquj/1 n.S i h , ftij 000 !i\ îl.ç rejfUem.-. ,ij vélo iionTÏI HCl ii KaSfil Uaudoiila.fi iro:'i;asii'ï5| e et 2 vf lcsSiJ att'tio ltffÿil ÜClYklllil! s. agir.l.vfoïd i!f iViil. SSL us item :hSl île» .TamlemSîïl hommes,1 du Midi. ïl . : Bicyclette f] icuve, liSl du Midi. o liom.. i!«l,l unie ot .ire.iil tècuyer. au Ittl o iu>i!i.,is?urr| dèli.ctraiis.p 52.r.ie COlO; lietll.IllOd.Mt rai. 3004r.Il d’Anverï.' ■N.IIçrat.îH o (r.,cnc.ïiij ocyi'.i.c,neola itii.50 fr.,ït’l )ul J Jamaf.lg PIANOS -rgô de liqi T. Pleyal,! ide liarmti tve, au 1". échu ga, iaf Pianos d’ti , appareil lai i les piîinovrf fB'NEOVM ENBUÉ •J?* :rj * •/r • m ^ 35 ABONNEMENT „ - pQVtr toute fe Belgique ; 3 mois, fr.2»25; 6 mois, tr. 4,25; 1 an; 8 te* Le SOIR'est distribué-dans tout* l'agglomération bruxelloise • (rez-de* chaussée) contre 80 centimes par mois» montant des frais d'envoi. Abonnement d'éiago ; CO cent, par mois. Hollande et Grand-Durliô -16 fr. par an, pays de l’Union postale 24 fr. par ào. On petit s aoanner <i tous les bureaux d$ faste et aux facteurs en tournée. TIRAGE ; 140.000 EXEMPLE ■ foire inimérQjlc demain .se composera de |p/A ; - PACBS, et. doil : être vendu 5 cenli- lu,<s comme fi os numéros ordinaires du dimanche.  fas numéros de SIX PAGES ne douant se Rendre Que 2 centimes. r. ftétrar.î- 1 1 re ni. acti.l.t l.,c.dêp..r>*i nu C0C5.P-*?! Les petits Chinois i ii n 'y a qu’un cri choz ceux qui vivent avec les «litsChinois débarqués réccmmonlen Belgique : rlls sont gentils tout plein ! » Par l’éducation. Ha'eoUtes'O. l’obligeanco, le tact et la discrétion. Ibsoiil aux antipodes des nôtres, et- rien qu’ù y/? manières on s’aperçoit qu’ils sont étrangers cl. qu’ils viennent de loin. * jî en est arrivé ch Belgique. en Allemagne, on rMiice cl en Angleterre. Ceux de Belgique se __ je n’en connais point — soiit les petits Minois venus éh iïurôpe- pckir étuiHcr la inéde- •ineot la chirurgio; ils affirment, avec unoconation qu'on finit par partager,. que l’art de njêrii- ses semblables est. plus, perfectionné chez fax. qu’ailleurs, ot en donnent la prouvé en faisant observer qu'un Chinois est rarement marie. Quand oh leur répond que cette constata- iiort est tout en faveur de la vigueur do leu/ Hinplexion et de leur santé, et non de la science jjs mêdicasti ês célestes, ils sourient fificment, tfà'oulent qu'en Chine les médecins si nt respon- iables de la santé do ceux qu’ils soignent. Voilà oui le secret de leur supériorité sur les’nôtrcs. Savez-vous ce qui a le plus étonné les petits ii'ihois quand ils sont arrivés eii Belgique ! i. Notre accoutrement, ^arrangement. de nos liaisons, nos rues, no.i places publiques,, nos i^bitudos, notre;nourriture ? Vous n’y êtes point. Â;‘]e3 entendre il n’y. a guère de différence, entre ia'çiiino et la Belgique, si ce h’cst quo la Chine est plus grande, et qu’il y a plus de monde dans les mes. Au reste, les petits Chinois H’ont pas étonnement facile. lls ne ■s’émeuvent-de; rien, ils l’ont jamais un cri d'admiration, ils ne posent jlmais une question qui : témoignerait-"do leur gnorance, ils demeurent iinpertiubâblemcnt nipasslbles. . - - v.s i: “. ' ' " !'C’est dans la courdes écoles o^ù ils suivent leurs oçons qu’on. Reut des qbservor à l’aisé.; Ils ; sç Iniient groupé^ ilahs;un .anjglë, suivant des- éi)x,.sans que .bouge un" inusclè do leur .visage,. ÿ!ébâts de ioûrs-çdhdisÇiplçs.belges, ^ v ; ..j ygjttnd .run^d^ çeuxtçirau ’ifbrt-dp^^ :fee, îonle'par torrej que ; les ; autres :se jêt- ÿit-dessus,, que-les surveillants sont .obligés l’ihlérvonir; rôt-jqû’ll ;y.:a 'des. 1 gronderies, des tours, des cris, des tôrgniolcs, les petits Chinois éiiricnt béatement, i.es bouscule-t-on, ils cèdent a place, loiijours pbjis et souriants, sans jamais ûanifester la inoindre humeur. Leur posc-t-ôn :éiil fois la mémo question, —et on leur fait ''insipides questions sur. la Chine — ils répon- îent toujours avec lé môme cmp.cssement'etLi nhiiopoiilcssc. Mais ils ont une façon de répou- ù o qui est finement railleuse,’et qui fait sentir inosiuitils Belges combien ils sont ignorants et rédules. Mon Dieu ! les petits Chinois le i ôpètent aille fois et sans impatience . En Chino c’est Wttmocn Belgique, c’est comme en France,c'est emme ailleurs. » • La lait est que ces petits Chinois-sont très luiopèamsês. Ils sont habi.lés comme les fils de sbsbonnes familles, et nous apprennent qü'ils «t icvè u en Ciiine (les habits semblables, dissout coiffés cpmme nos enfants, soit qu’ils tont les c eveux ras, soit qu'ils les portent plus oiiçS, avec une raie; sut le côte. De trosses ils ton ont jamais eues. lcui-s pèi'és rloh plus j peut- dv.eniemontant dans la nuit dés temps, trou-, fraienl-i.s de leurs ancêtres qui aient eu une, Iresse, leur descendant le long de l’épine dorsale. : Ils sont étudiants et fils d’étuilianls : en Chine |d! .v a que les domestiques et des soldats, ainsi |uo la classe dos -, réactionnaires, qui portent la psse. L’un d’eux me faisait cette comparaison |iacte et frappante : <■ La tresse est actuelle- Vciiteii Chine ce qu’ôtaa, il y a soixante-quinze |ns, la perruque'poudrée en Belgique. Vous la foyez dans la Haute et dans la basse classe. Il en fdtle même du costume national. » l iUiuciuit au fcmr cfu -i fcorier 1905. I la figure, encadrée de cheveux gris, mspi- |?d du premier coup le resipecl, ot les peli- « buurgeaises, qu/’dtle.initiait iwrticmmont ,facture r»ïl- )S BE8tl issce de W #i y hange, co » à saisie. beautés d,e la li'lilérabure et aux mystères ne défé TION 7.r.ilu rrag*! NOS. no doJMéf» d'oceai. 8b , i, riclio, P*Î,L Vr. .177. f. P fM i-l* AU ,n* R.la-scienee, lui léinotgnaicnl un>e déférence W les plus folles et les plus hardies ne posèrent jamais à s'affranchir. Très douce P-très bonne, cependant, accueillante aussi, itc éçarknl inuto Lentalrve de famîliariléipar fVtç.ir froid cl diane, sa parole rare cl une pitarne fierté moelle ne pouvait éteindre. K>rsjlu'e!!i> éiaiq lé, iravaillaul sous la lampe, • tira ml champ no sc senta Lt pas jpinécisé- à son aise d respirail moins librcrrieut B^nd sou .regard pesait sait lui. I tte fuit d’abord attirée vers Nao par son Iqarmo dl rte put se défendre d’une affection ptoadrie pour cotte enfant sans'mère. EHo pima très sincèremeiït jusqu’au jo-'ur où sa ^sjon maternelle, excessive cl jalouse, pres- «nlil en die uno rivale; mais elle n’en mar- B«en, leurs (rapports demeurèrent aussi Iwhicux, seulement elle espaça j-davantage Pj 3 voiles, et quand les jeunes gens» étaient R 111 près de l’autre, elle les surveillait avec |i“3 datienlion, épiant leur paroles, leur® i«ies, leurs regards. Jusque iLauraguais arriva enfin rue Jac- Nao, qui achevait de touil disposer r la taljle, paît retenir un cri de surprise IP le voyant chargé ào provisions, r^-tjommcînt voulez-vous, mon cher ami, ^oiioiis mangions à nous trois toutes ces «mes choses? ir, A bon® Irhis ? Nam, à nous ci couverts pendant que je «www© wrviter M“» de Kouesnon et Yves. INSERTIONS fr. Garnissant en 6,8, 10 ou 12 patres. N'ayant jamais été on 'Cl.ino, j’ignoro si ces déclarations sont.oxactos. 'Jo nid défié ün peu dospotils Chinois : ils vous ont un àir’joliment raystilicateur; Ainsi ils no manquent jamais, .quand ils voient arriver un nouveau contingent dô ( Ompatriotes, do s’iiifor- môr de la région cliinoiso d’où ceux-ci sont originaires, et comme on Chino les g-ms d’une mémo province, d’un mémo canton, d’une mémo ville, ont un sobriquet, nos petits Chinois on instruisent, lours condisciples de Belgique. Ceux-ci, avec la- discrétion et l’aménité q.ii les caractérisent no mauquent pas'd’accuoHlir les nouveaux venus en leur décochant’ ces sobriqùots ; mais les nou- veauxLvenus so' contQntcnt de sourire, car un Cb'mqis n’est janiais ahuri. . ; Les petits Chinois sont doués d’uné forco d’at- toiitioii dxbràqrdinalro.Hs questionnent peu. mais observont licaucoüp., Rion n’est plus curioux «nio d’oxaminer, dans une classe, ces rangées du visages jaunes où, sous les paupières bridées, brillent des yeux noirs comme de3 éclats de iKHuhe. Los petits Chinois.sont très soigneux do lotir personne. Ils ont une .préférence ■ marquée pour lo linge bien blanc, à o n’en sache pas qui soient satisfaits dd ieur blanchisseuse. 11 n’y a pas jusqu’à leur piouçhoir, dé lîbçûe qu’ils craignent de souiller : au-sr on^arl-on; vu, qui so mouchaient dans i un morcepu ;do ixapier. Ils se .inou- oiiont très rarement. Cela ■ tient, • je pense, à.la çonlorniation de leur nez, qui est camus et moins embarrassant que lé nôtre.ii i r Kn coiurnoiiçànt cette causerie jo disais qu’une soûle choso avait la vertu d’étonner les petits Chinois : c’éfàieut nos gens onrhumés. A les onlendre, lé rhume est une incommodité iticon- nuo éii Cbuie.-Ce qui est plus fort c’est que les Chinois no parviennent pas à s’enrhumer en lîqjgitiuo ! Lorsque, dans là cour do l’école, un ôiôve éternue, lés petits Chinois font cciclo autour de lui, pour le regarde,!-, et prennent à ce spectaclé un plaisir dont ni vous ni moi nous né nous faisons uno idée. v Les petits Chinois sont en pension dans des maisons particulières, chez des professeurs, des avocats, des médecins. On se les disputé: d’abord, parce qu’ils payent bien,ensuite parce qu’ils sont très accommodants,câlines, tianquil.es, propres,- et si doux cl si polis qu'on les a vite pris en réelle affection. Us pi élèrent notre bière à leur thé, et' se servent de cuiùors et do fourchettes, non do bâtoniiets, pour incorporer loS aliments. Au début cela étonnait leui-s botes, qui les croyaient friands de nids U’hii ondèlié, de râbles dë chien, (lé filets dé rat,’ d’œufs dé fournii et auties èomëstibles pliis lôgendàiies qùe.Cliiiiois. . . j séjour^ tol’ëntrètien et >1i’îiiifiMi : éii'rtn''irifis iietits Cliinèis. on Euibbè: sént: ïrêht.^ilsrs^nt^biéri^ ^çhez éùxvâTÜësmiL; fiers "de diéüos; .ils-jqiit; èinbrassè^feur-ifiâmaii pour la deinière fqis péut êtio. quand ils ja quit- lôrèht, car iis no rolourneront ;pàs en Cbino avant une bonne dizaine d’aiméos. Sont-ils tristes, résscntent-ils la iiosialgiéf Oh ne le saura jamais. Ils ont trop do tact pour avouer qu’ils so déplaisent chez nous, et trop de lie, té pour laisser paraître la tristesse -que doivent leur causer l’absence et l'éloignement. Mais ils ne së gênent pas pour dire qu’ils veulent'lé-progrès, l'émancipation des masses, l'introduction en Chine de toutes les rélo: m .s démocratiques occidentales. . Ceux-qui habitent présohloment chez nous cOiistitucni tiiie élite : c’est incontestable. Nous prépa. ons des chefs, des têtes de colonne pour l’iiiiunc fou.miiliére jaune. - Nous en repoiitiroiis-nousî Personne ne le sait. WODAN. 0A1E TTE .Un anniversaire, socialiste. — ,Lc..25. avril iprochain le parti spciaiisîe fêlera le 20 4 anniversaire de la fondation du- parti ouvrier belge. 6’eSt, en effet, le. 25 avril. Id85 que le parti fut fondé au Cygne, .Grand’Place. ; Cet a nrti versai ne sera célébré soit par une grande réunion, soit par un banquet. - * * * L’Inlèrnalionale socialiste. — Dans sa dernière réunion le conseil général du parti socialiste a ratifié la nomination de M. Camille lluysmansien qualité de secrétaire du Bureau international socialiste. Nao devAiïL très oronge ot Lanraguais soui- ril de son émotion. — N’es’l-ce pas, mon enfant, une ibonmo jdée? Excellente, mais c’est penl-èlre nous prendre un peu tard. ; — J'inventerai quelque histoire : une bourriche envoyée par un client, reçue à'la der nièro miuuitc et qui ne peut attendre. Fiez vouis-en à moi pour tout arranger, et si M™ de Kouesnon hésite, je compile sur son fil® pour'là faire accepter. — Vous croyez, que M. Yves... Le pauvre garçon ne doit pas s’amuser np en tète à tôle avec sa mère, et j’ai beaucoup cru nemarquer qu’il se plaisait fort dans ma compagnie. — Ah 1 Cela vous étonne ? ' — Mais nom — Vous pensiez peut-être. — Je aie pense rien, répondit vivement Nao dont le visoge «’empounpra, je ne crois rien. Dieu I que vous él-es agaçant ce soir, mon. cher ami. — Dans ce cas je me sauve, mais pour re venir avec nos invités lorsque vous serez moins nerveuse. — Mais je ne suis pas nerveuse, — Mettons alors que c’est moi qui ai mes nerfs, et c’est une raison de plus pour que je vous laisse, sinon rien ne sera prôL Ce n’étail pas la première fois que M" 18 de Kouesnon et Yves dînaient, chez M. Grand- ehamip; mais c’était la première fois que Nao «avait seuflement quelques minutes pour s'apprêter à les recevoir, cl la pauvre enfant per- daît un peu la tête. Elle désirait tant que M m * de Kouesnon la trouvât une bonne ménagère; entendue, habile cl elle craignait que tout ne fût pastiien. Dans son désir do mieux faire eHo changeait, ..ibouleversait tout et BUREAUX: PLACÉ DE LOUVAIN, 23-25 RÉDACTION : téléphones 196 et 354Ô — ADMINISTRATION : téléphoné 4738 Doux éditions par jour; AB à 3b. ot B&7h,’ Petites annonces (1 a 3 lignes). La petite ligne Faits-divers corps, la ligne. . Faits-divers tin Réparations judiciaires, la ligne Sport, carnet de la mode, etc. Nécrologies, la ligne. . . . Réclames avant les spectacles . S’adresser à l’AGENCE ROSSEL, 42, rno de la Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province. les annonces remises avant 11 U. paraissent a 3 h. TÉLÉPHONE 591 1.00 0.40 4.00 3.00 3.00 2.50 2.00 1.50 À l'agrictillitre. — On annonce que „ra(Tort,- greffier de. la provi bourg, sera, incessamment ai M. Fr, Luxem bourg, sera, incessamment appelé aijx .tQnC' lions, dft direcleuç.-général. de. ragrt4uUurô, en. reurplacetnenl de.'M.'Proost; qui prendra-, sa retraite pour raisons de santé. ■ j . ■ ' yc • Yt • Crise ministérielle, t — II ne s’agit nulleniçnl do crise miikistérielle, mais; de. divers côté® l’on assure que certains droitiers, qui depuis longtemps guignent, un .portefeuille, fente-. raient,-à nouveau de faire tomber le gpuyerv nement eut la. question du repos- dominical.;. (Jn; confrère va même jusqu’à citer des. noms : ; . . , . . ■ v . . * ■ • bléc générale plénière lundi prochain,'à-b du‘ soir, à la Maison des Ouvriers, rue Lo quenghion, à Bruxelles. A l’ordre du jour « Projel de loi sur lé rc repos du dimanche.» Oralcurs : M*M. Michel Ix^vie, J. Renkin,-II. Carton de Wiarl, représentants. * * * A rAssoctaUojt libérale. — La Jeune-Garde de’l’Association libérale de Bruxelles a com posé comme suiL^on bureau pour 1905 : Président, M. Piérard; vice-président, M. C’-est M. HeMeipuUe. dit-il, qui lient la cordei- Lo député de Tàngres-Maiéseyok verrait enfin se réaliser son rêve, et il pounnait jouer mtnis- tre, : voire chef du ca’.biiièt. Cela ne durerait-pas longtemps sans doute, mais qu'importe, puis- que la satisfaction 'ri’ciit pas titans te succès, mais simplement dans les ambitions réalisées. Un- nom.que l’on met beaucoup en avant aussi c’est cehil de M. Vcrho/agefi. et l’on- em- barquerait iM. ; Renkin 'par-dessus le ntarché.’ Quant aux ministres, actuels, SI n’y^-aurait guèro que M. de Tréoz. et lo haran do ïïayfereau qui seraient sauvés et qui conservéraléntîTa- diroctien dé leurs dApartemonts irèsipectifs jùs*. qu’à- la grande culbute-llna-le en 1906.1 fçL ; > Compiç M. Rellcnutle s’est ralbé auj| amën-* dciùénlS du'goùvêrhemënt lors dé là récente répnion de la droite, le renseignement; leit oe qui le concerne du moins, doit êtrô'ètfw'A'. . L'êlcclriqtic Bruxellcs-Anucrs. — LoHâlin d’Anivors a essayé de se procurer de.s .rènsci giiemenis sur le chemin de fer. électrique Bruxcllc-s-Anvers. Il en a obtenu, mais il -lui a été impoasihle de savoir pourquoi le gpu- ver.nement's’obstine à;ne pas déposer’ feJÇrp-'. jet qu’il a tout prêt dans son pOrtéfélï^Ic, alors que, dans le. désarroi des coïnm'üpjàïà- lions entre la capitale cl la métropole, ce.dé- pôl serait une satisfaction donnée à l’opiriion' publique, très énervée. Què se passe-t-il,'que SOIlIlulllvS i|it GvwUU'*i( t IL'irlL Ici ul UgCy .Yldjjlv en gardant par devers lui ce projét qui devrait être .déposé^depuis longtemps_ Nôtre confrère ajouté ces très jùs.tés cônsi-j dé'ralions : ' ‘ - ' ^ - ’ ; A diverses .roprises MM; de Smet de Naeyer et Liehaert, qui ont une conception spéciale dd (Javiresponsfflbilité; ministérïélle, avaient .dé 1 clairé: qu’ils .déposeraient un projet s’Usësàn- Là ipn Y a 11, - .I>Ærlem ftiiit; ; im! ftOiirant • svàrmaÉhlmîé; ,î».;mirén'r^ ■avec■ce^lr•d■An.vers,•saIlS , aistinciion d'ôpi’riion. Ceux dos: aiïtres airron- ütssëments. 'Wjni de faireija moindré abjection, àpprôùvèreht également un ; projet qui i doit entraîner;,-un. jour l’établisaement de -carnmu- nrpations.,semblables pour Gand, Liège ot Ces autres centres important®.- Les conseils provinciaux d’Anvers et- du Braibant, émirent des vœux favorables. Le Sônat -môme adopta le 23 démembre’f903. à l'unanimité, l’ordre du jour suivant: «Le Sénat, confiant dans la' réalisation aussi- prompte que possible d’un projet de chemin de fer électrique Anvers-firuxolles, passé A l’ordre dù jour. » •Le courant sympathique exigé par le gouvernement s’est donc manifesté de la façon la plus claire, et sa longue inaction ne laisse pas d’être étrange et presque coupable, étant donné f’iencorribrement deiplus en pluis dangereux sur la ligne Anvers-Bruxailcs, qui comprend -un monvement de voyageurs d’un million et demi par an. * * * Le droit de licence. — Au cçurs de la réunion tenue hier .par la commission spéciale chargée de l’examen du projet de loi portant révision du droit de.licence, M. Carton _dc Wiarl. a déposé une 'proposition qui 'mérite un sérieux examen. Elle tend à limiter le nombre des cabarets, en raison du chiiffre des habitants des communes où ils sont établis, et, de .plus, de soumettre les locaux servant : de débits à des conditions indispensables exigées par l’hygiène et les tenanciers, eux- mômes, a des conditions do moralité. : Ce sont là d’excellentes mesures, et il faut espérer que la Chambre les votera. * * * Le repos dominical. — La Fédération démocratique chrétienne se réunira en assem- trerablaft d’être surprise par ses invités au million de ce désordre. Enfin, chaque chose fut mise à sa place, dans une symétrie correcte ; elle posa sur la la'ble deux gros vases pleins de fleurs, alterna les bougies, jeta un dernier coup d’œil, passa une dernière inspection et fut satisfaite. On sonne à la'-j)orfe { elle sc précipite, ouvre V-/11 *3(7» I » V* IU “ I" — — - j---—j — — et, embrassant M®* de Kouesnon, lui remercie d’être venue. Yves lui serre la main un peu plus fort qu’il ne serait, à la rigueur, nécessaire, un peu plus longtemp-s qu il ne serait peul-ôlre convenable; mais Nao n’en semble podrnt fâchée, et si elle rougit légèrement, rien no prouivc que ce soit de déplaisir. — Allons, dit Lanraguais, ne laissons pas refroidir le potage. Et pondant que chacun s’assied, que la jeune fille remplit les assiettes, il débouche et pose sur le buffet, à portée de sa main, des boufei-Ues très vénérables, v Le repas fuLassez. gai, la conversation suffisamment vive, mais grâce à Lauraguais qui parla tout le temps, et rit pour tout le monde. Nao et Yves mangeaient peu èt se contentaient de sourire en échangeant quelques paroles à demi-voix*; M m * ae Kouesnon était fort occupée à ne pas les perdre de vue, et M. Granctchamp, le nez dans son assiette, n’ouvrait la 'bouche que pour engloutir un verre de vin ou dévorer à belle® dents les morceaux de choix que Lauraguais tenait en réserve pour son vieil ami. Tout était excellent et l’on trouva le vin exquis. Quant au dessert, il n’y eut qu’une voix : Lauraguais avait décidément fait dos folies! , M ra * de Kouesnon aida de ses belles raaons la jeune fille à desservir, Nao versa fe café, les hoiwnes allumèrent leurs cigares et firent «un whist avec leur voisine, tandis ope Jes Jamin; secrétaire, M. Démets; secrétaire-adjoint,. M. Koll; trésorier, M. Edm. Levêque; "orle-drapeau, M. Danluine; bibliothécaire, 1. Vandcr Elit; membres, MM. Dùwaerts et Licrs. : ★ * * j Instruction publique. ministre de l’iiiléTieur è On a soumis au é üe l uiiCTieur et do rinslruction nu*- blique la question de savoir si, en cas d in- aelion du boùngmeslre, l’instituteur peut renvoyer de l'école un enfant suspect d’être atteint d’une affeetio» transmissible. K <Le ministre'a- décidé que le souci de la sanl'ô des élèves exige réloigqement de cot enfâiïl‘,-et : J’mslitutQur lie devrait pas hésiter éprendre celte mesure aprèsen avoir donné avis au collège éclievinal ainsi qu'aux parents. , * * Dans les écoles. .—■ U« «important mouvement se prépare dans te personnel des écoles do Bruxelles. M. Vandendi.ies, directeur do Técole ne 4, rue des Six-Jdons, qui a atteint l’âgo de la retraite, a prié l’échcvin de pourvoir à son reniplacemenl au l w octobre pro- cliaiik •’ ' ; D’autre part, deux autres directeurs d’école primaire et un directeur d’école moyenne, ayant plus de soixante ans, vont être invités, en vertu de la résolution de la section de rib- striiotion. pubüqué, à faire valoir leurs droits à la retraite à partir dui l or octobre prochain. ; H y aura donc quatre chefs d’école à remplacer d’un seul coup. ■ . < Four les chefs d'école primaire un examen va .avoir lieu; y seront appelés tous les instituteurs ayant au moins,quinze ans de services. Il n'y aura pas moins de trente candidats, croit-on. Le nouveau directeur d'école moyenne est déjà classé en suite d’un examen, qui a eu lieu il y a quelques années. - . . ; Unexamien vaégajemcnt avoir lieu pour la nomination id’urie dLiroctrice •pour le jardin d’enfants de. la.-rue de. la Clé, qui s’ouvrira ap^’èa les vacances de Pâques. On classera en mémo temps plusieurs -autres candidates en vuejdu; remplacement prochain de plusieurs directrices, qui vont atteindre auçsi l’âge de la_pension. Le marché Sainl-Josse. — Il est question encore une fois du rachat du marché Sainl- Josse par la commune de Saint-Jos-se-ten- Noôde. Gclle-ci a le droit de racheter rim- mëubîe et les installations en vertu d’une convention conclue lors de l’érection du bâtiment.  Le conseil communal aura à délibérer sur ccl objet à sa prochaine séance. 'Y*ffis r 'mb r uuëâüxii)üivà'üx'^d'h'^à‘-'\ , iife‘: — Le hp.uvei échevin des' travaux publics dç la ville a à cœ.urj paraît-il, de hâter lé plus possible la solution de ce problème qui se pose depuis- lôngtcriips : installer les services com- m.iiuaiix- dans des ‘locaux- con venables — autant dans l’irtlérêl du përsonne! que du publie. El il a raison. Mais il paraît que les plans, que l’on, disait prêts, ne sont plus du tout les plans dont lo principe avait été adopté il y a une dizaine d’an néos en suite d’un, accord in tervcniu entre les chefs des divers services intéressés. Chaque Chef de service avait don-n-6 son programme et de l'ensemble de ces programmes on avait fait un tout où chacun trouvait ce qui lui était nécessaire. C'était logique. Mais à l’arrivée de M. Leurs tout fut bouleversé de fond en'comble, et des plans nouveaux furent élaborés d’après les seules cl uniques inspirations de l’échevin. Ceux qui les ont vus cfisenl qu'ils ne répondent plus du tout à leur destination et qu’il faudra refaire les études. * * * Le Parc cl la place des Palais. — ; La Chronique racontait l'autre jour — et plusieurs de nos confrères sc sont empressés d’accueillir ce; racontar avec la.plus sereino confiance — que l'agrandissement de fa place des Palais. n'élait que. provisoire, que l’on allail bientôt enlever les grilles qui entourent le Parc, et que la place des Palais serait étendue encore, jusqu’à la balustrade nouvellement construite, cesl-à-dire jusqu’à ce qui subsiste des bas-fonds... Nous tenons de la meilleure source que ce prétendu projet — donl l’absurdité aurait dû; somble-l-il, frapper nos confrères,— est un simple canard. jeunes gens, assis à l’écart, feuiillelaionl à la lueur d’une lampe discrète un album de pho- thographics qui, depuis longtemps, n’avait plus aucun secret pour eux. Us .parlaient peu, n’ayant pas besoin do beaucoup dé mots pour se comprendre et, sans doute, il leur suffisait de s’asseoir l’un près de l’autre, do sentir fours doigts s’of- lleurér, pour être complètement heureux et en communion parfaite. lires heures passèrent vile et lorsque M m8 dc Kouesnon se leva en disant : ~ Yves, il est tard. Ils ne purent retenir un : — Déjà! Qui fit sourire Lauraguais et que M ,n * de Kouesnon eut i’air de ne pas entendre. iM. de Monlchal habitait, boulevard de Courcelles, un hôtel donl les fenêtres donnaient sur lo parc Monceaux. Assez, vaste pour un célibataire, il ne nécessitait pas, cependant, un nombreux domestique, Kadou-r, devenu une sorte d'intendant et resté l’homme de confiance de son maître; le valet de chambre, Jean; un, valet do pied, un cuisinier suffisaient au service. Les écuries renfermaient deux paires de chevaux, un coupé pour l’hi'vcr, une Victoria pour Pété; le cocher et te palefrenier complétaient ce train de maison- relativement simple. Quelques-uns, l’ayant connu .prodigue, le traitaient d’Harpagom. Le comte de Monl- chai, dervennu vieux, s’était simplement fait ermite, comme tant d’autres; mais, ermite encore très mondain, il recevait, allait aux première® représentations, avait son fauteuil aux trois théâtres où un homme qui sc respecte doit paraître A de certains jours, $o L'Hippodrome de Foresl. — Les administrateurs de la Société du champ de courses de Forest viennent d’être assignés devant le tribunal do .première instance pour quil soit procédé à la visite et à l’évaluation des propriétés occupées par l’iiippodroine, dont i’Elal réclame l’expropriation en vue de l'agrandissement do la gare du Midi. Inutile d’ajouter que les réunions sportives continueront à avoir lieu à Forest pendant do nombreuses années encore ! Il faudrait no ■pas connaître la sage lenteur de nos tribunaux en matière d’expropriation pour en douter. * * * A propos de l'Açadétnic Picard. — Nouvelle lettre —confirmant plutôt que rectifiant l’ar- liclo de notre collaborateur Gringoirc,— mais intéressante, en tout cas, ot dont nous appuyons bien volontiers la conclusion : Le 2 février 1905. 'Monsieur le Rédacteur en chef. Si jo -me prévaux do co quo mon nom a été cité dans l'article publié en tête du ai° 33 do votre journal, sous te titre « L'Académie Picard », et si'je m'adresse à votre obligeance pour obtenir l'insertion de cette brève réplique, ce ai'ost, pas. croyez-lo bien, dans 1e désir de répondre aux quelques -mot® par .lesquels votre collaborateur Gringoirc m’a personnel- 1,ornent visé. 11 aura surpris pefu de monde en ■révélaint que jo ne suis pas- homme.<te lettres — car je suppose que o’est d'œuvres littéraires qu'iiE a voulu parler ; — sinon il se tromperait peut-être. Je ne crois pas nécessaire d'insister .non. plus sur ce lait que la.présence, de jurisconsultes dans la Libre Académie s'explique aisément) pour ceux qui se souviennent de la pensée de son fondateur. Notre, institution, en. effet-, ne s'occupe pas . exdlusivement des choses de l’Art et do .la Littérature : le Droit et la Sociologie y sont également représentés, -au même titre que les Bea.ux-Ar!s et les lettres, et par uni nombre égal do membre®. Je .ne veux pas davantage discuter les opinions .do G/ingaire sur le proginamme de la Libre Académie, ni sur Les cl tances qu'elile peut avoir dé le réàliseir : l’avenir répondra mieux qate je ne pourrais Lé faire. . - '■. ïer'désirë'.'undqueïneiit'.re'Cb'Bfier -u-ue: erreur de votre collaborateur Son artiole Laisse."supposer' que le. projet délever un monument à Octave Piratez tendrait à nuite au succès de La souscription ouverte par ’o « Thyrso ». et destinée à -glorifier le-charmant et-délicat écrivain que fut Max Wa'ler. S'il fut .un. homme qui, à cûté de quelques illustres aîné9 et avec une vaillante pléiade de contemporains, a contribué à faire (Le la Belgique littéraire ce qu'elle est aujourd’hui c’est Max Walter, assurément! 11 faudrait — chose impossible, — avoir perdu le souvenir de sois talent, de sa verve combative et aussi des qualités personnclfles qui taisaient de Lui Le pôus séduisant des hommes, pour no point s'associer à toute entreprise destinée à perpétuer loi mémoire de son .nom-et de ses œuvres! C'est assez dire que la Libre Académie, qui compte parmi ses membres beaucoup de ses compagnons do lutte, et, aussi, beaucoup do ses amis, .nié peut obéir qu’à une pensée qui Lui soit chaudement sympathique. Mais 'l'initiative qu’elle a priso en faveur de J’érecition d’un monument à Octave Piratez serait elle, indépendamment de sa volonté, de nature à .nuire au mouvement provoqué par le * Thyrso »? Je Le crois d’autant .moins qu’à la séance publique du 30 janvior dernier l’un (le nos ool- .Sôgues, en proposant d'-ér.iger le monument) Pirmcz. dans îles jardins du Cinquantenaire, émit l’idée clid.rmante que ce parc fût consacré à nos écrivains et à nos poètes : Max Waller et Octa.vo Pi.mnez y voisineraient en des effigie® oittestont fraternellement la communauté de leur idéal d’art. J’eus allers l'honneur do .m’adresser à votre collaborateur — qui portait, ce soir-là, un nom montrait au 'pesage et fréquentait te foyer do la danse. Il passait, dans le monde où l’on s’amuse,, pour faire très convenablement les choses. Il y jouissait d’une confiance cl d’urie estime qui ressemblaient beaucoup à de la considération. M avait mêma ramassé, Dieu sait où, une jeune débutante qu’il avait convenablement installée, mais sans luxe, et chez, qui, toutes les semaines, il donnait à dîner au petit groupe de ses vieux amis. Tout paternel avec elle, il semblait surtout la protéger et la défendre contre ces périls où son inexpérience eût sombré. L’âge aidant, il s’élail fort amorti et même assagi. Les années, en s’ajoulanl aux années, no nous enlèvent pas seulement nos illusions; elles nous rendent désagréables ces émotions et ces surprises donl, plus aventureuse et moins blasée, la jeunesse s'accommode. Il s’en tenait aux folies raisonnables. On cûl fort surpris ceux qui pensaient bien le connaître et on î’cùl davantage encore ’Maxenoe de illustré par ses propres œuvres, et non celui de Gringoiro, popularisé par d’autres, — et lu fis observer qu'en associant «les efforts de b Libre Académie et du « Thyrso ». en vue d réaliser cet attrayante projet, cetce action com binée aurait peuttetre. auprès des pouvoirs, publics, note efficacité plus certaine. Je 1» priai thème de se mettra en rapport avec moi à cette fin. Je nio félicite do l'occasion quo m’a fourni son article <)attirer, par il'OTgane de voir journal, l’attontlon du public à {a fois sur l'initiative du i Thyrse » et sur celle do la Libre Académie : vous souhaiterez, sans doute, com mo mes colite gu os. monsieur le Rédacteur c«. chef,, qu'elles aboutissent toutes deux — et même ensemble, — à «une complète réussite. Jo ne doute pas quo vous me dispensiez du souci de compter le nombre do mes lignes et de mes mots, .tellement je suis convaincu quel votre sympathie est acquise à ce qui fait l’objet de nia lettre —- et que vous .vous empresserez d’accorder à celle-ci l'hospitalité du Soir. Je vous remercie d'avance, et vous prie d agréor, monsieur le Rédacteur en chef, l’assurance do mes sentiments les plus distingués. T. DES CRESSONNIÈRES. La libre Picard-Académie sc réunira domain, à 8 h. 30 du soir, à l’Uôlel Ravenslcin, à Teffcl de )protesler contre l’arrestation de Gorki,— remis en liberté depuis hier. Une îeclurc des œuvres de Gorki suivra. * * -k Viuia Perpétua. — Sous ce litre paraît ebez, ■Lemerre le roman historique, si attendu, do M me .1. de Tallenay. C’est dans le merveilleux décor, de la Carthage romaine du II e siècle que se déroule ce draine, où sc profile, à côLé de l’héroïne,Sainte Perpétue, la figurecé- lèbre et à la fois si peu connue, de Terlullieir. * * * Le langage de nos. parlemenlairt lire suite au bouquet d’éloquer es. — Pour faire suite au bouquet d’éloquence sénatoriale— que nous avons reproduit — une nouvelle cueillette du Pclil llleu: , Do M. Vandewalle, d’Anvers, notons : nie' minisler; le nomber, la loi en viglieur, mon collègighe, jnchlefcier (justifier), le meno- 4 niaum (minimum), le servèce ineletaire, nos 1 dlfersairos, coiiLenewel (continuel), les jeû- gensses (les jeunes gens), prélcmenaires, des gendarmss », etc. M. 'Le Clef dit : «J.e fais réçortir (ressortir).»  M. Devos prononce : a règles conz.ernanl les ésanchcs (échanges). » M. Keppenne articule : «un sièle (siècle), nos éloches, : les choses nolapes, ■pcuttetl’ (peul-être); en générâlle »; etc. ■ . , M. Mertens, de Saint-Nicolas, dit : « uik duschussion; l’hangar (le hangar),' les vegti mes (victimes) », etc. « Notez., ajoute aimahleinent notre confrère, que ces fantaisies d’élocution ne font aucun tort à la bonne ordonnance et, sou- ^ vent, à la belle allure des discours pronom- ' cés .par les susdits sénateurs. L’intervenlion du terroir no leur donne qu’une saveur de plus. » Evidemment !... «— - étonné luü-même en disant à M Monlchal que le vieil homme sommcil!ai.fc quand il le croyait mort; qu’une étincelle couvait seus In cendre et qu’un souffle suffirait pour en faire jaillir la flamme et l'incendie; que son armure d’or le défendrai! ma! contre une de ces passions impérieuses, envahissantes, irrésistibles, dont l'homme, à son déclin, devient parfois la victime, contre ce dernier amour qui le laisse sans défense, précisément parce qu’il est le dernier. Cela, M. de Monlchal se fût refusé à îe croire et pourtant il avait suffi du regard d’urre jeune fille à peine entrevue, de sa resplendissante jeunesse, de sa triomphante beauté poux fausser celle armure et lo frapper,, presque mortellement, a-u défaut de la cuirasse. Pendant coite poursuite^obsUrrée ô travers | LE TEMPS E Communiqué par M. Fiscii, 79, ruoMadulaia» g Jeudi B Z Veadredi g <{> Midi 2 4’" (ï 8 lüMin. 9 4 d’”8 10 Midi 10 m ri i O é I o H! v P xr -_î. O — ~160 Cbseruntcïro royal d’Uoelo. — Tompdratura (midi), 5.8: nuixiinum. 7.0; minimum, LU; baissa 0.0: ).i'ion:èlre, 709.4: haussa S.5. Vent. O.N.O.; oau lomi-ée. 0.0: liumidite, 73, pression augmente-Soloit: lever, 7h.l7; coucher, 10 U- 30- Luno: lovar, 7 U. 4, coucher, 15.53. „ . Gstende. — Température, G. 1; Daiomètre, iOÜ-1, vent, N.O.; mer calme. Prévisions: Beau. le Bois de Boulogne, cet homme de glace avait senti se rallumer violemment une ardeur'qu’il croyait éteinte. L’imago.do Nao flottait devant ses yeux comme une obsession et, pendant son-sommeil, ce gracieux fantôm/' passait dans ses rêves. Jean, son valet de chambre, épiait avec soin les progrès du» mal, en observateur avisé et pratique dont l'intelligence sans scrupules n’ignore (point les profits qu'un serviteur adroit retire des folies de son maître. , il attendait, -pour offrir ses services cl sa rendre indispensable, que ceLlc tension dea nerfs atteignît son paroxysme, que M. de Monlchal fût enfin à ce degré d’impatience cl d'irritation qui en ferait une proie facile. cl d'irritation qui en ferait une proie 11 fallait, pour qu’il édifiât 9a fortune sut la violence et la tyrannie de cet amour, que ce désir sénile eût éteint chez, le comte louU( prudence. Lorsqu’il jugea que son -maître en était précisément arrivé a ce ipoint où l’on 1 ,,.^.,0—— --- - — ne cal-, ortie pllmà où l’on ne réfléchit plus, où l’on sollicite les concours les plus dou-leux'-, où l’esprit vacille et la conscience s’obscurcit, il s’attarda dans la chambre du comte. 11 rôdait autour de lui, époussetant, frot-. tant -pris d'un impérieux besoin de tout m«*-j i_* M /lo MnnfAliûJ înw. KM 1.1/j 'jzi '» »»-* • ^ *«-■ —- — } Ire en ordre, si bien que M. de MontehaJ, im*v patienté, lui ordonna de sortir. | Jean s’inclina, ouvrit la porte; mais, arfv I A « f r« r» nAÎv î T* 1a CMlll ÎJ fl’flf 1*^1 fl f > màment. de franohir te seuil, il s’arrêta — -Monsieur le comte me faisait riiormeusr, do me dire? i je croyais que monsieur le comte avait un ordre à me donner. j — Quel ordre? — Au sujet de cotte deaaoisdle qu’il a dafi gn^ Fînilre jour, rémarquer. v! U (A conlintiçrj eau? PPBO. •' aaawrs:
