Bé^fô^rsonnages. C’est îa question •meTon ^gosei^quanâ on connalti'a le rigou- reux travail ti’fxâmen du docteur Cabanes. Ma- •yat {Ut bon'èt-hiéeljtant tour à tournons l’influence des événements «t^Tun eczema intermittent que TMulpdùrlisdarlres n'avait point guéri. U Alt même paffuB d’une sensibilité inattendue, criai't.panl irai» genoux de Simonne Evrard pour tes düretésqn’il lui avait dites, ou encore taisant suivre son-mémoire sur 1*Electricité mé tf/c''/* 1 «teéesdigriés apitoyées, en préface à l’im molatiqi d'nn>|dgéon. d’une grenouille : « Sans le pins vif désir Utetre utile aux hommes, pourrait on se résoudre à tourmenter les bêtesî Lectrices sensibles, direz le rideau sur les atrocités exercées dans-lés détails qui vont suivre ; n’y vovcz que mon zële pour le genre humain » Marat humain ! convenez-en, vous ne vous y attendiez guère. Si l’on vous disait pourtant que ce i’ùt son plus cher désir après ia gloire, et qu’ayant, en sa jeunesse, à faire suivre son nom d’un titre, il écrivit d’une plume sincère : Etudiant én humanité. Georges Montorgueii,, (Reproduction interdite^ jL’ÔPFIGIEi; Moniteur dû 5 décembre Bourgmestre. La démission offerte par M. Brulé, de i ses fonctions de bourgmestre de Bebecq-Tlognon est acceptée. FAITS OBVBSfitÊ^ — A la Morgue. Mercredi apr« s-midi. une dame, accompagnée d’un agent de policé, venant de Valenciennes, s’est présentée au commissa riat de la 3* division en disant que, d’après le signalement, il lui semblait que c’était son mari qui se trouvait à.la Morgue. Quand elle a été mise en présence du cadavre elle a reconnu que ee n’était point son époux. En attendant on conserve le cadavre le plus longtemps possible dans l’espoir qu’il sera reconnu. Voilà le vingt- deuxième jour qu’il se trouve au dépôt mortuaire. V —Les avantages hygiéniques et économiques des bières en- bouteilles sur les bières en fûts sont aujoui'd’hüi reconnus par les nombreuses personnes qui s’eh fournissent à la brasserie Emile Vandenperre, 8, avenue Livingstone, Quartier-Léopold. Bock et Munich, fr. 2.25 la douzaine de demi-bouteilles Bavière, fi‘à 2.25 la douzaine de grandes bouteilles. Le verre ne se paye pas. — Café MONICO. A la sortie des théâtres demandez BOVRIL. 35 cent. —■ Vol dans une eglise. Un vol assez important a'été commis pendant la nuit de mardi à inëroVéili dans l’église de léerro. Les voleurs se sont èrhparés ,1 d*ùné T gi ï !iîide'qbantité d’ornements en argent. Plusieurs troncs ont été fracturés. Le signalement d s objets volés a été lancé dans toutes les directions. — En achetant du Bock et de la petite Bavière en bouteilles, exigez la marque H. Dillenberg, Koekelberg. —îPiiites vot re choix de Bébés, r Pont Ncrif.56. ^ -I.es plus beaux cadeaux de St-Nicobs pour jeunes gens, sont les beaux petits billards Tou- let.à 200 francs.eomplets.Seul dépôt aux Grands Magasms de la Bourse. —.Chronique du feu. Mercredi, vers 7 heures et demie du soir, un incendie d’uné Certaine violence, provoqué par la chute d’une lampe à pétrole, s’est .déclaré au n° 292 de la chaussée d’Anvors, chez les époux V... Le feu s’est communiqué à un berceau heureusement vide à ce moment, ainsi qu’au lit qui a été complètement brûlé. C’est grâce à la prompte intervention des agents Verstappen et Robyns,de Laeken,que l’incendie a été rapidement éteint. — Vers 9 heures du soir, le même jour, un autre incendie s’est déclaré dans une maison en construction de la rue Saint-Bernard, à St-Gilles. j Le.Jéu/à : pi4s ^^piâ^chdff'qu’il a entièrement coiîsd'méf’lf àvâi't'êté!pi / ovoqué par une bouche de calorifère. Il a été rapidement éteint par les pompiers de St-Gilles. • , — Saint Nicolas est descendu à la maison Matlhe-ys-Leemàns, coin de la rue Royale et de ia rue de la Sablonnière, où il a établi un vaste entrepôt de jouets de tous genres pour les entants bien sages. CTnilT I7C CJtMTf Concess.Van Mo?sevel- 0 I Uü I UL OAill t de, 67, r. des Fabriques. — UNE FEMME-ASSASSINÉE PAR SON MARI. Unè 'emme Boudet demeurant passage Duranton, à Paris, n’avait pas été aperçue par les voisins durant la journée d’hier. Elle a été trouvée dans Son logëméiïV, étranglée. Les cbiifitat'atîôhs judiciaires ont établi que le crirüe âvàit poiîr auteur le mari de la victime. CeUndlviUù, Qu êtait alcoolique, a disparu. Il Jtvait déjà enéôdru 7 condamnations pour violences; ... — BàoNzfe„LT&3TRE3, pendules. H. Luppons et Compugiire', 50, boulevard Anspach.. — Sèdu.Riiîi Gbffre-f o rt dernier progrès .acier aûgl. çôjutb’n'é; secret.Moisberger,92.r. Progrès. — Là CRÉitÉ d’Ossias dissout et fait disparaître Tes petits points noirs du visage. Pharmacie Anglaiaedë Eli. Delacre, Bruxelles. — ÜN.ACcibENT dû à une erreur d’aiguillage et quiy.sajis râttèiition du mécanicien, aurait pu avoiç .d^ijçdiiséquences terribles, est arrivé hier S deux céntd mètres environ de la gare de Dijon; . Le trijmrajjrdl; lancé à toute vitesse, s’engagea gm> üriè voie aboutissant à un cul de- sac. Le raécàniciériv constatant l’erreur, put renverser; la- vapeur et. faisant usage du frein à air comprimé, arrête le train. 11 n’dtâit qiitttemp3, car, à cinquante mètres plus lôify il atteignait le buttoir et, étant donnée vltessoj tombait dans le vide d’une hauteur de viijgt-Çiilqirièa’es. La lüccfnvptive a rencontré dans sa course un “^agori'ViÜeqUrà été projeté contrôle buttoir et fédUit eh morpebùx. — AssuREZ^vbc» 41» O* iUrbaino Belge, société eao)iér.,ift sÀüjè qblftitparlic.ses assurés d* bén.(V.ann.) — Lée* nifiitib Anglaises en bouteilles de la ntaisuh Aifî’ed J5elby, 29, quai au Foin (rue de Laekeii), sont les plus pures et les plu3 avantageuses  — PGun évïîRïu.es rhumes. H y a quelques i°urs, une r députation de dames -se présenta daitô iebvirèau dé rédaction d’un journal importent de la vdtér ttë Magd* bourg, polir décfarei ®olèmiellèrheil( <#îe les «lames de Màgdebourg dispensaient !çs hiessieurs, pendant la saison de salüèr en tirant leur chapeau et rçu'ellien àé contenteraient du salut milliaire, a u<pie|.elirtf répondraient néanmoins par leur Plu.-? graciéitesmitfre Auietliterparnos belles Bruxelloises* —Pour recevoir, dans n’importe quelle localité du royaume, la visite d’un tailleur expérimenté, muni d’une collection d’échantillons variés, , il suffit d’adresser une carte postale au Dôme des Halles. 2, rue du Marehê-aux-Poulets. Bruxelles, qui vient de s’a<lj oindre un représentant spécialement chargé de preudreras sure aux persor es habitant la province et désireuses de s'éviter un «ïerangeraent. Les commandes ainsi Lûtes seront exécutées avec la même perfection et livrées exactement aux mêmes prix que si eiies étaient données dans l’établissement môme. — Cessation forcer, rue du Midi, ancien 63, près Marché aux Charbons. Nouvelle réduction sur restant : beaux pardessus beaver bleu, brun olive, à 10 francs. Les supérieurs mauve clair et les ouatés adjugés à 15 francs. — Des pantalons et coupons à vil prix. - CRSoiR.double munich à Augustinerbrati,18, r. des Princes, coin r. des Princes et r. Léopold. — Rien n’est plus efficace et plus facile à prendre que l’huile de foie de morue pure, sans goût et sans odeur, et le sirop de Vanier qui se . vendent Au Grand Eléphant.rae de la Violette. 1 11, Bruxelles. % —Condamnation d’une comtesse. La cour d assises de Trieste vient de juger la comtesse Carlotta Badim, pour avoir causé la mort de sa belle-fille en lui portant des coups. La prisonnière s'était laissée aller à une haine excessive contre cette enfant, qui. d’après les faits relevés par l’instruction,fut la victime d’une longue suite de mauvais traitements et de privations.  Le jury a été unanime dans le prononcé du verdict, et la comtesse Badiui a été condamnée à seize ans d’emprisonnement. St-Nicolas, Noël, Etrrnnes. — On trouve à la librairie de l'Agence Rosse!. 2. rue de l’Enseignement (coin rue Royale) un joli choix de livres pdur cadeaux : Jules Verne, Bibliothèque blan che, Biblioihèque rose,albums d’images^albums pour timbres-poste, etc., etc. Joiie prime pour tout achat dépassant cinq francs. Les enfants sages trouveront dans leur corbeille une de ces jolies collections d’images artistiques que Saint-Nicolas a déposées à l’Agence Rossel. Brigand « fin de siècle * On vient de juger à Loutsk (Pologne), un curieux procès. L’hotnme qui a comparu devant les juges est une sorte de Fra-Diavolo russe. Kroukowki, tel est son nom, est un gentilhomme russe qui, a la tète d’une bande de brigands. pillait effrontément, depuis plusieurs années, les gottvei n unents de V« lhynie. II avait .reçu une excelle-Utï éducation, parla’} le français comme un Parisien.ct, au cours de voyages souvent répétés, s’arrêtait régulièrement à Paris, où il était l’assidu de plusieurs familles apparlonani à l’aristocratie. Vers 1881, il mena une existence telieà Paris qui- la ruine fui à craindre. Kroukowki organisa une bande de brigands dont les premiers soldats f urent scs cochers, ses valets de pied el quelques moujiks de ses propriétés. Ils se rendirent dans le gouvernement de Kéjeff. où iis commencèrent à mettre au pillage les châteaux des riche.-; et des nobles. Cette bau le fut cernée par ies troupes russes. Les brigands étaient prir-onn ei'-f. ou s’aperçut que le chef avait disparu. On se rappela’ alors un vieux inendi,int, courbé par l’âge, qui a ait traversé les lignes dos -soldats en demandant à l’un et à l’autre. C’était Kroukowki. Deux ans se passèrent, puis, tout à coup, il rej arut à la tête d’une nouvelle bande formée en Galieie. Kroukowki n’assassinait jamais: ausii avait-il beaucoup d’amis parmi les moujiks à qui il ne faisait aucun mal el qu’il obligea:! souvent. Kroukowki ôtait très hardi ci ne craignait pas d’a.Ier se promener en pleine rue de Loutsk ou de Doubno. Certain jour.les gendarmes furent avertis que le célèbre malfaiteur devail passer ta nuit dans une auberge voisine du village de Kevertzi ; on mit sur pied toute la force milita' e disponible et on cerna l’auberge. Soudain, un offiei«-r russe en grande tenue sort de l’hôtellerie, il a\ pelle auprès du lui le chef des gendarmes, lui (iomande des nouvelles du maitie de police et le prie de remettre sa carte à ce fonctionnaire. Puis l’oScier s’en va tranquillement. Sur la carte étaient ces mots, écrits en français : « Kroukowki, chef de brigands, présente ses compliments au chef de la police. » Le malheureux sou» officier de gendarmerie perdit son giade. Souvent l’audacieux brigand faisait des prisonniers parmi les riches propriétaires. il avait enlevé, il y a deux ans environ. îa priuce.-sse D...ja, âgée et jouis-<aiit d’une fortune considérable. H demanda une rançon de 6,000 roubles (20,000 francs à peu près). Les parents de îa vieille princesse, au lieu de s'exécuter imrnédiaieinent, essayèrent de mettre en mouvement soldais et gendarmes, mais ce fut en vam. Pendant ce temps. Kroukowki avait mis sa prisonnièreà uneteiie diète que cette malheureuse. obligéed’allerehaqueaimé, à Carlsbad pour combattre son obésité, se trouva, en trois ! semaines, maigre conime un squelette, orsque ses parents se décidère nt à payer laao;nmelîxée. Une nuit ia police eut connaissance d’un rendez-vous entre ie chef de bande et la tille d un pauvre moujik. Des soldats, des gendarmes et «les cosaques furent envoyés à cet endroit, et, aprè3 une lutte acharnée, Kroukowki resta aux mains des soldats, qui lo lièrent solidement et le jetèrent en prison. . Aux dernières assises cet homme audacieux vient d’être condamné aux travaux forcés à perpétuité. Il s-Ma envoyé à l’ile de-Sakhaline, en Sibérie, el demeurera enchaîné pour le reste de sa vie dans les mines d’or, d’où on ne revient jamais. Le recours en g âce qu’il avait adressé Iui-môme au tsar est resté sans rénonst*. Uno légende s’est naturellement formée par rni les moujiks. Ouest persuadé que Kroukowki a enfoui ses trésors dans un endroit mystérieux dont il connail seul lo secret, et on s’attend à lavoir revenir plus hardi et plus vaillant que jamais.  Cette histoire n’est-eîîe pas extraordinaire et lie valait-elle pas la p> itte d’être contée ? On a peine à croire que cela so soit passé à notre époque. t?.< i f •; O.'- X... s’est marié, comme tant d’aulres.afln d’avoir uno bonne foi? son îir.ce bien en ordie. Hier, il était en tram Ue «'habiller. — Allons, bon! ma petite femme, voilà encore une chaussette qui a un trou. Gomment iaire ? — Mets-la à l’envers. * * * SL ÎTudhottune, appelé au Sarre pour ses affaires, a emmené son jeune fils stxr'a jetée, — Oh ! papa, c’est étonnant : on ne croirait jamais, sans lavoir vu, quM v tant d’eau que ça. — Qui, mon Élis, el n’oublie pas, surtout, tu ne vois que la surface. que NOUVELLES JUDICIAIRES L’affaire Eyraud M e Robert, avocat de Gabrielle Bompard, a fait assigner cr mme témoins les docteurs Liégeois, do Nancy, et Jules Voisin, delà Salpétriôro. pour discuter le rapport des docteurs Charcot, Brouardul et Mollet qui conclut à la responsabilité de l’accusée. Il y aura sans doute de longues discussions entre l’école de Nancy et celle de Paris au sujet de la suggestion à laquelle aurait obéi Gabrielle Bom- pard. CHAMBRE DES REPRESENTANTS Séance du 4 décembre Présidence de M. de Lantsheere Hédnction do l'intérêt légal M. Beernaert. Le taux de l’intérêt légal n’est plus en rapport avec la valeur actuelle de l’argent. Get intérêt, qui est actuel'ement de 5 p.c. en matière civile et de 6 p. c. en matière commerciale, la loi nouvelle, le fixe pour les matières «àviles à 41/2 p. c. et pour les matières carmnercïales à 51/2 p. c. 11 va de soi que cette disposition n’a en vue que l’intérêt légal et ne touche en rien à l’intérêt conventionnel.  L’honorable ministre fait connaître ensuite les différentes raisons qui ont forcé le gouvernement à taire baisser cet intérêt. Ce projet a d’ailleurs été élaboré après une longue consultation et des renseignements puisés à des sources autorisées et compétentes.  La commission avait demandé, elle.une réduction plus forte, mais le gouvernement, d’accordavec les tribunaux de commerce et do première instance, n’a pas cru devoir réduire davantage, M. De Sadeleer demande une explication au sujet du délai dans lequel la loi sera applicable. Il dépose un amendement auquel M.Beernaartse rallie. ' M. Sainctelf.tte considère la rêductioxr'proposôe comme étant insuffisante. L’intérét est trop élevé en proportion du cours de l’escompte de la Banque nationale, fixô à 3 1/2 p. c. Iî faut faire ia loi'dans l’intérêt du débiteur mal- heureux. M. Beernaert, Ii s’agit, non pas d’une question de principe, mais de fait. Au surplus, il laut tenir compte aussi do l’intérêt du créditeur dont la situation ifest critique que par le fait du débiteur. La réduction proposée par ie gouvernement est adoptée et i ensemble du piojet est adopté à Puna- nimité. X.a police des chemins de fer La Chamme aborde la discussion «lu projet de loi pGrlanl modification à la loi du 15 avril 1843 sur la poih e des chemins de fer. Celle loi a trait- aux planîati’oiis. constructions dans une zone de 20 mètres, aux abords des lignes de chemin de fer, et aux servitudes que celles-ci en traînent i. M. Sainctrlettr fait remarquer que le projèt rangeant les voies d’accès aux stations dans la petite vi*ine >es soumet a la police des bourgmestres Ce wra pour les communes une charge nou- voîi«» el assez giavê. Après un long échange d’observations entre MM. Vandenpeereboom, Woeste et de Kerkhovo, la siLnce est lovée à 5 heures. et Î3 4/8.pour «enter ensaiteà "4 43/16 et finir.à 74 7/S. L» Turc ouvra à 48 G21/â, faiblit à 48.38 4/2 et 8.57 4/2 et reste en clôture o&tt à 18.55. Les Lots turcs vatentjtô. Transactions actives eh Saragossa ô. de3 <'çcrs variant de 347 à 34S 4/2au pîaslwràt pouf rtcpler à 3t6 l/2.cours auquel elles terminent, après avoir revu'te cours de $47. Ce sont surtout tes ysjrsovie*Vteène<iui profitent le plus de la fermeté de Berlin. A la suite de rachats pour compte de cette place et malgré une légère haïsse dans le? cours du Rouble! tes Varsovie çapital montent de 556 G2 à 560 1/4 et â 561 pour clôturer à - 559 t/4. Peu d’affaires en Varsovie jouissance en hausse à 370. Au comptant le marché des valeurs industrielles est plus lourd que né !« faisait prévoir la clôture d’hier. Les actions sidérurgiques sont plus offertes et à part quelques rares excepti ns les valeurs charbonnières sont ou stationnaires ou en . réaction sur leurs cours d’hier. Citons, parmi les premières, en reprise les Ralansy à 445 et les Fabrique d’Qugrée ?. 4,690 et’en réaction plus ou moins sensible tas Ac«z, Couillet,Mbnceau-sur-Sambre. Sarrohruck el Thy-te-Château. Parmi tes charbonnages, mentionnons pour leur fermeté relative les Bois d’Avroy, Gôuffre, Grand Contÿ, La Baye, Manhaye, Nord «Je Charleroi, PAturages et Wasuies, Poirier et Sars-Longchamps en reprise sur leurs cours d'hier. Les Houiijôres-Unies Sont mouvementées : de 320 4/3 elles reculent jusqu’à 843 1/2, pour , reprendre légèrement en clôture à 344. Peu d’échanges eh valeurs du zinc; les Asturtennes et les Vieille Uontagheréactionnent,l63 premières de 10 francs et les dernières de if.2.50. Les Gerrouma se raffermissent à 4,425. ■ En actions de glaces et verreries, tes cours sont généralement en réaction. Des.Rentes belges 3 4/2 p.c., tes deux premières séries sont plus fermes tandis que ia 3* fléchit a 401.30. Le 3 p.c. et 1e .9 1/2 se raffermissent a S3 4/2 et à 86 4/2 respectivement.  Fermeté des Blaton 4 164 è» des Chimay à i <0. Sauf la Part de réserve à 2,080, les actions de banques sont généralement plus faibles que précédemment. Faiblesse des Anvers-Rotterdam à 723. Transactions nulles en actions de tramways. Codes de clôture Paris, Idècetnb re. ■— 3 p.c.Rente française, 93 30, Id. amortissable, 96 13 ; 4 4/2 p. ’c. id., 104 33 ; Egypte uniflée,486 24; Espagne 4 p.c., 76 4/16 , Italie 3 p. c.. 94 45 ; Rente turque, 18 6S ; Lots turcs, 78 00 : Rongr, 4 p. c., or, 91 3/4 ; Autriche 4 p. c. or, 95 75; Crédit foncier français, 4,302 50 ; Crédit mobilier français, 422 00 ; Banque de Paris et des Pays-Uas.Si tS 5 ; Baon. ottomane, 6i6 87 ; Espagne, Crédit mobilier. 4$3 75 ; Action Suez. 2,406-25 ; id. Panama, 33 73 ; id. fondateur, 175 00; RiuTinto, 6i5 62 ; Chemins île fer Lombards, 310 30 ; Autrichiens, 358 25 : id. Nord de l'Espagne, 351 95 ;.id.Madpid-Saragosse, 3tÜ 23. Change: Sur Amsterdam, 206 1/2; sur l’Allemagne, 122 4/2; sur Londres, 23 26 0/0 ; sur la Belgique, "5/32 perte. — Russe (4862), 000 00 ; id, (4889), 00 00; id. consolidé, CO 00 ; Métal., 6S 75 — Corinthe, 75 00. — Crédit Ivonnais,8ü2 50.— Comptoir, Ü00 00,— Alpines 906 25* — Banque du Brésil, 000 00. Bourse die Bruxelles du 4 décembre Obligations à revenu fixe Aciéries d’Angteur — — Afcaz . 8t0 — ARVers-Gand 430 — Axurert-Rotterdsm — 0 Rauts-foum. d’Al’^s — — Ch.iorBelgo-iu-iïen — — Br.*ta-Cumte a Gana — — Caisse Com.(De!lt>ye) — Caisse reports,4 e sér. — Charbonnages belges — — a 4p. c. — — Ch. fer économie. 2» — — Cockeriil, i« série — — > S* * — — Cristal V«t-SL-Lamb. — 00 Obligat.Eclair. Cent. — — » 3 p.c. — G0 Eecloo-Gacd 433 00 Est-Belge 455 00 Flandre occidentale » 1* émission 453 30 6and Terneuzan — 00 C*génér.du sâzl868 — 00 » 4874 — 00 » ‘ 1876 516 — Gaz de Rio — — H-iuül. uu. Charleroi — — Suc.imm.do Belgique — — Internat, ccnstruct. 800 00 Charbon, de La Haye — — La «nt du Fléau — — Liège a Maastricht — 00 Liégeois-Limb.3p.c. 4-19 — » 5 > 627 40 Llégaoîs-îîamucoïs — — Massevex (Soc. an,) 500 MarcicetleetConiitet — *• Monc.-Foat.-Mart. Hons-Eautmont - — Ltêge-Namur 4855 — 00 » 1859 433 — Produits au Fléau — — Nord émission belge 46ü 00 Nord de la Belgique 430 — Glaces d’0‘gnies — — Plateaux de Herve Bauts-f. Providence — — Carrières de Quenast — 00 Samb.-êt-MeusB 4 c. — — > 4 4'S Tramways anversois — — Brescia — — Florentins g— — de Gand — — de Kharkoff — — de Madrid — C0 Milan Bergame — — Moscou Russie — — Napolitains — d’Odessa — 00 «ie Prague 3 % — — Voie étroite 805 00 Rome-Milan de Turin 507 Où de Varsovie — 00 Vieille-Moatagr.e 09 Wagons-Iila B,C.D,E 505 — Sud Quaregnon — — Actions privilégiées et Actions a revenu fixe ' t’FÎ H] 13 a 8 heures, pre- drume en huit tarera? n de M. Jules r X tdîS-A_ Monnaie. — Ce soir, à ? t/2 heures, Manon. ai.iiambra. — Pour rappel, ce soir, miére représenlatian du Petit Jacques, Idéaux, par William Bususrù, tiré du Ciaretie, oe i’Àcailéiîiie française Alcaza^r — Pour rappel, ce soir, speciacle-gaia, HrujcctUs-llaut-Ccnvjo, ciiausous classiques. On ne fumera pas dans ie bas do la salle. Dimanche, matinée populaire û prix réduits. Le premier concert que Y Association des Artistes- Mnsiiims donnera, demain soit', samedi, au théàlre royal de la Monnaie, sera honoré dé la présence de S. M !a Reine. Nous rai>pdons au public que pour ce Concert, donné è bureau ouvert, lus prix ordinaires du théâtre,ont été conservés, tant pour les premières places que pour les parterres, les troisièmes loges et l’amphithéâtre. Buenos-Ayres 3 déc, — La' piastre' vaut è Paris fr.-4-63 et à Londres 15 p°ncé 4/2J KTAt-ClVIL IMS' BUyXlCLLES. Naissances,—Déclarations du 3 décembre. —Garçons, ï. — Filles, 8. — Total, 42. . ; Maiuages.— François Guhr, riie Terre-Neuvé ét Anne Crtmer, rue des Six-Jetons ; Louis Leraberger, place de Briiuckere et.Marie EVs-eb, id.;Maximiiien Uytterelst, rue Vesaie et Calherine Prud'homme, rite de Srhaerbeek ; Joseph Frison, â Eitorheek et Juliette Lehion, rue du Pépin; François Vaadamme,' â MoIer.i,e<*k-Saiat-Jean et Rosalie D’hoye. rue de l’Abattoir-; Charles-Huybrechts, rue de la Loi et Elisabeth ÜctnoiJUe, rue Joseph ti. Dècfcs. - Caroline yânifercamnien, 85 ans, veuve Bebecker, rue d’j . A'isùx-tMarché-èux-Grains ; Marie De- becker, 70 ans, veuve peth'êr, - rue ' Biaes; Natlialie Gee- rinrk, 73 ans, veuve. Yanschoonbeek, rue de la Roue; Thérèse Vandcrcuilden. GT ans, veuve Yankeymeaien, xua Terre-Neuve ; Valérie Yècbcke, .39 ans, épouse Snéjrecsÿ rue du Marché au-Ciun bnn-; .Rosalie. Storckx,64 ans,veuve Delvaille, rue Haute.; rBaltha.zar Vanbever, U ans, époux Delober,rue Haute ; Aldegouile Palm, 31 ans, rue flàule. 44 enfants au-dessous dé sept ans. Nécrolôg-ie Un ««un *nce dé Nice la. raortde M.Gambetta père. M. Gambçttt a succombé hier soir A une affection cancéi’eusedei'estoniac. • Anvers-Gand priv. — — BruxeitesaLil’spriv. — — H.etBas-Flénu remb. — Gr. C» du Luxemb. Mons-Hautmont 109d — Chemins de fer et canaux Anvers-Rotterdam 725 00 Liégeois-Limbourg; Br. le-Com^a Gaud Lille-Calais (divid.) — 00 Sud Américain priv. 425 — - » orJ. — — Est-Belge 455 — Flandre occ. (prîm.) 33S — H. et B.-Fléuucap. — — Gund ù Terneuzen 170 — Obligations a revenu var -, Ae Canal de Biaton-A«d 164 00 Eecloo-Brugan Gbitm.y 440 00 Vérone-Vie.estamp. Actions privilégiées a revenu variable Br.-Ie-Gomte:à Gand Espérance Bougies Üe ta Cour — — Stalle privil. Banques, Causes, etc. Banque d’Anvers — — ». génér. reports Namur-Liégejiriv. » prim. Samb.etMee priv. Société génér. ?aj Tournai-J A.stni\ Liège a Maastricht Mseseyck (soc. 3n. — — Samb. et Meuse, pr. — — TermondeaSt-Nicol. «— — Tnurnai-Jurbise div.475 —■ Welkenraedl — — B:»ton-Ath (Canal de) — — Bossvt-Courtrai — — — 00 96 00 — 00 » de Belgique — — Crédit Belgique » do Bn-veiles 700 00 * g. Liég«°i» n. » de Flandre Immnbil.de Belgique — — :* Nationale. •. 3035 — Société générale — — s c. Dalloye e« C® 430— > Parts de rés. £080 — Tramways Les personnes de leur: la province éprouvées dans Les premières â. Parla L’Opéra Comique a joué hier Bcurenutn. aramb lyrique en quatre actes et six tableaux, de M. Gaston Hirsch, musique de M. Eugène Diaz. Rien à dire du livret, fait de morceaux, selon la formule italienne. Quant au compositeur, ii a subi le livret : il a dû aci-epîer uno action qui, souvent, est mouotone et n’a pas d’intérêt. Il la sauve par-une musique qui ne pUîira pas â tous, mais à Inquellt* on ne peut « ontesicr ni les idées mélodiques, très nombreuses, ni h- charme. On peul résumer ainsi les qualités : clarté et franchise d’alîure. El les defauts: inspiration courte,facture bana’ï, orchestration tout à fait insuffisante. Les interprètes ont été fort applaudis, des anciennes connaissancesdes Bruxellois en particulier: Milo Desohamps et M Renaud.qui ont, ù eux seuls, décidé du succès de la soirée, — succès d’interprétation avant tout. M. Renaud, qui n’avait fait qu’un début assez pâle dans lo P,oi ti’Ys, a triomphé ici sans contesto ; on l’a ovationné avec ©ntbous- siasme. aux-Poplets, a Bruxelles, un télégramme, demandant l’envoi du vdya^éur chargé de ce service spécial. Les vêtements serhôt livré3 dans les 24 heures. Tram, bruxal. priv 283 50 » » . » ord. — — » » » . dlv. — ' » > économiques 42 — > > secondaires de Cologne de Francfort Florentins, a.) d’Odessa Voie étroite Piome-Mifan 42 — 322 50 » parts de fond. • — — Hauts-Fourneaux et Churoonnages Seraiug (Gockeril!) M90 — 0ugré8 Eurcinelle et Couii. 735 00 Sclessin Activas, Hauts-Fourneaux, etc. — G0 6 50. 880 — O 00 Forges d'Acuz 45 — AlitahcesfForg.de 1’) — — Acjéries d’Angleur J — 00 Àtiius . ■ — — Charleroi (soc.an.) Lamm^ord.ChàtoIet — 00 Espérance llaine St-Pisrre Halanzy — 00 — 00 420 — M >nceau-s.-Sombre CS» — Uaats-four.Musson — — Fab. d’Ûugrée (est) 4690 — Providence — —. Saint-Fiacre — — ■ St-Léona dteutils) 600 — Sarreoruck 4325 — 970 00 — 00 504 — 250 00 ou échanger à un bon prix vos bijoux, or, diamants et atgen- POUR VENDRE tenes, auressez-viuis a la maisnü J. liarlog, 16, galerie du üni. Comptoir de paris.Maisuu de eonîîunce.honorabla, fondée en 1840. Btfonx ét horlogerie d’occasion. rntlRRHRE < Ç A ' w ” ber - r * ôela Montagr.e,47. fil U finU nL O transféré 36, r. d‘Assaut,nouv.n>. FOURRURES HUSRES la rue do la Bienfaisance, 9. Transféré de la rue de Matines à v. ’ i SOCIETES f.c cercle Nnrr.curj o te: donnera le 6 décembre prochain une grande fête dramatique aux Salons St-Michel. Une gronde soirée de coiffure sera donnée sous les auspices de l’Ecole professionnelle de coiffure de Bruxelles.Celte séance, îles plus curieuses, sera suivie de bal. l.a fêle aura lieu le mardi 9 «îécembrc.dansles -Salons Modernes * Les Fellahs donneront, le 6 courant, au Marché Saint-' Jo3se, un concert suivi de b;«I au profit des pauvres. Le bal annuel organisé par la Société de théorie d’An- tlerlecl.i aura lieu le samedi 6 décembre dans ta salle du Nouveau Pied de Mouton, 42, chaussée de lions, et commencera A 9 1/2 heures. FOURRURES - PELZ & HALBACH La Maison Pelz et Halbach, qui a repris les affaires et la cliehtéle de l’ancienne firme Hufcner, Pelz et C : *. a conservé son sieg~ social 27. RUE 6E B1AL8WES Dfl Q{UfrHTC Gr ? rd ^ oiXen toutes grandeurs ifluMiBUli 1 Oel à tous’prix.Verlevsen-Nysseus, Porte chinoise, rue Royale, ü6(oncie.n 83). Occasion. — Plusieurs bons chevaux de trocot autre? â vendre, à prix modérés. 59, rue Bara. Abitooz Amercceur Société d’Anderiues Bonns-Espérance Carabinier Ihinotnuuges bslges2 li 50 C.Paturages-Wasmes4ü0 00 Réunis do Cbarierui 510 — Chevalières a Dour 4725 00 Concorde — — Couchant .lu Flénu 355 00 Courcelles-Nord 800 — Esp.el Bonne Fort. 850 00 Falnuee 5S0 00 Foctaine-I’Evèque — 00 Gosson-Lagasse Charbon, ou Gouffre Si0 00 Grand-Bouillon Gd-Goniy et dpinois 95i) Gr.msciune A feu 4160 Grand-Mambourg 500 Ilaiée-St-Pierre 6î0 00 Thv-te-Chateau Vezin Aulnoye Charbonnaites 390 00 Charb.du Hasard 452 50 Herve-Wergifosse — —- Hornu et Wasmes Uniestbas.Charleroi 314 00 Boussu charb. — — Ressaies 650 — La flaye 700 00 La Louvière.la Paix 420 00 Levant du Flénu 2920 — llarihaye 1998 00 ilunceau-Bayemcnt 775 00 Monceau-Fontaine — — Noël-Sart-Culpart 455 00 Nord de Charleroi 4250 — Patience et Beauj. 4800 — Charb.du Poirier 980 00 Produits au Flénu 3850 — 7S 00 Sacre-Madame — — Sars-Longchamps 4395 — 00 Charb.Sud-Quaregn, — — Ateliers de Boussu Atel.ttanatr.Maiines Atcl.Nic:ii;e-Delcuve A :.';n.aire privil. Act.c. Baume Marp. B iugiesdela Cour Bronzes Tond, d’eau Ecl.etch.par le gaz Erl. B.-H. M.ins Feutres (Man.)div. Gaz do Rio orclin. Ch.Trieu-Kaisin Ch. Ouest do fiions Actions diverses — 0û Internat, constr. — 00 Lits militaires — Ou Lotb (cap.) — — Métaiiurgique 430 00 Musée ét pais.Nord — — Quenast — — Stalle Téléphones — — BbuP*» La bouvière — — Wagons-Lits — — Wiilebrceck — 00 490 00 393 00 88 00 37 - 00 t,& saison d’hiver bat son plein, ce qui permet à MM. G. 'J^èssart-’èt.^, propriétaires des ica^àBÜÎs r&Ôüf dé- la Monnaie, d’offrir en vente, à .des conditions tout à fait encéptfènheî!es, dés immenses assortiments de vêcemelits confectionnés. Parmi les nombreuses séries de parcTessus d’hîvér exposés en ee moment aux étalages ’norveaux il? celle Importante maison, il faut citer tout partiéûüèrt-mènVtes Pardessus en me!ton bleu nouveau à fr. 2T Pardessus id. .. 39 Pardessus édredon bleu, belle qualité, cbtiêre- ; ment ouatés, s .'^>5 On remarquer^ aussi le pantalon Mèh chaud en belles nouveautés-anglaises, r» a.*- au prix étonnant de a a 9 9 teintes différentes à choisir (à chaçno- pantalon il sera joint des morceaux). Une seule visite .Méllf PrO¥Îsuffira 'pour appre • cier la belle fabrication et la bonne cîiialiîé des étoffes de cette grande maison qui ne fait pas la eameloffce. tri97 LITHOGRAPHIE ETiENSÈ-O^RBSTTÊ HUE PON3NY, SS Spécialité d’ëliqusttes en tous genres, factures, fôtçs de lettres, caries «l’adresse et de visité. Ëtiqüeltés à tâbàrs' ot à liquours. ( 294 1 S È>:p Àrxis i S & irâlr Datent ;hi AMERICAN PIPE AU Ta R Marque de garautic Seule maison concessionnaire ces ErcTsrs: Léon BRULÉ, Drmelîes LA meilleurb m PIPES, LA SEULE VRAIMENT En vente dans tous les bons magasins d'driîctespôur{umturs. BRUXELLES 908* Avant d'acheter votre Ameublement voyez Les fauteuils a coussins . ffe mobilier complet d 485 fr.) Dernière création de la MAISON J. & H. SDNitbSl rue d’Assaut 17 et 19 Vis-à-vis ta Compagnie des Bronzes, à Bruxelles La collèciion des jolis petits meubles de fantaisie est j ! également intéressante à visiter et lés prix très avan-f 93641 i ■ ■ S^KiCQLAS. l’abricat 00 spéciale de meubles d’enfants. Aîag. du Finistère, rue Neuve, en face l'église. Aneienn* place St-Jean. JOUETS B’ENFMTS A.Haelhrecht, rue d’Ath, tl, St-Gilles . en gros AMER BLANC liqueurs stomachiques ont obtenu te diplôme NECTAR DES GUEUX dV 4 LEGRAND BUTER l’Esposiiion de Paris. Emile Legrand, ch. do Hons, 130/134. crus. LF MONDE' FINANCIER Jeudi 4 décembre. — La yrands nouvelle du jour est oaleries (8 que, malgré ta <'.iss''îulbn du Comité d’enquêle sur ta situation firtancitre ce i'Argentir.oTet peut-être justemeni en vue d’effacer ta mauvaise impression que pourrait cat» ser cette dissolution, ta Banque d'Angleterre n réduit de i p.c. son tau* office! d’escompte, le portant de G à Ti p. c. A ia «uite de celle bonne nouvelle et detareprisequ’elie .•ausait à Londres, ta* marchés de Paris et «îe Berlio se. raffermissent sensiblement.Paris faiblit un-instant sur uns nouvelle annonçant vaguement un incident en Grèce. !,<r marché reprend ensuite, mais ii faiblit de nouveau légèrement en cl.jîure. Xoirecouiisse.suivjn! les impulsions reçues des marchés régulateurs, ed assez mcavemenlée avec un courant d’affaires très suivies, La Rente espagnole débite en haam nouvill# A 78 4/46 4P8CTACLE3 Dt’ 6 DECEM8BB " Monnaie 7 h. t/2. — Vendredi, Jlanon. ‘ (S h.4/4) — Petit Faust et Frasquita. Molière <3 h.) — L’Eofaul Prodigue. Parc(8 h.). — La Vie à deux v .uueviils tS h. 0.0). — Les ferocte3 des amis. Alhambra (3 h.). — Petit Jacques. \lcazar royal (8 h.). — Bruxelles Itauf-Cor.co. Théâtre Flamand {0 h.0/0) — PeiJcbc. Cirque Wuîff. — Tons les soirs spectacle varié. Cirque Piège, boulevard Jamstr. -—-tous lés jours spectacle varié,’ ' ■. - * Panorama îr.teroaliorui (44, me F-«*îé-aux-L'oups),ouvert de 9 b. du matin à 40 h, dti *oir.Entrée 80 cent. Cette semaine : Chine et Japon.'• ' Hu«>ïe tvastsn «passage do Nord). —-Troupe marocaine î de 2 i 6 et de 3 & 40 heures. ' Bain Royal, rues Enseignement et Moniteur Natation toute ttawtee, tète* turc* (Haoinan), üydreih*rapie,#t«. en drap Water, pure laine, bleu et noir pourl’âRe de 3 ans, 4 ans, 5 ans et G ans Brûlant tout l’hiver sàn? ) ) ' • . \ t ^ M Mflt . s’éteindre DEPUIS 12 FRANCS; Maison JulesWalejet : .133, RUE KEUVB 9320 t- 6‘ 75 pour 1'âtçe de 7 ans, 8 ans et 9 aus. 7 f. 75 pour l’âge de 10 ans, 12 ans et 14 ans 8' 15 pour l’âge de 16 ans et 18 ans. HOMMES 8 côuTàe la rue&te-Cs&tlieiriKie de pur vin p r la tablai et les conserves C'est*, te raeni r ,jamais blan se trouve partout. 8436 POUR VOS ASsUfcKGES-IRCEKpiE. adressez-vous à la C 1 * L’Urbaine belge, société t co-'pérative, au capital de 2,000,000 de francs. Cette \ société a des tarifs plus avantageux que les autres compagnies et elle distribue à ses assurés 30 % de ses bénéfices annuels. On demande des , agents principaux Conditions exceptionnel les.S’a dressehà M.Joseph Gobcrt, directeur-gerant, 5, rue «lu Gouverncrscht Provisoire, Bruxelles. : Fortes remises aux propriélair.:? ; d’imnienbiô.s. • 0.940 13 fi 3 f* SJÎ 9 & jZT Dernier . périe'ctionue- B9l«Bl»9l%UB4sEà4^ ment. Chauffage instantané des bains Baignoire av’ec,chaufferie gàz où charbon, garan '.e, 136 fr. Magasin spécial 38, rue.du illdi, pour la vente des lustres et suspensions aupétrolè et au'gaz. Application du Læc National, â toutes (es lampes. CHAUFOÜRAUX & D’âfJS 53, rue Berckmaus ou rue du Midi, 33, Briixelles-Boun ^..... t —y ® 4 F. VERGÂOWEi , | PHARMACIEN, A BfilU3tSt.i.E3 § Contre Toux, A&thsne. ïîroîiiiîaite, 0 Enrouement, LnrynÿUe, Coqite luciie, Pfatif«ic« etc. o Médailles cVOr el un Diplôme d’Honneur à Parti, 18SÙ tes V5 -70 PkSJ € & & Ce? par-tijîcs d’un goût des plus ngréablcs peuvent être prises aussi bien par les enfants le? plu? jeunes que par les petvonnos de,l’âge le plus avancé ; elles ne renferment aucune substance nuisible î» la santé. Les ItaRtitlei* F, Vergauwen csl- ment immédiatement la toux, les oppressions de tous genres et sont inestimables pour toutes les personnes qui se fotijzuent la voix. — Ces pastilles préservent des refroidissements en fortifiant les bronches et les guéritieni par tes substances calmantes, expectorantes, qui entrent dans leur composition. Elles sont recommandées et prescrites par nos meilleurs médecins PRIX : 1 FR. SO DEPOT : PHARMACIE DÜ BON-SECOURS F- VERGAUWE* PnAftHAOlRN 160, teuîeterf A&ftpàéb, ICO, Brniclié» jEVtvci franco contre mandat de f fr. C0 tnt fs timbres «te 40 cetKma, % t %
