h s LE SOIR JEUDI 15 NOVEMBRE 1956 LE FOOTBALL EN DIVISION I PROVINCIALE BRABANT U n'y ni rut dimanche que pour le* visités qui enlèvent sept victoires sur huit, et pnr quels scores s’il vous plnit : 9-2. 6-3, fl-1. pour no citer que les plus typiques. Seul 8t-Jossr, dont c'est d'iill- Inirs le premiet succès en déplacement, sauve l'honneur des visiteurs, qui encaissent au total trente-quatre goals contre quinze seulement à leur actif. Dans l'ensemble. c’est le plus fort goal-average atteint en une journée de ce premier tiers He championnat arrivé dimanche à son terme. Au classement, on assiste à un chambardement complet des positions. Toutes les équipes ont changé de place à l'exception de La tthodlenne et de St-Jossc. Ces intetversions s'expliquent par le fait que les enjeux se répartissent en parts égales entre les huit premiers qui en obtiennent quatre et les huit suivants qui héritent des autres. Le rapprochement des perdants du haut et des vainqueurs du bas entraîne nlnss) un nivellement relatif qui modifie quatorze positions sur seize. Plus que toutes ces considérations techniques qui appartiennent au chapitre des conséquences, ce qui frappe le plus, c'est la tenue paradoxale de certaines équipes qui se plaisent, dirait-on, à infirmer à chaque nouvelle sortie, l’opinion qu'on se faisait d'elles, à la précédante. Ce n'est pas d’hier évidemment que ces alternatives de réussites et d'échecs sont connues, vu qu'elles sont la caractéristique meme du clan provincial, mais elles montrent une fois de plus, par un nombre exceptionnellement élevé d’exemples, combien sont nombreuses les équipes dont la valeur se jauge davantage à celle de l’adversaire qu’à leur force intrinsèque. Les résul- Coup d’oeil en régionale brabançonne Le grand choc entre Wescmbcek et Au- derghem a vu la victoire du leader. Son succès, qui que difficilement acquis, est néanmoins mérité. L’avance des « Assa- men » est actuellement de cinq points, ce qui les met pour un bon bout de temps hors d’atteinte, d’autant plus que Wavre n’a fait qu’un tout petit match nul à Overyssche. Waterloo compte un match de moins, mais môme s’il gagne, il ne reviendra qu’à trois unités. Hoey- laert. alignant trois remplaçants, a tout de même gardé un point face à Jodoigne. Ainsi, la série A est actuellement dominée par un leader qui, poursuivant sur sa lancée, pourrait bien ne plus jamais être rejoint. En B., Asscho amorcc-t-i! un cavalier seul ? On serait tenté de le croire; il vainquit sans peine Malderen, et conserve son brevet d’invincibilité. Pourtant, Hof- stade parait en excellente condition; battre actuellement Lacken, sur son terrain, n'est pas à la portée de tout le monde. Les « Lacustres *> ont allègrement franchi ce cap difficile et paraissent les seuls à pouvoir inquiéter le meneur. Wemmel s’en est laissé conter par le Green Star qui a finalement pris un point à son redoutable adversaire. Dicghcm parait avoir abdiqué, il laisse la totalité au S. K. Londerzeel; cette défaite le refoule dans des parages qui pourraient bien devenir dangereux. Uie fois de plus, Haercn encaisse un panier de goals, sa situation est tout simplement désespérée. En C., les débats sont âpres. Trcmeloo. refaisant connaissance avec la victoire, revient en troisième position. Wilsele n’a pas pris le meilleur sur Sichem, le partage contentera les deux équipes. Schoon- derbcucken n’ayant pas joué reste avec 10 points, il peut espérer prendre bientôt la deuxième place. Nouvelle défaite d’Orp-lc-Grand; cela étonne après les brillants débuts des Wallons. Off-day ou la fatigue accable-t-clte déjà les nouveaux promus ? On le saura bientôt. Boortmeerbeek et Wesemael ont partagé les points; faible attaque et forte défense étaient opposées à des lignes adverses ayant In qualité ou le défaut contraire, le résultat est donc normal. En 3A, le S. C. Tirlemont a mordu la poussière pour la première fois. Son vainqueur n’est autre que son « run- ner-up », Perwez, conduit par Charles Bonncvic. Le tombeur du leader n’a qu'un point de retard et a, en outre, un match de moins, ce qui fait que nous le retrouverons sans doute en tête avant longtemps. Par son match nul à Folx- les-Caves, Jauche perd du terrain, alors que Opheyllssem et le Sparta de Tirlc- mont, vainqueurs de Huppayc et Gosson- court, restent en piste. En 3B, La Hulpe et Gastuche gagnant par le même score, restent sur leurs positions. Dans le bas, Lasnes remporte un succès, son premier, sur la lanterne rouge, Baulers, pnr un étonnant 11-1. Walhain revient avec les deux points de Ohnln, comme Grez de Stimont. En 3C, encore un leader qui voit sa série de succès Interrompue : Hal est la victime du modeste Oplinter. Les Hallois restent en tète, Testelt ayant, lui-même, été battu par Rummen, ce qui est la seconde surprise du jour. De son côté, Keybergh est sévèrement défait par Thielt. En D, Baal continue en grand seigneur; Velthem crut un moment réaliser une performance de choix, mais ne trouva pas assez de ressources pour arriver à ses fins. Baal mène le lot avec intransigeance, 11 est fermement assis, car Wygmael, un de ses plus dangereux rivaux, est battu par l’Eclair Plus heureux, Wilsele reste à portée du fait de son succès sur la phalange de Campenhout, dont la désillusion doit être grande. Les autres poursuivent leur chemin d’une façon inégale. En E, seul des prétendants, Héverléc a joué: ce fut l’occasion pour lui de revenir à deux points de Cumptich, mais ses deux matches d’avance sont pour lui un handicap sévère. Lubbek a battu Vossem. tandis que Yscr et Glabbeek ne faisaient qu’un nul contre Meensel et Bunsbeek. En F, Eppeghem, le F. C. Elewyt et le S. K. Elewyt dominent la situation d’aussi loin que possible; 23 gouls contre 2, à leurs victimes, témoigne assez de leur évidente supériorité. Peuty, dont l’attaque n’est pas assez prolifique, ne peut guère espérer rejoindre. En G, Jette reste invaincu, mais il a tremblé, le 5. C. Evere s’étant défendu avec une farouche énergie, et ne s'inclinant que par le minimum. Mcysse et Koningsloo n’avaient rien à craindre, ils restent dans le sillage. Aucun visité n’a perdu un point, ce fut la déroute totale de leurs opposants. En H, le S. J. Londerzeel a battu Zel- lick; son retard sur Lenuicq reste toutefois virtuellement de 3 points. Ternath s’enfonce tout doucement, Wolverthem s’élant avéré meilleur que lui. Tous deux parents pauvres, Walferghem et Anderlecht ont Jugé préférable de se partager l'enjeu, ce qui leur permet de distancer Mollem. La série I voit Boitsfort prendre le large, Brucom n'ayant pu que lui opposer une résistance honorable. Thollcm- beek n'a rien laissé au hasard et renvoie Huyssinghen sévèrement battu. Notons la première défaite de l’Espérance de Tubize. Perte d’un record aggravée par un recul qui pourrait se révéler insurmontable. J. L. Kispest bat R. C. Paris : 4-3 Les spectateurs qui garnissaient, mardi soir, le Parc des Princes à Paris pour le match Kispest lex-Honved) - Racing, ont assisté à un véritable festival de football oflcnslf qui a pris fin sur le score de 4 buts à 3 iml-temps 2-1) en faveur des Hongrois. Les buts : 18e min. : Bozstk (0-1); 20e min. : Buda) (0-2); 38e min. : Cisowskl U-2>; 48c min. : Cisowski (2-2); 55e min. ; Kocsls i2-3»; 58e min. ; GulUot (3-3) : 80e min. : Kocsis c3-4L tais de lu scmnJnc foisonnent, à cet égard de cas précis. Trois dimanches d’affilée, lltimherk avait Joué le tonnerre, enlevant hnut In main mitant de succès indiscutables. Op- poFé. en déplacement, à Pamel, dont In modestie n'est plus à vanter, il va y encaisser du 9-2 aussi Incompréhensible qu'un éclair dans un ciel d’été. En une rencontre. Pamel marque donc plus de goals qu'au cours des neuf sorties précédentes ! On avouera que la logique n’est pas de la partie. Autre * gng * du même style. Slcrro- bock infligeait récemment huit buts à 8t-Jossc. Huit Jours plus tard, <1 n'en réussit pas un seul contre Nivelles ! St-.fo»se, sonné dr* maîtresse façon voici une quinzaine, s'en va déposer, sans avoir l'air de rien, cinq goals dans la caisse de netccotn. Réputés jusqu'ici pour leur faiblesse en attaque. les avants Ten-Noodois s'offrent donc dix buts en deux sorties, ce que maint t ténor » serait bien heureux de pouvoir réaliser. Everbeur, dont le passif s’orne déjà de cinq défaites, confectionne devant Lombecq un 6-3 de grande allure. Quant à Haecht, sauvé d’un nouvel accroc en déplacement grâce à la remise de son match à Lembecq. U le subit derechef à Zupd où 11 ne se fit pourtant pas faute de combattre la poisse qui le tient, ainsi qu’en fait foi un 4-3 significatif. Pour tous ceux-là donc, le vent peut tourner chaque dimanche selon que l'adversaire du Jour est un « client * ou non. Si les intéressés dont nous avons parlé jusqu'ici sont surtout des spécialistes de la volte-face, certains autres restent cependant fidèles aux habitudes prises, bonnes ou mauvaises. Parmi eux se rangent la plupart des têtes de listes et le plus mal loti du moment, le phénomène Sa- venthem. Celui-ci vient de subir à Ixel- les sa cinquième défaite consécutive qui lui vaut d’étre à ce jour, relégué à la dernière place en remplacement du ressuscité Pamel. Machelcn, pourtant si autoritaire chez lui, n'y est plus du tout quand le programme l’appelle ailleurs, et son récent passage à Mcrohtcm ne lui vaut pas précisément des éloges (5-1). 11 est vrai que Merohtem s’impose chaque jour davantage à l’attention comme un des prétendants les plus autorisés. Nivelles marche sur ses traces et sa victoire sur Stcrrc- beck fut le fruit d’une prestation hors de pair. Restent La fthodicnne et Hoeytaert. Leur confrontation au terrain de Rhodes trancha sans discussion possible le problème de leur supériorité relative. Le leader démontra sans l’ombre d’uno contestation qu’il est bien actuellement, et de loin, le meilleur du lot. La question qui se pose est de savoir s'il le restera jusqu’au bout, ce qui ne fut pas le cas l’an passé, où fl flancha sur la fin. Il est ainsi des rappels qui peuvent, utilement, faire office d’avertissement. R. Fl. Les matches de dimanche Haecht — E. Hoeylacrt. Betccom — La Rhodienne. Pamel — Savcnthem. Zuen — Everbeur. Nivelles — St-Jossc. Machelen — Lcmbecq. Sterrebeek — Humbeek. Mcrchtcm — Ixellcs. LIEGE Il n’y avait que six rencontres; quatre équipes étalent donc nu repos : Milmort. Amny, Blégny et WelUenrnedt. Ces formations ne Jouent pas actuellement un rôle prépondérant dans le championnat. Leur mise au repos n'eut donc pns d’influence sur la « tête * du classement. 11 n'empêche qu'une solide bagarre s’est déroulée entre les meneurs et que, tout compte fait, la Journée fut importante. En effet, Visé n'n pns évité In défaite qu’on redoutait depuis quelques semaines; fl fut contré pnr le « Polonia * Rctlnne. que l'on sait terriblement coriace devnnt son public. Cet échec des Visétois ne coïncida nullement avec la victoire de Hollognc ou de Mclcn, qui étalent à égalité de points avec les « Robinson* » avant le coup d'envoi de dimanche. Les deux coleadcrs ont partagé, ce qui leur permet de sauter les Visétois d’un seul point. Mais Queuc-du- Bois, pnr sa victoire en face d'Aywpillc. semble bien le grand bénéficiaire de la journée. Les hommes d’Emile Binet comptent, en effet, treize points, c'est-A-dirc deux de moins que Visé. Mais Qucue-du- Bois a Joué une rencontre de moins. Et Stavelot aussi s’est ressaisi en venant a bout de Vaux. Le championnat de première provinciale liégeoise va-t-il prendre une nouvelle tournure ? On ne le pense pas, car on avait toujours prédit une lutte à rebondissements et à sensations. Les Visétois ont fait le forcing durant les dernières minutes du match qu’ils livrèrent à Retinne. Certes, ils n'eurunt guère de chance, mais ils ne mérl'-flent pas de gagner une partie qui, dans son ensemble, avait été marquée par la domination des courageux joueurs du « Polonia ». Il faut d'ailleurs dire que Retinne a fait une exccüante impression. Quelle avalanche de buts à l'OIympic de Hollognc ! Dix buts, cinq de part et d'autre... On voit rarement des scores semblables. L'adversaire de Hollognc était Fléron, qui, depuis la semaine dernière, a retrouvé Pol Dechamps. Malgré ce renfort, on peut dire que les « Canaris * auraient été battus si les visités n'avaient dû se passer des services de Cols et de Leurkin. Un joueur se mit en vedette à Fléron : ce fut Znndonas (qui marqua trois buts). Mais la technique des Hollo- gnois était meilleure. On sait d'ailleurs que Fléron mena à la marque successivement pnr 3-0 et 5-3. Chaque fois, Hollo- gne entreprit des retours qui sont bien caractéristiques de sa forme. L'inefficacité des avants melinois fut, une nouvelle fois, évidente devant la défense de Saint-Nicolas. La plupart du temps, Melen domina cette partie, qui ne vit pas du grand jeu. Au repos, les visités étaient menés à la marque, et il leur fallut des efforts presque surhumains pour remonter ce handicap. Leur supériorité, pourtant évidente, devait leur permettre d’enlever une rencontre «à leur portée. Melen n laissé passer l'occasion d’êire. aujourd’hui, seul leader. La victoire de Montagnarde sur Spa fut sans histoire. Toute la première période fut à l'avantage des Montagnards, qui, après 12 minutes de jeu, menaient déjà par deux buts à zéro. Au repos, c’était 4-0. Ce résultat ne souffre guère de commentaire.  Stavelot est revenu sur le bon chemin, après sa victoire sur les Valcaprlmonlois. qui sont de dangereux adversaires. Certes, Stavelot vient de confirmer ce que HAINAUT La journée de dimanche a tenu ses promesses : les luttes furent indécises un peu partout, et plus d’un résultat ne fut acquis que de justesse. Le match des vedettes s’est terminé à l’avantage de Brainc, qui conserve ainsi son brevet d’invincibilité. Par sa victoire de justesse sur Bracquegnlcs, il reste seul en tête avec un point d’avance sur Soi- gnies, qui fut obligé ou partage au Spor- ting de Framcries. Levai reste en place après sa victoire sur Pardonnes, de même que Hnutrage, vainqueur à Gosselies. Soulignons le beau retour de Wasmcs. qui va battre Rcssaix chez lui. Le club borain se dégage et remonte doucement l'échelle des valeurs. En déplacement à Péruwelz, Maurage ne s’est pas laissé surprendre par le Racing local, qui s'inclina par 2 buts à 0. Le Bosquctia do Framerics a été victime d'un retour offensif de Chàtelineau, qui conserva tout l’enjeu chez lui. Enfin, Quaregnon fut forcé de subir ta loi de l’U. S. Anderlucs, qui arracha un point au Borina. Avec le succès de Chàtelineau, Péruwelz se retrouve de nouveau avant-dernier. Le Bosquctia n’est pas plus heureux, étant au niveau de Chàtelineau. Gosselies est à un échelon supérieur et, avec le B. C. Framerics et Farcicnncs, forme la zone des inquiets. Bracquegnies — A. A. Brainc : 0-1. —- Le résultat nul au repos représentait assez bien ce qu’avait été la rencontre. Les attaques avaient pris, tour à tour, le dessus, mais elles s'étalent heurtées à de solides défenses. Le second time fut plus souvent en faveur des visités, et le portier Brison fut souvent sollicité. Enfin, dix minutes avant la fin, Brainc se dégage et, par Van Geluwc, marque l’unique but de la partie. Toutefois, un partage des points aurait été plus logique. S. C. Framerics — Soignics Sp. : 4-4. Avalanche de buts au Sporting, où Framerics a livré une bonne partie, sauf sa défense, qui aurait pu faire preuve de plus de cohésion. Les attaques prennent, tour à tour, le dessus. A la demi-heure. Renard ouvre la marque pour Soignies, mais Capiaux égalise dix minutes plus tard. Au repos : 1-1. Le second tlme est plus animé et le terrain lourd provoque des surprises de part et d’autre. Après 50 minutes, c’est Soignies qui prend l’avance par. Jnupnrt : 1-2. Peu après, Respen creuse l’écart: 1-3. Et voici une réaction boraine et. en deux minutes. l'égalité est faite par Malengrez et Capiaux : 3-3. Mais c’est une nouvelle RESULTATS DEFINITIFS di*b concourt, de» 1Ü/11-U 1956 RECETTE HRUTE : D M. 6.159.1)81) ou Fr. 73.919.868 TltEHLE CHANCE 1.322 x 17 chac. 2.269 fr. 15.511 x lli ohaeun 45.413 x 15 olmoun lit. Ir. 26 Ir. CONCOURS 12 MATCIIES 880 x 12 chac. 7.701 fr. 13.604 x 11 uI.uuuti 104 5113 x 10 chacun 408 fr. 64 Ir. CONCOIJHb |0 MATCHES 1.038 x 10 chac. 2.226 fr. 15 03(1 x 0 chacun |45 Ir. 94.216 x 8 cliucuu 24 fr. Taxe du lV-U-48 a déduite. 00006 Luxembourg Le présent championnat n’est décidément pas comme les autres : à l’issue de son premier tiers, il nous offre un classement presque invraisemblable. Les neuf premiers se battent dans un mouchoir de poche, puisque entre Etho (leader) et Ln Roche (neuvième), il n’y a qu’un écart de trois points. Ce nivellement par le haut prouve qu’aucune équipe n'arrive à s’imposer réellement et que la moitié des teams engagés dans la compétition 1956- 1957 sont d'égale valeur. La dixième journée nous a, néanmoins, fourni des enseignements à ne pas négliger. : Ethe revient... sur ln pointe des pieds, de même que St-Louis Athus; Saint-Léger est en perte de vitesse et La Roche, que d’aucuns condamnaient après quatre dimanches, vient d’enlever huit points sur dix. Au bas de l’échelle. Libin et Musson occupent toujours les derniers échelons, leurs défenses étant les moins solides de la division. Joué dans la boue, Bertrlx-Marcho est revenu aux visiteurs, plus puissants ot plus solides (1-2). L'explication fut assez mouvementée et des deux côtés on n réclamé des penalties. Renauld en bloqua un, mais eut néanmoins sa responsabilité engagée dans les deux buts mnrchols Alors que le marquoir Indiquait 0-2 Gcnon fit 1-2, à ln 83e minute, puis Ber- trix fit le forcing Jusqu'au coup de sifflet final, mais en vain. Vlelsalm n’a pu continuer sa remontée à l’occasion de la visite d’Ethe (1-3). Ses avnnts — bien trop nerveux en début de match — manquèrent de belles occasions tandis que les visiteurs, en seconde ml- temps, créèrent ln décision, en profitant au maximum de leurs périodes de domi nation. Burvaux a connu ln défaite à Aubange. toujours redoutable « at home » (3-2) Anoul y fut étroitement marqué et Van Dormnel, blessé, fut de peu d’utilité aux siens. Ln victoire des Jeunes Frontaliers fut laborieuse, mais certainement méritée A Muftson, La Roohe n'a laissé aucune chance aux locaux (1-4). Sn défense brilla d'un vif éclat et son attaque loua à l'aise après 0-4. Chez les Mussonnais, assez décevants, seuls Lambert et Jcntges méritent la citation. Recevant Halmchàteau, encore auréolé de son succès marchois. H, Saint-Iluliert a néanmoins renoué avec la victoire <2-1 ) Chez les vainqueurs. Moreau se mit en vedette, tandis que chez les Snlmicm l'excellent gardien Minet s'est signalé, comme d’habitude. C’est un difficile mais précieux succès mie WarmlfQiitnine a remporté contre St. O. Arlon (3-2) Le goal victorieux fut réussi, h ln 73e minute, par Clemont/ sur coup fvanc aux 30 mètres. Le score de forfait (5-0) qui sanctionna le match St. L. Athus-Kt-Léger est nettement forcé Le Jeu fut souvent équilibré mais les Athusiens se montrèrent bons rénllwiteurs et en particulier Lebnrgnc et J Waltzing. Llhln-ll&lnniy s'est clôturé pnr un nul ■ 3-3>. Le Gnumais Raskin. qui rntn un «•nup de réparation, à 30 secondes 'de la Un. doit encore., s’en arracher lo« cheveux. Le keeocr liblnois. qui détourna eu corner, apporta donc un noint nrécleux dans l'escarcelle de son club. Ce petit noint vaudra pout-être son pesant d’or lors du compte final. AC» KO fois Soignics qui reprend l'avance par Jnupnrt et, peu après, Sottcau rétablit l'égalité. Gossrlirs — Hautrnge : 0-1. — Gosselies est mordant dès le début et accule les Bornins. Mais sur un dégagement. Hnutrage attaque et. sur sortie du keeper Beaujnt. Debèvc reprend le cuir et entre l'unique but, à la lie minute. Le reste du time sera nettement pour les visités, mais Hautrnge résiste et, au repos, le résultat est inchangé. Le second time est nettement pour Gos- solics, mais son joueur Farquot. doit se retirer. Malgré tout, Gosselies domina mais échoue au poteau. Levai — Farcicnncs : 3-2. — Jeu très équilibré au premier time, et c'est Forin qui marque pour Levai, apres la demi- heure. Au repos : 1-0. Le second est plus disputé, et Levai accentue son avance par Hubnux, après 3 minutes de jeu : 2-0. Apres une réaction des visiteurs. Levai reprend l’Initiative, et Forin assure un troisième but, à la GOe minute, d'où 3-0. Le reste du match sera cette fois pour Farcienncs, qui diminuera doux fois son retard par Janssens et Somme. R. C. Péruwelz — Maurage : 0-2. — Maurage, qui désire la victoire, s’y met du début et, dès la 3e minute, marque par Halvoct. Le Racing, qui ne s'en laisse pas imposer, domine alors mais, sur contre-attaque, Halvoet rentre le second but. peu avant le repos. Au second time, le Racing, qui a modifié sa formation, pfend souvent le meilleur, mais se heurte à une défense renforcée. Ressaix — Wasmcs : 3-5. — Ce match fut disputé en vitesse et, dès la première minute. Dryon marque pour Wnsmes. Poursuivant son effort. Wasmcs s’assure un second but par Vandekerkhove. Mais une contre-attaque de Ressaix lui procure Jom, Fronsac, Saint Brevin. un but par Ardenux. L’allure reste rapide et Vandcrckt fait vite 1-3 pour les Bornins, mais Fedduzl diminue l’écart et au repos 2-3. Au second time, Wasmcs reste dangereux et Zambliki rentre le quatrième but, à la 50c minute. Ressaix tente la réaction, mais c'est Wnsmes qui marque à nouveau pnr Blouse : 2-5. Enfin, sur une dernière réaction, Ressaix réduit l’écart par Fedduzl, et c’est 3-5 en fin décompté Quaregnon — Andcrlues : 1-1. — Sur un terrain lourd et glissant, le résultat contenta les deux teams. Quaregnon ouvrit la marque, après 40 minutes, par Larcin, et Anderlucs égalisa en fin de partie par Flament. On ne pouvait rien espérer de mieux sur ce terrain particulièrement mauvais en temps de forte pluie. Les matches de dimanche Maurage — A. A. Brainc. Gosselies Sp. — Bracquegnlcs. Quaregnon — Soignies. Péruwelz — Ressaix. Levai — Hautrnge. B. C. Framerics — Wasmcs. Fareiennes — U. S. Anderlucs. Chàtelineau Sp. — S. C. Framerics. Namur l'on craignait : les Vnlcnprimontois sont on perte de vitesse, ot on ne les croit plus capables d'affirmer encore leurs prétentions d* « outsider ». Vaux ne compte que dix points, c'est-à-dire six de retard sur le leader actuel. C'est beaucoup. De plus, Stavelot a démontré qu'il avait plus de classe que Vaux, cé qui est assez inattendu. Sn victoire fut pleinement méritée, et nous pensons qu'il peut de nouveau se mêler aux explications entre meneurs. Vcnons-cn. enfin, aux malheureux Aquations. II leur fallut un penalty pour sauver l’honneur devant Qucue-du-Bois. dont la ligne d'attaque fut brillante. On eut encore une fois ln démonstration des faiblesses aqunlicnnes. La situation devient grave pour l'équipe des bords de l'Am- blèye. Elle est dernière, avec cinq points, à égalité avec Wclkenraedt et Blégny. Mais ces deux équipes comptent une rencontre de retard. SCHNORR. Les matches de dimanche Aywaillc — Fléron. Melen — O. C. Hollogne. Stavelot — Spa. Queue-du-Bois — Wclkenraedt. Retinne — Saint-Nicolas. Milmort — Amny. Visé — Vaux. Blégny — Montagnarde. petite gourmande I Le paquet de 250 gr. 10,50 Fr Au beurre naturel, sucrés ou secs 13,50 Fr La tentation était trop forte... on ne résiste pas au plaisir de croquer les Petits Beurres De Beukelaer, toujours si frais, si croustillants et si savoureux, car ils sont préparés avec les produits naturels les plus fins t Extra-frais 12 semaines encore après la date gravée sur l'emballage hermétique. DE BEUKELAER ah! qu'ils sont bons les petits beurres de beukelaer comme lai 48 outrai spécialité, DE BEUKELAER! Le bétail au marché d’Anderlecht HAUSSE DES PRIX DES PORCS On sait que la vente des porcs commence chaque semaine à Anderlecht dès le lundi soir. A ce moment tous les usagers, cette semaine, étaient persuadés que le nombre de porcs offerts au marché du lendemain serait très fortement diminué par rapport à celui de la semaine passée. Aussi les prix semblaient vouloir dépasser ceux observés aux marchés de St-Trond, de Hannut, de Liège et de Vedrin, qui avaient eux-mêmes été caractérisés par une très nette fermeté. Tous les marchands soulignaient que les événements internationaux de ces derniers jours ont provoqué un raidissement très accentué parmi les producteurs et qu'ils ont dû payer des prix plus élevés pour obtenir des porcs à la ferme. Néanmoins, les prévisions des usagers ne se sont pas vérifiées puisque les apports en vifs sont supérieurs, d’environ 300 têtes, à ceux du marché précédent. Ce qui eut pour résultat de ralentir le rythme des opérations et de freiner la hausse dans une certaine mesure, bien que les prix pratiqués se soient révélés plus élevés que ceux de la semaine passée. En sorte que l'on peut conclure que tous les marchés porcins se sont comportés d’une façon identique. Cependant, les grossistes font remarquer que le public a cessé de se précipiter sur les matières grasses animales, ce qui a ramené les prix au même niveau qu'il y a quelques semaines. En plus, les dépenses consenties par les consommateurs pour se créer des réserves de produits alimentaires ont provoqué une mévente très marquée pour toutes les catégories de viande tant au stade du détail qu'au stade du gros. Les grossistes mettent l'accent sur l'impossibilité pour les prix de gros de suivre le même rythme que celui constaté pour les prix des porcs vifs. SEMAINE du 12 du 5 uu 17-11 au lü-ll Carrés 40 à 57,5 45 à 57.5- Jambons 40 à 4(i 30 à 45 : Epaules 34 à 38 32 à 36 ’ Lard-.poitrine . 25 à 30 25 à 28 Lard gras 14 à 17 14 à 17 • Panne 12„ r ) à 14 15 à 18 Foie 40 à 45 40 à 50 ' Collier 17 à 20 15 à 18 Prix des bovidés en hausse Le fléchissement général des prix enregistré la semaine dernière et la mévente observée dans le commerce de la viande (surtout pour les quartiers arrière), tant au stade du gros qu'à celui du détail, expliquent la prudence extrême dont les marchands ont fait preuve ce mercredi. En effets, les apports sont inférieurs de près de 800 têtes à ceux de la semaine précédente. Celte réduction massive de l'offre a eu pour effet, lorsqu'elle a été portée à la connaissance des usagers, de provoquer une certaine précipitation parmi les acheteurs. Celle-ci s’est traduite par un redressement à peu Les heures d’ouverture des bureaux des contributions directes près général des cours. Il convient cependant de noter que si les marchands ont réalisé leurs ventes beaucoup plus facilement, il y a cependant une certaine catégorie du bétail rnis en vente, celle de qualité .très moyenne, qui est considérée comme la dernière qualité boucherie, qui n’a pas bénéficié de la fermeté. Pour ces bœufs, génisses et vaches de dernier ordre, les prix sont restés stationnaires. Semaine du 12 au 17 novembre Nombre de têtes : porcs : 2.057; bœufs : 755; génisses : 635; vaches : 1.222; taureaux ; 260; soit 2.872 plus 260 en retard. Tendance du marché : porcs : ferme; bovidés : très ferme. Bœufs - génisses - culs de poulains, 50 à 60; bœufs et génisses de bonne conformation, 37 à 47; bœufs. 55 c k. 23 à 26; 60 %, 28 à 36; génisses, 55 %, 24 à 28; 60 %, 29 à 36: vaches, 50 %, 15 à T8; 55 %, 20 à 25; bétail de fabrication (— de 50 C-'. 10 à 14; taureaux, 55 %, 24 à 28; 60 %, 30 à 33; poids lourds (H- de 800 kg.), 20 à 24; porcs extra de viande (hors marché), 26 à 30; porcs de viande, 24 à 25,50; porcs demi- gras, 22,50 à 23,50; porcs gras et hors poids (trop lourds ou trop légers), 18 à 21. MERCURIALE DES PRIX I)U DETAIL SUR PIED Marché du mercredi 14 novembre 1956- Bovidé? : 2.872 têtesJ-22G arrivés eu retard, dont 755 bœufs. 635 génisses. 1.222 vaches et 260 taureaux, soit 769 en moins que la semaine précédente. Marché : très ferme. Bœufs et génisses culs de poulains, 50 à G0 fr. le kilo; bœufs et génisses de bonne conformation, 37 à 47 fr. le kilo; bœufs, 55 f r, 23 à 2G fr. le kilo; idem, 60 *;■«>, 28 à 36 fr. le kilo: génisses, 53 P L 24 à 28 fr. le kilo: idem. 60 r r, 29 à 36 fr. le kilo; vaches, 50 'L 15 à 18 fr. le kilo; idem, 55 r L 20 n 25 fr. le kilo: taureaux. 55 r L 24 à 28 fr. le kilo; idem, 60 *î>. 30 A 33 fr. le kilo; idem poids lourds, 20 à 24 fr. le kilo: bétail de fabrication. 10 n 14 fr. le kilo. Rendez Voire Enfant M$re - * Dans les Ordres nationaux Un soûl match figurait au calendrier du 11 novembre, mais I) était d'importance puisqu'il a mis aux prises deux prétendants au titre, Jambes et Wallonla. Bien que Jouant sur leur terrain, les leaders Jambots n'ont pu remporter la totalité de l’enjeu. Ils ont toutefois conservé leur brevet d'invincibilité, ce derby s'étant soldé, une fols de plus, par un match nul. Les « Wawas » ont donc mis une bonne performance à leur actif, un nul sur le terrain de l'adversaire — et quel adversaire : — faisan! figure de victoire morale. Néanmoins, ce résultat ne doit satisfaire qu'A moitié les Snlzlnnols, lesquels misaient sur une victoire pour revenir se placer dans le sillage des Jambols, lesquels conservent ainsi cinq points d'avance sur l'équipe de l'autre rive. SI bien que le bénéficiaire de cette explication est le team d'Auvelals, qui s'est Isolé davantage à la seconde place, è trois longueurs de Jambes. Le match ne fut pns de qualité, l'importance de l'enjeu paralysant l'action habituelle de certains Joueurs, mais l'Intérêt fut soutenue et le Jeu resta correct. Wallonla disposait d’une ligne médiane supérieure qui dicta sa loi nu milieu du terrain tout en volant à temps nu secours de lu défense. Par contre, les demis Jnm- bols se confinèrent trop dans un jeu défensif pour suppléer à l'ubsenee du cen- tre-deml Bruynlnokx. lequel ne pourra effectuer sa rentrée que dimanche prochain. A Gembloux. Wallonla se présenta souvent devant Dnenen Cependant, A part Téchour, qui signa un ioll but, les avants tirèrent mal. Il faut ajouter que Dnenen était en forme L’ox-kecper des Diables rouges détourna un penalty et deux autres envols bleu placés en moins d'un quart d'heure. Dans l'autre camp, Dugrur avait raté une oc cnMon unique et l'arriére Clément renvoyait < in extremis > une balle que Gu- dart ne pouvait plus Intercepter. Mais, dans l’ensemble, Wallonla mérltall son but d'avance au repos. On ne vit vraiment Jambes on action qu'après la C5e minute, lorsque Huet, sur corner ,out ramené l’égalité. Dulchambre et Nuyts, très surveillés, surllreut alors de leur coquille, mieux lancés par dc« passes en profonduur. Wallonla passa un mauvais moment et ne put empêcher Fop. talne de donnor l'avance aux visités, L obstination du Wllntet donna cependant l'occasion A L'Hoir de donner un score sa physionomie équitable en ramenant l'égalité A cinq minutes de lu fi». Les matches de dimanche Dtunt — Molgnelée. Gembloux — Jambes. Molignée — Wurtel. Tomploux — Cincy. Wallonla — Biesme. Eghezéc — Rochelort. Blerwart — Auvelats. Haut — Alscho. Le ministère des finances communique : Les bureaux des postes étant fermés dorénavant le samedi à 12 h„ il s’avère nécessaire de fixer à 11 h. la fermeture pour les paiements des bureaux de recette des contributions directes le samedi. Cette dernière mesure fait l’objet de l’arrêté royal du 5 novembre 1956, stipulant que les bureaux de recette des contribuables sont ouverts pour les paiements les cinq premiers jours ouvrables de la semaine, de 9 à 12 h. 30 et le samedi, de 9 à 11 h., sauf les jours fériés légaux et pendant les séances de perception dans les autres communes du ressort (. Moniteur ■ du 14-11-56). Après la manifestation des étudiants L'état d'un des gendarmes qui avait été blessé au coufs des manifestations organisées à proximité de l’ambassade d’U.R.S.S., par les étudiants, est juge satisfaisant. Lu représentant de l’ordre atteint en plein visage par un pavé, a le nez cassé. Contrairement à certaines informations publiées dans des journaux, on précise que ses yeux ne sont nullement atteints et qu’il no faut donc pas craindre de cécité. Jean-Claude Pascal à Bruxelles Jean-Claude Pascal créera le 21 novembre, au théâtre des Galeries, les Français à Moscou, la seconde œuvre dramatique de Pol Quentin De passage à Bruxelles, le plus romantique des jeunes premiers actuels, accompagné de M"'" Michéle Alfa et France Delahalle, principales interprètes féminines de 1a pièco, et de M. Georges Herbert, a reçu lu presse, jeudi après midi. Présenté pnr M. Roger Reding, di recteur des « Soirées françaises . Jeun-Cluude Pascal, sans pour autant dévoiler le final surprenant de ln nouvelle œuvre de Pol Quentin, exposa sommairement le thème de colle-ci. Il s'agit d'une histoire d’amour, tour à tour ironique, mor- dunte et passionnée qui se déroule dans un salon du Kremlin, en 1812, quelques jours uvant la retraite de Russie, alors que Moscou brûle. Jacques Charron, do la Comédie Frnnçalso, chargé de la mise en scène, n, d'après Jean-Claude Pascal, donné h la pièce un ton chutoyunt qui . illumine . parfaitement une texture brillante qui, sans nul doute, plaira aux spectateurs de cette œuvre de Po| Quentin dont on se rappolora le succès romporté par la Liberté est un dimanche Interprété par Edwige Fuuillôre. H. L. Ut Pastilles Jeittl à base d'Huile de Foie m de Morue lut donne- Jf ront forces et santé. i ') Les enfants ané- AH ]/*i • miés,chétifs,amai- "—'-A gris et surtout rachitiques, ont besoin des Vitamines A et D de l’huile de foie de morue pour aider à la bonne formation de la dentition et des os. Votre enfant se refuse à avaler l’huile de foie de morue à cause de son goût ? Son estomac ne le supporte pas ? Aujourd’hui vous pouvez vous procurer dans les pharmacies les Pastilles JESSEL à base d’huile de foie de morne. Les enfants les prennent avec plaisir parce qu’elles sont enrobées de sucre. Puissant fortifiant, les Pastilles JESSEL aideront votre enfant à prendre rapidement poids, forces et santé. Un gosse très chétif a repris 6 kilos en 5 semaines. Faites un essai aujourd’hui même. Achetez une boite à 35 frs. Pastilles JESSEL B037Ü Aux Chèques Postaux Fin octobre 1956, les affiliés étaient au nombre de 736.740. L'avoir en compte des particuliers s’élevait â fr. 21.654.941.355,51. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes se sont élevées à olus de 234.800.000.000 de francs. s.a. RENÉ van ROOY Concessionnaire exclusif rAuac jW Des millions d gagner chaque semaine J I Les sauveteurs de la catastrophe de Marcinelle Par arrêté? royaux, ont été nommés, pour actes d'héroïsme et de courage accomplis lors de la catastrophe survenue le 8 août 1956, au charbonnage du Bois- dc-CazIer. à Marcinelle : 1" Chevalier de l’Ordre de Léopold (décoration civile) : MM. Cnillard, Marceau (à titre posthume); Stroom, Jnn (à titre posthume); Bertimix, Emmanucl-Zéphir; von Hoff, Cari: Galvan, Angelo; Langer, Georg: 2" Chevalier de l’Ordre de la Couronne : MM. Mntton, Gustave: Wits, Alexandre: Morosini, Egidio; Marchctto. Angelo: Boeshrns, Joseph; Pelgrim, Marcel. 3" Chevalier de l’Ordre de Léopold II : MM. Michicls, Victor; Meulcmcester. André: DI Luzio. Stlvlo; Cuypcrs, Joseph. AU MONITEUR Menace constante pour les yeux L'hygiène des veux est bien plus importante que l'hygiène du corps. Mieux vaut prévenir que guérir Le moindre picotement, une gêne légère, une démangeaison passagère sont tous signes d'un état inflammatoire dont les suites peuvent être graves. N'attendez pas qu'il soit trop tard : chaque jour donnez à vos yeux un bain d’Oeal Ocal est un puissant décongestionnant. Ocal nettoie et vous procure une sensation de fraîcheur, de repos et de bien-être. Ocal est le seul bain oculaire vendu en pharmacie qui assure la beauté du regard et la santé de la vue. 90144 Le « Moniteur >, du 15 novembre, publie des arrêtés royaux relatifs aux Maisons du travail du ministère du Travail et de la Prévoyance sociale et déterminant les conditions suivant lesquelles est prise, conservée et radiée l’inscription, sur les registres du conservateur des hypothèques. de la créance résultant pour le preneur d'un bien rural des constructions, travaux, ouvrages ou plantations qu'i! a faits sur le bien loué et les services militaires à l'armée mobilisée à con- AUX TRAMWAYS JEUDI 15 NOVEMBRE Te Dcum à l’ocooston de la fête du Rot. Par ordre do l« police, les services ci* âpre? seront interrompus ou détournés, à certains moments, entre 10 h. et 12 h. 15 environ : Lignes 1, 3, 11, 93, 94, F, O : entre la Porte de Schaerbeek et la place du Trône; Lignes 2 8 entre la Porte de Schacr- beek et ta pince Louise; Ligne 17 : entre le Grand Sablon cl la place Flngcy; Lignes 20. 22, 33 : entre la place du Tronc et la Porte de liai; Ligne 29 : entre la rue dffs Colonies el (a place Aladou; Lignes 34, 98 entre le Grand Sablon et la place du Trône: Ligne 3G ’ entre la Put- tcrie et la rue Bclliard: Lignes 63, 76 : entre la Bourse cl la place St-Josse; Lignes 65. 66 : entre la Bourse et ta place Quctclet. Relève de lu garde nu palais de Bruxelles avec grand cérémonial. Par ordre de la police, les services ci- apres seront détournés entre 12 h. 35 et 13 h 30 environ ï Lignes 1. 3, 11, 93, 94 : entre la Porte de Schaorbeck et la place du Tronc; Ligne 17 : entre le Grand Sablon et la place Flagey; Lignes 20, 22. 33 • entre la place dti Trône et la Porte de Hal; Lignes 34. 98 : entre !c Grand Sablon et la place du Trône; Ligne 36 : entre la rue Lam- bermoni-rue Ducale et la pl. Royale; Lignes F - O * entre la rue Royale-ruc de la Loi et la place du Trône. sidérer, à partir du lcr février 1953. pour l'attribution des bonifications d'ancicnnetr aux militaires des forces armées et de la gendarmerie, invalides de la guerre 1940- 1945 et un arreté ministériel portent-création et composition de comités de- sélection (ministère de l'Instruction publique». Vvtveine Distr. : Lis G. FOUKCKOY. S.A. Téléphone automatique à Ramillies Le réseau téléphonique de Hanullic.- sera automatisé le vendredi 16 novembre, à 11 heures. A partir de ces date et heure, les abonnés ayant accès A l'interurbain automatique pourront appeler directement leur* correspondants de ce réseau, lu liste de.' abonnés, qui comporte quelques modifications des numéros d'appel antérieurs, e?t reprise au volume de l’indicateur officiel NECROLOGIE Matches du 10-11-56 (14) Cour les 2 concours ci-dessous RECETTE BRUTE DE L ITTLEWOODS JC 673,323/0/0 ou Fr. 94.125.080,- TREBLE CHANCE : A chaque participant ayant • 34 points Fr. 186.060,- < 33 points Fr. 3,038.— 32 points Fr. 224,— 31 points Fr. 32,— pour Fr 5.— 1*0 INTS < A chaque participant ayunt < * 3<i points Fr, 235.165,- ,33 points Fr. 16.070.- Ï.4 points Fr. 2.233,- 33 points Fr. 400,- 1 32 points Fr. 105,—« pour Fr 1,— £ 1 = fr ML. Toutes taxes sur ' les prix h déduire, suivant lois < des 27-12-38 pt 17-8-48, 90607 , On nous prie d’annoncer le décès de MONSIEUR RAYMOND • EDOUARD - LOUIS FRANÇOIS WOLLER Epoux de Dame Madelclhc-Itéginc POI'LIMONT né à Anvers, le 15 septembre 1884. décédé à Ekeren, te 8 novembre 1956. Suivant le désir du défunt le service funèbre et l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière « Hchoonselhof » ont eu lieu dans la plus stricto intimité. 56464 Le prés avis tient lieu de taire-part « Les Bouleaux » Ekeren-Donok Monsieur et Madame Fernand Ü ANIMER; Monsieur et Madame Juegues SEOAUD. leurs enfants Marie-Louise et lacques-Valère; Monsieur et Madame Paul DANUIER, leurs enfants Christine. Gcry, Brigitte et Vincent; Monsieur et Madame Yves VOSSEN, leurs enfants Dominique, Anne. Benoit. Bernard et Thérèse; Monsieur et Madame Etienne DANUIER, leurs enfants Claudine et Philippe, scs enfants, pctits-culants et arrière-petits-enfants; Monsieur et Madame Cyril PAYNE; Le Docteur et Madame Jean DANUIER; Monsieur et Madame Joe PAYNE et leur fille Grcta; Monsieur et Madame Roger DOSOGNE, leurs enfants Gérard et Brigitte, scs neveux, nièces, petit- neveu et petites-nièces; Mademoiselle Marte PEENE, sa dévouée gouvernante; Les familles LEVEf'Q, CRISPONS et CARDINAL, ont ln profonde doulcui de vous taire part du décès de MADAME VEUVE Ferdinand DANHIER uce Elise AUQUIEU pieusement decédee à Ixellcs, le 8 novembre 1956, dans sa 93e année, munie des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise et de la bénédiction apostolique. 56461 Ln cérémonie religieuse, suivie de l'inhumation dans le cnvuuu de la famille au cimetière de Saint-Josse-ten- Noode, u eu Heu dans l'intimité. Cet avis tient lieu de faire-part. Ixellcs. 30. rue Alphonse Renard. Uccle, 29. avenue des Eglantiers, et St-Gilles, 186 chnus de Charleroi Mons. 10 rup de la Grosse Pomme Mutlum lute» DE UAl 1\EK, Monsieur et Mudunie Georges FRANÇOIS-UE BAGUER; Monsieur et Madame Jacques FRANÇOIS; Lu famille DE SAEOUER; Monsieur et MuUumc Alphonse AC UTERO AELE, ses fidèles serviteurs, ont l'honneur de faire part de la perte douloureuse qu'ils viennent d'éprouver en la personne de MONSIEUR Jules DE BACKER J Mil. UU i’AIX HUNUUAIIIb. adloier de l'Ordre de Léupuld, chevulicr de l'Ordre de la Couronne, cMilevo subitement a leur ulteetuu. le 12 nuvembre HI5U. dans sa 78' unnee Selon le rtislr formel du detunl. l'inhumation dans le cuveuu de tamille au cimetière d'ixelles, aura lieu dans l'mnmitc. le Jeudi 15 novembre 1858. ù II 11. 15. 80707 Le preseul uvis tient lieu de fre-uart Ixellcs, 80. rue de la Reforme; 41, rue du Cornet; New-Yorlt, 203. HivpiMrlr lliivi N Y 25 Les familles IILItOY, VI.IUMIIUI.MN. VAN U K U IIAIÎCÎHIÎN et VONTKYN, foui pnri du décès de leur époux et père Monsieur Léon DEROY L'enterremem uuiu lieu le Jeudi 15 uuveuibre 1Ô5U, à 11 h. 30. 2352 Hèunlon • 36, me Vnmlerllndun. è Schnerbeek. On nous prie d'mmonver lu décès de MADAME Octave IlO U ART née Horions, UEI'HBZ, chevalier de l'Ordre de Léopold, survenu é Liège, le 13 novembre 1056. dons lu 84* minée de son Age. L'iiihumulion dons le cuveau do tu- mille un cimelière du Seioasin se Corn le vendredi 16 novembre, A l'issue d'une messe qui aura liou A 11 buures, eu l'OglHe de beleaslu. 00725 Iteunlun à la maison mortuaire ; .'5, rue du l'are, a LILUL, à 10 heures. Les amis et ronuuusanves qui, pur oubli, n'uuruleiit pus revu de lettre de fatrc-purl, sont priés do considérer la présent avis comme ou tenant lieu. Monsieur cl Mine Paul DKWEVEK et leurs enfants; Le Notaire Léon DKWEVEK; Madame Norbert CLEUREN. nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR René DEWEVER NOTAIRE HONORAIRE, chevalier de l'Ordre de Léopold II avec glaive, volontaire de guerre 1914-1918, croix de Guerre avec palme, croix du Feu, croix de Saint-Georges, survenu à Bruxelles, le 11 novembre 1956, dans sa 68' année. 90706 L’inhumation dans le enveau de famille au cimetière de Laeken. a eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient lieu de ire-part. Bruxelles 19- rue du Gouvernement Provisoire. CINQUIEME El DOULOUREUX ANNIVERSAIRE de la mort de mon cher époux tant aimé MONSIEUR François FREDERICKX QUE CEUX QUI L'ONT CONNU ET ESTIMÉ ÉVOQUENT EN CE JOUR SON CHER SOUVENIR. 2064 On nous» prie d'annoncoi le décès de Madame Irma GUISSON veuve de M. Jules DE SAEGHER, .survenu a Ixclles, le 9 novembre 1956, dans sn 77* année, muni des secours de la religion. 18642 Selon la volonté de la défunte, les funérailles ont eu lieu dans la stricte intimité Le deuil ne sera pas porté. Le présent avis tient lieu de fre-part. Congo Belge, Bakwanga iForminiere) ; Bruxelles, 36, rue Chambéry; Gand, 28, boulevard Britannique. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Jules BISTIAUX FERRONNIER Palmes d'or de la Couronne, décédé le 4 novembre 1056. en sa 00 r année. 2269 Les funérailles ont eu lieu dans l'intimité et le présent avis tient lieu de faire-part. Etterbeek. 155. rue Philippe Baucq. On nous prie d'annoncer la mort de MONSIEUR Georges DUBOIS époux de Suxuoue PEItCÏ, ne a Mouscron, le 29 septembre 1890 et y pieusement décédé le 15 novembre 1959, administré des derniers sacrements. 56863 Le service tunebru, suivi de l'inhumation dans le caveau de famille, sera célébré en l'église paroissiale St- Barthélemy, le Jeudi 15 novembre, u 10 b. 30. Mouscron, 38, rue Léopold. Un nous prie d'annoncer le décès de MADAME VEUVE Henri COLA RT née Anne VANDEltCHUVSSEN. survenu à Lovcnjoul, le 10 novembre 1956. dm» sa 77* année. Le service funèbre, 6uivi de l'inhumation au cimetière, a eu lieu dans l'inliimté. 56864 Le présent avis tient beu de fre-part Bruxelles, 46, rue Neuve, On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Alfred HAINAUT époux de Dame Denise MONTEUR!', ne a Dion-ic-Val, le 14 mal 1001 et décédé inopinément à Ixclles, le iU novembre 1056. 96B65 Les absoutes, suivies de l'Inhumation au cimetière d'ixelles, ont eu lieu dans la pins stricte intimité. Cet avis lient lieu de faire-part. Ixelles, 151, aven rie l'Hippodrome. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR Hubert-Emile DELWICHE elievuliei de l'Urtlre de Léopold II, iuvullde de nuerrc 1014-1018, orolx de Guerre avec palmes, survenu a Ixclles. le 12 novembre lllôb dune sa 71' unnée. 50866 ' Les absoutes seront dites un l'église de lu Suinte-Croix. le Jeudi 15 nov.m. bre |9Sb, a 15 heures. Itéuuloo a lu mortuaire i Institut Médleu.Ublrurçieul d'ixelles, 61, rue Jean l'aquut, à 14 h. 30. Le présent avis tient beu de fre-part On nous prie d'annoncer le rieces de MADAME Charles VERMEESCH née Marie-CaruUne STERNBERG, née à Anvers, le 30 juin 1869 et pieusement endormie dans le Seigneur à Malinos, le 13 novembre 1956. munie d^s secours de la religion cl réconfortée par la bénédiction apostolique < in articulo mortis ». Le service solennel, corps présent, suivi de l’Inhumation dans le caveau de famille nu cimetière de Schaerbeek sera célébré en la Métropole de St- Rombaut, a Malines, le vendredi 16 novembre 1956, à U heures. Réunion à la maison mortuaire : 8, Drapstraat, à Malines, à 10 b. 30. Le deuil ne sera pas porté. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Bruxelles, 216. av. des Pagodes. 90724 Madame Gaston WILLEMS-ESSE- LINCKX; Mademoiselle Liliane WILLEMS. nous prient d'annoncer le décès de MONSIEUR Gaston WILLEMS ancien combattant 1914-1918. Les funérailles civiles auront lieu le )cudl 15 novembre 1956, à 14 heures. Réunion à la mortuaire : 25. rue Marie-Thérèse, à 13 h. 30. 5687] Les personnes qui. par oubli, n'auraient pas reçu de Cnire-part, sont priées, de considérer te présent avis comme en tenant lieu. Bruxelles, 25. rue Marle-Therése. On nous prie d'annoncer le décès do MONSIEUR MAUKICE-AKTIIUR-JOSEFI1 DARDENNE MAJOR RETRAITE D ARTILLERIE, commandeur de l’Ordre de la Couronne, officier de l'Ordre de Léopold et titulaire de différents ordres nationaux, donneur de sang bénévole, époux de Dame Eisa LAMBOKELLE, décédé inopinément à Malines, à l'âge de 64 ans. 5G669 L'enterrement civil aura lieu le Jeudi 15 novembre 1956, à 15 heures, au cimetière communal de Malines. Réunion à la ohapelle de l’hôpital Notre-Dame, rue du Clos, à 14 b. 30. Malines. 29. rue de l'Arsenal. On nous prie d'unnoncer le décès de MADAME Marie-Anaïse FLABAT veuve Désiré DE WANDELEER, survenu Inopinément à Uccle. le 13 novembre 1956, é l'êge de 87 ans. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation au cimetière d’Uccle (Verre- winkel), aura lieu le Jeudi 15 novembre 1956. à 0 heures, en l'église du Sacré-Cœur 117. rue Vnnderkinderc, A Uccle. 56868 Réunion a lu mortuaire : 414A. cbuuskée d'Alsenibcrg, à 8 h. 30. De la part de : Monsieur et Mme Camille COUCKE- DE WANDELEER. Cet avis tient lieu de (aire-part. On nous prie d'annoncer le décès de MONSIEUR GEOltUES-AMEDEE VAN MEERHAEGHE OFFICIER DE CAVALERIE, invalide de la guerre 1940-1945. titulaire de plusieurs distinction» honorifiques, survenu ê Bruxelles, le 12 novembre 1056, dans sa 44* année, 56872 Le service (unébre, suivi de l'inhumation au cimetière d'ixelles, sera célébré en l’église de la Ste-Trlnitr. le vendredi 16 novembre 1956, à 10 b. Réunion d lu mortuaire i 20, rue de Florence, à Ixelles, & B h, 30. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'uurnlent pus revu de faire- part, sont priés de considérer le prêtent «vis cnmine en tenant Heu. On nous prie d’tiimuneer le décos de MONSIEUR Henri VANSTEENWINCKEL veuf de Dame Jeanne VAN UEROli, survenu le 8-11-1056, ds sa 83* année L'inhumation au cimetière de Saint' Josse-ten-Noode a eu lieu dan» l'Intimité, 56870 On nous prie d'unuoiieer le décès de AIONSIEUIl Paul-Joseph SMETS ENTRE l'Il EN EUR, epuux do Dame Madeleine •AUWEIH’ décédé Inopinément à Glabbeelt-ifiuur- bemde. dans su OU' année. Le service religieux, suivi de l'inhumation dans le caveau de (nmllle uu cimetière de SchuerbeeK, u eu lieu dans rinUmitc Schaerbeek, 33‘ |j 38 avenue Gustave Latlnis.
