S9S2S; * ft® ANNÉE. ABONNEMENTS POUR TOOTB IA BBLÇKÿDE î S mois, fr.2.26; 6 mois. fr. 4.25; 1 an, 8 t*. Hollande et Grand-Duché, 18 fr. par an. Pays de l’Union postale, 24 fr. par an. Le SOIR est distribué dans toute l'agglomération bruxelloise ( rez-de- chaussée) contre 30 centimes par mois,, montant des frais d'envoi. Abonnement d’étage : 60 cent, par mois. On peut s'abonner à tous les bureaux de posta .0t aux facteurs en tournée, TIRAGE : 155,000 wnanN.*nn«- VENDREDI 23 AOUT 1907. - EDITION N* 235. Faraissanten6,8, 10on 12pages. BUREAUX : PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B l 7 h. C’est bien dans le « Soir », n’est-ce pas - , que j’ai lu qu’un savant médecin portugais ■— un médecin est toujours savant, comme tin secrétaire de société est toujours dévoué et un président toujours sympathique clichés ! — poursuivi par le premier ministre Franco, affirmait, et offrait d’en faire la preuve devant la cour d’assises, que ce premier ministre est épileptique. Si j’étais le premier ministre je ne m’opposerais pas du tout à l’épreuve et à la démonstration. Je dirais au docteur Leitao : « Quand vous aurez prouvé que je suis épileptique serez-vous plus avancé? Aurez- vous démontré que j’ai tort de vous poursuivre? Tâchez plutôt de me faire passer pour un délirant de persécution, et l’on vous .‘tiendra pour une victime de ma folie. » ‘ S’il est dans le mouvement, comme on dit, M. Franco ne doit pas être médiocrement 'flatté de se savoir convaincu d’épilepsie. ! Le voilà du coup sacré grand homme par 'un adversaire. Combien d’hommes d’Etat de très haute envergure étaient épileptiques 1 Alexandre le Grand, César, Charles V, Richelieu, Cromwell, Pierre le Grand, Napoléon I 8r . J’en passe, et des meilleurs. Lombroso a démontré que l’épilepsie est * inséparable du véritable génie créateur, surtout l’épilepsie larvée. C’est le mal sacré, disaient les Romains avec une terreur superstitieuse. C’est la folie des grands hommes, ajoutent les psychiâtres modernes. Et outre les hommes d’Etat que j’ai mentionnés plus haut, ils citent: Haydn, Beethoven, Gustave Flaubert, Darwin. La liste en est interminable. Si j’avais Lombroso sous la main j’y trouverais assez d’épileptiques de génie pour peupler un Panthéon ou une maison de santé et polir remplir toute ïa première page du « Soir ». ! Le ministre Franco est donc en excellente compagnie. ★ * ★ Il y a quelques jours je visitais, à Bruges, V'Exposition de la Toison d’Or, que je vous recommande. Elle contient des portraits qui sont loin d’être tous des chefs-d’œuvre au point de vue de l’art, mais qui doivent être 'ressemblants, car les originaux s’y reconnaissent, quel qu’en soit le peintre, dès qu’on en a examiné’un. Quatre figures m’ont particulièrement impressionné : Philippe le Bon, Charles le Téméraire. Charles V, Philippe II. i Ces grands hommes ont des têtes de dégénérés. Préférez-vous que je dise: de progénérés? Cela m’est égal, les deux mots signifiant absolument la même chose. J’ai compté une douzaine de portraits de Charles V. On le suit depuis l’âge de deux ans jusqu’à la veille de sa mort. Une tête plagiocéphalique, toute tordue, avec une mâchoire d’anthropoïde, un menton en galoche, bref un type accompli de prognathe. Nul ne contestera cependant que Charles V ne fut un grand homme d’Etat, puisqu’il créa le régime moderne et tînt tête à trois formidables ennemis de son empire : François I er , la Réforme et les. Turcs. M. Franco n’en fera jamais autant. II est pourtant épileptique à la manière de Charles V : il a de simples absences et des chutes de haut mal. Le docteur Leitao aurait dû nous le dépeindre au physique. Peut-être l’aurions- nous trouvé ressemblant à quelque gros personnage de la Maison de Bourgogne. Les bonnes figures, à l’Exposition de Bruges, sont celles des personnages qui n’ont joué qu’ùn rôle effacé dans l’histoire. J y ai vu un empereur Mathias avec une figure placide et joufflue qui m’a rappelé celle fl’un épicier de mon quartier; un empereur Feuilleton du Soir du 23 août 1907 Rodolphe replet et souriant comme le mar- guillier de ma paroisse; un électeur de l’Empire: Ferdinand, Sigismond, Joseph, je ne me rappelle plus, l’air satisfait et bénévole d’un capitaine de la garde civique. Ceux-là n’avaient à couo sûr ni génie ni attaques d’épilepsie. Compensation ! ! * * -k | Le docteur Leitao n’y est pas allé par quatre chemins. Il a repris les antécédents héréditaires de Son Excellence — Son père: dégénéré, tendance au crime, avare. Son grand-père paternel : misanthrope, avare, mélancolique, extravagant. Sa mère: hystérique, décédée folle à Lisbonne.  Du côté maternel : deux oncles, une tante, tous trois anormaux. L’un d’eux fut accusé de tentative d’empoisonnement sur sa femme; il vivait reclus dans une chambre, présentant les signes manifestes du délire de la persécution. L’autre, excentrique notoire, haïssait son frère. La tante voulut se suicider et se jeta dans le fleuve Mondego, pour cause d’amour contrarié. (Si elle se borna à le vouloir elle rentre dans la catégorie ordinaire.) Mais assez, assez. Quelle famille! D’un arbre pareil ne peuvent sortir que des fruits malsains. Et cependant, en ÿ réfléchissant, sont-elles si communes les familles normales? Nos races sont en décadence, donc les dégénérés s’y trouvent en majorité. , * * * Ce qui me déplaît dans cette affaire portugaise ce sont les mobiles auxquels a obéi le docteur Leitao quand il a tracé son diagnostic. Il a étudié la question à un point de I vue mesquin. C’est dans son intérêt particulier qu’il a agi, non dans celui de l’Etat. I B se venge des poursuites dont il est l’objet, mais ne cherche pas à servir son pays. C’est une affaire personnelle, non une affaire d’Etat. C’est un incident judiciaire, du chantage, du scandale, alors que, dans d’autres conditions, le même diagnostic ferait le plus grand honneur au courage civique de son auteur. Pour bien m’expliquer, je dirai qu’il n’y a pas de maladies, secrètes ni honteuses, aucune dont on doive rougir. Pourquoi cacher qu’on a un fou.dans, sa famille? Pourquoi dissimuler là folie de ses proches? Quel mal y a-t-il à avoir été pensionnairë dans un asile d’aliénés? Est-on responsable des désordres de son cerveau? Celui-là avoue ceux de son estomac, et celui-ci Semble à l’idée qu’on découvrira quelque lésion dans ses lobes cérébraux.  Ce préjugé, universellement répandu, provient de la croyance qu’ont encore la majorité des hommes dans la responsabilité humaine. Ils se refusent à admettre qu’un criminel soit un malade. Rien n’est plus étonnant que 1 attitude souvent embarrassée des médecins légistes concluant à une moitié, un quart, un tantième de responsabilité chez les délinquants. INSERTIONS Petites annonces (1 à 3 lignes), fr. 1.00 La petite ligne* 0.40 Faits-divers corps, la ligne . . . 4.00 Faits-divers fin 8.00 Réparations judiciaires, la ligne . 8.00 Sport, carnet de la mode, etc. . . 8.00 Nécrologies, la ligne 8.00 Réclames avant les spectacles. . 1.50 S'adresser à rAGENCE ROSSEL, 42, rue de le Madeleine et dans tous ses dépôts de Bruxelles et de province ( Rédaction: 198 et 8549 TELEPHONES < Administration : 4738 ( Annonces : 591 Un jour viendra où les hommes qui aspirent au redoutable honneur de gouverner leurs semblables auront à répondre de leur état mental devant la faculté... et les électeurs.  Si Charles V, Pierre le Grand et Napoléon I er furent des épileptiques, ce n’est pas une-raison de prétendre qu’il suffit d’être un dégénéré, de cet acabit pour se croire capable de diriger les hommes et l’Etat. . On va déjà très loin dans la passion politique. Les adversaires pénètrent dans la vie privée des candidats. Que sera-ce quand ils établiront, psychiâtriquement, le diagnostic de leur mentalité? ^ ' WODAN Le gentilhomme, le viveur était mort en lui Sa conscience avait, peu à peu, pris xno- dèlqsur celle de Jeanne. Ne lui avait-elle pas —. Les parents doivent s’annihiler devant jKJf « Le vicomte de Mercœîr a seSl droit de nous commander. a seul Et lui n’avait rien... rien. Fortune, château «on nom, tout cela était à son enfant En nre^ ™eïtat “ e francs - " 163 P«ïaffà K 11 ? la °h e > Ulle faute, cela s’efface. Mais une dette, oela se nave Payer?... lui?... Avec quoi? Jeanne avait cru que ce séjour â iMercœur liait nécessaire pour régénérer son mari Sd Mie avait connu les sentiments sunerhAo' a! ^ de r P rem * ers jours fut presque isolée. ‘M ,h de Lensac avait parlé de faire miel jques visites à la noblessÊ £? toÆTefdï •nvorons. Jeanne lui avait répondu • 1 dftS — Nous sommes si bien avec vonÂ n»: Êi i ir V ï5 da 3i,în US 103 fc”* Et . ce ne sert pas Cuir m pour ton tuais Et, tout le jour, elle enlevait le bébé à la mène, à la nourrice, le caressant, lui parlant Un soir, le temps était très sombre; Raoul dit à sa tante : ’ — Jeanne me semble faLiguée; si lu veux je t accompagnerai seul. * ’ Certainement; petite, repose-toi — Mais J’aurais bien la force de vous accompagner, ma tante. r- Non, ma chère; il vaut mieux que j’aille seul* Jeanne, sans se rendre un compte exaot du désar de son mari, devina qull aimait mieux se trouver seul avec M" 8 de Lensac- et toute pensive, elle revint au château nen- dant qu’ils s’éloignaient. ’ — Ab çà ! -fît M“ e de Lensac aussitôt qu’elle se trouva seule avec Raoul, vas-tu me dire ce qui se passe entre toi et ta femme ? J’ai remarqué...  Pss ici, ma tante... quand nous serons chez toi... — Ah I c’est grave alors ? > Ils pressèrent le pas. L’inquiétude faisait éclater la tête de la vieille fille. - Voyons, qu’est-ce que tu lui as fait à cette petite ?... - Deux ou trois fois eide demanda cela à Raoul sans obtenir d’autre réponse que * - Tout à l’heure... tout à l’heure... chez toi... Et cette Insistance faisait comprendre à Raoul à quel point <1 devait être coupable puisque sa tante sembJait deviner, à l’avance' de quel côté étaient les torts. * Elle dit à sa bonne : - (Mariette, si le vidame vient vous hii di- r** 2 £ru ?,j* 1 ? e P* 8 encore rentrée du châ teau. Allez !... Maintenant, parle... toi I sur îe bord de son fauteuil, attendait, anxieuse. Et, à la vue de son «ombre, avec un tremblement flô-rr* elle se souvint qu’il était le fils de PETITE GAZETTE * Le Roi en villégiature. — 'Le roi Léopold II est installé depuis avant-hier au château de Lormoy (ôeine-et-Oise), qu’il a loué à M™ Say et où il a fait transporter une partie de son mobilier de Laeken, s’il .faut en croire un journal parisien. Le château de Lormoy, bâti en 1837, est un des plus beaux qui soient aux environs de Paris. Il est situé au centre d’un magnifique domaine, en partie boisé et coupé de rivières, qui s’étend sur les trois communes de Saint- Michel-sur-Orge, Montlhéry et Longpont, entre l’abbaye neuf fois centenaire de Longpont et la vieille tour historique de Montlhéry. Des appartements qu’occupe le roi Léopold II, la vue sur ces ruines et les coteaux environnants est admirable. Il n'est point dans la banlieue parisienne do site plus pittoresque que celui qu’a choisi pour sa villégiature d’été le roi des Belges. Léopold II désire garder à Lormoy le plus strict incognito. Il n’a d’ailleurs donné aucune indication y la durée de son séjour au château. *■* * L'anniversaire de la reine Wilhelmine à Bruxelles. — La colonie hollandaise de Bruxelles fêtera le 31 courant le 27® anniversaire de la naissance de la reine Wilhelmine. - La reine des Pays-Bas est née, en effet, à La Haye, le 31 août 1880. Il y a déjà neuf ans qu”elle est montée sur le trôné. Une réception officielle aura lieu à la légation de Hollande et, le soir, une fête intime est organisée au local de la Société hollandaise Vereeniging. ★ * ★ A.la mémoire de l'abbé Daens. — Un comité s'est constitué à Alost aux fins de recueillir les fonds nécessaires à l’érection d’un monument sur la tombe de l’abbé Daens. La souscription est ouverte chez *M. Charles Wockers, Grand’Place, Boom, et au journal Land l'an Aal nl rue d« l'Enseignement, à A*ost * * * Le cartel à Kockelbcrg. —> L'Association libérale de ce faubourg sptant prononcée en faveur d’un cartel à conclure avec le parti ouvrier, des négociations ont été entamées entre les délégués des deux groupes politiques.  Tout jusqu’ici fait prévoir qu’elles aboutiront et que les pariis d’opposition présenteront à Koekelberg une liste union.'. A * ★ Un singulier eus électoral. — Une commune rurale est divisée, en .trois sections qui ont chacune leur représentation spéciale au conseil communal. - J- Par un récent arrêté, la -députation permanente a modifié comme suit-la répartition du nombre des conseillers entre les diverses sections : quatre à élire dans la première, deux dans la deuxième et un dans la troisième. Par suite de cette modification, aucun siège ne sera à conférer aux prochaines élections dans une des sections, mais il se fait précisément qu’un des conseillers sortants représente cette section. Ce conseiller est-il définitivement privé de son mandat ou peut-il se faire réélire dans une autre section? Cette question a ét résolue affirmativement pour la première partie et négativement pour la seconde. Antérieurement dans des cas de l’espèce, le conseiller sortant pouvait se 'faire élire dans une autre section; mais une nouvelle jurisprudence est aujourd’hui établie, en ce sens que la perte de la condition de domicile dans la section ou hameau entraîne la déchéance de conseiller.- Il en résulte inévitablement qu’un habitant d’une section doit être déclaré inéligible g’il est élu par une autre section. C’est le cas du conseiller en question. ★ * ★ Au camp. — Le 3 e bataillon du régiment des carabiniers partira samedi pour le oamp de Beverloo, à l’effet d’y exécuter son lir annuél. Ce détachement TenÉrera à Bruxelles le 15 septembre. * * * Les accidents du travail. — Le conseil général des hospices de Bruxelles a demandé à son comité consultatif de lui donner un avis sur le point suivant : « Y a-t-il lieu de réclamer à une société d’aseurances 1’intégrailité des frais occasionnés par le traitement et le séjour à l’hôpital d’un ouvrier blessé au service d’un de ses assurés, ou d’accepter le remboursement des frais médicaux et pharmaceutiques ? » ' * * A Congrès des voyageurs de commerce. — Le prochain congrès de la Ligue nationale des employés et voyageurs de Belgique se ré-, unira, a Bruxelles, les 15 et 16 septembre prochain, salle de r Ancienne Bourse, Grand'- Place. On s'y occupera de différentes questions importantes, notamment ; de la réorganisation des conseils de l’industrie et du travail; de l’extension de la 'juridiction des conseils des prud’hommes aux employés et voyageurs; de la suppression de la patente et les moyens d’y parvenir; de la réduction du tarif des colis- bagages: ■Le congrès soumettra encore au vote un vœu qui intéresse les membres peut-être plus que-tous les autres. Il concerne les vacances : « Considérant qu’un repos de quelques jours est indispensable après une année complète de labeur, non seulement aux employés et voyageurs, mais à tous les travailleurs; Considérant que -les vacances continues d'une ou deux semaines rendent seules possibles le repos complet ou les voyages, ce qui permettrait aux employés et voyageurs, en acquérant dos connaissances nouvelles,’ de compléter leur éducation professionnelle; ■ » Considérant que cette mesure existe pour les employés d’administrations publiques et de certaines administrations privées; » Le congrès décide qu’il y a lieu de poursuivre l’obtention d’un congé annuel de quinze jours sans perte de salaire. * ★ * ★ . Œuvres postscolaires. —Le 2® congrès des œuvres postscolaires aura lieu le -lundi 2 septembre prochain, à Schaerbeek, sous la présidence de M. Charles Buis. . Eh vue de la préparation à ce congrès, la commission permanente désignée par le dernier congrès a. procédé à une enquête sur l’étude du milieu intellectuel et moral dans lequel doivent fonctionner les œuvres post- scolaires. Il lui à semblé que cette étude n’a jamais été faite et que c’est une des raisons pour lesquelles tant de tentatives et d’efforts n’ont pas été couronnés de succès. 11 faut connaître le milieu que l’on veut éduquer. Cette étude fera l’objet de la première question dont -le congrès s’occupera. Jl faut aussi examiner d’une façon: pratique comment, par quels moyens, par quels avantages, on peut attirer et retenir les enfants et ijeùnes gens dans-les œuvres postscolaires, commè on -les retient dans les patronages. 11 est, enfin, souvent à la constitution et au développement de-ces œuvres, des obstacles de nature plutôt morale, tels des actes de pression, qui doivent être signalés. Pour (terminer, la commission des œuvres postscolaires de la Ligue de l’enseignement fera rapport sur son activité et les services mro lia a onanisés. *** Epistoie. —On est très souvent embarrassé lorsqu’il s’agit d’adresser quelque requête à l'autorité. Il existe heureusement des formules toutes faites; mais le « Petit Secrétaire du parfait épistolier» est d’une monotonie désespérante. Il convient de varier la forme, comme -l’a fait ce commerçant de Liège demandant un permis de chasse au commissaire d’aTrohdissement : «Monsieur le commissaire; » C’est pour avoir f honneur de distraire mes désirs délectables que je m’adresse à Sa Grandeur pour, dans les moments de loisir où mon commerce d’épioeries m’octroie quelques fréquentes libertés, pouvoir me procurer la jouissance et la faculté innocente de parcourir la campagne florissante et accidentée de notre charmant pays et pour, quant à cette année, tuer, ou blesser simplement quelques pièces de gibier avec mon arbre (I) à double précision. » C’est dans cette intention que je vous prie de me faire délibérer un port d’armes. Je me suis approché du percepteur dont vous trou verez la quittance attachée par lui sur le dos. » En attendant la jouissance de le recevoir, je suis votre affectionné servant et je vous dis bien des ohoses honnêtes ainsi que du côté de ma femme. » ★ * A Larl dentaire chez les Etrusques. — Le professeur Galli publie dans la Revisla ita- liana di Odontojalria une magistrale étude eutr «la prothèse dentaire chez les Etrusques au quatrième siècle avant l’ère chrétienne». Un crâne mis au jour dans la nécropole de Falerii, près de Cività CasteHana, lui a permis d’établir que dès cette époque lointaine la science et l’habileté des dentistes étrusques ne le cédaient en rien à celles des modernes praticiens, ©ans co qui fut, en effet, la bouche de ce crâne on remarque quatre capsules d’or, dont deux, recouvrant des dents naturelles, servent à les protéger, tandis que les deux autres, employées comme dents artificielles, tiennent la place et l’office de molaires absentes. C’est probablement le travail dit « en pont », le « bridge work », dernier mot de l’art dentaire, suprême orgueil de l’école américaine, qui se targuait jusqu’à ce jour de l’avoir inventé. Le professeur Galli a également constaté que les chirurgiens étrusques connaissaient l’usage du mastic, et cela ne saurait surprendre; la réputation du ciment romain est trop bien établie pour que l’ancienne Italie n’aii pas songé à cimenter les dents. (Mais ceci n’est que l’enfance de l’art. La vraie gloire des Etrusques est d’avoir, bien avant l’Amérique, employé les ponts d’or à<la restauration des mâchoires déchaussées. Cela donne une haute idée de leur luxe en même temps que de leur science. Nous connaissons déjà la splendeur des bijoux ciselés par leurs -orfèvres; dans l’écrin de leurs bouches, leurs dents étincelaient comme d’autres -joyaux, et ils étaient pareils aux milliardaires yankees dont la parole est d’argent et le sourire d’or. Admirons, avec le professeur Galli, la solidité de ces -dents artificielles q,ui, après vingt-trois siècles, demeurent presque intactes. N’oublions pas toutefois que, depuis vingt-deux siècles, elle® n’ont guère servi. * * * Sup. lerr. p t villas d* Parc Genval-les-Eaux — 17 kil. 'Bruxelles. Situât, unique p r hommes d’affaires. Eau potable, éclair, élect-r., téléph. Ecr. p r rens. Soc. an. Genval-les-Eaux. * * * La beauté féminine. — Le Cassell's Journal publie une petite êtu-de 9ur la beauté des femmes .européennes. « Notis n'hésitons pas, dit-il, à donner la -paume aux Itattiennes du Nord. Ensuite viennent- les Autrichiennes. Gomme physionomie .et coirânie .tournes,, les femmes, die, -ces deux nations sont' actuellement tek'reines de' béawté de tous les peuples. Quant à nos femmes d'Angleterre, inouïs leur. accordons le troisième rang, ainsi q-ué le font tous les étrangers qui oaniibaâssenit notre pays. » ©ans ce® trois cas, comme dans tous -les autres, cette supériorité est incontestablement due à l’initermeatiage, au croisement de races dtvenses, comme chez nous la combinaison du Normand, du Saxon et du Gelte. » ★ * * Le tabac et les microbes. — Une très intéressante expérience rient d’avoir lieu à Londres concernant TutEMsation de la fumée de taJbac comme désinfectant et mltrrobicLde. Un linge trempé «Dans un liquide contenant une grande quantité de germes virulents -fut ensuite soumis à une simpQe fumigation produite par nn cigare allumé. Lorsque 8e cigare fut achevé, le linge ifuft (plongé Immédiatement dans un. î>o(l de bouillon, de bœuf, un milieu dans lequel- les microbes ae multip(Lient avec une étonnante rapidité. Au girend étonnement des opérateurs il fut constaté, après de tops de temps normal, que la (plupart des organismes étaient morts et que ceux qui vivaient encore étaient incapables de se développer. ★ * ★ Le Chauffage rationnel, Brux. — Tél 3716, * * ^ Recette pour la conservation des fruits — On plonge les fruit®, pendant dix minutes dans 1 eau froide additionnée de 3 p c d’uné solution composée de 60 p. c. d’eau’ et de 40 p. c. de solution de formaldéhyde. Ensuite on fait tremper pendant cinq imnu-les dans de l’eau pure les fruits à pulpe tendre, com- me les raisins, les cerises et les prunes. Lea rruits a pulpe dure, comme les pommes et les poires, n’ont pas besoin de ce dernier bain; U suffit de les faire sécher sur des cribles, ce qui détruit tous les fungus, bactér s et autres micro-organismes qui sont les agents de la putréfaction. * * * Humour anglais. — La valeur d'un serment -- Je te dis que Je l’ai fait — Bah ! Tu le jures î — Je le Jure ! — Par serment solennel t — Par serment solennel l — Sur la Bible î — Sur la Bible ! — Tu paries deux sous t — Ah : non i par exemple i PLAT DU JOUR L'U. A. B. N. D. I Vous connaissez tous î’histoire de oe monsieur aputemment décoré à qui l’on demandait l’origine ou la. signification de chacun des ordres qui îbui étoi-laient le cou, la poitrine et mémo rabtiemem et le bas-ventre. •Il avait obtenu la première décoration pour ceci, tfVurtre pour ceïa, la troisième dans tefiDes circonstances. -L’énumérât ion continuai*. — Et ceïïe-ci ? demande enfin le curieux T — Ah! celle-ci, on me l’a octroyée parce que j'avais toutes les autres... On me signale comme pendant à ce invraisemblable, sinon . parfaitement autlus* que. le cas du particulier qui reçoit une déco ration parce qu’il n’en (possédait encore aucune autre. U y a enfin à rapprocher de tout cela la plaisante aventure arrivée récemment è un groupe de joyeux Bruxellois dont je tairai le® noms et tous autres détails capables de les faire reconnaître : ils m’en voudraient de mon indiscrétion., et je n’ai nul dessein de les irriter, — à ipeine oserais-je avouer que, très innocemment, je veux rire de leur mésaventure. Or donc, 81 y a quelques mois, un gros négociant du bas de la vîBile, assidu d’un célèbre whist quotidien en une taverne proche de ta. place Saint-Géry, s’avisa de réunir en une * chocheté ». pour le moins imprévue et incontestablement fantaisiste, ses confrères en pénurie d’insignes officiels nationaux .ou étrangers. (L’idée eut du succès ; sa réalisation toutefois ne fut point aussi aisée qu’on pourrait le croire. Les démarches en vue du recrutement des membres de l'Union amicale des Bruxellois non décorés furent laborieuses ; les boutonnières vierges apparurent d'une rareté insoupçonnée suit les bonds de la Senne. Une médaille de mutualiste, une croix civique de trente-sixième classe, une commémorative quelconque fleurissait les plus obscur® revere de veston. Enfin un nombre décent d’adhérents fut atteint. (Les statuts aussitôt furent votés, la I commission élue et le looal adopté. La saflle j du premier étage de la taverne proche de la place Saint-Géry connut des séances mémorables. Bile connut des orages aussi. Tel oéliui qui signala la discussion d’où sortit un vote proscrivant l’adoption d’un insigne de sociétaire. Un nœud, un macaron, un gland, un emblème quelconque à la boutonnière des membres de la U. A. B. N. D. c'eût été presque la négation des intangibles principes. Une fête populaire mit un jour le quartier en liesse: seule la façade du local où l’Ondon avait ses. assises ne fut pas » décorée ». •Un postulant se vit refuser l’accès du cénacle pairoe qu’il était peintre-, décorateur » Inutile de dire que tout . décorum » était banni des assemblées... Enfin la coupe, l'autre soir, a débandé. Ce fut le lendemain de la publication au Mont- teur belge d’un arrêté royal qui conférait en conservateur des archives de la colonne du Congrès la médaille commémorative de vingi an® de loyaux services sous le règne de Léo- Ç®*? n -Sf mais zéflé fonctionnaire était affilié depuis la première heure à ru.'A. B. N D. Un honneur qu’il n'avait point brigué l'excluait statutairement de la société R protesta, invoquant que jamais il n’arboreràît une médaille qu’il n’avait point sollicitée Scb cas eut des défenseurs. L’Union se partagea en. deux clams ; la zizanie se mit parmi tes amis de la veille, Les choses en étaient là lorsque, dimanche dernier, le conservateur nouvellement médafl- lé, se trouvant par basait!, dans ïa soirée, aux sa sœur; et elle l’attira à elle : — Mon pauvre petit... allons I Elle avait mis une telle tendresse dans cet < allons » que Raoul étendit sa tête sur ses genoux et pleura : — Que veux-tu? clitril, c’est plus fort que moi... je pleure; mais si j’avais ma mère là je pleurerais ainsi. Puis, après un silence, M H ® de Lensac demanda : — Alors -quel est le secret qui existe entre vous? — Une chose affreuse ! une faute horrible ! — Commise par toi T — Oui. — Je m’en doutais. Oh ! je me sruis doutée ùe quelque chose dès le premier soir. Enfin raconte-moi tout. ’ — Quand tu es venue à Paris tu m’a® demandé comment on avait pu me donner à moi, gentilhomme ruiné, une jeune fille belle, riche? — Eh bien? — Ce mariage était une affaire, — Tu dis? — Un marché, si tu aimes mieux. — Malheureux ! fit M n ® de Lensac en se couvrant le visage de ses deux mains. L’accent indigné de la vieille fille effraya Raoul. J — Oui, je sais, ma tante. C’est une infamie une chose cu’une femme, une vraie femme’ ne peut pardonner, mais que toi, tu dois pardonner au fils de ta sœur. ^ —- Et Jeanne... Jeanne, ma nièce... ta femme, savait? - Jeanne, dans tout ceci, a été admirable et moi un misérable. Sa mère, une bouaveofsa sotte, brûlant de la voir comtessejalaissé de notre société abâtardie pour exercer son hideux métier... M n ® de Lensac interrompit son neveu et, d’un Ion méprisant, s’écria : — Je comprends maintenant ce que Bres- sac et cette baronne faisaient au milieu de vous. Mais explique-moi... — Ma tanite, j’ai déjà tard souffert que je te supplie de ne m’adresser aucun reproche : je n’aiurais pas le courage de continuer. Acculé perdu de dettes, brouillé avec toi, j’ai été entraîné un <j.our par Bressac chez celle femme cette Gaêtana de San-Rmazzi; et là, à moitié fou, je suis devenu un malhonnête homme J’ai écrit, j’æi signé une lettre dont les termes sont présents à ma mémoire : « Je soussigné Raoul Ponlais, comte de Mercœur, m'engage sur l'honneur à abandonner à la baronne de San-Rmazzi la somme de trois cent mille francs sur la dot de Jeanne Berlhoul si grâce à eUe, dans un an, cette jeune fille est devenue ma femme. » Ceci se passait au moi® de juin. Un mois «près, Jeanne Berthout s'appelait la comtesse de Mercœur... Vous la connaissez... — Malheureux !... Ne révèle jamais ce secret à ta femme ! Tu la tuerais ! Elle t’aime trop ! — Elle ignore tout. Mais cela n’est rien — Tu n’as pas pu payer? — Non, ma tante. — Eh bien !... eh bien I... Je payerai, mol I — Ah I merci, ma tante î — Merci?... Non. Ce n’est pas pour toi c’est pour le nom ! c’est pour elle... pauvre petite L.. Ah! pauvre petite ! Et tu as fait cela, toi, Raoul, Pont aïs, comte de Mercœur ? Raoul restait sans paroles. — Mais, fit sa tante, puisque Jeanne ignore, pourquoi ce Êroid entre vous ? — Un jour, Bressac est arrivé chez moi; U a demandé te payement de ma dette, je ne pouvais pas. Trois cent mille francs î Cela ne •e trouve pus aisément. J’aS cherché, fai lutté j’aurais fcravaüllé, j’aurais fait quoi que ce fût pour payer cette dette, pour la payer... seul ! J aiimaiis, j aime ma femme, je l'admire ■ elle vaut autant que vous, autant que ma mère- auprès d’elle, je suis redevenu ce que j’avais cessé d’ê-tre, un honnête homme. — Tu as entendu parler de ce krach, de cette ruine qui a abattu toute la noblesse. Emporté, conseillé par les hommes les plus importants de notre parH, j’ai joué à la Bourse. J’ai perdu encore cent mille francs. 'Et 1e soir où, brisé, anéanti par cette nouvelle catastrophe, je suis rentré chez moi, j’ai trouvé Bressac auprès de ma femme, Bressac osant (insulter Jeanne — lEittn ne l’as pas tué ? — J’allai® le frapper, le chasser, le tuer peuLêtne !... U m a saisi par le bras et m*a dit ; « Si tu me frappes, ie parle, je raconte tout à U femme... » Êt... fai reculé devant ce drôle... J ai été lâche... — Lâche, toi ?... La douairière regarda longuement son neveu; puis elbe dit, en martelant tous ses mots • — Tu as bien fait. Tu es un Mercœur : hi ne peux pas être un lâche. Il y a oarfois dîim de courage à reculer qu’à sè bâtfre. Et t» femme? — Nous avons eu une explication, terrible. J’étais prêt à me tuer; elle m’a arrêté J’aurais peut-être avoué tout; mais j’ai compris que cette révélation de mon crime — car c’est bien un crime — ne ferait qu’augmenter ses tortures. Elle avant tout droit sur mod : eüe m’a ordonné de vivre pour élever notre enfant. J’ai vécu. 'Entre nous tout est (fini Eüe est la mère et je suis le père du même enfant. C’est désormais le seul lien qui paisse exister entre nous... Et je suis venu te dire ceci : Tu as une fortune; au nom de mon enfant, au nom du vicomte de Mercœur, je te le demande, sauve notre nom, noire honneur î — Et après cela que feras-tu ? — Je Dffrtirai. TranouilSse-toL feunrf le courage de ne pas me tuer. Le nom de mon créancier sera seul changé. J’irai au loin travailler, regagner la fortune que i’aurai orise à m-on enfant... y Sans doute, Raoul awaJt commis une faute grave; mais le courage chevaleresque avec lequel il en affrontait les conséquences l'engagement quïl prenait de l’effacer avaient quelque chose de sa loyal, de si honnête, que M 11 ® deJLensac ne songea plu® à lui faire de reproches. te . 44111 donc trois cent mille francs? dit-elle simplement. — Oui, ma tante. — Je ne tes ai pas complètement. Ma for iu.ne s élevait environ à cette somme- or r vous ati donné Mercœur qui, avec l’entrefîeiL les réparations des derniers mois, m’ené coûté cent mille. Mais ne crains rien. Je cher chenu, je trouverai les cent mille francs <ra’ te manquent. Ton camarade d© Sainte-Marie, le banquier Lestions, nous les prêtera. Jîn2 ! les lui demander moi-même. — Quand ? —* Bàs demain. Et, dès demain aussi. M* Lousseteau recevra I ordre de vendre tout oe que jè possède... même ma maison. Une vieille comme moi, cela ne coûte pas grand*- chose à entretenir. Je dirai à Jeanne que j*al perdu ma fortune; je mentirai pour la première fois de me vue. Et je lui demander^ de me recueillir. Nous vivrons toutes deux, tous les trois, en t’attendant. Et, quand lu reviendras, tu auras expié ta faute, par tan éloignement, ton travail, tu auras encore une formule... où l’on t’aimera, où l’on i’estimere. Raoul reprit le chemin du château, ae sentant un antre homme, comme transfiguré, ayant la conscience d’avodr répare sa fauta fi MHmirJ Pierre SALESL
