no ac queg, ?uaiît, «sd’It, P3.; >urs oi s St.R, m cv 'ekc: roanchJ ème 4 slles-Al liés (\( re les , ebeîü'J dinj» estégoj > de " 0. ‘ . Ues (d ftvâel âda vii is and PS de 1 n hôti dama ES le shiniaj lernie u soirj .ande a circl )artanj a été choc] s’est ja se g* maré urs aii notivel an fur té rela idufo OÛTOÎ I contré e n’a/ s tribu ’acquil e Vérd ie ■ païf ànàJii ûa del qué^l ptioho dâdél annuil ronéml re toi é par) vile d/ reuve I :e décl j pas po) nette e pro uis. éposé] icurne appelé »n. A| ’autor irtout | pouî tonne | ; {anrij uriné, I réel» diciaU irétti e ourdi s.asaif par ! ihargl is. A [ ou i ’ot pw*| et MJ défft ails tou* i n’a] deuxl larnwf epôch is au cusée) istapl menti de Pi et voy*8 teurej a ch « n? la re a* is, i cetfil troi* <f jerl* da»* 1 )utrt| me* os] ePf 6 , port*) lletff ard«* lonf* K •<*¥ ç-rgeant dépose ensuite comment elle confia ' gênions à la garde do la mégère contre ?ntre U de 250 francs. isd’T*. t lAmoins dé. ceurs témoins déclarent avoir vu M M Dyer te funèbre sac de voyage dans lequel l’enfant '! u vé au fond de l’eau- Charles Culham, le Lj r a de la villa qu’habitaient M“° Dyer et r'j willisden, reconnaît les deux briques ÿs avec le cadavre, elles sont identiques à ta sa maison. «oiith, qui vivait avec la tueuse d’enfants, que, immédiatement après son arrestation ^ lui donna 10 shellings et lui dit : vous bien, Dieu sait si nous nous rever 4&i*< * rjsmes Morris déclare ensuite à la barre: ^; a a démontré que les deux nourrissons Sports par strangulation. ja directrice do la prison de Reading, j e n Gibbs, rappelle comment la prisonnière fia lettre que nos lecteurs connaissent, dans t elle s’accusait devant Dieu et devant la [à’êire le seul auteur de ces deux meurtres. Lfession est lue à haute voix. |ÿ de courts débats la femme Dyer est court mort. » leniière iieure [tlléÿhone. — De nôtre cowespondant spécial Paris, 23 mai, 5 h. 1/2. Nominations jjiiseil des ministres et sur la proposition de jjolaux, M. Félix Faure a signé là\nomina- jjM. Poubelle, préfet de la Seine, comme ^deur près du Saint-Siège, en remplacent M- Lefebvre de^Bebaine, admis à faire 'ses droits à la retraite. [la proposition du ministre du commerce, [jpaecll, député da la Corrèze, est nommé krétaire d’Etat aux postes et télégraphes, [^proposition du ministre de l’intérieur, le Vr général des postes et télégraphes, M. de Test nommé préfet de la Seine. La course Paris-Bordeaux Lrd'hui a commencé la course Paris-Bor- [Le départ a été donné à midi précis à Bor- |36inscrits il y a eu 32 partants, départ les favoris étaient Fischer, allemand, jldnton et Carlisle. anglais, Cordang, liol- i Girver, autrichien, et Rivière, français. En Crète |iradé du Sultan rapporte le flrman qui avait L les travaux de l’assemblée crétoise et fixe [tocation de l’assemblée à la semaine pro- nouvelle convocation serait due, dit-on, [présentations du gouvernement hellénique [uelqu.es puissances. A Cuba _sgroupes d’insurgésquioht tenté plusieurs [(forcer la ligne deMariel ont été repoussés jé grandes pertes. (général Valdes s’est emparé des camps de L.Navànjo ét Valle. [commandant Ramosa surpris à Playa Salàdo’ VUrra et lui a tué 17 hommes. Dans diffé- fcrencontres. les rebelles ont eu 17 hommes Ude nombreux blessés. (croit que Maximo Gomez est à la tête des Tsçjue poursuivent vers Poîas les colonnes Rodriguez et Alonso. /malle mystérieuse. — La malle trouvée (farede Couville et renfermant le cadavre, »dans .sa plus grande longueur 80 centi- |g. Le corps était replié sur lui-même, bras tes liés sur le tronc au moyen de cordes, j cours de rinterrp^atoiro qu’on leur a fait [jesdeuxarrètésîgftiifepirie Aubert-Castel et Vierite Dubois,ont^déclaré ignorer la nature plis qu’ils transportaient.; ils ont dit . que [malle leur avait été confiée,par un certain iddontüs avaient fait la connaissance il y Jtiron cinq mois. . . piiard devait venir prendre la malle lui- ià Couville. pourquoi avez-vous enregistré la malle pour Js-s/Mer, alors que vous alliez à Couville? » audé*le commissaire à M. Aubert Castel, fcci a balbutié quelques paroles incompré- pies. ' Il été conduit à la maison d'arrêt de Cber- Igavec sa eompagne. Kentité du cadavre n’est pas connue; on en nombreuses photographies qui seront iTl "'i à Paris. pticiDE. —Un mauvais garnement, nommé Tel Klein, demeurant rempart St-Georges, à f, a eu cette après-midi une violente dis- w avec son père qui lui reprochait sa ne. fltôt les deuxhomraes en vinrent aux mains armé d’un couteau de cuisine en porta ieura coups à son père, fdernier a été transporté à l’hôpital dans un Nctime est père de sept enfants, “ael Klein a été arrêté. Arts, Sciences et Lettres. Bp-Hall. — Demain dimanche, concert ex- Suaire avec le concours de Mlle Milcamps, 'lire royal de la Monnaie. SOCIETES ■ Cercle Troène (agrément de Schaerbeek) pour demain dimanche, à 4 heures, dans Wins du Théâtre Lyrique, une grande fête ’ivec le gracieux concours de l’Harmonie de *beek. » THEATRES — Ce soir avant-dernière représentation de la ^ ciuelle qui termine irrévocablement dimanche, îj lice Croya, M. et M»» Baye, la Cambella, etc.,etc., •jp'iin leurs adieux au public bruxellois. Café d’Ixelles,43,chaus.d’Ixelles.Fêtes de la Pen- 8 h.,concert,entrée libre,orchestre de 35 music B> * |U SEMAINE FINANCIÈRE |^nt la semaine qui vient de se terminer, le marché ^ u rs internationales a été généralement d’une acti- H médiocre et d’une hésitation assez marquée,molivée L.f lr les bruits (plus tard démentis) d’une certaine Arménie, tantôt par des avis défavorables au P* la qnestion cubaine. aoaveiesont, cela va sans'dire, provoqué respecti- <oe la baisse pour les fonds ottomans et de la lour- L™ I«s fonds espagnols. ■démenti donné aux nouvelles de l’Arménie, les . Romans reprennent vigoureusement pendant les Libres séances,tandis que les fonds espagnols qui 1 offert de la résistance, clôturent dans de la fai- coulisse, la semaine s’est terminée par une Wasi-nulle. * ■es fluctuations qu’ont subies pendant la semaine • ür s dont on s’occupe à notre marché à terme : faiblement à 74 1/8 et 74 1/1G, le Brésil 4 p.c. Avions laissé en fin de la semaine précédente à jVecule dès le lundi à 73 27/32. faiblit pendant les J ürnéc s suivantes jusqu’à 73 1/2 pour reprendre r l^qu'à 74 4/4 et terminer en réaction à 73 15/46. L’Espagnol qui avait clôturé le vendredi de la semaine précédente à 63 3/16, débute ferme à ce cours et progresse dès le lundi jusqu’à 63 9/16 et 63 i/*2. Il se maintient ensuite dans les cours de 63 1/4 à 63 7/16 et fléchit en dernier lieu de 63 3/32 à 63. Des rentes turques, la série B qui restait, il y a une huîlaine.à 38 45/16, varie pendant la semaine de 38 4/4 et 38 4/8 à 37 3/8 au plus bas, pour se relever jusqu’à 38 3/S et finir à 38 4/4; la série C, qui avait précédemment clôturé à 22.40, s’est très peu traitée pendant la semaine à des cours en baisse marquée de 22.10 à 21.78 et la série D, venant de 21.63, atteint le mercredi au plus bas le cours de 21, reprend pendant les deux dernières séances et termine à 24.383/4. Les lots tores faiblissent de 415 à 442 3/4 et clôturent en reprise à 443 4/4. Marché extrêmement calme en lots du Congo, qui reculent de 83 à 84 1/2. Commençant la semaine en bonnes tendances de 169 4/4 et 469 à 171 4/4, les Saragosse, soutenues par la continuation des.lwnnes recettes et par la nouvelle annonçant un prochain) accord entre le gouvernement et les compagnies de chemins de fer, s’avancent i’usqu’à 173 ; influencées par la faiblesse de la rente espagnole, elles reculent à la derpièreséance et restent à 170 4/2, Les recettes de la 18 me semaine de l’exercice en cours accusent une augmentation de 102,100 pesetas.cequi porte a trois et demi millions je boni en faveur des 18 premières semaine/, de l’année courante. - Trynsvfïlions quasi-nulles en actions Varsovie-Vienne : les titres de capital cotent de 672 1/2 et 673 à 071 et 6711/2 et les jouissance de 466 et 467 1/2 à 468. Au parquet, la tenue du marché a été plus satisfaisante. Les obligations diverses, les actions de banques, do tramways et de charbonnages, ainsi que les litres d’usines à zincèt dé glaeeries ont donné lieu à des transactions suivies à des cours généralement bien soutenus. " Le marché des actions diverses et des fonds et obligations a été également. assez actif. Nos rentes 3 p. c. né conservent pas le cours plein do 101 auquel elles avaient débuté, mais terminent en assez bonne contenance à 100.95 environ; le 2 1/2 p. c. qui d’abord fléchit de 9-11/4 à 94, se relève à 94.20. Bon courant d’échanges en valeurs à lots: Anvers 1 OS; Bruxelles 109 1/8; Gand 1880, 107; id. 1883, 403 3/4. Les lots du Congo faiblissent à 84 3/4. Dans le groupe des obligations diverses,les 3 p. c. de nos' chemins de fer maintiennent facilement leurs cours de 495 à 498; les obligations industrielles ont des affaires suivies à des cours sans variation notable sur ceux précédemment cotés. Les Cockerill 4 p. c. so maintiennent à 520; les Bois St-Ghislain 3 p.c. font 497; Eaux de Vienne 4 4/2 p.c., 494 4/2; Eclairage du CciUre 4 p. c , 499 et 3 p. c. 481; les Electricité et Hydraulique 4 1/2 p.c. progressent à 302 1/2; Houillères-Ùnies,4 p.c., 480; ProiniiS Cibils 4 1/2 p.c., 49C. En obligations de tramways, citons les Lille 4 p.c. à 499; Mutuelle même type à 490 1/2; Néerlandais, 4 1/2 p. c. à 498 3/4,Odessa même lype à 314 ; Union 3 1/2 p. c. à 97. Les Chimay, ex-coupon de fr. 6.03 détaché le 45 courant, lont 1,73 ; Rome-Milan, ferme à 276 environ. Bonne tenue des actions de banques : la Nationale.se raffermit à 2,393, la Caisse commerciale à 547 t/2, la Caisse générale de Reports à 564; je Crédit liégeois moi,île à 620, la Part de réserve de la Société Générale à 4,580. Faiblesse des Auxiliaire de la Bourse à 97 et des Crédit de Belgique à 424. Les actions de chemins de fer terminent la semaine dans un grand calme. Notons la fermeté des Tournai-Jurbise à 380; Liégeois-LimbOurgeois 230; priorité Réunis 335; Welkenraedt 480. Pas mal d’animation en actions de tramways dont quel* ques-unes terminent en reprise: Dividende Bruxellois 260; Tram-Car 78; Secondaire, 284; -Tiflis 82; Turin 322 4/2 après 310. La Mutuelle reste à.438 4/2; Odessa à 466 4/2; Union à 430 4/2. Les Economiques réactionneht à 278, les Florentins à 426 4/4. En actions industrielles, les titres du fer sont peu travaillés et, à quelques exceptions près, faiblement tenus ; les charbonnages par contre ont un excellent courant d’aflaires à des prix fermés. Sauf pour l’Asturienne en réaçlon à 3,525, les titres du zinc sont très fermes; les deux Montagne terminent à 320 et à 843 3/4 respectivement.  Dans le département des actions diverses, notons les privilégiées Acétylène Pictet à 426 4/4 ét les ordinaires à 252. Nous apprenons qu’en attendant la construction de l’usiné à Forest, le laboratoire Pictet, à Paris, pourra prochainement fournir une grande partie du gaz acétylène demandé à Bruxelles. . Faiblesse relative dés Eclairage du Centre à 307 4/2. Machines à cigares, 4,900; reprise desNicolaieffà 4,092 4/2. Les Pétroles de Grosnyi progressent à 615. Voici quelques renseignements au sujet de celte affaire ; La Société anonyme des Pétroles dé Grosnyi a été constituée à Bruxelles au capital de 6,000,000 de francs entièrement libérés. Ce capital a été porté, en janvier 4896, à" 8,000,000 de francs, soit une majoration de 2,000,000 de fr. dont 4,000,000 (sur lequel 400,000 fr. ont déjà été versés) est destiné au fonds de roulement de la scciété et dont un autre million, en actions libérées, appartient à MM. Akwerdoff et C>», en vertu d’une convention d’après laquelle, ils ont renoncé à une redevance moyenne de 40,000 roubles par an, qui a été ainsi rachetée de même que toutes les obligations de construire un nombre de puits donné, etc. Par celte convention la Société est libérée d’engagements et de charges dont les conséquences étaient difficiles à évaluer. La Société a pour objet le commerce des pétroles bruts et distillés, naphte, kérosines, benzines, résidus et autres dérivés du pétrole, l’exploitation des matières pétrolifères dans les terrains actuellement concédés, là distillation et le raffinage du pétrole, les industries s’y rattachant et le commerce de leurs produits. Elle peut acquérir, affermer, ét exploiter tous terrains pétrolifères, soit dans la même région, soit partout ailleurs, s’intéresser par voie d’apport, de fusion, d’intervention financière ou par toute autre voie, dans toutes sociétés ou entreprises similaires, ou dont l’objet se rattacherait directemeut à l’une ou à l’autre branche de son industrie, participer à la constitution de telles sociétés, fusionner avec elles et faire en un mot toutes opérations commerciales, financières et industrielles qui seraient de nature à faciliter, favoriser ou développer ses exploitations, son industrie ou son commerce. La durée de la société est fixée à trente ans. . Elle peut cependant prendre des engagements pour un terme excédant sa durée. D’une des notes, desquel.es nous extrayons les présents renseignements, il résuite que l’entreprise qui nous occupe ne se présente pas comme une affaire à créer et qu’elle se trouve déjà dans des conditions de production importante. En effet, lorsque le groupe belge a acquis la concession de ces sources, il n’existait que des puits d’une production moyenne de 4,000 tonnes environ par jour, t A peine la société avait-elle été constituée qu’une fontaine jaillissante à déversé de véritables torrents de pétrole. Un nouveau forage approfondi a donné lieu à une nouvelle fontaine de pétrole qui dès les premiers jours donnait plus de 400,000 pouds, soit 1,600 tonnes. On ne peut compter qu’une pareille production se maintienne, mais des calculs bassés sur les appréciations de gens dti métier permettent d’assigner à la production journalière moyenne, pendant un grand nombre d’années, le chiffré de 30,000 pouds. La qualité du pétrole a été reconnue au moins égaie à celle de Bakou. Les concessions appartenant aujourd’hui à la société s’étendent sur une superficie totale de 560 hectares environ.  Eljes ont une durée moyenne de 20 ans. L’exploitation possède déjà huit puits et une installation complète pour le raffinage ; des installations nouvelle-, qui viennent d’être achevées,so.ntenétat d.Taffii e -45,000.000 de pouds de pétrole lesquels donneront 3,0ul',Ü00 pouds de raffiné, indépendamment du pétrole brut jqui a une valeur courante. En résumé, la Société possède aujourd’hui du pétrole en très grande abondance, des moyens puissants pour le raffiner, une organisation commerciale pi.l-saute pour le vendre et une administration capable pour diriger l’alfaire. Après avoir un peu réactionné, les fonds argentins clôturent en bonnes tendances. ■tcaa Le Dominicain avance et $e maintient à 38 4/2 et 35 3/8 pour les grosses et les petites coupures respectivement. Les obligations Sao Daolo et Rio Grande, qui avaient fléchi à 40-t, se relèvent à 407. Les 3 1/2 p. c. chemin de la Basse-Egypte se maintiennent à 475 1/2. On s’est un peu plus occupé que précédemment des obligations de chemins espagnols à des cours en reprise. Les gaz de Lisbonne 4 p. c. s'affermissent à 478; Eaux de Saîonique 471 ; les Eaux de Smyrne sont calmes à 472. Bourse de Paris. — Cours de clôture, 23 mai. Rente Françaises p.c. 101.37; Rente Brésilienne 4p.c. 73.95; Rente Espagnole 4 p. c. 63 19/32; Chemin de fer Nord de l’Espagne 113.CÛ;Chemin defer Saragosse 172.00, Rente Italienne 3 p. c. 88.10; Rente Portugaise 3 p. c. 27 0/00; Rente Turque 2t.32; Lot Turc 114.00; Banque ottomane 563.CO; Chemins de 1er Autrichiens 737.00 ; Lombards.224.00. UNION DU CRÉDIT. BRUXELLES LOCATION DE COFFRES-FORTS à partir de 3 fr. uar mois et 30 fr. par an PRÊTS SUR FONDS PUBLICS à 3 et S 1/2 % sans commission 9331 HW sn ïviècroiogie — On nous prie d’annoncer le décès de M. Edmond-Berlvaml I.-ismond, employé à la Banque nationale, décédé à Ixelles le 22 mai 1S56, L’enterrement aura lieu dimanche 24 cour* à 3 h. Réunion à la mortuaire 27, r. du Conseil, à 2 3/4 11. Les amis et connaissances qui. par oubli, n’auraient pas reçu de lettre de faire part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. COMMERCE D’ANVERS. — 23 mai. Marché calme. Cafés. Mai S i f’,/0 Juin . . . HZ H/4 Jiiiilel .... S-’ 0/0 Août .... 79 0/0 Septembre. . . 78 0/0 Octobre . . . 7-î (.-/■) Jlsscuee de térébenthine. — Térébenthine disp. Amérique. — Juin-juillet. — 4 derniers . . — française . . — i-spugnoie . , Jionùiuits. — .•iurclié calme. Santos. Novembre. . Décembre Janvier. . . Février . . Mars . , . Avril . . . - Marché calme. 54 1/2 1/2 6/4 0/0 1/2 00 0/0 00 0/0 72 72 71 70 53 1/2 0/0 0/0 52 1/2 à 00 0/0 00 0/0 à 00 0/0 63 0/0 à 00 0/0 Mai. Nouvelle récolte J.ùincs. — Marché calme. Poignées allemandesde la Plata ('.outrais B C Mai. 410 0/0 125 0/0 Juin, 410 — 125 0/0 Juillet, 412 126 0/0 ■ Août, 412 - 126 1/2 Septembre, 415 — 127 1/2 Octobre, 415 — 128 0/0 Nitrate de soude (Chili). Nitrate de soude disponible . . , — Juin-Juillet . . . — Février-mars . . Pétrole. Marché ferme. * Pavé Disponible . 16 1/4 à 00 0/0 Courant ... 00 0/0 à 00 0/0 Mai . . . . 00 0/0 à 00 0/0 Saindoux. —■ Marché soutenu. Pavé 28 Ô/O 45 0/0 Vendu 00 0/o 00 0/0 Contrats B Novembre, 415 Décembre, Janvier, Féviier, Mars, Avril, 417 420 420 420 422 Marché calme. 18 70 à 00 00 18 80 à 00 00 19 00 à 00 0/0 C 128 1/2 129 1/2 430 0/0 131 0/0 431 1/2 132 0/0 Vendu 16 0/0 à 00 16 0/0 à 00 15 0/0 à 00 0/0 0/0 0/0 69 60 3/4 3/4 00 0/0 68 0/0 Mai .... 57 1/2 Septembre . . Juin . . . . 67 1/2 4 derniers mois. Juillet ... 58 1/4 Janvier . . . Août.... 59 0/0 Disponible . . Salaisons. — Marché calme. Backs, 56; short fat back, 60; Id. clear. back, 63; Ant- werp back, 00; short middles disponible, 60; long middles, C0; ventriclies, 00; dos coupés, 00; extra short middles, 00; extra long middles, 00; bellics, 64; épaules salées et séchées, 62; id. au borax, 00; pic-nic borax, 67; id. fumés, 77; jambon borax, 113; id. fumé, 125. Sucres. •— Marché calme. GPSIH/F^-'Gourant mai, 28 5,8 A;3 mois de juin,29 1/8 A; Chàhijta'gnei 27 7/8 A. . . Suifs. --- Indigènes, marché calme. n Suifs de l’intérieur, 45 43; id. de !a ville, 46 47; id. dé la Plata, 00 00 les 100 kilos. Toillonro ot onfrou 'Pour'un bon coupon d’étoffe I dliiüulu bl üiUiuû anglaise allez 17, rue de la Montagne.EnglisliHouse.Vente au prixdeLondres. ntrnmn m Tiurmim f 7'7.rueRoyale,àBruxèlles. CYCLES CLEMENT i Véritables Clément garan- .. t {lies a partir de 350 francs première marque-française/^ D „^ n | 0R vérilabI(B . Machines & écrire DACTYLE, 210 francs J U A B T fl P bijoutier, 18, galerie du Roi» .HAn I U U Achète bijoux or, argenteries, diamants. Rhumatismes guéris en 1 séance,72,rue Stassart. LE SUNLIGHT SAVON tous les usages. Grande économie. ‘ y court de tous côtés, au Cristal Diamant, fcoul. du Nord, 72. Maison la plus renommée de toute la Belgique pour les pince-nez, lunettes depuis 1.50. Le degré dé la vue est adapté scientifiquement. ANAL Tampons antiseptiques contre les irritations et démangeaisons, le prurit anal et les affections hémorrhoidales dont on souffre particulièrement en été. 1 fr.SO la boîte de iO tampons Chez tous les pharmaciens et droguistes Cxrand choix de lits anglais depuis 25 francs. 56 bis, rue du Trône Margarine extra, 1 îr.50 k°, beurre nal 1 , i fr. 30 1/2 k°. Herent-Verschueren, 40i, ch.de Waterico. Grand Café d’Ixelles, à 8 heures. Concert. Entrée libre. Mme Veuve LOUIS LINK 8, MARCHÉ AU BOIS informe sa clientèle qu’elle continue les affaires. Toutes les dernières nouveautés en toierieset tissus I noirs pour robes et confections se trouvent dans | ses magasins qui, par suite de la longue liquidation I faite pour cause de maladie, étaient épuisés. Elle | cède encore LA CHEViÜTiT RÉCLAME LARGEUR l m 20 9261 I valeur 4 francs, à. 2 francs le mètre | 'g&ün^etter ^âierqueffe w-^.T7-E3:R,3*r:s deSTRASBOURG 12e EKSS^.&^Stâ.XOTr 30 c. WÉPIQN-SUR-MEUSE (N JM U R) VILLEGIATURE i 3 kil. de Namur, sur la route de Binant. Hôtels confortables, prix modérés. Villas et campagnes meublées ou non à louer. Tramway à vap r . Région très pittoresque. Air pur et vivifiant. Bains de rivière. Canotage. Pèche. .M. SOCIÉTÉ NOUVELLE POCR LES uuSdëi ET DE L’ÉLECTROMOTION (Société anonyme en liquidation) Une assemblée générale exlraordinaire aura lieu.au siège social, rue do Trône, n° 193, h Bruxelles, le samedi 43 juin, à 10 heures du malin. Ordre du jour : Mesures diverses. 5985 LES CâFÉS BEER EXTRA-SUPÉRIEURS garantis torréfiés au naturel. Ils sont sans égaux pour la ,finesse du goût et la richesse en arôme. En vente dans les bonnes maisons suivantes : Entrepôt général, rue Gancheret, 473, Bruxelles. Reuraont-Dépret, rue Ro>ale, 82 et 84. Longueville-Albouts, rue Fossé-aux-Loups, 9. Pierre Togni, boulevard du Nord. 454. Detiége Putzeys, boulevard Anspach, 443. Alex. Colin, rue au Beurre, 2. Ackermans, place Communale, 2, Ixelles. Stern, rue Bodeghem, 48. Fransolet-Grégoire, rue du Progrès, 401. Haucekees. avenue Louise, 43. Jean Ackermans, place Communale, 26, Molenb. | Van Lier de, 45, place Liedts. • 5908 Gravure sur létaux en tous genres pour plaques de porte, plaques de' firme en ribtief pour constructeurs. Décorations et insiguepour sociétés. PHx exceptionnels. il vendre Une belle et grande ferme, située effi pleine lles- baye, d’une étendue de 'B hectares et d’ui rapport de 10,000 francs en sus de tous impôts. Facilités de paiement. S’adresser en l’étude du notaire De Ho. 3644 SUITE 013 DÉCÈS Les notaires De Ro et Poelaert vendront définitivement et sans remise, le mercredi 27 mai 4896, en la salle des ventes, rue Fossé aux Loups, 38 : 4. Belle maison de rentier à usage de maison de commerce, sise à Bruxelles, 43, rue delà Régence, en face du Conservatoire Royal. Louée 4,300 lr. Cette maison se vend à charge de 48 annuités de 4,665 fr. dues à la ville de Bruxelles. Portée à 35,000 fr. 2. Propriété formant 2 habitations, rue de Bëriot, S et 40. Portée à 41,100 fr. A voir tous les jours ouvrables, de 42 à 4 h. Permis en l’étude. 3830 Le notaire De Ro vendra le lundi 1 er juin 4896, rue du Prince Royal, 71, à Ixelles, à 10 heures : Beau mobilier garnissant cette maison, consistant en bureau-ministre, bibliothèque, glaces, fauteuils, pendules, lustres, numides incrustés, lits, armoire à glace en acajou, coflVe-fo: t, etc. A 2 heures : 4800 bouteilles vins divers, Bordeaux blanc, Malaga. Porto, Madc-rc. Xérès. Exposition dimanche, 31 mai, de 40 à 2 heures. Au comptant, avec 40 p. c. do frais. 3973 Nombreux capitaux à, placer Le notaire lleremans, rue de la Chancellerie, 40, à l’intervention de son collègue, M*'Scheyven, rue du Moniteur, 8. tous deux à Bruxelles, vendront publiquement, conformément à la loi du 42 juin 1816, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, et avec bénéfice d’enchères. Ville de Bruxelles 1. Uül HOTEL rue Belliard, 21, contenant 4 ares 42 cent. 70 dix-mill. Lcué 6.000 fr. l’an, outre tous les impôts. 2. UNE MAISON DE COMMERCE ; rue de l’Industrie, 48 et 20, contenant 74 cent. 5 dix-mill. Louée 4900 fr. l’an, outre tous les impôts. * j -Ces biens peuvent être visité» les lundis, mercredis et vendredis de H à 3 heures, moyennant permis à délivrer par les dits notaires. » | Séances : Mercredis 3 et 17 juin 4890. £796 ; Elude du notaire Vergote, à Schaerbeek, 72, rue des Palais A. CR0KAERT laceGancheret,19,Bruxell.-N ü . Bronzes d’éclairugè et d’ameublement vend authuriques, fougères e* autres plantes à, toute offre acceptable. . 4020 Beau choix pour premiers acheteurs. 9, RUE DU CHAR, BRUXELLES MARIAGES - MEUBLES - GLACES Maison PATRIS, 2M3, m Pletinoh, 21-23 ; Gr a choix en magasin ôVspétT^(ft<le chambres à coucher, salles à manger, salonsLo'uis XV, LotiisXVi, sacs arabes bois recouvert, glaces, carpettes, garnitures de cheminée, tableaux, etc.— 20 p.ci meilleur marché que I partout ailleurs. — Fabrication sérieuse garantie.5384 HOSPICES DE BRUXELLES Vente publique de VIEUX METAUX, MATÉRIAUX et objets hors, d’usage £953 M. l’huissier J.-B. Verhasselt procédera ïe lundi le r juin 4896, à 40 heures du matin, à "hôpital St-Jean, boulevard Botanique, à Bruxelles, à la vente publique de fer de fonte, tôle, plomb, zinc, cuivre rouge, cuivre jaune, étains, vieux volets, instruments de physique, etc.La ventese fait au comptant avec augmentation de 40 °/ 0 . Le notaire De Ro vendra définitivement et sans remise, le vendredi K juin 4896, à 4 heures, » A la Belle Vue », 43, chaussée d’Ixelles : a) Beaux terrains à bà,tir, sis le long de la chaussée de Bruxelles à La Hulpe. à Ixelles, à l’entrée du champ de courses, contre la station du tram partant de la porte de Namur; L) Terrain à bâtir, sis le long du chemin du Bois de la Cambre vers la gare de Walermael ; c) Beaux terrains, à Auderghem le long du chemin allant-au champ des manœuvres, vis-à-vis de l’étang de la pêche royale; d) Beau terrain pour villa, à Boitsfort.ruedes Tilleuls. A paumer à des prix très modiques. T 11 r r "' r ■ - A vendre de gré à gré 4. Jolie maison de rentier, rue Joseph II. 2. Superbe maison de campagne, richement meublée, contenant 4 hectare 40 ares, environs Oltignies. S’adresser en l’étude du notaire De Ro. £834 rue Jules VanPraet, S — Bourse* Heute-Spaten braü ÂUX SVIÉBES ~~ La PhilopédineSimon guérit,sans douleur ni danger, en 2 jours les feux aux jambes des bébés, les crevasses aux seins; par une seule application, Yintertrigo, les pieds échauffes, calme les démangeaisons. Le flacon 2fr. d 5 A ci les pbarmac.42 ans des succès.Refusez imitât.s» valeur. CR3 Le notaire De Re vendra avec enchères, en la salle des ventes, rue Fossé aux Loups, 38, le mercredi 3 juin 489G, à l’heure indiquée au bulletin officiel : 4. Bonne maison de commerce, sise à Bruxelles, rne delà Batterie, 70, à l’angle de la rue de la Bergère, contenant .1. are 36 cent., susceptible d’un rapport. de 4,300 fr., libre 3 mois après la vente. 2. Trois maisons de rentier, avec beaux jardins, sises à Ixelles, boulevard Militaire, 72, 74,76. ! louées 4,250, 4,200, 4,200 fr., près l’avenue Louise et le ; Bois de la Cambre. | 3. Terrain à bâtir, sis. boulevard Militaire, y | coté n° 78, ayant 8 m. 95 c. de façade, contenant 6 a. 60 c. i Visites : A voir lundis, mercredis et vendredis, de 40 à j 4 heures. 15833 t - | Le notaire De Ro vendra définitivement avec enchères,à ! la Brasserie Louis, rue Royale. 173b, à St-Josse*ten-Noode, ; le vendredi 29 mai 1896, à 2 heures : ] Deux maisons â étage et jardin, sises à Schaerbeek, rue Philomène,48 et 60.Le n° 48 inoccupé et le I n° 50 loué 504 fr. 47. A paumer à 6,000 et 6,500 fr. Visites: à voir les lundis, mercredis et vendredis, de 1 à HL heures. 3831 » in i ' ■■ ■ ‘ A vendre définitivement et sans remise, le mercredi 27-mai 4896, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, par les notaires De Ro et Poelaert : Belle et confortable Villa,sise à Ostende, avenue Léopold, 7. en vue du Parc, à proximité du Kursaai. Entrée en jouissance 3 semaines après la vente. 5832 A paumer à la modique somme de 33,000 fri Visites. A voir tous les jours, y compris les dipianclièr: Adjudication préparatoire avec enchères, en la salle des ventes par notaires, rue Fossé-aux-Loups, 38, le mardi 26 mai, de neuf maisons : Cureghem-Anderlecht 1. UNE MAISON DE COMMERCE rue RaphaëU 6, louée 4,200 fr, outre les contributions, 2. HABITATION DE DERRIÈRE chaussée de Mons, 28, louée 4,428 fr. Molenbeek-Saint-Jean ' 3. ' •'.••'•'-MAISON' ' -■• T'‘’- rue des Quatre Vents," 476, louée 1,641 fri ' " 4. MAISON , rue Deschampliéleer, 17, louée 4,438 fr. 5. MAISON DE COMMERCE rue d’Enghien, louée £52 fr. outre les contributions. Koékolberg 6. PROPRIETE rue Van Hoegaerden, 22, louée 4,203 fr. 7. PROPRIETE . ? chaussée de Jette, 300, 302 et 304, louée 4,984 fr. Laeken Si MAISON rue de l’Allée Verte, 93, louée 4,036 fr. 9. MAISON DE COMMERCE rue de la Senne, 3, louée 492 fr. £994 Etudo du notaire Wàucqüès, chaussée d’fxélles, 09. M« Waucquez adjugera définitivement, t à la Taverne Courtois », tenue par M. René Yigmàflss, à Boitsfort, chaussée de La Hulpe, 30, lundi 4èr joint896, A 4 heure r / Commua* dè Bôitsfdrt d avec jardin et- uit terrain à ^.tir, Brussél-Vihekwafr, cont. ensembiè 43 tu èt ç. Pàiinfes c-là pàttmcr è 45,400 i>. Oc*aèrimn.e d'Andëtrgh'eai UNE MAISON et 12 terrains à bâtir, chaussée de RoHsfôri, contenant ensemble 79 à. 43 è. Poftés : là ftiaisèn à 4,200 fr.; les terrains, en masse à 3 200 fr. 5936 Le dit notàîrè WàucqiHw àdjugerà définitivement avec bénéfice d'enchère*,-àît ptëtêirè il* la justice dé paiü d’îxelles. vendredi 29 mai 4896, à 4 heure: Cômfcitiâë de Jfoeyiaiei UNE MAISON au centre du village, et 5931 TERRAIN A BATIR lieu dit i Môléhbéfg », Vuùfga'ètmt, contenant -ensemble 69 ares 9 centiares. Divisé cïi 7 lots. Portés i 6,530 fr. Etude de NP Dè V'àikéneér, îiotaife à Ânder- lecht, 118; rue d'Allemagne. Le dit notaire Dé Yàlfcénce? èèiVdra défihitivèmcat, aves bénéfice d'enchères* oh j’cfâblissqihéïU tèrih par Mme veuv{ lîceckinnns, fue de Véêweyde, à Andërlecht, IO lundi 4*jui» 489G, à 2 héureâ do relevée : Cômmuue d’Àndèrlècht situées rue du Jloidlh, il 0 * GO, 64. 62 èt 60/ Portées respectivement a 4;7O0, 2,439, Ô/2Ô0 et 2,430 fr. 2. siti 1 3. QUATRE iDE/ii $ ~ Etude de M e Delporte, notaire à Bruxelles Le notaire Delporte à ce commis vendra publiquement, le jeudi 28 mai courant, à 2 4/2 heures, au palais de la Bourse, les valeurs de portefeuille suivantes, dépendantes de la succession bénéficiaire veuve Duliout, Sept Gbligations de mille francs 3 4/2 de la Société générale, une obligation de 500 fr. 3 1/2 de la même Société, qüatre lots ville deBruxelles. £984 situées rue du Golorebôphilé, n^‘ 33,- 33,37 et 39i Portées respectivement â 2,C0D, 2,fiÔ0, 2,630 0(2,800 fri One parcelle ÉC Be Mlnraiile située an hameau de Néerpedé,-àù lieu- dit e Lcéspùt», contenant 23 ares 28 ceiît. Portée â 800 fri Pour détails voir affiches. 5988 i~* ïéiT’i» -l'tfi" Le môme notaire De Valkenecr Vendra défiUifiveméiU avec bénéfice d’enchères, eh la salle dés vehtes par notaires, nié Fossé aux Loups* 38/ à Bruxelles, à l’heure dà bulletin, le mardi 2 juin-1896 : Commune de St'Gillès leÈ'-lîrniéÜés (gare du Midi) 1.2 BELLES MAISONS DE KÊJfîlER rue de France, 6 et 7. Portées à 40,000 #2,4 00 fr. 2. UN MAGASIN A BIÈRE et brasserie à fermentation haute, bien outillée, située rue de France, n 6 8,- contenant 47 ârès 5Rèentiures. Üise à prix-60,000 fr ' Pour détails voir affiches. 59Sf Visites : lundi, mercredi et vendredi do'40 à4 heures; Etude du notaire Sterekx, à Sempst Vente publique le jeudi 28 mai 4896, â 2 heures précisas* à la requête de M. Teriinden, au chfileau de Schiplakcn entre Elewyl et Hever, DES MATERIAUX provenant de la démolition du susdit château. 8974. Etude de M e Gérard, notaire à Anderlocht, 60, rue de Fiennes. Cureghem Le dit j notaire Gérard . adjugera définitivement, avec enchères, en la dite salle des ventes, le mardi 2 juin 4896, une jolie maison de rentier, avec serre et jardin, sise à St-Gilles, rue de la Victoire, 88, louée 4,500 fr. 5978 Portée à 22. 100 fr. ,Le ' dit notaire Gérard adjugera préparatoirement, avec enchères, le jeudi 48 juin 4895, à 2 heures, par devant M. le juge de paix de St-Gilles, en son prétoire, un vaste établissement très favorablement situé, avec salle de café-estaminet, cour, jardin, terrasse et salle de fêtes, enseigné c Le Tivoli », avenue de la Porte de Hai, 2, à St Gilles, d’une contenance totale de 43 ares 24 cent., disponible un mois après ia vente ; divisé en 3 lots. Capitaux à placer sur hypothèque £979 Etude du notaire Dubost, à Bruxelles. Le Ail notaire vendra définitivement avec enchùçfi^en la J&1IÔ des ventes par notaires, à Bruxelles, ; ie-mardi -ü . juin,. . f‘i§96:. ; '■ \ < mauji s m,'- 1° UNE MAISON DE COMMERCE sise à Bruxelles, rue d’Andeilecht, 41, louée fr. 4.200. 5970 Portée à 10,300 fr. 2° UNE MAISON DE COMMERCE sise à Saint-Jôs3e-len-Noode, rue du .Chemin de fer, n° 24. Louée fr. 4,200. Portée à 48,000 fr. Etude du notaire Léon Grosemans, rue Neuve, 75, à Bruxelles • Le dit notaire adjugera, définitivènient, ■ avec bénéfice d’enchères, le mardi 2 juin 4890. 6n là salle de.ventes par notaires à Bruxelles, lés biens, suivants : Commune de Lâeken TROIS BEAUX T£lpfN| A BATIR situés rue Steÿls, 1 én face dè i’éntrôé du Champ de course# et de la màïsôn portant le rt° il4, ayant chacun 3 métrés. •10 cent.,dé façade,, et une «jtttènande àéspéctiVément d* 3 ares 58 cènU-»-'3''â*^is:|l^-'lâBintv'#Ee'-3:iEàii!^*' ciôiUâifé's. A paumer reèpèçjivbméht à 2,200 ét 2,000 fr* , Cômmùhé de Jétae-St-Piérirâ Etudes des notaires Damiens, à Bruxelles, rue du Congrès, 18, et De Ro, à St-Josse-ten-Noode, avenue dé l’Astronomie, 12. Les dits notaires Damiens et DeTFto vendront publiquement jeudi 4 juin 4896 et jours suivants, en l’hôtel 403, avenue Louise, à Bruxelles, les objets s’y trouvant et consistant notamment en :, Meubles meublants : mobiliers de salon, salle à ananger, chambre à coucher, fumoir et serre, canapés, divans, fauteuils, chaises, lustres à gaz, garnitures de croisées et portières, tapis, fils avec literies et accessoires. Pinno, buffets, commodes, etc. Argenterie et plaqué, bijoux, porcelaines et cristaux ; objets d’art en verre, cuivre, bronze. Saxe moderne, terre-cuite, terre polychromée, porcelaines de Chine et du Japon, garniture de cheminée, horloge, etc. Tabieaux de : Alfred Stevens, Quinapx, De Knopff, Lebon, Fourmois, Baron, Marilhat, Charles De Groux. Exposition ■ particulière pour les personnes munies d’une invitation, 2 juin 4896; publique, 3 juin, de 40 â 4 heures. Ordre de la vente : Mobilier, argenterie, bijoux, etc.:4 et S juin, à 9 heures du matin; tableaux et objets d’art : 8, 9 et 40 juin, à 2 heures de relevée. 6044 Des catalogues des tableaux et objets d’art se trouvent à la disposition des amateurs en les études des dits notaires. DEUX A situés rue Michiels. eritre ree maisohè pôrtarit lés p®* 40 et 46, ayant chacun G mèt rés de façade ,e th ri e- con tenànee respeft- tivement de 4' a‘ré'84çent. -et 1 •arèRO cerit., y éômpris 1* moitié de I* rué MiehliélS. A'pauESer chacun à 800 fr. Entrée en.jouissance îjttfnédîàte. 8988 ■ ~ -r Chpitatiâ: â & 4ip- 6. Etude de ; îîi e iÿÆOoJÿs, /notaire à Bruxelles, rue des PaffôisSiena, il. Le dit nofaire àdjugéra (féfiniliTérnént'àTëe bÔVéfitt! d’éhj- chères, en l’éiàbfissemerit’eifséigné c Aux Ôeux Maisons*, à Evere, le-lundi 4 ét ’.'jÜin' -f89G;- à i h. ’4/2 ; dé T'élevée : ' Communié 'ÜJe Wôlit'tve^t-Ètlén’né I. à l’usage de irteunerfe, süT. àu lréa dit KlôësteV stréat, 4+. contenant 31 Ares 46 dérit. PoTfée A 7.500 fr. 2- - -, - même situatidn;COhfê«aiit 30 f àrës 33 cèUt. Pof fé à 4200 fr. 3. même situation, ûohfénaiit-S^afè'S 54 cenffsrës. 5992 ‘ Portés à'4,000 ù Le notaire De Ro vendra, en la salle des vente» par notaires à Bruxelles, le mercredi 3 juin 4896 : 4. Joli château, sis à Ruysbroeck, d'origine seigneuriale, au centre du village; à deux minutes de la gare, comprenant pelouse, jardin d’agrément, jardin potager avec serre, grand étang, contenant en superficie 3 hect. 44 ares. 2. Prairies contenant en superficie 2 hectare# 37 arcs 60 cent. 4645 Etude de M e De Roeck, notaire à Bruxelles, rue de Laeken, n° 20. Le dit notaire vendra publiquement en une seule séance, au prétoire de la justice de paix, en la maison communale à Ixelles, le vendredi £ juin 4896, à 2 heures de relevée : SEPT BEAUX TERRAINS A BATIR situés rue de Livourne et rue Faider, Quartier Louise. Entrée en jouissance immédiate. Plans et renseignements en l’étude. 8961 M* De Doncker. notaire à Bruxelles, vendra définitivement avec bénéfice d’enchères, en la salle des ventes par notaires, le mardi 26 mai 4896. à l’heure indiquée au bulletin : DEUX MAISONS de rapport, sises en cette ville, dans un quartier d’avenir, n°*20 et 22, rue des Armuriers, tenant à la rue de la Madeleine, le n° 20 d’un rapport 728 fr. et le n 1 22 d’un rapport de 676 fr., situation d’un beau terrain de 43 mèlres de profondeur et de la contenance de i are 4 cent.80 mill. et possédant un puits de bonne eau. 3932 Portées respectivement 4 fr. 6 450 et fijOOÛ à/filaiçér â 3 : 8/4? -p. c. Etude de' ^ Gü&tAvô Rrttffard, fhô^dire à Jette-St-PïeVre, rue dé ïa Station, ; i$8 Le dit notaire^ ce éofnhWs. adjugera défiflitïvéfriëfit vé».- dredi 29 nfiii' : 488e.-4-2' , h*‘4(/2'.fï î éérSes, 'avec ènchèrés -ato prétoire de la justice do ;paix du canton de 'ilolénbcek- St-Jean, ruè dü'Cômfé'"de-Flâdd'ée, sise à Laeken, rue Clémentine, 21, côfitenant'6‘6 c.’DAd.-Sl'. 3980 . . Portée;;* 4.300 fr. POÜR^GpJSÊ m Mpart r ^ Vente publique D’UN BEAU ET R9N ^ Mardi 2‘6 müi à'40 h. ifi du ’NKtln, il serk vendu par officiér feinrsfériel, tôitS lés objéfs rniobifiers gari nissant la maisoé *21, ttïB dèrSjftt (Quartier Lêopoldj, 4 Bruxelles : safie à manger coïttpléte éh ébène sculpté, bibliothèques, bureau-ministre, glaces, piano, foyers, rideaux, suspension ét appareils à gaz, tapis de Tournai et Aubusson, salon Loufs XVI, sac-arabe, 'béonzes d’art, •iâhlnanz, coffres-fortc, plusieurs éh'a’mbreis à coucnèr en noyer frisé, acajou, literies, chaise-Iongne, cache-pots, pclichès. 571 ô capitaux a mm \CpTcT" M. DEV0S,471, rua du Trône, anc. 467, Bruxelles.. _424T
