\ 6 9« ANNEE - N° 16 JOURNAL QUOTIDIEN 8 Pages-lfr. 75 Congo B«1ge t 3 Ir. Franc* î 20 Ir, Iranç. — Suis** l 0 b. 40 iuIssm CHEQUES POSTAUX PUBLICITE : Compte n* S67S Roii*l S C'* vente Soir et Soir Illustré : 14686 flostel 6 Cl* DONS aux Œuvres du Soir ; 14232 Rosul S C 1 * les manuscrits non insérés ne sont pas rendus •<i. J. VENTE, ABONNEM. : 23. PL. DE LOUVAIN ANNONCES : AG. ROSSEL. 122. R. ROYALE FRANCE : Vente, «bonnement* et annonces : 73, RUE D'ANJOU, 73 — PARIS 18-1 SALLE DE DEPECHES î RUE ROYALE, 124 - BRUXELlES RÉDACTION t 21, pl. 4e Louvain, BRUXELLES PARIS : 10, rue de la Bourse, 10 (2'"'l LONDRES : 162a, Queen Victoria Str. E.C.4 ZURICH — 64, Mühlebachstrasse, 64 1++** Première \ ★★★ Deuxième VF ! ★★ Troisième ijtt J •k Quatrième 8QiT./00 Edition de nuit \0Dem. édit, de nuit LUNDI 17 JANV. 1955 TELEPHONES 17.74.80 ou 17.77.50 (20 lignes) EDITION e QUELLE QUE SOIT L’HEURE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIR DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE A L’EPREUVE DES FAITS ■ Çon ré.r ur celai 3 0,1 au | E voies et , Par. 1 période | 1 sffairj I ce <îui| ïmmentl îs 8ras;| amobilç I 3n Peut I 1 d’une | u d’un c 3 situa, ait fait I ■aucoup [ 1 * qui umence I uits oif | a veut) n cotnjl ' qu’en, I ant del utorno. | i :f s . du il tom.| absolu, t qu’en | echan. | issance | 3 infé-1 assuré [ eas un| lans sa I chargé | -irs ba-1 eux de I ce qui limites ces ii. toiture • grau- ituelle, ertains diverti sont surrait upplé- ; faire | D. mtB 77 dévolution de la pensée Entre le message sur l’état de l'Union, prononcé par M. Eisen- l] 10 wer en janvier 1953, immédiatement après son élection, et celui de la semaine dernière, on décèle un changement sensible qui se retrouve d’ailleurs dans la pensée du Président. Ce change m ent n’affecte pas ses objectifs moraux, mais bien ses_ idées en matière de haute politique. Il modifié ses conceptions au sujet | de ce qui peut être fait en politi- j que étrangère, de ce qui doit I l’être dans la direction de l’éco- ! nomie nationale et de ce qui devrait l’être en matière de sécurité sociale. U! * * En 1953, il croyait que M. Dul- les et lui-même pouvaient définir « une nouvelle politique étrangère positive » qui mettrait fin à ce qu’il appelait « une tension paralysée ». La guerre psychologique, comme on l’appelait alors, constituait le moyen de cette po litique. On espérait et on croyait que grâce à la propagande populaire, aux déclarations diplomatiques, à la signature de pactes, à ia réunion de conférences et aux opérations clandestines d’un caractère non militaire, il serait possible au monde occidental de faire reculer les bornes de l’empire communiste. Or aucune trace d'une telle notion ne se retrouve dans le message de 1955. L’ob jeetif que se propose celui-ci est de trouver et si possible de rendre durable un « modus vivendi » avec le monde communiste. Le message de 1955 diffère encore notablement de celui de 1953 clans sa théorie sur les rapports de l’action gouvernementale avec les vicissitudes de l’économie nationale. En 1953, le Président laissait entendre qu’à son opinion, l'équilibre du budget devait être la considération essentielle. En 1955, il recommande un programme qui accorde la priorité sur l'équilibre du budget à la Défense nationale, à l’expansion de l’économie et au bien-être social. En ce qui concerne la législation sociale, la différence entre les deux messages n’est pas théorique’à proprement 'parler. Elle est dans l’étendue et l’importance des mesures proposées. Tandis qu’il y,.a deux ans, le Président paraissait croire- que les mesurés d’ordre social étaient choses à ne consentir qu’à contrecœur, en 1955, elles enflamment' son enthousiasme. La différence de degré est si considérable qu’il s’agit en fait d’une différence de nature. Je ne crois pas que l’évolution des idées du président Eisenho- wer puisse s’expliquer de manière exacte ou impartiale en disant que, désormais intéressé par la vie politique, il cherche actuellement à s’assurer les votes des électeurs démocrates et indépendants pour les prochaines élections présidentielles. La véritable raison de ce changement est qu’en 1953, il n’était encore qu’un théoricien sans expérience pratique. Il avait à peine commencé à penser sérieusement aux problèmes de haute politique. En 1955, il a eu deux ans pour mettre ses théories à l’épreuve d’une dure réalité.  En 1955, les-'théories ont cédé la place aux faits ■ de" la vie. Le Président a découvert qu’en dépit des promesses du battage publi- eitaii’e, la guerre psychologique n’est pas le moyen d’amener la grande coalition communiste à l’écroulement et au recul. Il a découvert aussi, au printemps dernier, dans son expérience pratique avec la question d’Indochine, quelque chose qui ressemblait a regarder par-dessus le rebord de l’enfer dans les abysses de la guerre totale. Il l’a éprouvé lui- même, qui avait l’affreuse responsabilité de la décision; il sait encore quels sont, à ce sujet, les sentiments du Congrès et du peuple américains et quels sont les sentiments de leurs alliés. L’expérience pratique lui a éga lement enseigné qu’à l’intérieur, la considération essentielle n’est pas l’équilibre du budget, mais l’équilibre de l’économie nationale. Cette dernière a subi une récession suffisante pour révéler quel désastre elle pourrait provoquer si on la laissait empirer. Et cet événement a rendu M. Eisenhower plus que désireux d’écouter ceux de ses conseillers qui. appartiennent à l’école moderne de l’économie politique et croient que le rôle du gouvernement n’est pas d'équilibrer le budget et de se laver les mains ensuite, mais de prendre les mesures de compensation nécessaires pour favoriser une augmentation ordonnée des investissements, de la consommation et de la production. Walter LIPPMANN. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.» FRAICHEUR L’Ouest ne retiendra pas les dernières propositions de PÜ.R.S.S. sur l’Allemagne < \ ' A Bonn, Washington et Londres dénoncent me vaine manœuvre de propagande Elles en ont Tune et l'autre, la jeune femme et la robe, la première présentant l'autre destinée aux climats tropicaux. La situation s'aggrave en Amérique centrale Les Etats-Unis sont prêts à livrer quatre chasseurs au gouvernement légal du Costa-Rica Washington, 16 janvier (A.P.). Les Etats-Unis ont annoncé, lundi, au Conseil de l’Organisation des Etats américains, qu’ils sont disposés à vendre immédiatement quatre chasseurs au Costa Rica pour contribuer à ia défense de ce pays contre les raids aériens. Le Conseil de l’O.E.A. s'était réuni pour entendre une demande d'àide du Costa Rica, évoquant la possibilité de débarquements sur ses côtes. L’ambassadeur. du Costa Rica, M. Antonio Facio, a déclaré, au Conseil que son pays n’était pas en mesure de se défendre. Dans une intervention dramatique, M. Facio a annoncé qu’il venait d’avoir une communication téléphonique avec son gouvernement, et que des chars ennemis se. trouvaient- maintenant dans la- ville de Santa Rôsaf'près de Libéria où un bombardement vient de faire de-nombreuses' victimes. " C’est alors que les Etats-Unis ont offert de vendre quatre chasseurs P-51 au Costa Rica < avant lundi rqatin ». Le secrétaire d’Etat adjoint, M. Henry Holland, a précisé que l’autorisation du Conseil de l’O.E.A. était nécessaire pour une telle vente, et que les Etats-Unis estimaient que tout devait être mis en œuvre pour régler ce problème dans le cadre de l’Organisation des Etats américains. r Costa Rica, a-t-il dit, a besoin d’armes et d’avions pour se défendre. » Il s’est référé au rapport soumis par la commission d’enquête, rapport selon lequel le principal danger viendrait de l’air. La décision des Etats-Unis est destinée à fournir au Costa Rica des moyens immédiats de défense, tout en laissant temporairement de côté ia question plus générale de savoir si une aide ' militaire doit être envoyée.  Dans les milieux de la délégation américaine, on souligne que ni les Etats-Unis, ni les pays de l’Amérique latine ne sont disposés pour le moment à envoyer des armes » au milieu de la nuit ». Les troupes' rebelles menacent Libéria San José, 16 janvier (Reuter) Un P-47 des rebelles a bombardé, samedi, la ville costaricaine de Libéria, à une soixantaine de kilomètres de la frontière du Nicaragua. Les troupes des rebelles s’avancent en direction de la ville, qui serait la proie des flammes. La commission d’enquête de l’Organisation des Etats américains a ‘mmédiatement donné l’alarme au jrésident de l’Organisation à Washington. La commission estime que l’avion venait d’un pays étranger. On annonce, d’autre part, que la commission qui devait se rendre au Nicaragua, a ajourné son départ en dernière heure, jusqu'à une date non précisée. Cet ajournement serait dû au mitraillage dont l’appareil « Catalina » des forces américaines, patrouillant au-dessus du Costa Rica, a été l’objet de la part d’un avion « P-51 » des forces rebelles. Un millier d’hommes engagés près de Santa Rosa San José (Costa Rica), 16 janvier (A.P.). L'état-major costaricien a annoncé, dimanche, qu’un certain nombre de rebelles ont été tués et plusieurs autres blessés au cours des combats qui ont eu lieu pendant plusieurs heures dans la région de Santa Rosa. Les forces gouvernementales ont eu un tué et ,dix bléssés. ' Le colonel Màrcial Àguiiuz,.com-. mandant des forces gouvernementales. a estimé à un millier le nombre des hommes engagés dans la région. Nous avons annoncé dans nos précédentes éditions que l’U.R.S.S. avait proposé samedi, dans une note remise aux correspondants occidentaux a Moscou, de nouvelles négociations à quatre sur l’unification de l’Allemagne et avait offert d’établir des relations diplomatiques normales avec Bonn à condition que soient abandonnés les accords de Paris. Réaction des socialistes allemands Ces propositions ne semblent guère avoir vraiment retenu pour l’instant, et encore avec des reserves, que l’attention du parti social- démocrate d’Allemagne occidentale qui vient d’ouvrir précisément une campagne d’agitation contre les traités de Paris avant la reprise du débat au Bundestag. « Les nouvelles propositions soviétiques doivent être examinées d’une' manière approfondie » a déclaré samedi soir un porte-parole du parti social-démocrate à propos de la déclaration russe. Cette proposition a- t-il ajouté, montre qu’il convient de prendre ail sérieux les efforts de Moscou en vue d’engager des discussions avec les puissances occidentales sur la question allemande. Cependant la sociale-démocratie considérerait comme inacceptable « une normalisation des rapports avec Moscou si celle-ci était soumise à la condition d’une reconnaissance du gouvernement d’Allemagne orientale par la République fédérale ». Bonn prend position De leur côté, les services de presse du gouvernement fédéral ont publié dimanche une prise de position officielle dont voici les principaux passages : » La déclaration soviétique est une nouvelle étape de la lutte permanente engagée par l’U.R.S.S. en vue d’empêcher l'unification du monde libre occidental. La paix dans le mondé, la réunification de l’Allemagne dans la paix et la liberté peuvent être obtenues et le seront par le rassemblement des peuples libres. C’est seulement ensuite que ces peuples pourront engager avec l’U.R.S.S. des négociations ayant des chances de succès. »... <t Lorsque la déclaration indique qu’il existe, des possibilités non encore .exploitées...de .réaliser un accord sur la question des" élections libres, il convient dè rappeler que 1-U.R.S.S. est justement la puissance qui, à la conférence de Berlin, a repoussé le principe des élections li bres, générales et secrètes en Allemagne »... i II ressort clairement de la déclaration, que TU.R.S.S. vise à obtenir la'reconnaissance de la zone soviétique comme Etat indépendant et à approfondir ainsi la division de l’Allemagne.  »• Tout indique que TU.R.S.S., en dépit de ses affirmations actuelles, sera disposée à des pourparlers sur la réunification' de l’Allemagne dans la paix et ia liberté après la ratification des traités de Paris ». Londres : une manœuvre de dernière heure La'houvelle déclaration soviétique est qualifiée de manœuvre do dernière, heure dans les milieux informés britanniques. . On fait remarquer que les propositions du gouvernement soviétique ne contiennent rien de vraiment nouveau. Seul l’interlocuteur change. étant cette fois l’Allemagne occidentale, au lieu de Paris ou de Londres. (VOIR LA SUITE EN PAGE 3.) Offensive de paix sut* le Japon Un premier « dégel » s’est produit dans les relations entre Tokio et Pékin Tokio, janvier. Un premier « dégel » est en train de se produire dans les relations entre Tokio et Pékin. Le phéno mène va de pair avec celui qu’on peut observèr danc les relations en tre Tokio et Moscou. Il montre que l’installation de la nouvelle équipe ministérielle — M. Hatoyama, Pré mier ministre, et M. Shigemitsu, mi nistre des Affaires étrangères — est décidément un événement im portant dans la politique japonaise Deux aspects de cet événement méritent d’être relevés. Le premier c’est que le nouveau cabinet appa rait porté par des forces profondes, qui iront sans doute beaucoup plus loin que lui-même. Il a beau être présidé par un vieillard à demi in, firme, et se présenter comme un cabinet de transition, cela n’em pêche pas l’opinion de lui prêter une sympathie grandissante. Elle a l’impression qu’une politique nouvelle est en voie d’élaboration, et que cette politique tient compte du sen timent populaire, beaucoup plus at tentivement que ne le faisait celle de M. Yoshida. D’autre part, il est bien intéres, sant de noter que le chemin qui mène de Tokio à Pékin parait, dès à présent, avoir beaucoup plus d’attraits aux yeux des Japonais cjue PECHE AUX NAUFRAGES La Royal Navy vient de mettre au point un nouveau système de sauvetage des naufragés. Un hélicoptère, volant « au pas », lance un filet qui pêche littéralement la victime. Celle-ci est halée ensuite à bord de l’appareil. PETITE GAZETTE CONDUITE DE POIDS LOURDS.,. Un parlementaire a demandé au ministre des Communications d’examiner la possibilité d’accorder des dérogations au règlement stipulant que les conducteurs de véhicules- poids lourds doivent être âgés de 21 ans. Le ministre a répondu que l’âge minimum de 21 ans requis pour les conducteurs de véhicules automobL les dont le poids maximum autorisé dépasse 5 tonnes et de véhicules affectés à un transport rémunéré de personnes, âge fixé en vue d’augmenter la sécurité de la circulation, constitue une mesure qui s’impose réellement et qui doit être d’appli cation générale. Il tombe, en effet, sous le sens que les conducteurs de véhicules lourds et généralement difficiles à conduire doivent posséder une habileté plus grande encore que les conducteurs de véhicules ordinaires. En outre, une dérogation à cette règle créerait un fâcheux précédent qui ne manquerait pas' d’être invoqué dans de nombreux cas particuliers.  ...ET SÉLECTION Certains pays, a ajouté le ministre, où l’âge minimum requis pour la conduite de véhicules lourds n’a, pas été fixé à 21 ans, possèdent néanmoins un autre mode de sélection, notamment le permis de con duire obligatoire, qui n’est délivré qu’après réussite d’une série d’épreuves sérieuses. En vertu de la convention interna, tionale sur la circulation routière, les conducteurs d'un des Etats contrac tants possédant un permis de conduire valable ne peuvent se voir refuser le droit de conduire dans un autre Etat contractant. AU MUSÉE DE LA VIE WALLONNE APPEL AU SENAT Le Parlement d’Allemagne orientale a adressé, samedi, un * appel urgent » au Sénat belge, lui demandant de voter contre la ratification des accords de Paris. L’appel, signé par le Présidium de la Chambre du Peuple, répète les arguments habituels contre le réarmement de l’Allemagne occidentale. AUTO-STOP INTERDIT M. Staf, ministre néerlandais de la Guerre, a interdit, à partir du l or janvier, aux militaires hollandais de pratiquer I’auto-stop. De nombreux automobilistes ont réagi contre cette défense et leurs voitures portent le signe « M-3 », signifiant que des militaires peuvent accompagner le conducteur. A la suite de quoi, il a été défendu aux militaires de stationner le long des routes. Un gradé les conduit, en. détachement, aux endroits fixés par l’autorité, militaire à des heures, indiquées'et en dehors desquelles •■]ës’ ; soldats ne peuvent- pas accepter l’offre d’un automobiliste. Le délai expiré, les hommes qui n’ont pas pu partir, doivent rentrer en rangs à la caserne, D’autre part, s’il n’est pas permis aux femmes appartenant à la Force terrestre, de profiter de l’amabilité d’un automobiliste, les femmes, faisant partie de la Marine, y sont autorisées. . Deux militaires, qui avaient eu l’intention d’enfreindre l’interdiction d’auto-stop, ont été punis de six jours d’arrêt. EMPLOYÉS PENSIONNÉS Il résulte de chiffres publiés par le ministère du Travail et de la Prévoyance sociale que le nombre d’employés admis au bénéfice de la pension de vieillesse‘s’élevait : au 31 décembre 1952, à 18.468, et, à la même date, en 1953, à 19.624. SINGULIERE TAXE M. René Lyr, conservateur du Musée instrumental nous signale un fait révélateur d’un singulier état d’esprit de notre administration des douanes. « M. Paul Gachet — nous écrit-il — le fils du célèbre docteur d'Auvers-sur-Oise, qui vient d’offrir son inestimable collection au musée du Louvre, m’a envoyé une brochure éditée par l'Etat français à cette occasion. Il Ta ornée d’une dédicace. Cette brochure, du poids contrôlé par la douane de 150 grammes, parvient taxée « ad valorem » sur le prix de 200 francs français, Le paquet a été ouvert. Les douaniers ont pu voir la ..dédicace et constater qu'il ne s’agit point d’un objet < marchand », mais d'un imprimé, d'un catalogue... ». Et M. Lyr de conclure : « Où allons-nous si nous devons payer, à l’estimation, je ne dirai pas gratuite... d’un douanier, des taxes sur les musée de la Vie wallonne présente, dans les salles do Fôronstréc, à Liège, des reconstitutions évocatrice du terroir wallon. Voici une cuisine ardcimaise de haut goût. livres de nos confrères français et si ceux-ci sont exposés à la réciprocité de telles pratiques ? Et quo devient la libre circulation des œuvres intellectuelles ? » PROCES DE BEATIFICATION Mgr Mutsaerts. évêque de Bois- lo-Duc, a installé le tribunal épiscopal qui doit préparer le procès en béatification du P. Titus Brandsma, de Tordre du Mont-Carmel, qui mourut au cours de la dernière guerre dans un camp de concentration allemand. Le P. Brandsma avait été chargé, pendant la guerre, par Tôpiscoput néerlandais de défendre particulièrement les droits do ia presse catholique en Hollande occupée. TÉLÉVISION DOCUMENTAIRE Le prix national britannique pour la meilleure télévision documentaire de Tannée a été décerné à notre compatriote Armand Denis et à sa femme, Michaela, pour leurs prises de vues de la vie sauvage, réalisées dans la brousse en Afrique. Armand Denis, ' cinéaste belgo- américain, est connu pour les films nombreux et importants qu’il a tournés au Congo belge. Au cours de la saison actuelle, Armand et Michaela Denis présenteront, en douze heures de télévision sur le réseau de la B.B.C., leurs nouveaux pro, grammes de bandes cinématographi ques sur le Kenya, l’Afrique du Sud et le Sud-Ouest africain. FERNAND LEDOUX BARBU Le célèbre comédien Fernand Le- doux incarne un grand patron dans « Les Hommes en blanc », film tiré du roman d’André Soubiran. C’est sous l’aspect d’un barbu que l’artiste a conçu son personnage. MARS ET MERCURE Le Cercle « Mars et Mercure » a tenu samedi après midi, à Bruxelles, son assemblée générale statutaire.  M. Robert Castadot a été confirmé dans ses fonctions de président général, tandis que M. Van Hille et le.,généra} Van Oost on} été désignés comme vice-présidents, CONDITIONS DE TRAVAIL Une commission spéciale du Comité consultatif de la C.E.C.A. vient de transmettre des suggestions à la Haute Autorité. Elle lui recommande « de préparer et convoquer des réunions de représentants des organisations ouvrières et patronales Intéressées, ainsi que des gouvernements, chargées de rechercher pour un nombre llttmé de problèmes, les moyens de provoquer une harmonisation progressive des conditions de travail, en tenant compte de lu situation générale des industries en cause., Ces problèmes devraient être choisis parmi ceux dont la solution rapide présente le moins de difficultés, tels que par exemple : a) la réglementation de la durée du travail, la rémunération des prestations supplémentaires, du travail de nuit, du ravail du dimanche ou des jours fériés; b) la durée des congés et leur rémunération. » HOMMAGE A M. GRAZZI Au cours d’une cérémonie qui s'est déroulée, dimanche après midi, dans les locaux du consulat d’Italie à Bruxelles, les membres de la colo nie italienne ont rendu hommage à l’ambassadeur et à M mo Grazzi, qui quitteront prochainement la Belgique,  Des discours ont été prononcés par les consuls d’Italie à Bruxelles et à Liège, par le président de la Caisse mutuelle de secours, ainsi que par les porte-parçle de la colopie italienne et des ouvriers italiens travaillant dans les charbonnages belges.  M. Grazzi a remercié ses compatriotes et a déclaré qu’il gardait un heureux souvenir de son séjour en Belgique. Après une remise de distinctions honorifiques, l’ambassadeur a assisté à une réception organisée en son honneur. LA REINE ELISABETH La reine Elisabeth a visité samedi matin, à l’hôtel communal de Schaerbeek, l’exposition des œuvres du peintre Georges Baltüs. VENDEURS-ROBOTS Les * laitiers mécaniques » au coin des rues, les machines distribuant des cigarettes, les » cafete- rias-robots » qui procurent des Iun- ches complets aux clients, etc., se multiplient de plus en plus aux Etats-Unis. Tout eela constitue une industrie < automatic merchandising » dont ' les ventes sont très considérables. D’après M. Robert Z. Greene, président de la corporation qui fournit la majeure partie de ^équipement de ces divers distributeurs automatiques, le chiffre d’affaires en 1954 s’est élevé à envi- ront 1.750 millions de dollars. De nouvelles machines prévues pour 1955 permettront aux automobilistes d’acheter jour et nuit des repas complets. BAL BELGE A LONDRES L’Union anglo-belge a donné, vendredi soir à Londres, un bal auquel assistaient' deux cents personnes, dans les salons de l’ancien Institut belge, Belgrave Square, devenu, depuis le 1" janvier, Centre anglo- pelge. GARDE DU CORPS Un nouveau garde du corps a été dévolu à la reine Elizabeth d’Angleterre. 11 s ! àg}t. du superintendant Perkins, 47,'ans, qui, depuis 1027, appartient à la police londonienne. Le revolver de ce policier affable et discret est logé dans une veste de coupe spéciale, M. Perkins ne doit utiliser son'arme qu’en cas de danger absolu, Dorénavant, il prendra place sur la banquette avant de la voiture de la Reine. MISSION EN TURQUIE Le Bureau international du Travail vient, d’ouvrir, à Istanbul, avec l’accord ; di,i gouvernement de la Turquie, im Institut du Travail appelé à devenir un centre permanent de perfectionnement des systèmes et des méthodes de l’Administration du Travail, pour la Turquie et pour les autres pays du Proche et du Moyen- Orient. Le B,.! I. T. a désigné M. Roger Roch, directeur général au' ministère du .Travail, pomme secrétaire général et directeur do cet Institut. Ayant obtenu de IV}, Troqlot, ministre du Travail et de ]a Prévoyance sociale, sa mise en disponibilité temporaire, M. Roch partira incessamment pour Istanbul. celui qui va de Tokio à Moscou. Les avances faites par l’Union soviétique à l’adresse du Japon ont été accueillies avec beaucoup de prudence ; ce fut le cas, par exemple, de l’importante déclaration de M. Molotov, le 16 décembre dernier. Au contraire, l’offensive de paix que Pékin mène de concert avec celle de Moscou, rencontre ici un climat nettement favorable. M. Hatoyama devant la main tendue de M. Chou En Lai C’est le 21 décembre que M. Chou En Lai, Premier ministre chinois, fait à Pékin une déclaration qui fait écho à celle de M. Molotov. La Chine est prête, dit-il en substance, à rétablir des relations normales avec le Japon. Que celui-ci témoigne seulement d’un désir analogue et qu’il prenne des mesures en conséquence. La Chine, pour sa part, désire de < larges relations de commerce • » avec son voisin nippon et d’ « étroits contacts culturels ». Radio-Pékin vient ensuite préciser qu’en vertu du principe de la coexistence Tokio, pour s’entendre avec Pékin, n’aura pas à rompre avec Washington. Il n’y a pas quinze jours que le ministère Hatoyama est en place quand cette' déclaration est faite. Pékin, en étroit accord avec Moscou, a évidemment voulu profiter tout de suite dù vent nouveau qui souffle à Tokio. La suite des événements montre que la politique est bonne. La première réaction de M. Hatoyama a d’emblée un ton moins prudent que celui qu’il prend avec Moscou. Cette réaction frise même l’imprudence. • Interviewé par la presse, le Premier ministre a l’audace (si Ton songe que Tokio ne connaît officiellement que Tchang Kaï Chek) de dire que les deux régimes chinois — celui de Formose et celui de Pékin — sont < tous deux de fins régimes indépendants » ; et M. Hatoyama de laisser entendre que la meilleure politique peut-être tout simplement de leur accorder la reconnaissance diplomatique... à tous les deux. La déclaration fait quelque bruit à Tokio. Les amis de Ml Yoshida, maintenant dans, . Topposition, ne sont pas fâchés de pouvoir crier au scandai^. Washington, alerté, s’inquiète. Le Premier' ministre nip- E on .publie une mise au . point em- arràsséë : il n’a’pas du tout voulu dire. qu’il soit - question d’une prompte, reconnaissance de-JE’.éfeiù. Avait-il' donc lancé cette idée < en" l’air'» et par irréflexion? C’est bien peu probable. L’idée d’une double reconnaissance vient, de Londres, et elle fait même du chemin à Washington. Tout malade qu’il est, M. Hatoyama sait très bien contrôler ses paroles. Au surplus, il n’est pas mauvais pour le nouveau, cabinet d’aller en paroles un peu plus loin qu’en actes. Le parti démocratique (parti du centiv droit) qui est maintenant' au pouvoir, a sérieusement besoin de se renforcer : les élections générales sont prévues pour le mois de mars. Mettre au programme électoral la » normalisation » des rapports avec la Chine est de bonne politique, ne serait-ce que pour prendre le contre-pied de la politique de M. Yoshida, jugée trop pro-américaine par la majorité de Topiniom nippone. C’est un fait que sur le problème des rapports de Tokio avec Pékin, M. Yoshida a été fort complaisant envers les désirs de Washington. L’offensive de paix russo-chinoise s’est déclenchée dans les dernières semaines de son ministère, avec le communiqué conjoint sino-russe du 12 octobre 1954, qui, à propos de l’évacuqtion de Port-Arthur par les Russes, affirmait que la politique des communistes envers le Japon' se fonderait désormais sur le principe de la coexistence. A cette.main tendue, que répond M. Yoshida ? En voyage a Rome, il réplique vertement que l’offre sino-russe est « simplement un non-sens ». A Washington, il renchérit : « Pékin et Moscou ne cherchent qu’à' créer la confusion et le désordre au Japon, dit-il, mais c’est seulement quand ces deux capitales auront adhéré au traité de San Francisco qu’une re connaissance diplomatique pourra être envisagée. C'est une façon do renvoyer la chose aux calendes grecques. » La mission de M me Li Cette attitude négative de M. Yoshida ne représente nullement le sentiment majoritaire de l’opinion nippone. On s’en aperçoit à rexcel- lent accueil que celie-ci accorde, contrairement à la froideur officielle, à une mission chinoise en visite au Japon, pour la première fois depuis la révolution de Pékin. Une dame chinoise habile et aimable la dirige, M'"° Li Teh-Chuen, présidente de la Croix-Rouge chinoise. Elle vient en principe pour discuter au sujet du rapatriement, proposé par Pékin, des derniers Japonais encore présents en Chine. M" 10 Li et sa suite, d’une dizaine de personnes, tout en évitant de parler politique, accomplissent d’excellente manière leur mission de’propagande, et s’en vont, fort satisfaites à la fin d’octobre (1). Leur visite a été un réel succès. Elle a révélé l’existence dans l’opinion nippone d’une bonne volonté latente envers le nouveau régime chinois. Elle a déclenché une véritable averse' d’articles sur la Chine rouge dans la presse à grand tirage et dans les revues. Elle a cristallisé tout un ensemble de tendances favorables à un rapprochement avec Pékin. Ce mouvement inorthodoxe était naguère limité aux seuls milieux de gauche. Une association pour le commerce chinois était née en 1948,/ fondée par les communistes. Des’ Japonais étaient allés à Pékin, en 1952, après la conférence économique de Moscou : ils faisaient figure de contrebandiers et de * cryptocommunistes ». Mais, peu à peu, le mouvement s’est élargi, et il s’est- en partie dépolitisé en gagnant spécialement les. milieux d’affaires. Plusieurs asso- . ciations nouvelles se sont fondées pour encourager la reprise du commerce chinois. La Confédération japonaise des organisations économiques, qui est une association patro-' nale et fort conservatrice, a mis le problème à l’étude. Le parti démocratique de M. Hatoyama, réactionnaire à bien des égards, a inscrit la reprise des affaires avec la Chine à son programme dès avant sa venue au pouvoir. Enfin, même jusque dans les rangs du parti libéral de M. Yoshida,'bien plus, dans les milieux ultra-nationalistes d’extrême droite, où germa jadis le militarisme nippon, les .partisans de cette- - réprise "setnt' nombreux.' Ils le sont • d’autant plus facilement que la droite, japonaise, sait très bien, 1 ppùr 1 ' sa part,. qu’elle ne se : laissera .'pas . contaminer par le communisme de Pékin. Et les milieux économiques, de leur côté, ont plus que tous autres ia nostalgie d’un retour aux échanges d’autrefois avec le continent asiatique tout proche, au lieu des échanges contre naturç ;f 'qui obligent,• par exemple, le Japon à- chércher aux Etats-Unis ou aux Indes une partie de son charbon. Robert GUILLAIN. (VOIR LA SUITfc. EN HAUE 3.; (1) A la suite de cette visite le gou- • vernement japonais-vient d'ètre Invité à envoyer un navire, entre le 12 et le 20 février, dans le port de Tangku, pour' assurer le transport des Japonais . rapatriés.  Avant-première du film Les Lettres de mon Moulin Le nouveau chef-d'œuvre de MARCEL PAGNOL, d'après Alphonse Daudet JEUDI 27 JANVIER à 20 heures au CINEMA PATHE-PALACE où la location est ouverte (places de 30 à 150 francs) LA VEDETTE ET SES ENFANTS ifi#*! éM*m> Après avoir tourné, ou Angleterre, « Les hommes épousent les brunes », l'actrice américaine Jeanne Cruin rentre aux Etats-Unis uvco ses quatre entants ; Vaut, 7 ans. Michael, 5 ans, Titqoiy, 4 ans, et Jcanean, 2 ans.
