»gr*è£LV* UgOkiJJMJ i8io <lojni-moA<lamo à l'égard d'uno char* manie jeune fille du monde. La demi-monctaino îpmrepre-na de marier un doses... «flirts» avec ta jc-irne fille, qui aime le monsieur et que lo monsieur négligo pour l’autre. Mais la femme "propose et «a jalousie dispose. Entre la bonne Jintention et son exécution, tant de choses ^viennent eo placer l Vous pensé* bien lesquel- ‘iles. Dans les pièces do M. de Croisset, la mo- *\ralo prend toujours des chemins tellement détournés ! C’ost dans ces chemins que flânent ci 's’attardent sus nouveaux héros. Et il faut dire ‘que la flânerie y est d’un esprit sans pareil, et jd’une adresse qui arrive à tout dire et à tout 'faire lo plus ingénument du monde. C’est du dernier galant, avec une psychologie qui eût hrayi CrébiUon lo fils, do qui M. de Croisset doit hccrt&inement descendre, par les femmes, [fiommo son Chérubin descend, de chez elles, par ks croisées. i -Le. public du Parc s’est donc régalé hier, en îrougissant un peu, de "ces deux actes char- '--aiits. Et le régal a été d’autant plus délicieux que l’interprétation de la Bonne Intention était délicïeuso elle-même. On ne s’imagine pas l'entrain, le naturel, la grâce délicate de Mme Jeanne Granior dans le rôle de' \ta demi-mondame; c’est d’un ait suprême, dont il donne l’impression exacte do la vie. •M. Paul Nmna joue supérieurement le rôle, (le nuances très difficiles, du «flirt», et Mlles Tlernon et Henry complètent un ensemble digne de l’œuvre. ■ Le spectacle avait commencé par deux petits actes, l’un- gentil. C'est pas chic J et. l’autre, très amusant, Mulont, dont la divertissante bouffonnerie se recommande do l’autorité mémo de tson. auteur, M. de Féraudy, de la Comédie-Française. Mylord est une pièce à quiproquos et h couplets. Elle a été fort bien jouée et a énormément fait rire, I r Ai» Vaudeville, nouvelle reprise, en attendant les nouveautés prochaines, celle -d’une très •joyeuse fantaisie de MM. liisson et Sylvane-, Disparu ! La pièce tient tout entière en un seul irôle, celui de l'huissier Rabuté, l’héritier trop pressé, qui, dans son inconsciente avidité, s’imagine la mort de son. cousin., simplement parti en voyage, partage ses biens, loue ses immeubles, s’installe dans sa demeure, et se ■prépare à intenter à de prétendus colégataires des procès en captation <ITvér.itage. Rabuté est un excellent type, do comédie, et les auteurs avaient là les éléments d’un excellent vaudeville. s'ils avaient mieux ménagé l’effet de certaines scènes, supprimé quelques invraisem- t,lances inutiles, et donné à l'intrigue plus de consistance. Mais ces défauts, les interprètes se sont conscieireieusement efforcés do les atténuer. M™ Decker a très gracieusement minaudé «on rôle; M. DoseIos a eu, les audacieuses témérités et les naïfs effarements qu'on suppose à un huissier trompeur et trompé, cupide et joué; M. llai-mant y a ajouté sa gaieté eomirninicativo, et M. Bailly, un domestique très dans le ton, ses mimiques désopilantes.  Cela a suffi amplement pour provoquer dans la salle les rires et les applaudissements. OBSERVATOIRE ROYAL D’UC.CLU. — Tempe- rature (midi), IRC; maximum, 18.0; minimum, baisse.ü.C; boromètre,ÏG7.-t; baisse, U.-i; Veut. N' N.O., eau tombée, 0.0; humidité, CO; pression sla! on aire. Soleil : lever, f> li. TJ, coucher, lit h. AT I.uu .ovjr 19 h. -18: coucher. 18 h. 50. OBTENUE. — Température, iti.8; baromêlre, .07.J; vent. N.O.; mer ealmc. Prévision : Variable. PARIS, 10 seplemb. —Température A S h. du malin, iü-U. Temps: Beau. Chez nos maraîchers Ce matin, à l’aube, vers 3 heures, alors que ht ville était encore endormie, et que les Rru- xediois faisaient de doux songes, -nos braves maraîcher:? de l’agglomération déambulaient au boulevard Anspacit, avec leurs charrettes chargées de tout ce- que la culture maraîchère peut produire, — et Dieu sait si ces produits -ont variés ! • Fai quelques instants les choux immenses, les uotte» (le carottes, de céleris, do navets ôtaient disposés sur lo trottoir. Tous ces légumes, fraîchement arrosés, scintillaient sous Ja lumière éclatante, des globes électriques de la Bourse et des becs de gaz que l’on avait laissés allumés. La Fédération des maraîchers avait organisé om concours-exposition de la culture maraîchère, que la ville de Bruxelles et le gouvernement avaient subsidié. Ce concours, dû à. l’initiative de M. Helli.nckx, bourgmestre de Koeketberg et président de la Fédération maraîchère, a dépassé, de l’avis des coawiaisseuns, toutes les espérances. Jamais on no vit légumes aussi beaux. Et cependant fl y en. a-t-il, de grosses, à Bruxelles l L'exposition, qui s’étendait sur une longueur do 300 mètres, de chaque côté du boulevard Aîispacli, est la première de co genre qui ait été organisée à Bruxelles. L’empressement que les maraîchers ont mis à répondre aux demandes du comité est de bon augure pour lo concours do l’année prochaine. Le concours avait été divisé en plusieurs sections ; celle des dhoux, des céleris, des oignons cl des poireaux, colle des salsifis, dos radis et des navets, celle des satades.des chicorées, celle des petits légumes ; persils, épinards, etc., et celle des melons, des tomates, des potirons. Outre ce. concours de sections, 11 y avait un concours 'd’ensemble et un concours d’honneur.  L’exposition la plus intéressante a été celle des petits légumes, où Von a vu des produits vraiment remarquables. , On pourrait croire qu’à cette heure matinale les curieux étaient clairsemés ; bien au contraire, oeux-oi sont venins très nombreux, et cette exposition avait fait au boulevard An- spach tout un événement. Tout s’est passé dans le plus grand calme, sous la direction du commissaire des marchés, M. Casier ; et à 1 heures, lorsque le jury a commencé ses opérations, tout était prêt, et chacun était à son posta derrière les tas do légumes appétissants. Les médailles d'honneur on vermeil et en argent, offertes par le Roi, ont été décernées à MM. Vamierscbrick. de Ganshoren, et Van Eos- beek, do Molenbeek. MM. Vaudou Plus, de Molenbeek, Va vassal, de Schae-ibeak, ll.inn-ekeiis, Mo Schaerbeek, Fas- tenaekels, de Molenbeek, Clacssens, d’Ander- lceht, Moens, de Molenbeek, ont obtenu les premiers prix dans les six différentes sections. Au concours d’ensemble, le premier prix a été remporté par M. Pletinckx, de Schaerbeek. Ont été mis hors concours MM. llcllinckx, bourgmestre de Koekelberg, et Brins, do Booai- dael. Les opérations du jury terminées, la vente a commencé; les transactions ont été très fructueuses, et les tas do légumes arrangés avec tant de soin ont disparu comme par enchantement : chacun voulait avoir un souvenir du concours ! A l’issue du concours un déjeuner a été offert aux exposants. Plusieurs toasts ont été portés : par M. Hell.inckx. qui a bu au Bai, à la-Famille royale et au -ministre do l’agriculture. M. llel- linckx a remercié tout spécialement M. Casier, le commissaire des marchés, à qui l'on doit la bonne organisation du concours. 11 a adressé également des remerciements à l'administration communale do Bruxelles, qui a accordé tin- subside de 5C0 francs à la Fédération des maraîchers pour organiser son concours. M. Moens, secrétaire de la Fédération, a remercié les membres du jury. M. Lacroix a pris la parole au nom du président du jury ; -M. Si- moens a bu à la presse, et c’est notre confrère Henry qui' a répondu. ■ WIIIM | 11 lll Eervices télégraphique et tôlôphoalqiV' du SOIR ALLEMAGNE Le siège do la conférence Berlin, 15 septembre. D’après lo désir de l’Allemagne, la conférence se réunira en Espagne, à A! gésir as-. Un succès socialiste en Allemagne Berlin, IG septembre. Des élections ont ou lieu- hier dans presque' toutes les villes du royaume pour nommer les délégués au proolvain ®cnutin pour le renouvellement du Landtag saxon. Daus presque tous les districts urbains ce saut des délégués socialistes qui ont été élus. AUTRICHE I.a manifestation en faveur du suffrage universel en Hongrie Budapest, J5 septembre. Dès les premières heures de la matinée, une foulo d'ouvriers est venue prendre position devant la Chambre. 11 y avait également beaucoup de bourgeois. Un cordon d’agents île police divisait les groupes bourgeois et ouvriers. Le président de la Chambre a reçu les pétitions en faveur du suffrage universel. La plupart des usines et ateliers, étaient fermés.  X,a réouverture du Parlement hongrois Budapest, IG septembre. La réouverlurodu Parlement a eu lieu hier. Au début de la séance, le baron do Fejervary déclare que la force dos c-ircomstancc-s l’ayant empêché de remplir la tâche que Sa Majesté l’Empereur et Roi- l’avait chargé d’accomplir, le ministère a dominé sa démission, qui a été acceptée par te souverain. Les ministres ont été chargés, de continuer provisoirement à diriger les affaires gouvernementales. « Sa Majesté l’Empereur et Roi, a-t .il dit, m’a autorisé à déclarer qu’il désire former un nouveau ministère pris dans les rangs de la majorité et ayant un, programme acceptablo pour que les partis coalisés puissent soumettre hle du salon d’essayage, ils ne lui avaient pas causé une impression aussi nelle. Dans le grand écrin de velours -blanc à Iriple liroir, elle leur trouvait un aspect sérieux, distingué — correct Oh ! surtout correct. Elle murmura : « C’esl comme lui... » F.Hc songeait à son fiancé. File le revoyait en imagination (cl qu’elle venait de l’apercevoir au bois de Boulogne où il. l’avait abordée au tournant tle l’avenue des Acacias, sans rester plus de cinq minutes, malgré le cha- pero image de M mo do Tonne reins,“les ^cpnve- nances ne le .permetlanl. pas r trente airs bien sonnes, mais bien portés, les joues pleines, sans exagération, les cheveux 1res noirs, la moustache (inc et courte, la physionomie un peu insignifiante, mais l'excentricité que doive s’interdire le plus rigoureusement une jeune fille n’est-elle pas un fiancé qui se fasse remarquer? Il était d’une indéniable correction depuis le chapeau jusqu’à la pointe des bottines. Point «rnnsher», point « pschut- leuxï, ni gravure do modes, ni innovateur en fait de costumes : homme du monde dans la meilleure acception du ferme. Des diamants, le regard de Josiane revint nu trousseau, commandé par M n10 d’Evnon, cl dont les hantes piles neigeuses s’étendaient sur les 1-réleaux disposés le long du boudoir, tranchant sur les tentures japonaises; là aussi lout clail correct et distingué; d’une richesse surabondante, mais sans étalage, Et la jeune fille, suivant le cours de sa pensée, sc disait qu’elle aurait là une excellente belle- mère, de Ion parfait et d’agréable compagnie : exactement l’idéal tranquille qu’elle s’était formé dans ses rêves de demi-orpheline, avant louf désireuse de n’avoir pas une nouvelle maman qui nuisit à l’image déjà lointaine cl poétisée de M m# d’Eblay, Ses yeux firent le tour des étagères, suivant les broderies festonnées et le treillis cré ait souverain les propositions qu’ils ont à présenter. ■ « L’Empereur cl Uoî ajounno, par lettre autographe, la session do la Chambre des députés au 10 octobre. » (Cris à. -gaucho : C’est lo vieux jeu.) _ •- -:■ M. François Kossuth proteste contre- la prorogation do la mémo façon que lo fit le- baron Ranffy lors des derniers événements. Lo comte Tisza déclare qu’il parlerait do certaines questions se rattachant à la démission du ministère, s’il n’était pas U'avis qu'aucune discussion 1 n’est admissible après la lecture do la lettre par laquelle lo souverain ajourne les séances de la Chambre. Le> baron Fcjérvary repolisse la protestation de M. Kossuth contre l’ajournement. Il dit qù-o cetto protestation est incompatible avec lo respect <lù au- souverain. I.c comto Apponyi invoque des précédents. 11 cite des cas dans lesquels ia Chambre-, après la lecture d’une- lettre autographe du souverain1, 1 , a soumis ce document à uno discussion. 11 dit qu’il fera tout ce qui dépendra de lui pou-r que la fidélité envers la Couronno demeure inébranlable, mais proteste cependant contre- cetto espèce do fidélité qui tend à interdire toute protestation contre les abus du pouvoir royal, dont les ministres sont responsables. Le comte Apponyi- ajoute quo la présence du, président du conseil prouve d’ailleurs qu’il considère la discussion comme admissible. Le baron Fcjorvary répond qu’il est obligé de protester d’une façon absolue contre l'interprétation donnée à sa présence. 11 dit qu’il est resté 'dans la sallo d-ss séances pour, repousser la protestation do M. Kossuth. Lo ministre quitte ensuite la salle. Lui et ses collègues sont d'ailleurs rejoints par le député Horvvarth qui-, saisissant le baron Fejervary par le bras, s'écrie : « Vous ne sortirez -pas d’ici. — Queïst-co que vous exigez do moi? » demande le ministre. Et le député dé répondre : « Je vous dis simplement ceci : s’il arrive à un seul député socialiste le moindre accident, je vous envoie mes témoins. » Le ministre donna sa parole qu’on «.'empêcherait en rien les députés socialistes de quitter le Parlement.  A p rès u;n long débat, auquel prennent part des orateurs des différents partis, la Chambre adopto la résolution, proposée par M. Kossuth, et contenant -une protestation, contre l’ajournement. . - La séance est levéo au milieu d’une grande agitation ESPAGNE La composition des Cortès Madrid, 15 septembre. On déclare officiellemnt que, d'après les résultats connus, la Chambre se composera de 245 ministériels, 90 conservateurs du groupo Moral, JG du -groupe Vil hiver de-, 7 'du groupe Romero-Robledo, 4 carlistes, 8 règionali-stcs, 6 indépendants, 29 républicains, 2 intégristes. Les résultats de 25 circonscriptions sont encore inconnus; mais le gouvernement suppose qu’ils seront les -uivants : 11 ministériels, 12 conservateurs, dont 4 v.illaverdistes, 1 indépendant, 1 ■républicaini. Dans .certains milieux, ont croit que le gouvernement éprouvera de grandes difficultés à constituer la Chambre, en raison 'des nombreuses réclamations d’irrégularités que soulèvent les élections ot qui sont accompagnées de nombreux dossiers. Bagarres électorales Alicante, 15 septembre. Des désordres se sont produits à l’occasion de la vérification du scrutin. On s’est battu dans lés salons de la mairie. Un agent a été grièvement blessé d’un coup d'armo blanche. Des' troupes ont été requises pour rétablir l'ordre. ETATS-UNIS - L’arbitrage international.— Une proposition de M. Bryan A M, Roosevelt M-. Bryan-, ancien candidat démocrate à la présidence des Etats-Unis, a adressé à M. Roosevelt une lettre dans laquelle, après l’avoir complimenté sur le succès qu’il a obtenu en mettant Uni à la guerre russo-japonaise, il lui demande de créer un mouvement en vue 'de l’établissement d’une paix permanente.. « Pourquoi-, écr.it-il, ne demanderiez-vous pas au Congrès l’autorisation de soumettre toutes les questions internationales, au sujet desquelles les parties ne pourraient passe mettre d’accord-, à un comité impartial d’enquête qui, dans presque chaque cae, arriverait à écarter les causes de 'difficultés et à réconcilier les parties on-cause ? » FRANGE La mort de M. de Brazza Dans le prochain conseil de cabinet, le ministre des colonies proposera au gouvernement (le faire des obsèques nationales au- grand explorateur. Le paquebot qui partira de Dakar mercredi* ramènera en France la dépouille mortelle de AI. de Brazza. Son arrivée est attendue vers le 26 septembre à Marseille. La grève de Lougwy Paris, 15 septembre. , Le ministre de la guerre a donné l’ordre de poursuivre rapidement l'emiUôte militaire qu’il' a prescrite, concurremment avec celle du ministère de Pinténi-aur, sur le triste événement de Longwy. Il paraît dès maintenant établi : 1° que les 'deux escadrons, du 9 e dragons, do nienx' des guipures, puis redescendirent aux cadeaux (faims. Des éventails, quelques superfluités coûteuses, des dentelles dans u-n coffret de cristal. Partout des caries jointes à l’envoi. Elle euI. un pli des lèvres en regardant une coupe de jade que n’accompagnait aucun morceau de brislol. Elle reconnaissait sa provenance : c’était le plus gros fermier de son père, Jacques Percy de la métairie du Val-des-Boses, do»! les bâfimeiil.s longeaient le parc d’Eblay, qui l’avait expédiée à fhôtel de la rue de Lille. Elle venait du Japon, où Frédéric Percy, le fils du père Jacques — son « garçon », comme i! l’écrivait— l'avait reçue oïl cadeau d’un propriétaire indigène pondant un récent voyage fa il à Yokohama, et «r comme le jade porte bonheur, au dire des gens de là-lias», il avait cru pouvoir en faire hommage à la jeune fiancée. M. d’Eblay avait accepté celle familiarité avec une remarquable indifférence. Josiane la subissait avec un ennui mêlé d’étonnement quelle s’élail. efforcé do cacher à .son père. Elle craignait de le blesser: elle était relemie aussi par une sorte de pudeur, la crainte qu’il no lui rappelât, en, forme de plaisanterie, son ancienne arnilié avec ce même fils du fermier Percy, voyageur intrépide à travers les deux mondes. Pudeur si facile à effaroucher que Josiane sentait une rougeur en se reporlanl aux dernières années passées à Eblay. . Mon- Dieu ! que d'incorrections ! — puisqu'elle était sur ce terrain — que de folies on commet à dix ans ! Car c’élail à dix -ans qu’elle se revoyoil, enfant gàlée de M. d’Eblay —- qui boudait alors le second empire et mangeait sur ses lerres nn assez maigre revenu, sans se denier que l’épanouissement des affaires industrielles lui fcrail gagner InnL d'éens sonnant clair, tant de louis a l'ancienne effigie, sous la troisième République, petite fée des environs, aimée delous les gciis du pava et tonte Lunéville, n’avalent pas’eu communication* <io la clroulabro du ministre de là guerre rccom- mandant lo calme, le sang-froid et la.bienveillance aux officiers et à la troupe réquisitionnés 1 par l'autorité civile, à l'occasion dws grèves; 2° que ces deux oscadrons avaient emporté leurs lances, contrairement aux Instructions données à titre permanent on 1902. Dos renforts ont été envoyés à Longwy, où lo laminage seul marche avec 1,000 ouvriers. HOLLANDE La révolte aux Indes nésrlandatsos Amsterdam, 16 septembre. Le journal De Telcgraaf reçoit la dépêche suivante de'Batavia : « Le poste Ue$:Kokos, à Fak- tak (cote do la Kouyellè-Givinée), à été attaqué par les Alfours. 11 y a eu cinq tués.» ■ - ITALIE -• - L'activité volcanique* ’ Naples, 16 septèmtjyo. L’activité du Vésuvo augmente. Pendant la journée de \ ; on(lreMii, de fréquentes secousses ondulatoires ont été signalées dans la région vésuyienne. R on est de même du Stromboü. Pendant le tremblement do terre de la Calabre, indépendamment do la crue des fleuves, d'autres phénomènes caractéristiques ont été observés. A Soivlgliano, notamment, on a vu la terre s’cnlr’ouvrir et une rivière disparaître, puis revenir non après à ia surface. SUÈDE Le conflit suédo-norvégieu Stockholm, 16 septembre. La plus grande incertitude continue à régner au sujet du résultat des -négociations. UA/lenpostea Ue Christiania, publiait hier des articles pessimistes. , in* bruit a cependant couru,que la Norvège aiiirait. abandonné -une partie de ses prétentions ; cette nouvelle a produit une impression tiès favorable. Des bruits avaient également couru au sujet, do'la molnliisatictn des troupes norvégiennes; une.note officieuse déclare qu’il no s’agit quo d-o la convocation de troupes pour la relève des garnisons dans ies forteresses et dans les camps. Si la situation* parait rassurante 'du côté npr- végiierr, il u’en est pas de même du côté suédois. On mande, en effet, de Carlstad à YAften- poslcn que deux régiments suédois, forts de 4,000 hommes, seraient partis avant-hier d’As- vala, et se trouveraient actuellement près d’Aa- maal, dans les environs du lac Werner. Un dé- tacheineimt de télégraphiste» suédois aurait été envoyé de Stockholm à Cbariottenberg. Enfin «ne note officieuse venant de- Londres et commu/niquée aux journaux dénient que lord Lansdowne ait été sollicité, comme on l’a dit, de servir d'arbitre Mans le conflit suédo- norvégien. micr tvaporeHo» parul sur je grand canal, afin de Irans^wrlcf pour moips çner une plus ample quantité de touristes, un 'prôphètè, ù’n artiste, ’pou-ssa le cri d'anathème el déclara 'que c’était la fin de Venise. On en ril alors, trouvant le « vaporelto » très commode. Lo trop bon prophèlë ; verrait aujourd'hui ses prévisions dépassées. Que dirait-il s’il apprenait maintenant que la lagune est envahie de panneaux-réelarnes èl do sortes de « tour Eiffel vdestinées à supporter les fijs pour l’éclairage électrique,* de telle façon que, à part quelques miroitements d’eau, les approches de Venise diffèrent pèif actuellement du trajet entre Çlichy-Lèvallois et Paris? Que dirait-il encore si on lui disait duè la question est à la veille d’être décidée de la construction d’un pont parallèle à celui du chemin do fer, pour pouvoir amener, plus aisément (à travers, cela va sans dire, des éventrcmcnls sauvages) |es àqtomobiles.au ceeur de la place Saint-Marc? • ; . . : ■ Ce trop clairvoyant prophète ne pourrait pas .mêipe en cr.oirc scs yeux devant le palais neuf qui cache maintenant au plus beau.point <lu trajet sur le grand canal là vue la plus à lous. Etranges souvenirs ! Jacques Percy, son fils Frédéric —- le voyageur d’aujourd’hui — pendant si longtemps le camarade de la petite Josiane d’Eblay, puis un grand garçon mis au lycée par un père ambitieux el riche el qu’elle entrevoyait seulement à l’époque des vacances. Il lui parlait à peine avec une amabilité point gênée, mais courte; il semblait même la fuir comme s’il eût cru de quelque conséquence une causerie entre le fils de Jacques Percy et la jeune ehàlclainc. Tout à fait la réserve du vicornic d’Evnon. Singulière ressemblance; mais ce qui était ici distinction de gentilhomme devenait là- bas .prétention, de parvenu. Josiane fil un mouvement comme pour se réveiller elle-même dé son abandon de mémoire. En ec moment, elle songeait au départ de Frédéric pour le Japon, aux singuliers adieux qu’il lui avait faits l’année précédente. On parlait beaucoup alors dumariage.de M“° d’Ehlay avec le marquis d’Estève — projet rompu pour une simple question d’intérêt. Frédéric n’avait pas osé complimenter Jo- sianc, mais il devait connaître les nouvelles : il avait un air triste, presque ému... , La jeune fille eut nn petit rire sec, à demi méprisant; puis, pour finir de s’arracher à son rêve, elle défit d’un gesle machinal les houlonsi de son corsage. L’amazone glissa, laissant apparaître la lumière blanche du fichu, les dessous neigeux Traversés par la dentelle du corset. Sur la chaise-longue, la robe de surnh étalait toujours ses plis couleur crème avec une provocation engageante; mais, au moment de passer les manches, M*!* d’Eblay sembla changer d’avis. Elle rejeta l'étoffe soyeuse, revint à l'étagère, pri-Lle coffret de velours blanc, le porta sur une petite table devant la haute glacé à triple pnnneaiv qui remplissait le 'fond 1 du boudoir; puis, d-nn mouvement Tranquille; lies mortes et mon île villes Celle fois, il parait que c’est sérieux. Venise, se meurt, Venise est morte. Elle est arrivée à cet état désespéré dont les médecins disent : « Cola peut traîner encore longtemps, mais rien- ne peut sauver la malade. » Les aveux, ies cris d’alarrne, les avertissements •viennent de toutes parts-. On. dirait que les écrivains défenseurs. du* beau sc sont donné le mot ccs derniers Temps. M. Jean Lorrain, dans Je sais tout, M. Bloinfield dans le Times, M. Mac Coll dans.la Salurdatj lïc- uiciu, M. Corrado Ricci dans VEmporiuin, M. 'Racler dans le Bulletin de l'Art ancien cl moderne, el divers autres encore crient aux artistes,, aux architectes, aux municipalités,' aux gouvernements : «Venise sé meurt, Venise est morte ! » . Peut-on sauver celte étrange et captivante aïeule ? Peut-on rafistoler, le vieux décor qui s-’en va en lambeaux ? La chose est devenue douteuse. Celle ville, qui depuis dix siècles est ruisselante de lumières le soir, pimpante de couleurs Te jour, fourmillant de promeneurs ravis à Toute heure du jour et de la nuit; celle Venise qui peut encore, sans craindre le ridicule et sans paraître rococo, montrer ses palais, ses gondoles, ses monuments hétéroclites et charmants, n’est plus que le vivant fantôme d’ellc-mêine, fantôme qui peut d’un- moment à l’autre s’écrouler dons Ta bouc souterraine au milieu doT’can fétide de la lagune. Certes, c’esl là une opinion en apparence bien alarmiste qui choquerait certainement celui qui met pour la première fois le pied sur une gondole ou pour la première fois s’engage dans l’inextricable lacis de petits quais qui bordent les canaux, si varies d'aspect, si enchanteurs, si souvent décrits, qui pourraient être si rebutants de banalités et qui sont toujours aussi plaisants pour le regard et pour l'imagination. Ce visiteur novice crie à la. profanation si on lui dit que Venise est une mourante ou même une morlc fardée. Mais celui qui connaît mieux la question sait que le mal est plus grand encore qu’on ne dit. Ce mal, ou cet ensemble de maux, conv prend divers fléaux dont un seul pourrait être dangereux pour une cité moins fragile : ce sont la propre constitution de ia ville, l'industrialisme de ses habitants, Te nombre croissant de ses visiteurs, etc. Je passe sur le reste, ceci étant largement suffisant. Lorsque le premier bateau-mouche, le pre- cllc fit tomber le fichu qui couvrait ses épaules, se décolletant jusqu’au corset. D’un inou- vcmcni rapide, elle enleva -les petites perles noires pendues à ses oreilles, les remplaça par une double étoile de diamants, mil tes bracelets, hésita pendant quelques secondes entre le collier de perles et la rivière de diamants, puis, brusquement, ..sc décida. Elle s’arrêta, souriante, après avoir attache le fermoir de la rivière dans l'ombre blonde cl le Ilot soyeux des frisons débordant de chaque côté de la nuque. Les diamants tremblaient sur t’épiderme laiteux comme une rosée sur de la chair de camélia : Tin- semis de gonfles d’eau féeriques cl flamboyantes, incendiées de tous les feux de Taurorc. La vi- .bralion cessa, et en même temps le sourire disparut des lèvres de Josiane; s’évanouit lentement, ainsi qu’une ombre chassée par le glissement d’un rayon sur le pli d’un salin carminé. Debout devant la. psyché, le buste un peu rejeté en arrière, elle retrouvait sa plénitude ravie mais un peu grave, sa tranquille assurance de jeune tille du vrai monde, prêle à devenir une jeune femme dans les conditions .'normales cl avec les garanties conlrc tout inconnu que réclame sa position sociale. Les yeux brillaient d’un éclat ferme el froid; il y avait la solennilé de la statuaire, le net et définitif contour du marbre qui a reçu la dernière caresse d» ciseaà, autour des épaules fouettées tout à l’heure par là brise matinale d’une lumière de vif argent sous le tendre cachemire de l’amazone, encore imprégnées d’air frais cl de soleil vivifiant.  Point de coquetterie puérile ni d'enthousiasme naïf, Josiane ne s’admirait pas.on pe- lilc bourgeoise qui essaye sa robe de noces; avec la nette et ferme résolution de son ca- raclèrc, resté très simple an milieu des .excentricités de la mode, elle jouissait de celle 1 quai ByronT ô Musset ! un immense hôtel qui écrasera le Paiais-Ducal, mais où des milliers do badauds cosmopolites pourront sc prélasser, croyant naïvement qu'ils sont encore à Venise. Mais ce Palais-Ducal lui-même, gloire de Venise el gloire du- monde, on a redouté, il y a bien peu- d’années, qu’il ne s'effondrât comme lui en avait donné le déplorable exemple son allier voisin, Te Campanile. Ce Iragi- gue avertissement-, attira heureusement, l’ai-. Icntion sur le Palais qui, depuis, a été reconstitué , d’une façon que l’on a lieu de croire assez durable. En- revanche, la basilique de Saint-Marc est mainlenant l’objet de craintes el de sollicitudes semblables. Ce bijou byzantin sans rival repose sur de lrailreuscs fondations, si l’on pc ' appeler ainsi une sorte dénorme radeau ue buis, qui; depuis dix siècles, placé sur une incertaine,argile, en a commencé à Tcn avoir assez » de son. adorable fardeau. Les murs craquent, les mosaïques se soulèvent par place, cl il est à craindre qu’en, consolidant tout cela on ne T’enlaidisc comme on l’avait d’ailleurs fait naguère une première fois. Comment tout cela finira-t-il? On ne sait. Cependant, les touristes ont encore quelque temps à jouir de leurs restes, où. plutôt des restes de Venise. La vérité vraie et la morale de lout cela, les voulez-vous savoir? C’est qu.’cn réalité il, n’y a plus de «villes mortes» y compris Venise. lois plus célèbres* sont devenues simplement des entreprises de tourisme et d’hôtellerie. Nüremberg a élc défigurée, cvenlréc, elle est noyée dans une immense ville industrielle et complètement remise à neuf. Bruges la.Morte, grouillante d’Aniérieains Cl d’Anglais, perd de jour en jour de ses charmes. Les vraies « villes mortes » sont certaines merveilleuses cités dont ne parlent guère Tes guides, très peu les indicateurs, et .que seuls les initiés cqnnaisscn.l. Là il y a encore du silence et de ja beauté. Il y a par exemple... .Mais non. Je.ne vous* dirai rien, faites comme -nous : cherchez et trouvez. Pour eh revenir à Venise, c’est .lors-, qu’elle sera entièrement refaite « sur des principes.modernes » que-Tes badâudsT’adini- ! reronl le plus. Mais ce sont eux qui Te seront, refaits. ' . . . ’ : . Arsène ALEXANDRE. (Reproduction InterditeJ . ’ : ’ — •:—— — LA QUESTION JVfAROCAINt Raissoull et les Âneneras La paix a été conclue entré Raisnouîi et les : Aligneras. . On croit toutefois que» lo véritable dessein des Anguoras est, tout on concluant ostensi- Jbleinent la paix, d’obtenir simplement une sus- . pension des hostilités pendant la ipoiscon. Tanger, 15 septembre. 1 >e caïd des Aligneras est venu à Tanger avec une importante) escorte afin d’entrer en relations avec lo m-agbzen pour définir la situation, de Raissouli. Après une longue- discussion, lo représentant du Sultan à Tanger a écrit à Raissouli l’invitant à venir à Tanger demain, afin de .se mettre en rapport avec lo caïd des Aligneras et celui de la inaballali du maglizen., On croit que Raissouli,' craignant un piège, no, quittera pas Zcimat. ‘ Londres, 16 septembre. Le correspondant de la Daily Mail à T’anger. dit (jué Raissouli demande aiix Anguéràs 12,000 livres sterling et l’eniprisonnoment de plusieurs de leurs chefs,, il ajoute que les chef des .-Vogueras ont refusé dé traiter avec Te représentant de Raissouli. D’autro i'-ïrt, le ccirrespondatit dû Standard à Tanger dit qu’aprôs une chaude discussion qui a duré toute la journée, les délégués des deux-partis sc sont mis d’accord et qu’une lettre fut envoyée à Raissonii pour qu’il vîn*t' donner son assentiment à l'arrangement trouvé.  Interview du caïd Mac Lean . Londres, 15 septembre. Un reporter anglais a interviewé le caïd écos-, sais sir Harris Mac-Lean, qui est reparti hier sorte d’achèvement du sexe que sent tonie, fiancée au* jour de ses accordables. Une fierté lui venait maintenant d’avoir agi en- fille de bonne maison, d’avoir exclu de la grave opération du mariage ccfic fantaisie et cet, imprévu que, ,par un contraste piquant, clic mettait dans lout le reste avec un emportement presque fiévreux cl pourtant raisonnable. puisqu’il s'arrêtait aux détails moindres de la vie. Bien lui.cn prenait d'avoir coupé court aux velléités sentimentales, aux entreprises romanesques; en fuyant lejs chemins de traverse, elle, était arrivée droit à une sorte de plateau, isolé ét cependant assez. Henri el. suffisamment élevé au-dessus de Ta ‘région des aventures. Tout était bien, tout se trouvait dans l’ordre, A quoi donc songeait. .M mt de Tonncrcins en lui disànL cç matin même que la société Tnoclérnc manquait à tous ses devoirs envers les représenlanls des dames dirigèanlcs cl que la démocratie ne respectait plus aucun' rang social ? Si ces choses arrivaient, la fanle’ était'aux hommes que leur ambition, leurs maladresses ou leurs vices enipêcbaicnt de sc tenir à leur place, solidement établis sur les privilèges inhérents à un vieux nom et à une grosse fortune. Elle, une jeune fille, rien qu’avec de l’esprit de conduite et la volonté ferme de ne pas déroger, était arrivée à sa vraie fin de demoiselle bien née l'alliance d’un beau nom, un sérieux accroissement de fortune, des relations précieuses, le croise^ menl de deux écuries de premier ordre, bref l’idéal du mariage do convenances. Et pas un caillou sur celle plate-forme unie où sc dilalnil son orgueil, pas une trace du mauvais esprit du temps, pas un vestige du désordre social..; Ah 1 celle coupe de jade, ce glauque morceau d’écume solidifiée, envoyé par le fermier du VaLdes-Rosçs, et qui jurait âu* milieu des somptuosités de la’,car-: 1 bpillc. comme une famijinrilé d'inférieurdans' prennent .parfaitement,et. adjnojtent qu’iR 0 vï ;l besoin d’tme assistaiïco extérieure; mais bv I raison des, dispositions fanatiqqos do ta p ' 0B i ' latiop, cetto assistance doit .leur être doiinL- avec beaucoup dè prudence. Le Sultan sait qui son pouplo no permettra pas qu’une aatro pui£ sanco — qu’il s’àgisso do'Ta France. do l'w gloterro ou do l’Allemagne — ait le ccmtJi,' complet ou la direction dès réformes. Cellei-ti doivent être faites par les indigènes avecl’^i do conseillers étrangers, mais sans qu’aucris» puissance européenne en ait Te contrôle coov plot. » - - ■-. Courriers dévalisés • ; Tangerr-15 septembre., Lco courriers français,..anglai‘5 et allemaùA -1 qui étaient partis pour F*ôz. lo 8 septembre, aî' l été dévalisés près de Fou-Uiamo. . Les négociations franco-allemandes ’ i Uno entrovue entre M. Bosen et At. Re^J au sujet des affaires marocaines «a eu lieu Ti J jourd’hui à l’ambassade d’Allcmogno. - ?»l ; A la suito do tour conversation, les dcuxdi, r plomates ont déclaré qu’ils avaient beeeWl pour continuer leur (ray-nil do faire venir (i Tanger divers documents. Ils ont télégraphié aussitôt pour les avoir et ont ajourné lourpj» chaîne rencontre à lundi. La guerre rra-japiia LA PAIX Conclusion (1e l’armistice Samt-Pét-ersbouirg, 15 septembre. • On man’de (le Godsiadanf, le 14 septembre, sq sujet de la conclusion do l’armistice : I.es % tilités sont o», réalité déjà suspendues. I.espijs j nip-otaatiair-ea chargés do négocier l’amiislid ont, avec l’assistance d’interprètes, employf chacun leur langue pour les négociations. Li zone noutro ménagée *c«Uro les lignes <io frod <les deux armées sera do S kilomètres enviro^ | situation intérieure au Japon Tokio, 15 septembre,Àl Une commission de la Chambre basse faitucjf I enquête sur les troublas récents de la capitale.’I Elle aura une entrevuo avec le comte Katsuraj premior-mii'iiistrci (tans la .journée.Me samedi/ Elle domandora l’abolition do la loi martial»! (état de siège), et la désignation, d’une commis. I sion spécialei ahargée* do faire une enquête sg I la condmito do la polico durant les liagarreî,I L’Association des avocats donian'do au gouveéI nement la suppressiau de la loi martiale. • La fainilte Kornura saine et sauve Borne, 15 septembre.-: La légation du Japon communique- quo H j nouvelle de l’assassinat do la famille Komuif est dénuée de tout fondoinent. Remanieineot ministériel au Japon . Tokio, 16 septembre.'! L’Empereur a accepté la démission du rnj ( nistre de l'intérieur. C’est le ministre de l’agriculture et du coa| merce qui lui succède. LE MOUVEMEHT REÏOLDTIOUMIRE ES RUSH! Excursion du:T-;ar dans-l’archipel a», Finlande Saint-Pétersbourg, 15 septembre.’, L’Empereur et l’Impératnico. quitteront é main- matin Pétonhof et arriveront à 1 heotè à Cronstadt. Les souverains feront une csc$ sion-navale do'trois à quat-ro jours (lansT’àr. chiipcl de Finlande. - ; TI Le mouvement tartare Caucase Envoi de renforts Satnt-Fétonsbpurg, IG septembre.'; Cinq bata'illone, deux ’bàtietnes d’art.illeriê£j| des cosaques, ont été- envoyés à Ko niais. ( Uno dépèoho Mo Schoulâve - dit- qu’eu ralsâ| de la possibilité do reneontres entra Armfniffli et TàiTares, une demi-sotnia de cosaques e;l arrivée^ une autre domi-sotnia est attendue. * A Bakou. — Meurtre d’un 'journaliste : ; Bakou, IG septembre^ Un -rédacteur du Journal de Bakou a étéiij par le>s Tartares. Les agitateurs terrorisent !s agents de la *presso* locale, les menaçantTi] mort. , La nuit dernière l’on a tiré dans quelques endroits des coups.de fêu. Des,escarmoiicbh ont eu lieu dans lesquelles il y a eu des Mw limes. La situation resta menaçante. UJîOgraf'j de excitation règne parmi les Tartares. *; L’exportatioiidunaplito Xiflis, IG seitlembre. U est question de suspendre tomporairemull l’exportation du naphto.Les raffincurs deSaWj Pétersbourg ont reçu do Bakou des noiiv«jj^ annonçant que les -insurgés menacent de niorti tous les ouvriers, qui 1 ropreiuk'aient le travail ils menacent également, d'incendier toutes ct usines où l’on! entreprendrait de recoiistilç^ les parties? endôminagées ou détruite-s. I)e.Tifâ[ on. annonce que la grève a pris fin Une prqc'amatipu dit princa Lquis-Napoliol , . ' ' •• Tifiis, IG septembre-' Lo nouveau gouverneur général, pria Louis Napoléon, a adressé aux habitants j Caucaso *une longue proclamation dans un concert d’hommages d’égaux à égale; cetlc exception puérile confirniai! ia regj*1 Josiane murmura du bout des lèvres ce.® daigneux pléonasme’: ■ 1 « Ce n’esl rien... Tant c’est peu de çn*®-] Elle revint à sa cônTemplalion tranquille (J ravie, dans le muet abandon d’un alnneiiu- nient grave. Brusquement, un coup [rappela porte la réveilla. — Qui est là? — Alademoisellc, c’est moi... II ù> u f < l i ' ? parle à madcinoisclle. . ..j,,; Elle reconnut la voix de là femme i.c Ri_ lire, changée,''.'Cependant, comme u e *'-‘ :il L. par l’cmolion, el, saisie cllc-mcinc d nnf, - sentimenl, elle passa Je peignoir de courut ouvrir. ’i — Qu’y a-t-il ? . n _'j| — Mademoiselle, c’cst monsieur... Un de l’amener très souffrant... tout a T au r; la d e “'Rapidement, Josiane enlevait d’oreilles, les rejetait avec ]a nucrt .i l’écrin de velours blanc. •' ccrin uû vciours Diane. , ,»; ip«oî — Mon père?... qui l’a ramené, fjii' «A ;nc?... Il est dans son appariement, ins ? J’y vais... ,„„,„i.,| ’ Elle cherchait des yeux un ™nnjekV [t châle, quelque chose à jeter sui i pour traverser 1’bôlcl, mais la> E” . chambre l’arrêta d’un air embarras.e ^ — Je crois que mademoiselle fcM« J'' i On est allé chercher M. de l onncre , .A — M. de Tonncrcins... Mais... . ,xé Elle allait dire ; « Mais je suis i- --^ mois s’arrêtèrent dans _sa gorg<-, a»v* laissa glisser sur la cliaisc-longuç. j e k in la vérité au fond des /'j, Jirjit-ai^ femme de chambre ; M. ^Eblay ’juelto l’action •«V/forc. |t sis «fto F oüyriûf pillage occupai fiorissA arrêté < ; he?o do l’éta supplia et il lai CJOpérè U gr pue uoî Des m koii. l.e tu’’ yrrers a pusses ( (D* "i Au mi I montre-1 | (iiMo-rio langeme la du I Dératés r la convoi I l'exaipon (Se:ûus3s Oàa-re InoiivollPi lia premü Icondos,' T; Ides, Elle Iprolongé. la Tsai Iterhof et luire crois llïnlaiKlo. las sou llrtsire de f.o uo \ (Oc ■ i.a ricin le capitiuii I|pn;c5 dai ha priai ||’Lhiiv;ersil I Le Stdo Jâlion, qi ■2 liciircs, Iqucnlcivai |i nornbr k rilre Tes brefs. On. [im palais Élis il fa: A 3 lu far la m lousTa di ■ée des n |résir|ei}l. ilTnlé-rii lorl, V;ilèi Tlàcl, bon tant; du m Icr.etJaii "aire de Ta |ilion; etc Cjsmei: l!: (le IJei l ies ,béii liaient ré feqes;dc B |#5 assai Irucjéeuse 1 Lé jirinc (oaiiie jirô 1 promis x L'EX r <1 > (A conlir\uer.) Camille T.E SJ’-)™ , ; , - -, * ■? ■/ /-.fl -. l’-'Veo’rt- ,
