CHANGEUR ^DISQUE WL eiecrrique 28. Rue MARCHEauxHERBES I » gros é détail 1, SERVICES BERLINOIS t 79-60. Zlmmorstrasso, Berlin. S. W. 69. Tél. 17.16.58 <0 SERVICES PARISIENS : I, boul. Malesherbes. Parle (8"). Tel. Anjou 11.90 57 m * ANNEE. — N* 118. ■ mes • • • • • 60 C! Eii provinces 75 csn. REDACTION t 21. PLACE DE LOUVAIN, BRUXELLES TELEPHONES : 17.74.80 et 17/77.S0 (20 lignes) COMPTE CHEQUES - POSTAUX N° 713.234 EDITION DE JEUDI 20 MAI 1943 1? HEURES Hôtel des Ventes Nova • 35, rue du - Pépia (Porte de Namur), BRUXELLES Mercredi 26 et jeudi 27 mai, chaque fois à 13 h. 45 RICHE VENTE PUBLIQUE CATALOGUÉE SPECIALE ET AVEC ADJUDICATION CERTAINE Bl/àwe de grande prix - ImportaitI chr/rl Ivoire attribué a Dugueenor- 200 tableaux de mal Ire# - 20 aneublemenle luxueux • Antiquité» • Meubles d’art • Tapis Orient ■ Brome» de lambeaux • Porcelaines riches, Saxe, Sèvres, etc. - Obfefs dp collections EXPOSITION i Ce dimanche 23 mgl, de 10 à 12 et de 14 à 17 h. Lundi 24 et mardi 23, de 8 à 12 et de 14 & 17 heures Catalogue remit sur demande. • Reneelgn. léléph. 12.24A4. 3034) PROCHAINE RICHE VENTE s 9 ET 10 JUIN. Inscription, d&s à prisent, dee vendeur» au catalogue en préparation. Spécialité t Bijoux, meubles, tapis, etc., de grande valeur. IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIN L'ASSASSINAT DE JORIS VAN SEVEREN La question des responsabilités n EPUIS qu'un ministre belge réfugié à IJ Londres a donné par radio le livot d’Or- ^ dre. de frapper dans le dos et dans l’obs. ctirité, depuis que l'assassinat n’est plus, un crime et que le meurtre n’est plus un péché, depuis que le vol reste imptlnl, depuis que l'usure est l'expression correcte du patriotisme, toutes les notions de morale sont ébranlées. , . ... , ’ . parfois, en côtoyant dés hommes importants, il m'arrive de sourire. Je songe aux istes noires qu’ils portent sur eux, aux 'îles noires sur lesquelles je figure en bon- e place et au poignard qui n’attend plus ire l’obscurité pour frapper dans le dos. t Je souris parce que tous lès parfUms t Arable ne pourront pas purifier les mains ' ; ces messieurs à l'héroïsme facile, et parce 'on se sent du coup rassuré au milieu •i danger des balles de toute provenance. Ce système a commencé le 20 mal 104.0; à ibbeville-sur-Somme. Des hommes et des jtmmtfs désarmés en faee des mitrailleuses, parmi'ètux, un seul qui s’avancé pour faire cesser le carnage : Jùrls van Severen; le chef du Verdinaiso,' suivi de son lieutenant Jan pijckoort. / A cette époque, l'assassinat n’avait pas tueuse de l’oce\upatlon. il n’y avait que le chaos, image fidèle d'une politique néfaste. I cette époque, on avait l’autorité pleine et entière, la libre (décision. C'était une fournie glorieuse du mois de mai. La lumière violente triomphait sur la ierre et le ciel était to.ut Soleil. Dans la cave ms le kiosque d'Abbeville, solxanté-dlx-sept suspects belges, amenés ^le 19 mai. Il fait noir et humide, le soi est[couvert d’ordures. La porte s’ouvre et mesure l’immensité entre la tombe et le ciel. \ Un sergènt demande quatre hommes de bonne volonté. Ils sortent. Fusillade, la porte s’ouvre. On demandèf : de nouveau quatre hommes de bonne volonté. Hésitations et menaces. Ils sortent. Fusillade, lorsqu’on demande oinq nouvèdles victimes. la panique s’est emparée fies malheureux. t Joris van Severen, immobile, lé\s bras •oisés sur le dos, la tête inclinée, \st appuyé au mur. Il ne veut pas que la tuerie se poursuive. Comme dans la prison- de Bruges, oii td réclamait des explications avec fermetk et insistance, sa volonté se raidit. \ Il se lève, ferme, de son geste familicr\ le raton et sort, la tète haute, le pas assuré. Cette fois, oïl ne ferme pas la porte. Jorÿs m Severen s’avance suivi de Jan Rijckoort, décidé et calme, de cette allure ordinaire et imposante qui est la sienne. Dés éoups de feu crépitent. Atteint par lès balles, il ('«//disse et tombe sur le côté. Il tombe pour p( plus se relever. ' Ainsi fut assassiné Celui qui. plus que tout autre dans nos provinces, contribua à donner une formation politique à notre jeunesse et à diriger le destin de notre peuple vers des horizons nouveaux. Le cycle de sa vie se fermait au moment ci celui de son œuvre allait s'épanouir. • Nous connaissons le sublime raisonnement des irresponsables.. Joris van Sevçrèn , m fut pas assassiné. Il fut victime d’un terrible malentendu, il fut victime d'un hasard, d'un concours de eirconstanoes, d’un /ait de guerre. . Des Stukas sifflent sur Abbeville. La population est affolée par un bombardement infernal. Les soldats ont pris peur et se sont mis h boire. Ils ont perdu la présence d'esprit, ils ont tiré. Ce raisonnement est Juste. Il n'a qu’un défaut: il ne vaut que pour les Français, il est sans valeur aucune pour les Belges, loris van Severen ne fut pas assassiné à Abbeville. Joris van Severen ne fut pas nsassinè par des Français. Abbeville ne fut qu’un accident. La faute, le crime, l’assassinat furent perpétrés en Belgique. L'arrestation implique, pleine et entière .culpabilité. Il fait arrêté tarce qu’il avait indiqué dans nos provinces o voie du salut. Il fut arrêté par les politiciens qui avaient contribué à pousser notre peuple dans la misère et dajis la guerre et qui ne voulaient pas, après leur défaite, lui donner l’occasion de réparer leurs fautes et de servir son peuple. Voilà la crime. Çuand on arrêta Joris van Severen, c’est bien Lui qu'on visait, cela ne fut pas un hasard. Ce scandale fut si grand que des hommes qui, tout en n’étant pas Dinasos, reconnaissaient l'ardent dévouement de Joris van Severen à la station, protestèrent auprès du gouvernement, contre sosi arrestation. Je ptuse au barost Nothosnb et au comte Louis de Lichtr.rvelde. Tosts deux reçurent l’assurance. que le chef du Verdinaso serait mis en liberté. Ht le baron Nothosnb écrirait a Joris van Severen une lettre, que celui-ci ne devait plus lire, où il lui annonçait sa mise en liberté. Hétas. il n’est fut riest. Car nous savons maintenant qu’aussitôt après avoir donné II promesse, le ministre intéressé confirmait. l'ordre d'arrestation. Ne pouvait pas ne pas s'incliner devant les arguments de ses interlocuteurs, il donna la promesse, mais s’em- pressa aussitôt d'assouvir sa haine partisane par un ordre contradictoire. le crime est là. La politique démocratique «ec son cortège de désordres, les buts in- téressés ries partis politiques, la monstrueu se aberration et déformation d’un régime qui n’était que la tyrannie des faibles. • On dit : « Ce sont là des choses qui drri- Vent dans toits les pdys du monde. C'est une méthode politique universelle. Regardez autour de vous ». Saips doute, la g lierre et l’occupation — puisque o’êst à. cela qu’àn fait, allusion — imposent dès duretés et' dés procédures jid- hibiës. Mais, düns ce cas, il s’agit de ntesures imposées par une; puissance étrangère. Joris van Severen, Lui, fut assassiné pâr ses propres compatriotes, dans-des circonstances aggravantes. Assassinat politique dans le vrai sens du mot perpétré contre un des authentiques héros de noire histoire nd- tionale. Crime commis dans le but manifeste de eaàher les.crimes des assassins. Car je demande quel politicien démocrate durait signé le noble dppel de Joris van Sèvèrêh à Ses militants mobilisés le 12.septembre 1939. « il va de soi que j’attends de vbus qui èonstlfuèz l'élite du Verdinaso plus èitcore que dès autres membres mobilisés de r hotrè Ligue, que vous, soyez en toutes clrcohstan- èes l’exemple rayonnant de la discipline et de la. corrèatiàn. , . » Vous savez ce que j’entends, par là: la discipline;, c’est la claire compréhension et l'àcceptatiçn. joyeuse de . là tâché' imposée et l'accomplissement de-cette tâche ailée autant de conscience que si soi-même on se l’était librement-imposée. Cela signifie:-aVee une exàotit'udc ei<uiie fierté qui dèmoiiVreni que l’on- considère l’àccànvplUiseinènt de dette tâche comme un poifit d’honneur. La correction, .c’est prendre èt avoir en tout une attitude qui rie s’écarte ën rien de.ee qu’exigent V accomplissement de la tâ che et les, conditions du rang. ., » Les qualités de. ces deux vertus, vous les connaissez très bien. Volts avez, depuis des mois ou des années, appris dans lès formations de l’Ordre, dey Militants de notre, Li- gue, non seulement à les pratiquer, métis bien pliés, à découvrir ét ressentir que cettè pratique est la sourde d'ùne des foies lés pl'ùs profondes de la vie. » Elle vous donnera, au milieu dè la cohue des événements actuels, la constance et la fèrmèté de l'homme qui sait, qu'en agissant de la sorte, ç'ést lui-même qui. en fin de .compte,, dirige de sa. propre volonté ses comportements èt par cette volonté, domine les mouvements de son cœur et elle vous■ donnera encore cette oèrtttuda de l'homme fort, ,qüi,. dans, le tréfonds de sp» eoéur, s’est découvert la conscience d’être partout à si place. » Déjà j’ai rencontré, plusieurs d’entre, vous soirs l’hàbit militaire. » De tous rayonnait cette conscience heureuse d’être, en effet, à leur place. » Où d'autres s? Idisseïit aller parfois à la, mélancolie, vous', vous êtes armés de celte certitude créatrice de joie,,que ce que vous accomplissez, se sitiie, dans une très large' mesure, dans la ligne de ,notre action. Vous me. regardez ,en souriant ét vos yeux s’illuminent des grandioses perspectives de iiotre victoirç. , * -Où- d'autresparfàts- se rebiffent parce qu’ils savent que .toujours, ils' furent mal dirigés, vous servez avec une austère sim- plioitè que tous admirent et enviant. ». Vous savez,, en effet, ce que cela lignifie : être soldat aü service dè la défense de la terre des aïeux... » • Voilà pourquoi Joris van.Severen fut assassiné. .Voilà un des. attendus de son arrêt de mort — attendu que; à magnifique liberté dé la presse démocratique, à patriotisme décoiiccrtant, tous lès journaux belges refusèrent aè publier. . C’est ce régime, c’est ce système — que d’aucuns osent même appeler patriotique — qui assassina Joris, van Severen et conduisit le pays, çlaiis le gouffre. L’assassinat de Joris van Se\:ereh et le comportement consécutif des responsables nous ont fixé sur l'attitude à prendre. Nous connaissons les dangers de la lutté présente. Mais les dangers contre lesquels nous combattons sont mille fols plus graves, sont mille fois plus insidieux. Ce régime, qui était la négation absolue de toute valeur nationale èt sociale, doit rester où il est à présent : en exil. Joris van Severen n’avait aucune responsabilité pour le désastre qui fondait- sur le pays. Il n’était nullement responsable du massacre d’Abbevillè. Cependant, il est intervenu. Au milieu du lâchage démocratique, qui continue à prouver que la peur est la chose au monde la mieux -partagée, la figure de Joris van Severen appa- rait dans toute sa grandeur. J'ai devant moi une lettre admirable d’un admirable vieillard. Il a reçu récemment la visite d’un politicien libéral jadis adversaire acharné de Joris van Severen. Maintenant, le politicien n’a qu’un regret : « Ah, si Joris van Severen était encore làl », ne s'apercevant pas' que ce regret est un nouveau' dépassement, une nouvelle manifestation de l'esprit rétrograde■ Deux fois trop tard! De son vivant, on ne voulait -pas le suivre et après l'avoir assassiné, on veut s’enterrer avec lui. Rien n’est changé. L’horizon de nos politiques ne dépasse jamais le bout du nez. Julien VERPLAETSE. Un discours de M. Churchill devant le Congrès américain B. P. Amsterdam.'—L’agence Reuter annonce que M. Churchill a pronôncé devant le Congrès fédéral un discours dans lequel 11 a souligné en guise d’exorde, qu’U était fier de constater que les Etats-Unis, et la Grande-Bretagne étalent d’excellents alliés ét de voir qu’ôn s’étalt efforcé d’accomplir « en eâmarade » toütes les tâches du moment.  Lors de ma visite précédente aux Etats- Unis, poursuivit M. Churchill, le congrès fédéral était encore soüs l’impression'indignée de,« l’attaque .traîtresse et sournoise .* déclenchée contre Pearl Harbour èt de la déclaration dé. guerre de l'Allemagne et dè L’Italie. Les Anglais et les Ariiérlbalhs sôht donc unis par le danger commun, par leur fol et par le but élevé qu’ils poursuivent. La voix du sang nie donne la certitude, poursülvlt-11. que rien n’ést plus Important pour l’avenir du monde que « l’union fraternelle » des dBux peuples, dans la paix, comme dans la guerre. Donnant un bref aperçu sur le déroulement des opérations Jusqu’à, l’heure actuelle; M.. Churchill fit remarquer que, dans le. Pacifique on • avait connu unie, série quasl-lhiriterrotripue de' malheurs. La défaite que nous' avons, subie on Malaisie et à Slngàpour. dit-il, constitue là plus grande catastrophe militaire de notre histoire. U u été nécessaire d’y remédier, tout compté nous avons dû parer a bien d'autres éltùations .encore. Le Premier ministre souligna ensuite que l'es Anglais avalent tout autant d'iritérét due les Américains à mèner une guerre Inlassable contre le Japon- Je me présente devant le Congrès fédéral, ajqutà-t-U, polir lui dire que là Grande- Bretagne fera la guerre .aux côtés des Etats- Unis, et ce. cbnforhiémont à là meilleure action stratégique de ses troupes. Les Importantes forces terrestres,, aériennes et navales que l’Angleterre a maintenant. concentrées à la frontière orientale de Llhde doivent assürèr une grande partie dès opérations contre le Japon.. d'eét une dés possibilités dè veplr au secours de . la Chine, car « l’octroi d’une aide Immédiate ét efficace » à Tchoung Klng constitue lipe des tâches les pltis urgentes du moment, tâche à laquelle les Etats-Unis et l’Angleterre doivent s’atteler en commlin. . M. Churchill a poursuivi en dtsànt que la défaite du Japon ne signifierait pas celle dq. l'Allemagne, alors que. si l'on parvenait cependant à vatqcre le Reich, l'a .débâcle du Japon en résulterait fatalement. Cela ne signifie cependant pas, ajouta-t- il, qu’il est contre-indiqué d’opérer des deux côtes à la fols. Eh fait, la plus grande partie des forces américaines se trouve actuellement sur le front, du Pacifique. . M. Churchill déclara ensuite qü’en 1942 les Etats-Unis ont rèprls la « responsabilité principale .» dè la poursuite de la guerre contré le Japon, tandis que la Grande-Bretagne faisait de même pour ce qui concerne l’Atlahtlque. Depuis le début de son alliance avec los Etats-Unis, précisa M. Churchill, l’Angleterre a assumé,, pour ce qui concerne les pertes en tonnage marchand, le double do celles subies par lès Etats-Unis. Je crois cependant pouvoir dire, déclara le. ministre, que, grâce à la réelle amélioration dàns l’efficacité de nos mesures défensives, la guerre soua-marlhé s’est' ralentie. Il est toutefois indéniable, ajouta M. Churchill, que .le danger sous-marln reste toujours le péril le plus grand auquel sont exposés l'Angleterre et les Etats-Unis. L'Angleterre mène également la grande offensive aérienne contre l’Allemagne, offensive qui est puissamment appuyée par l’aviation américaine. . On est d’avis différent quant à savoir si la puissance aérienne sera seule de nature à vaincre l'Allemagne ou l’Italie. « L'expérience en vaut la peine, déclara M. Churchill, d’autant plus qu’elle n’éxclut pas lés Autres mesures. » De toute façon,.p.réctsa-t-11, la toritatlve. ne pourra pas nous fàlre du tort. » ’ A ce propos, Je Premier ministre anglais déclara encore que lors idès récentes attaqués contre dés barrages allemands, 8 des 19 bombardiers assaillants avaient été abattus.  « Nous sommes tous d’accord,..dlt-ll pour dire que cette puissance aérienne doit, dés L’attitude de la Turquie en face de la nouvelle situation militaire AVIS L'autorité militaire allemande communique ; û rrs.iorUaaaiit belse, Cnrolus Van Oorp, fait Prtxmnler au début «le» hostilité», avait été libéré 1010. nprè» une courte période de captivité, * la condition de ne pu» se livrer à une activité •cll-allenmodc. A peine rentré ù Anvers, U s’em- P |n >a à rassembler de» armes. Encore en février 1)13, Il fut trouvé en possession de plusieurs ré- inlïrr» Il barillet, pistolets, avec de» cartouches, H d’autres armes. Van Oorp était soupçonné «le répandre des tracts anti-allemand». Ce soupçon J vérifia lors d’une peniulsltlnn domiciliaire, fwr ce» pries délictueux, «tue Van Oorp a d’all- jau reconnus, I) a été condamné à mort par la ojdkonununduntur 630 le 37-4-13 et le Jugement •vivoté le 17 niai dernier. r Une importante razzia dans les environs de la Bourse “■ P-, Bruxelles. — Mercredi après-midi, vers 15 heures, d'importantes forces de police et de ••adarmerie, sous les ordres du commandant vtndervorst, on t effectué une vaste razzia dans ?* ca, i' s des environs de la Boqrae. La clientèle étahliBaemonts qui se compose, la mercredi •urtom, de irafbluuhta du marché nçlr, a été sùr- P/he su beau milieu des transactions Illicites, «en est résulté une véritable panique. On a plusieurs article» dont la vente libre est prohibée et qui étalent offerts à dos prix astro- “•iniques. Plusieurs arrestations ont été opérées "bnl les mercanlls notoire» qui devront fournil wlaircissemonte au sujet de» « note» et cur- de cumulandes » dont Us étalent détenteurs, trafiquants en devises, craignant d’fitre •uqulétéa. ont déchiré dos liasses de bllleta de “que étranuers an menue morceaux et les ont 'wplllés su r la vole publique. m Un violent incendie Mis les dépendances de la SNCFB à Marcinelle p Cherieroi. — Uu mocndie trée violent ■'Silonné par la chaleur eolulre e’oet déclaté edi vers 12 h. 30 dan» les bureaux et ea ou, , de 114 SNCFB, Ce n'est que vom 10 h. e •Inietro tut maîtrisé. U n'éludlce catssé (vu s’élève 4 plus de 600.000 fr. * Incendies de forêts en Çaropine ; P; Turnhout, — Mardi, différente incendies tiu tclat * «n Camplne. A Mcer. Merx- Bu * P hectare» de foréte étaient en U»m- m\J 4 le sinistré e’étalt étendu 4 (utomiV*?' Le “ pompiers de Turnhout ont dû trJ^IjMcsqua tard dans 1» nuit pour nsi* La provocation et le trafic de faux timbres de ravitaillement Nos lecteurs se souviennent de l'Importante affaire de trafic de faux timbres (Baré et consorts) qui fit, 11 n’y a pas longtemps, l'objet d’un Jugement Intéressant de la 19roe chambre correctionnelle, qui condamna lea prévenus en dépit du fait que |e délit avait été découvert par l’Intervention d'agents provocateurs. La Orne chambre de la Cour, but avis de M. l’avocat général Mahaux, vient de mettre ce Jugement 4 néant en acquittant les prévenus bous prétexte que l’action était frappée de nullité par la provocation. • Huit contrôleurs suspendus de leurs fonctions à Anvers B. P. Anvers. — Le Parquet avait été prévenu que des contrôleurs commettaient de graves Irrégularités. Une enquête permit de se rendre compte que celles-ci se produisaient entre autres par corruption do la part de» boulangers. Trots de» contrôleur» ont avoué leur faute, tandis que cinq autre» nièrent les faits. Tous les huit furent sue- pendus do leur» fonctions. Les réclamations auprès de l'O.I.L. En vertu d'un arrêté paru au * Moniteur » du 20 mal, les délais d'introduction de» réclamation» auprès de l'O. L L. (Office d’identification et de liquidation dee marchandises belges) Bont prorogés, Un second arrêté modifie les statuts de l'O.I.L. Enfin, un dernier arrêté porte création, au sain de l'Office, d'un eervlco de constatation et d'évaluation de» dommage». • Les timbres 6 et 7 de petit lait validés pour le mois de mai, Un communiqué de la O. N a, A. noue apprend que pour la période de mal les timbre» 0 t 7 de la carte do petit lait sont validé», Srpt donc valables Jusqu'au 31 mal, pour le Orat*1-Bru”èlles. le» timbre» de 1 4 7. • Capturez les moineaux Uq arrêté paru au < Moniteur » du 21 mal autorise ta capture des moineaux 4 ■ l'aide du tUel dit < tirasse ». 4 l'exclusion de tout autre, Jusqu'au, 10 septembre 1043 inclusivement, dan» tout le pays, eomi réserve des dUpoeitlona do Partiel» 16 de l’arrête royal du 26 octobre 1920 ot «ouè lai conditions suivante» î , Les tendeurs devront être muni» du permis de tenderl» de l'Etat. Lie devront eo outre porteur» d'une autorisation du bourgmestre déclarant avoir constaté personnellement la nécessite de procéder, sur le territoire de Ut commune, 4 la degtruetton d»» moineaux. Ut moineaux capturés ne pourront être wxm- portes, vendus ou exposés m vente que s'ils sont entièrement recouverte de teWR ptowes, B. P. — Dans les milieux politiques et diplomatiques d’Ankara on a enregistré avec un grand Intérêt le calme ot la sérénité par lesquelles ont réagi les cercles officiels de la capitale turque sur la fin des opérations en Tunisie et sur la rencontre Churchill - Roosevelt. Partout on exprime le vœu que les éventuelles actions alliées puissent se développer en dehors de la zone de sécurité turque et notamment en dehors de la mer Egée. L’Impression prévaut que les Américains seront forcés par des considérations stratégiques et de politique Intérieure, do déplacer le théâtro de leurs principales opérations vers l’espace du Pacifique. Le député Esmlr, qui entretient des relations étroites avec l’ambassade américaine, exprime la même opinion dans un éditorial que publie Vofficleux « Ulus ». « Probablement, écrit M. Esmlr, les Américains se contenteront-lls do participer en Europe à la guerre aérienne contre l'Axe ot de fournir du matériel à l'U. R. S. S. ». D'autres observateurs turcs vont plus loin en affirmant que la rencontre Churchill - Roosevelt aurait pour but notamment de préparer la création d'un deuxième front en Extrême-Orient et d'une attaque contre le Japon. On attire en outre l’attention à Ankara sur les divergences de vues qui séparent les « Alliés ». Staline s'obstinant à mener sa propre guerre, U ne serait pas étonnant que Washington décidât d’en faire autant et de concentrer ses efforts sur l'espace du Pacifique. Dans ce cas, l'Angleterro se trouverait seulo en face de l’Axe dans le bassin méditerranéen, qui Intéresse nu premier chef l'opinion turque. Malgré uno certaine hostilité qui se fait sentir à l’endroit de l'Italie, les Turcs réalistes sont unanimes à constater que l'on ne peut décaler le moindre indice d'une lassitude du peuple Italien. C'est très objectivement aussi qu’Anknra enregistre les allégations de la propagande anglo-saxonne relatives aux ailles du Reich dans le sud-est européen. On a fort remarqué au demeurant la prise de position récente des porte-parole les plus autorisés de la presse turque, les députés Atay et Saclak, qui tous deux ont proolamé la volonté do ia Turquie dè vlvro en paix en se défendant seulement contre des agressions de l'extérieur. M. Sadak a souligné l’Insanité des affirmations selon lesquelles le Reloh aurait l'Intention de porter la guerre en Turquie. Une déclaration de M. Spaak B. p. Genève. — « Je suis d'avis oue les sacrifices Indispensables devraient être les mêmes pour les grandes comme pour les petites nattons, a déclaré M. Spaak, ministre des Affaires étrangères du gouvernement belge émigré. » M, Spaak proteste ainsi contre les déclarations des nommes d'Etat britanniques et américains selon lesquelles les Etats-Unis, la Grande-Bretagne et l'U.RB.S. seuls devraient, dans l'avonlr, diriger les affaires de l'Europe. Mort de l'éditeur Stock On annonce de Paris la mort de l’éditeur hlon connu P.-V. stock. Son activité de libraire lut couronnée par le lancement de Wilde, Swlnburne. Kipling ot Ibsen, dont U entreprit la pubil- cation en langue française. que possible, être misé en; ligne cantre le Japon.. Lé problème lé'plus, difficile est l'utlllsatloh dè ces forces, atl .égard à l'activité des submersiblés ennemis.. il est < P ar conséquent, nécessaire, Conclût M. Churchill, que nous noiis cdnéer.tlons lé plus souvent possible, afin d'établir les meilleures perspectives en vue de faction de nos forces àrmées. » . M.. Churchill a formulé le souhait que Mi Roôsevèlt et lul-môme puissent d;lcl peu rencontrer Staline et Tchang Kal Shek, comme Ils eh ont depuis longtemps lé désir. Passant à la campagne eu Afrique du Nord, M. Churchill élta surtout le riom du général Giraud et déclara qUe la prise de Tunis était « particuliérement ebcôura- géante » pour raillé. russe. Il concéda, qu'au moment oli l’on avait dëoldé. l’expédition africaine, on avait espéré pouvoir en finir âvéc. la Tunisie encore avant la fin dè l'année démléro. Le fardeau principal de. DU «guerre, poursuit M. Churchill, reposé sur TU. R. S.. S; C’est lé motif pour léquèMl. fâut fàlré tout pour soulager. l’Union Soviétique, pour autant « v que Ce soit raisorinàbieroeht et pratiquement réalisable ». -f, Pour conclure,, le. prèjmiér ministre anglais déclara que l'ennemi était encore toujours très puissant, qli’lV- était difficile dé l’atteindre, qu’il disposait encore d’armées innombrables, dé formidables ressources auxiliaires et d’iin ltrimenso territoire stratégique. ' M; Churchill souligna,-/de plus, tout pàr- tlcuUérémént', qu’U eùlètaîlt encore un grave danger : celui dè voir.‘ la guerre se prof longer, étant donné,,dit-il, que nul né peut prédire quelles nouvelles complications cela pourrait entraîner. • Dans oét' ofdrè. d’idées, ( U fit remarquer que lé prolôhgemélit de; la guerre serait do riaturé, par suite dés formidables dépensés qu’elle nécessiterait, à, lasser,, à engourdir et à dissocier lés’démocraties. Tchang Kai Shek réunit en hâte ses chefs d’E.-M» E. P. — Tehang-Kal-Shék a appelé mardi .en toute' hâte, ses chefs d’étât-major, afin, de. conférer au; sujet des' opérations nlppones au lac TôüngrTlng, et dans le nord du Honan. L’attitude de certains officiers en- vue de l'armée de Tohoung-King via-4-vis du mouvement de paix parti de Nankin, est égalemént une des raisons de cette réunion. Des mesures de surveillance on" été prisés, .après .là conférence, on ce qui concerné. ,és généraux commandant au ; front. Le. général Chlang-Tlng-Wen a été nommé commandant eu chef poür le Cbartg-Si, le Ohen-Sl et le Honan. , Le Journal madrilène «A. B. C.» fait remarquer que les chefs de Tohoung-Klng passant de plus en plus- facilement a l’ennemi, la situation de Tchâng-Kal-Shek devient on ne peut plus critique. Le Japon et les bruits d’offensive .B, P. Toklo. — Les. commentâlres de Clpàl dè là lutte vers l'espace du. Pacifique en déclenchant une offensive, contre le Japon, n’ont pas surpris, ni Inquiété les milieux poltlques et militaires dix Japon. Toutefois, on suit avéo Intérêt le développement de la situation, surtout,depuis qu’U est -établi .que les Etats-Unis achèvent dés préparatifs, en vue-, de déÇiéncheç un.e offensive aérienne contre les îles, nlppones. Quant aux bruits sèlqn lesquels l’U. R. S.' S. aurait l'Intention, de .mettra- à. la disposition dès .États-Unis des bases sibériennes,-on estime à Toklo qu'il s’agit là de ballons d’essàl.. ■Oii ajoute qu’une convention de cette riaturé serait contraire au..s: modus vivendi » russo-japonais et dirigée contre l’Empire nippon. Toklo tirerait de cette situation les conclusions qu’elle Imposerait. Le développement des opérations en Birmanie et dans le Pacifique Les principes et les objectifs de la politique extérieure italienne Un exposé de M. Bastianini B, P, Rome'.. — Lés commissions sénatoriales du Budget et des.Affaires étrangères, qui se sont réunies, sous la présidence'du comte Suardo, ont adopté, mercredi, le rapport sur le budget pour l’exercice 1943-44, du ministère des. Affairés étrangères. Au cours dè la séance, M. Bastianini, sous-secrétaire d’Etàt au ministère dés Affaires étrangères, a prononcé un discours. Dans son éxorde-}1 déclara .que lé rapport du sénateur Salata, relatif au budget du ministère des Affaires étrangères, rie demandait aucun : commentaire ril aucune précision. , Il s’âgtt; dlt-lL d’un document historique dâhs lequel le rapporteur a. clairement situé là quèstlon et où.U à donné,un fldèlè aperçu dés événements. Pa'r suite des évé- riements dè guerre, lé nilriistère dés Affaires - étrangères déploie urie . activité fébrile. C'est à bon droit, a déclaré. M. Bastlaril- nl; que le sénateur Salxtta a souligné l'entrevue $ul. a éu lieu, èn avril dernier, entre le Duée et le Fuehrer. Dans un discours prondAcé à la Chambre; j'ai déjà fait allü- slon à cette ehtrevuo. Toutefois, poursuivit le - sous-secrétàlré, d'Étàt, U faut à nouveau souligner la signification dés principes fondamentaux qui oint été posés lors de cette entrevue, principes auxq'uels lTte-Uc et l’Allemagne véulent .se tenir.pour pouvoir préparer les .conditions primordiales et les bases sur lesquelles on établira le nouvel ordre mondial de l’avéhir. • .On .'ne permettra. plus, aux, grandes puls- Corr. part. BERLIN. —]Les .messages reçus de Toklo par la. pressp.allemande àttrj- pùent une grande Importance' à la poursuite dés opérations Japonaises’CU golfe dé Bengale. Les dernières forces anglaises auràléht déjà, été repoussées au-delà de la frontière hindoue et la ville de Màüugdaw aurait été occupée. On souligne la 'constatation faite à Toklo que les Japonais ! se préparent à de nouvelles opérations en ùtlllsant les positions récemment acquiéek Les messages envoyés par les correspondants allemands Indiquent que le premier-but stratëgiquo des Japonais .serait Chlttagopg. dernière base anglaise sur la côte orientèlè. du golfe du Bengale ét contrôlant dés liaisons routières ét. aériennes importantes avec ,1e nord- est'de l’Assam et de la Chine. Berlin n'a pas reçu dè nouvelles Déformations sur léa coiribats qul se déroulent 'actuellement dans l'ila -aiéotvtlenrie. d’Attix.-ïLeà cômbots né paraissent pas terminés, puisque dans urie partie de l’iie, les troupes japonaises continuent la résistance «tentte le corps de débarquement américain. La « Deutsche Al- gemelne Zeitung » a reçu d’un .correspondant d'Extrême-Orient une Intoxination d'après laquelle les troupes Japonaises stationnées à Àttu auraient été relativement faibles, ce qui aurait motivé la concentration de l’offensive américaine contré cette île. La défaite .subie on Blrmanlo par les troupes britanniques a suscité de longs commentaires: Üo la pressé oülernande, qui rappelle avec quels espoirs, avait-été salué, 11 y a quelque tenxps, dans ies pays anglo- saxons, ,1e début d’une offensive britannique, suivie Immédiatement-par une contre- offensive- Japonaise vlctorjeüse, ce qui a;, par conséquent, apporté une grande déception à Tchoung Klng surtout où. de. toute façon, on reproche aux Alliés leur stratégie de lenteur. Les Journaux allemands attirent actuel lement l’attentlbn sur les raisons de cette défaite et rappellent que cette offensive britannique fut engagée en p'réxnler Hou à la demande du Maréchal Tchang-Kal-Shck en vue de rèprondre la route de Birmanie si Importante pour la Chine de Tchoung- Klng. La situation désespérée du gouvernement de Tchoung-Ktng, presque entièrement Isolé du monde extérieur, n’a pas été passée Staline aurait invité le gouvernement yougoslave émigré à s’établir à Moscou B. P. — Il semble établi que Staline a Invité les émigrés yougoslaves de Londres, à transporter leur gouvernement à Moscou. On estime à Londres que cetto exigence de Staline est destinée à manifester symboliquement les revendications de l'U. R. 8. E. dans le sud-est do l’Europe. Cette nouvelle a produli dans les milieux .britanniques une sensation fort pénible. Désaccord entre Polonais et Tchèques émigrés N.I.D. Stockholm. — M. Rlpka, ministre de Tchécoslovaquie à Londres, aurait déclaré, ainsi que ' l’annonce la correspondance particulière du « Dagens Nyheter », que la Tchécoslovaquie aurait rompu les négociations on cours avec la. Pologne en vue de l'élaboration d’un accord tchéco-polo- nals. Il y aurait lieu d’imputer cet Incident à la tension russo-polonaise. M. Rlpka a lait observer que les Tchèques avalent posé comme condition préalable que les deux partenaires entretiennent des relations amicales avec l'Union soviétique. Il a ajoute que les Tchèques avalent été péniblement surpris par l’Intention du gouvernement polonais de faire valoir ses droits sur les territoires tchèques qui lui avalent été attribués, lors de la conférence de Mu- nloh« au lieu de x-estltuerces territoires à la Tchécoslovaquie. M. Dqvies est arrivé à Moscou E. P. — M. Davles, envoyé spécial de M. Roosevelt, est arrivé à Moscou. On pense que Staline recevra personnellement cét envoyé, qui doit lui remettre un message du Président des Etats-Unis. * La lutte contre les partisans, en Bosnie B. P. Borllu. — Depuis quelques Jours, des formations de l'armée et des Waffen S. S. opérant en collaboration avec des dêtaoheraents croates, ont pôuétré on Bosnie pour porter un coup décisif aux communistes et aux débris de l'ancienne armée serbe commandés par le colonel Mlchaïlovltoh. Ces bandes se sont retirées dons les montagnes de lq Bosnie méridionale, Des contingents de l'armée Italienne participent aux opérations. Malgré les grosses difficultés (mauvais état (Tes chemins et pluies continuelles), les partisans sont capturés progressivement. Dans un seul combat les bandits laissèrent puis de 300 morts sur le terrain.  D'autre part, le général Qalhtatl, ohef d'B.-M. de la mlllçe fasciste a présenté au Duce un rapport sur l'activité des formations de chemises noires sur le front des Baikaus. 31 MAI 1943 DERNIER JOUR POUR LA VALIDATION DES CONTRATS DÉ POMMES DE TERRE ÜATE5S-VOCS 1 sous BUérice, môme dans les joixriiaux anglais et américains.- La presse' allemande fait remarquer que le passage,d’un général chinois avec 70 rallie hommes dans le.camp du gouvernement de, Harikin expliqué saris do.ute lès soucis, exprimés par Londres et Washington après l’échec de l’offexisive, .anglaise en Birmanie, à propos de l’attitude future de la Chine alliée avec les puissances anglo-saxonnes. E.-A. LEMMER. Les attaques soviétiques sur le front de l’Est. B. P. Berlin. — Dans les milieux, militaires berlinois, on déclarait. mercredi soir t Dans tous lés secteurs dù front de l’Est, la trêve dè ces denxlers Jours a été rompue par des. attaques soviétiques. Comme on; s’y attendait, l’activité ennemie' a été surtout très vive sûr'le front du Koubari Inférieur. .Plusieurs .régiments avalent été concentrés pour lancer un assaut contre le flanc est de la tète de pont allemande. Le but .des. bolchevlstes était de déloger de ses positions sur les contre-forts- du Càu- case occidental, une- division allemande qui barrait' la route dè NovorOsslsk. La réussite de cetto manœuvre eût permis aux Soviets de prendre à revers lés positions des chasseurs alpiiis allemands . et roumains. Mais au bout de quelques heures, l’attaque ennemie s'effoxidra saris que les attaquants eussent réalisé le moindre gain de terrain. Quatorze chars sur lés vingt-cinq qui 'appuyaient l’assaut furent détruits. Au cours. de l’après-ihidl une nouvelle attaque permit à quelques formations de tirailleurs soviétiques dè pénétrer dans les lignés allemandes.. Après des corps à corps sanglants, ces éléments ennemis, furent détruits. Les troupes allemandes regagnèrent tout le terrain pèrdu. Pltis do 1.600 cadavres soviétiques ont été dénombrés sur le champ de bataille. Au nord du Kouban, prés de Temrjixk ainsi que dans lo secteur de Llssitçhanks, les Soviets ont également lancé mardi plusieurs attaques. La région de Bielgorod, après un calme prolonge a été de nouveaxi le théâtre de vifs combats dont l'Issue fut désastreuse r°'ur l’-enneml. On signalait de3 coups de main et des combats entre patrouilles dans le saillant d’Orel, dans le s-cteur dè Staraïa-Roussa et sur lo Vol- chov. Manifestement., les Soviets tâtent le terrain. L’oplulon des milieux autorisés est que les bolchevlstes ne sont; pas on mesure de déclencher dans le secteur nord une offensive de très grande envergure. Par contre les assauts déclenchés par les Soviets datxs le Kouban doivent être considérés comme préludant à là nouvelle offensive ennemie dont il a été déjà question à plusieurs reprises. Communiqué allemand Quartier général du Fuehrer, 20 mal. — La haut commandenunl des forern armées communique. : Sur le front, de l’Kst, la Journée d'hier s'est déroulée, daiis l’ensemble, sues événements xrnr- tlnullers. Au-dessus du littoral de In Stella ot de la' Sardaigne, la Luftwaffo a détruit, de concert avec des chasseurs Italiens, quatorze avions ennemis. La unit dernière, des avions de combat allemands ont attaqué Ormi, des bombes lancées dàns le» Installations du port allumèrent de vastes Incendies. Hier, pendant les bon r es de midi, des bombardiers américains, volant à haute altitude, ont Jeté des bombes sur des localités du littoral nord de l'Allemagne. H y a des ix-rte» parmi la population et ea partie des dégâts Immobiliers considérables, surtout 4 Flensburg, Quatorze bombardiers quadrimoteurs ont été descendus par des chasseurs et la D.O.A. do la marine. . Cinq avions hritannl<iues oui survolé la nuit dornlftro lo Nord de l'Allemagne. Dans la suit du 19 au 30 mal, l'aviation allemande a bombardé, une lot» de plus, des objw tif» Isolés d'importance militaire 4 Londres et sur la cèle de la Manche. Un «1e nos avions n'es^ pas rentré 4 sa base. Du 11 uu 30 mal. des unités légères de la marine allemande ont détruit 18 appareil» ennemis, Le raid contre les barrages allemands a fait 711 morts Selon E. P., le raid aérien anglo-saxon contre les barrages en Allemagne a fait 7 U victimes. S’il n’y a pas eu plus de victimes, o'osfc grâce surtout à certaines autorités qui ont immédiatement prévenu la population menacée et pris les mesures nécessaires. La supposition première suivant laquelle lé nombre des vlotimos aurait été plus élevé s'explique par le fait qu'une partie de la population s'éialt réfugiée dans les bots et avait ainsi été portée comme disparue. Ce bombardement a cause aussi la mort de 341 prisonniers de guerre de différentes nationalités. Les dégâts matériels causés à la population par la masse d’eau n'ont houreusement pas été aussi étendus qu'on l'avait craint au début. D'Importantes mesures ont été prises en vue de réparer les dég&ts. Suivant N. I. D., les dégâts d'importance stratégique sont Infimes et susceptibles d’ôtre ' réparés en un minimum de temps, La centrale électrique qui a été mise hors d’aotivlté <ne constitue qu'une fraotton de l'ensemble de lu production d'énergie électrique allemande; ces Installations avalent spécialement pour but je compenser les centrales principales en cas de défaillance. De toute manière, » ne sera pas difficile de rétablir l’énergie élpo* trique perdue grâce â l'incomparable organisation du réseau électrique allemand. Etats mais bien plutôt d'àssurer lé libre ès80r de tôùt'és-les. nations et leur collaboration tpute spontanée.. Ces principes sont la continuation rationnelle de -la politique étrangère Italienne dont la tradition repose sur,.l’esprit national du pèuplo italien. Notre p.ôlltlqué.. ,à, toujours défendu le principe, de nationalité. Jamais, .elle n’a poursuivi ^asservissement ou l’oppression d’aûtrés peuplés,européens. , _ L’ItàÜè, ,1a première en Europe, .a élevé s’a voix contre lés Injustices territoriales, contre les . inégalités juridiques ainsi ■ quë contré le régime de force et d’oppression que les grandes puissances,'sorties eiv valn- qûèur de là guerre mondiale avalent.imposés aux autres Etats, et qui étâlefxt. masqués par les,Idéologies.pacifiques de Genève. Cés inégalités ét ces Irijùsti'cès, le Duce les a déjà, dçpuis bien, longtemps recoruiués ot flétries comnic portant en elles le. gèrme du confJLt, âctxjol.. „ Pour garantir une palx mondiale honorable, 11 est nécessaire que les deux' problèmes dé la liberté politique et de la liberté économique soient résolus s.ur unè base internationale. Une rSpârtltlôn équitable des ressource? mondiales est indlssoclablè du principe du libre essor, et de ,1a collaboration spontàriëe dés différents . peuplés. Voilà quels sont les prlhçipes. ét là signification des résolutions adoptées par • le Duce et par le Führer, voilà les, basés sur lesquelles reposerai réorganisation de l’Europe,, rébrgàpiàâtiori. qm,.x'êppncL ,à; la polir tique étrangère du fasciSme et qui,représente les buts de guerre.de,notre pays.-le- quel n’à pas pris les armes anime du seul esprit vaniteux d’imposer atix peuples de chaque race un ordre ppllttque déterminé, mais poussé par un idéal de' véritable Justice et d’absolue équité liumaino. LTtàlic, dont la population a, eu soixante ans, àugmeiïté de 29' millions à 45 millions dAmeis, ce qixl . à évidemment eu comme coriséqûoncè i’acçroissèirierit dé ses besoins, ri'à, depuis son urilj;è. Jamais disposé des moyens de .production qui lui étaient nécessaires pour. pouvoir collaborer Vrai- niont ëri toute. .Indépendance avec ce? peuples qui regorgeaient dé pareilles, ressources. Ces nécessités vitales outv depuis Cavour Jusqu'à Mussolini, déterminé, la politique étrangère Italienne. L'ïtalie a toujours visé, et vise encore- à garantir sa liberté do travàU et celle des mers qiil -baignent ses côtes, La loi dè la vie a rendu la lutte nécessal re, elle nous ordonne, en c? moment, de tenir bon-contre un erinèml qui entrevoit notre destinée future dans un asservissement économique et une soumission politique. L'Italie ne veut pas d'un, pareil destin. EJlo n’a pas •l’habitude'; dé renoncer, à son honneur, le seul apanage d'un peuple pauvre. Jamais l'Itelle ri’a vendu ou marchandé son .honnéur, car depuis Noyarra Jxisqu’à Plave, elle a'toujours eu un Roi et une armée pour la'défendre. (On crie: « Vive le Roll »). Etant donné les méthodes terroristes de nos ennemis qui, semble-i-U, s’attendent à uno capltulatlqu Inconditionnelle, coinmc Ils pourraient ; peut-être y forcer une peuplade nègre en rébellion, nous constatons, poursuivit M. Bastianini, que Ie-peuple Italien a. souffert pour devenir une nation. L’Europe lutte en ce moment contre deux puissances assaillantes qui : se disent les ohàmplonnes du droit et delà liberté et qui sè sont alliées au bolchevisme dàns l’espoir fallacieux qu'U pouvait servir uniquement leurs desseins et non les siens. Tout ceci, notons-le, se passe à-une époque où l'Impérialisme soviétique marche sur les traces dé l’ancien impérialisme slave et Jette son dévolu sur cçs réglons maritimes que les puissances anglo-saxonnes refusent aux Etats méditerranéens. De ce fait, les' putssancés anglo-saxonnes ont déjà, tout comme dans le récent conflit polonais, foulé aux pieds toutes leurs garan ties et toutes les obligations, dont elles se - , sont servi de prétexte pour Justifier leur en- ; trée en guerre'. Ce scratt un leurre que de ’ s'imaginer que l'Angleterre et les E.-U. ,-rls- ;' queraient demain uné nouvelle guerre pour sauver l’Europe du bolchevisme. . . / • , Les . basés de l'ordre mondial européen, tràcées par l'Allemagne et ritalle, ont lpt1- v pi ré lés relations entre Tltallo et la France. Notre Intention' rilest nullement, de détruire ou d’humllier la France vaincue. Mais pour participer à l’œuvre de reçonstruettoh: éu- rôpéenhe, la.France doit être consciente.de la riécesslté-de fàlre des sacrifices et ne pas se contenter d’apporter sa contribution à la production de guérie des puissances dè: : l’Axe, mais aussi régler avec ses valhçjuéurs dés questions actuellement encôro latentes. Telle est la condition première qui permettra aux .relations: ltalo-frariçalées, dans ’ une atmosphère de compréhension mutuelle, .de prendre place dans le cadre de la. collaboration générale des peuples éuV ■ ropëèns. . .-•;■■■ - ■ ■ En conclusion, M. Bastianini rendit hom. mage, à l’armée italienne, qui vlérit,. én < AîrTquè, d’écrire une nouvelle page de gldl- .' re de son histoire; A.plusieurs reprisés,.ce discours fut Interrompu par dés applaudissements, et .fut salué par. une acclamation des membres dés deux Chambrés du Sénat. , . Le problème de la relève Vers la carte de travail Corr. part. PARIS. —Dans l’intervalle des problèmes purement politiques,, ddnt; le réglement' demandé, comirie oh s’ên doute;-,de patientes études, lé gouvernement, fràhçâls est actuellement préoccupé..par. des questions .d’ordre administratif qui, exigent par- fol? dès solutions rapides. G.’est le cas notamment du marché noir çontte lequel line ' - -: action particulièrement vigoureuse eàt entreprise ici dèpuls quelques semaines-èt qui vient d’aboutir à des mesures sévères cori- tre de très nombreux restaurants dé luxe-. ; parisiens. • ■ . , Ori observe déjà .que les sanctions.prises : , contre • ces établissements ont provoqué, une • certaine .perturbation . dans le- mécanisme du marché noir. D’Importantes quantités : de viande, notamment, se dont trouvées subitement disponibles, faute de pouvoir 6%e encore.achetées par les restaurants de lUxe. Aussitôt, on a vû lo. marché hoir s’adapter à la situation riquvelle, par la création de clubs privés, fondés sur la formule - -dés A,S,B.L. en .Belgique, et dont l'activité se borne uniquement à ravitailler, leurs -membres. Sur un plan plus modeste, on signale egalement des concentrations de familles qui métterit détonnais leurs ressourcé? en commun -pour faire laurs achats au marché noir. - ; La troisième tranché Sâûckel ! Ainsi que nous l'avous- déjà dit, lo goü* vernëment français s'qriiplole à réunir les effectifs d'ouvriers prévus par la trolsièmè trancpo dos accords Laval-Sauckel, à, savoir 220,000 hommes destinés à partir pour l’Allemagne et 180,000 qui travailleront en Franco pour , lés organismes allemands. La tâche est rendue difficile par l'état, sapl- . - tàlre du monde ouvrier français, état qui ri’à. jamais été très brillant, et que la . guerre n’a pas amélioré. Le mal .est ■ partir liêremerit grave .pour la • région parisienne, ■ -, où, dans certaines catégories professionnel- - lés, où à relevé 60 p. c. de tuberculeux ou de syphilitiques. , Ces: chiffres effrayants Inquiètent le, gqu- verriemerit français qui se préoccupé. égâ- lèirient de répartir avec le plqs possible d'équité la charge des réquisitions. A cette fin, 11-vient d'étro décidé gue tous-les Joui . - - ries gens des classes 1040, 1941 et 1942 pàr- tirent; pour l'Allemagne, U. l'exception des - catégorie? exemptées d’office comme agriculteurs, cheminots ou policiers. Pour établir à cét égard un contrôle rigoureux, le. goü- vornoinont «ongoralt à établir une « carte • de travail», pièce officielle obligatoire, an a- : logue en quelque sorte vau livret mllt? - taire» et qui devra être exhibée à toute ; réquisition au môme titre que la carte d’identité. La présentation de la carte de travail sera nécessaire entre autres pour obtenir les tickets d'alimentation et la ration de tabac, ainsi que les billots de ohemlns do for. . ' ■ 1 . •Les internes politiques,. Le bruit ayant; couru que l'ancien mlnls» ,, tre Mandel serait mort en prison, on dément officiellement cette Information d’origine britannique. Nous pouvons dire égale- mont que M. Herriot, loin d'avoir été euune 1 - né en Allemagne, se trouve on traitement* dans une clinique de Solne-et-Olso. Ori, peut voir encore à Evaux-les-Balns les généraux Doyen, de la Laurencle et Baures, ' chef- d’état-majpr du général Giraud, deux frère? Wôrriis et le constructeur d'avions-'Marcel Bloch. Lo général Lazare a été libéré.; . M. H. - Mort de Mme Raymond Poincaré B. P. Paris. — Mme Raymond Poincaré, veuve de Tandon président de la République, est décédée mercredi matin dan? son hôtel do la rue Mar beau. LE GIRAVDISME g-» V'ON se rassurel Nous n’avons pas l'in- Il tention de revenir sur la dualité Gîte raud-de Qaulle, ni d'ajouter de nouvelles considérations subtiles sur la date et l’endroit d'une entrevue éternellement annoncée et éternellement remise. Ces spéculations frisent le ridiaule. Nous n’avons jamais cao/td. que Giraud l'emportait sur do Gaulle. C’est la situation actuelle, et elle restera sans doute ce qu’elle est avec, en filigrane, l’opposition anglo-qjmérieaine dont il n'est pas possible de prévoir l'évolution ultérieure. Il n’e?t pas dénué d'intérêt de faire une investigation dans la politique giraudlste, puisque c'est celle-là qui est appliquée, en ce moment, dans les régions les plus importantes de l'analen empire français, Que faut Giraud? Quelle est sa doctrine? Quelles sont ses réalisation? immédiates et ses in- tensions lointaines? ' Le correspondant algérien du < Times » de Londres, qui a'tait preuve, parait-il, dans maintes eiroaiistanaos, d’un esprit réaliste, nous donne, sur des questions, certains éléments de réponse. Le général Giraud s’occupe tout spécialement de conquérir la confiance des travailleurs. Dans un discours radiodiffusé, II s'est adressé à la masse des ouvriers, Il a reau des délégations, il a accordé des décorations à des ouvriers qui s'étaient distingués dans l'industrie de {‘armement ou dan? les traçant de restauration du pays. Il a donné l'ossuranoe qu'U s’occuperait du rétablissement des syndicats dans l'esprit de leurs conception? fondamentales. Mais le correspondant du « Times » croit pouvoir affirmer que cette aotlplté extérieure ne donne pas une image exacte de la pensée Intime du Général Giraud. Au cours d’une ràeeptton officieuse, le général ai- rond aurait exprime des opinions politiques çt sociales qui veulent, suivant son expression, être purement françaises et Indépendantes dé toute critique, qu'elle soit étrangère ou intérieure. Le général Giraud aurait exigé une ordonnance sociale établissant une plus juste répartition d$s richesses et dos profite, uu revenu minimun. ■ Il se serait insurgé contre ta lutte égoïste des groupes d'intérêts en France et aurait proolamé la renaissance nationale sur', là : - base des masses travailleuses de la population d’où viendrait la nouvelle élite qui constituerait un rempart social capable de prendre des responsabilités. Le général, Giraud n’aurait même pas caché que dès organisations comme celle de * Kraft durait Freude » étaient des modèles dont il faut préconiser {‘acclimatation en France, le système capitaliste, aurait-il ajouté, est mort. Le travail est la source de la rtohesso et une voie vers le mérite et la reconnaissance. '-' On reconnaît, dans oos opinions de Qi- - raud, des thèmes qui ont été développés de manière claire et précise par le .maréchal Pétain,dans ses allocutions et dam ses». écrits, Et il est probablement, superflu d'a- - .jouter que la pensée et les notes du maréchal Pétain appartiennent à l'inspiration Jasoiste et nationat-soolaliste. On reconnaît donc une certaine continuité, une cerj taine unité de direction dans la mire-patrie et dans certains territoires d'outre- mer, Oettc ligne, dont le profil reste mince, ne parvient évidemment pas à masquer les innombrables difficultés qui jonohent les roiftçs de la politique française. Il y a d'abord, dans le cadre européen; certaines manifestations de la politique itd- ' tienne, lin autre obstaole réside dans la politique anglaise, Mentionnons, à cet égard, un article déconcertant de l'a Observer ». article sur lequel, nous aurons d revenir, et qui pose comme but de guerre- la formation• d'une Europe occidentale fédérée des nations, démocratiques, jouant apec ou contre la Russte le jeu de l’équilibre,anglais. Enfin, Il est presque superflu de mentionner la politique russe qui se sert,, dans.uua;- ; certaine mesure, de de Gaulle pour mettre’ ; en échec la politique giraudiste, américaine’, s-: et même anglaise. On peut voir un spécimen de çatte polL V' tiqya dans ta démonstration â ‘ tendance,* • ; communiste de 7,000 mqnl/wtantf jff eut lieu le 3 mal 4 Alger. ' )
