umjyi s ma«« ne* •« * LE SOIR r soik! Au thé&tre Patria Le gala de» Wallon» du Bassin du Centre L« «aile du théâtre Patria était comble samedi soir. Tous les Wallons du bassin du Centre et leurs sympathisants «'étaient réunis pour participer à leur grand gala annuel. La spectacle lut très fourni et recueillit un vil succès. Il y eut d'abord l'exécution de la pièce Au p'tit boutique, de I-ouis Noël, par la nouvelle section dramatique du cercle animée par M“* Delbecq, MM 11 " Haucotte et Verheven, MM. Delbecq, Boileau, Wauters et Lefèvre. En seconde partie la brillante équipe équipe « Pleins leux » interpréta la revue Arc-en-ciel, écrite par M m ‘ Chabeau. Acteurs, chanteurs, danseurs, fantaisistes et musiciens s’y succédèrent pour le plus grand plaisir d’une assemblée ravie, La soirée n’était pas clôturée à l’issue de ce spectacle. Le public se retrouva dans une salle annexe pour participer au traditionnel bal wallon animé par la formation de Marc Elcan et au cours duquel se produisit Paul Stassart tandis que des soumonces avec musique de gilles replongèrent l’assistance dans l’atmosphère du carnaval. On procéda également à l’élection de la reine du cercle wallon. C’est M ,u Bernadette Cremer qui recueillit les suffrages et participera donc au concours de la * Reine de Wallonie » au gala du folklore wallon.  Dans la salle on reconnut notamment la présence de MM. Dopagne, président de l’Association des écrivains belges, Chignesse, secrétaire de la Fédération wallonne du Brabant, Bouvet. Lebrun, Brohée, Scherrier, Tordoir et Lancel, administrateurs des galas du folklore wallon ainsi que de nombreux présidents et membres des cercles wallons de Bruxelles. La soirée avait été préparée avec beaucoup de soin et de dévouement par MM. Haine, président de l’Association des galas du folklore wallon, Boileau, vice- président et secrétaire du Cercle des Wallons du Bassin du Centre, Masure, vice-président et trésorier, et Plumier, directeur des fêtes. L. N. LE BAL DU C.A.P.C.I. LS BAL DK L'BCOLB D'HORTICULTURB DK YILVORDK L'Association dts Ingénieurs-techniciens et architectes payssgistes de la section française de l'Ecole d’horttcul- ture de Vllvorde. a organisé, samedi soir, son grand bal annuel dans les salons d'un hôtel du centre de la ville. C'est la grande formation du Sylves- ter’s team » qui anima cette neuvième Nuit des Fleru*. M. Vandenbossche. directeur de l’école, et de nombreux professeurs entouraient les élèves et anciens élèves de cette section dont dépend tellement l'avenir de nos espaces verts. Le maire de Nice avait d'ailleurs envoyé un-message aux organisateurs. Il y apportait l’nommage de la capitale des fleurs aux étudiants de Vilvorde. Le comité organisateur de la soirée, sous la présidence d’honneur de M. le professeur Laureyssens, était composé de MM, Boucher, président de l'Association des architectes paysagistes. Parent, président de l'Association des ingénieurs-techniciens, Michel, Président de l'Association des architectes et Ingénieurs de Vilvorde. Gognier. Guizani. Anseaume, Jebnoum, Remy, Hurdebourcq et Feron, membres. BAL DE QUATRE SECTIONS DU F.D.F. Samedi a eu lieu le bal des sections du F.D.F. de Saint-Josse, Woluwe- Saint-Pierre et Woluwe-Saint-Lambert, ainsi que des jeunesses. Au hasard des tables, on pouvait reconnaître parmi les personnalités : MM. Lagasse, sénateur : De/osset, Boon, Laloux, députés ; Cristel, Steenbruggen, Sabattler, conseillers provinciaux ; Bourgeois, secrétaire général ; Lombaerts, président du Comité exécutif, ainsi que de nombreux membres des divers organismes du parti. Les diverses attractions ob tinrent un franc succès tout autant qu'une tombola riche en lots. C'est l’orchestre « The King Five > qui anima cette soirée très réussie et due à MM. Perée. Grasser et Guffens. présidents ou vice-président de sections. BAL DU C.P.D.E, A LA PETANQUB DR MOLBNRKBK Le petit monde de U pétanque s’est réuni, samedi soir, dans les élégants salons du château du Karreveld pour assister au Neuvième Bal du président, organisé par la pétanque molenbeekoi- se, sous les auspices de la Fédération nationale. L’orchestre de Jo Alan mit tout son cœur pour entretenir dans la salle une ambiance surchauffée, qui ne «'éteignit que fort tard dans la nuit. Ce fut une soirée pleine de rires et de joie et la joute du prince des présidents, patronnée par le président d’honneur du bal, M. Plaget, mit aux prises les plus fins joueurs de boules. Enfin, c’est sous les applaudissements unanimes que Mme Cuvelter fut élue reine de la nuit péianquière. De nombreuses personnalités garnissaient les salles parmi lesquelles on reconnaissait MM. Machtens, bourgmestre, et les échevins Sebrechts. Pe- venage et Vandeput: Wierinck, secrétaire communal; Radoux, député; Si- mouet, bourgmestre d’Anrierlecht; Mme Cudell, représentant le bourgmes tre de Saint-Josse-ten-Noode; mm. Rowie et Van Bevor, députes pevina nents; Swartebroeckx, greffier provm cial, ainsi que de nombreux conseillers communaux et des délégations d’associations de commerçants de Molenbeok et de clubs belges de pétanque. M, Van Loo, qui cumule les fonc lions de président fédéral avec celles de président de la pétanque inolen- beekoise, peut être fier de la brillante réussite dé la fête. Il a été magnifiquement aidé dans sa tâche par MM. Desmet et Moens, vice-président; Na- mèche, secrétaire général; Michel, trésorier général; Briel, directeur des fêtes et MM. Leeuw, Hoppenbrouwers, Jadaul, Van Nerum, administrateurs. AU basket-ball club Le bal organisé, samedi, dans les salons du musée des Beaux-Arts, par le Cercle athlétique du personnel communal d’Ixelles au profit de ses œuvres sociales, a connu un succès de foule qui a dépassé les espérances les plus optimistes. A l’affiche figurait Freddy Mathieu et son « Swing Academy Orchestra », ainsi que la chanteuse Mady Rossi, qui eurent tôt fait de créer une ambiance dos plus agréables. Vers minuit, le plateau fut occupé par les » Dorelios sisters », cyclistes Tony Van Dommelcn, manipulateur, Igor et Anouchka, chants et danses russes, attractions d’un cabaret du centre de la ville, qui recueillirent un joli succès. Au total, une soirée très réussie grâce au dynamisme du comité organisateur composé de MM. Vanderlinden, Collin, Eynatten, Schoonheyt, Dave- loos, Lechariier et Braekmans. Dans la salle, on notait la présence de MM. Janssens, bourgmestre, Mun- deleer, Demuyter. députés-échevins. Defosset, député, Henry, porrez, éche- vins, de nombreux conseillers communaux et dirigeants d’associations sportives.  LE BAL DES COMBATTANTS, A UCCLE Placé sous le double signe du cinquantième anniversaire de l’armistice et de l’unité nationale, le bai annuel de l’Armistice des anefens combattants d’Uccle a été. samedi soir, un véritable 'succès. Réunis dans un local du * Vieux Saint-Job ». pavoisé aux couleurs nationales. anciens combattants de la Première et de la Deuxième Guerre mondiale, amis et sympathisants ont manifesté toute leur satisfaction au son de l’orchestre Lticky Peter. Au hasard des tables, on reconnaissait M. Franken, échevin, Mlle Lados van rier Mersch. MM. Van Eyck, So- lau, Muûls. Delattre, conseillers communaux. MM. Haulotte, président du groupe régional F.N.C., Quittelier, président d'honneur d’Uccle, Centre d’Art, ainsi que les membres du comité de l’A.A.C. : MM. Druart, président ci'honueur. Van Den Bauw, président 14-18, De Keyser. président 40-45, Evraets et Weemaels, vice-présidents. Une organisation sans reproche, une assistance nombreuse, une très belle tombola de six cents lots... : une réussite due à MM. Vandenbroecke, Hal- luens, De Meester. Paternoster, Gal- mache, Steeman. Justus. Reimers. Bru- niavtx, Dorchain, Pulinx, Cuper et Deschampheleer. LES TOURNAI SI EN S SONT LA ! C'était la toute grosse affluence, dimanche après midi, dans les salons de l’U.F.A.C., rue de la Régence, où la société royale * Les Tournaisiens sont là ! », de Bruxelles, organisait un spectacle wallon, avec le concours de la compagnie du cabaret wallon toumal- sien. Présentés avec humour par leur président, M. Jardez. les chansonniers de la compagnie rivalisèrent dans leur talent d’auteurs et d’interprètes. L’assistance ne ménagea pas ses applaudissements à ce groupe dialectal qui se renouvelle sans cesse pour présenter à chaque spectacle un répertoire quasi Inédit de chansons et de monologues. Il faut trouver la source de cette fécondité dans un profond amour du clocher et dans une volonté de voir fleurir la chanson et la littérature wallonnes. Bref, ce fut le Montmartre tournal- •ien descendu à Bruxelles, La réunion se termina bien tard dans la nuit par une joyeuse redoute de carnaval. L’excellente organisation de ce spectacle avait été confiée à MM. Devise, président ; Cheval, De Campeneere, vice-présidents ; Deffrenne», Depelchin, secrétaires ; Urbain, Bataille, trésorier* ; Libiez et Gevaert, membres. Au détour des tables, on reconnaissait MM, Lebrun, Tordoir, administrateurs des galas du folklore wallon ; Noël, président du Cercle vervlétois ; Chlgnesse, secrétaire de la Fédération royale wallonne du Brabant ; Marinus, membre de la Commission royale du folklore ; Mlle Drohe, secrétaire de l’Amicale sainte-hubertoise ; MM. Scherrier, président des Compagnons de la lyre ; Dounlaux et Luyten, de l’Union blncholse. LE BAL DES DONNEURS DE SANG L’Unfon bruxelloise des donneurs de gang bénévoles de la Croix-Rouge de Belgique avait convié tous ses sympathisants A participer, samedi soir, dans les salons d'un hôtel du centre de la ville, à un grand bal au profit de l’œuvre admirable qu’elle poursuit. Ils furent nombreux à se retrouver sur la piste de danse et ainsi ceux qui, bien souvent dans le plus grand anonymat et avec un total désintéressement, donnent un peu du meilleur d'eux- mêmes pour que d’autres vivent, purent fraterniser en toute sympathie. L’orchestre Morris Hender se chargea d’entretenir une ambiance très animée et 11 était bien tard lorsque se termina cet agréable bal des < sauveurs de vie ». MM, Hullebroeck, directeur adjoint de la Croix-Rouge, Blanpain, de la direction générale de la Croix-Rouge, Paternostre, président de l’Union nationale des donneurs de sang, ainsi que des représentants des amicales de Gand, Alost, Mallnes et Baasrode assistaient à la soirée. Celle-ci avait été préparée avec beaucoup de dévouement par le comité composé de MM. Lefebvre, président, Mesorten, secrétaire, Licoppe, trésorier, Gassée, trésorier adjoint, Grles, directeur de propagande, Verwée, directeur dés fêtes, Vanaemeuter, membre, Mme Lefebvre-Rolland, déléguée sociale et MM. Noppe, Duverger, Van Cuyck, Mollet et Sénéchal, commissaire* aux fête*. La section d’Anderlecht du Comité permanent de défense de l’école publique donnait, samedi, son bal annuel de l’enseignement au profit de son fonds social, La très nombreuse assistance qui se pressait dans les locaux de l’école de la rue Van Winghen aura certainement permis aux organisateurs d’atteindre leur but. L’orchestre < Los Chlquttos » anima cette soirée à-la satisfaction des danseurs de tous âges qui ne dégagèrent la piste qu’au petit matin. La réussite de celle manifestation est due au comité, composé de MM. Van Vynckt, président ; Leclère, vice-président ; Pion, secrétaire ; Baré, trésorier, et leurs nombreux collaborateurs. Dans l’assistance, on notait la présence de MM. Simonet, député-bourgmestre d’Anderlecht ; Machtens, bourgmestre de Molenbeek : Mme Cudell, épouse du bourgmestre de Saint-Josse, de nombreux échevins et conseillers communaux, ainsi que M. Vermeiren, secrétaire national du C.P.D.E. LE BAL DE L’ENSEIGNEMENT DE SAINT-GILLES Une grande animation régnait à la Madeleine, samedi soir. L’Association des directions et membres du personnel enseignant des écoles communales de Saint-Gilles y organisait son treizième grand bal annuel. La grande formation de René-Jean Metz avec ses < Greens », sa chanteuse Nathalie et les < Pop Girls > tint le podium avec beaucoup de succès entretenant une excellente ambiance jusqu'aux petites heures, piverses personnalités avaient tenu à venir saluer tous ceux qui se dévouent à longueur d’année pour tous les entants saint-gillois. On . reconnut notamment MM. Franck, bourgmestre, Vvanckx, Carpeaux, Dcçhamps et De- viliers, échevins, Grapas, secrétaire communal, Bernier, Brogniez, De Cun- sel„ Ritz, Van Reusel, Van Brée, Parent et Van Tilborgh, conseillers communaux, .J-P. Paulus, président de la C.A.P. Un dynamique comité, présidé par M. Dandoy, directeur général des écoles. qui fut aidé par Mlle Vande- winckel, secrétaire, et Lambert, trésorier. avait assuré, par son inlassable travail, le brillant succès de la soirée. A LA FANFARE « DE EENDRACHT » La fanfare < De Eendvacht » de Woluwe-Saint-Pierre a donné, dimanche soir, son grand gala annuel. Dirigée par le capitaine-chef de musique Heldenberg, elle interpréta .pour la nombreuse assemblée divers morceaux très appréciés. La fanfare < De Een- dracht » effectue un grand effort de propagande auprès des jeunes et le groupe juniors avec en soliste M. Deraeek se fit également applaudir. La chorale de l’école de candidats sous-officiers des forces armées de Dînant sous la direction de M. André Lahaye et de l’adjudant Rodric participait également à cette fête particulièrement réussie à laquelle assistaient notamment Mm. Evrard, bourgmestre, Heine et Grebende, échevins. Le comité organisateur de la fête était composé de MM. Van Heule, président, Poels et Michiels. vice-présidents. Cléomède, secrétaire et Gay, LE CERCLE MONTOIS DE BRUXELLES Vendredi soir, le Cercle montois de Bruxelles et l'Amicale bruxelloise des ingénieurs et licenciés de l'institut Warocqué de Mons ont organisé un spectacle théâtral avec le concours du < Gardénia d'Anvers ». Ce spectacle s'est déroulé dan* le grand auditorium du Centre culturel d’Ixelles, en présence d'un très nombreux public parmi lequel se trouvaient MM. Decarpenterie, président du < Gardénia », Tonneau, président de l’Amicale des ingénieurs de l'institut Warocqué, ainsi que de nombreux délégués d'association» wallonne* de la capitale. Au programme, une pièce de Jean Anouilh, < Le rendez-vous de Senlis », recueillit un très vif succès. MM. Putanier, Cauller, Poumon, Mme Harvent, MM. Weckesser et De- clercq furent les responsables de cette :11e. manifestation culturel LE BAL DU DROIT Le traditionnel bal du Cercle de droit de l'Université de Bruxelles, donné vendredi dans les élégants salons de la galerie Louise, a connu, cette année encore, un énorme succès. Dana la belle salle Arlequin, magnifiquement décorée, le» orchestres « Les Chabroll’s » et « Le* Neveux » surent trouver les rythmes adéquats pour maintenir une excellente atmosphère tout au long de la nuit. En attraction, < Le# Squlrrel* et leurs Girls » recueillirent également un joli succès. Ce fut une très belle soirée qui démontre à suffisance le dynamsime du comité organisateur du bal composé de MM. Bastin, Carette, Crickx, Olivier, Schnarch, Visele et Wautlet. BAL DU BOURGMESTRE D'ETTBRBEEK Organisé au profit de aes oeuvre# sociales, le brillant gala dansant donné par M. René Piret, bourgmestre d’Et- terbeek, dans la grande salle du Conseil, a été couronné par un succès aussi mérité que sympathique. Grâce aux dynamiques formations de t Les Moonliners » et du * Embassy Dance Orchestra », la soirée se déroula dans une très belle ambiance jusqu'à très tard dans la nuit. Au chapitre des attractions, ce fut également un succès pour les Freddy's et leur poupée vivante, ainsi que le groupe vocal et dansant Los Sevil- lano's- M. René Piret accueillait le* nombreuses personnalités parmi lesquelles nous avons reconnu MM. HouRarrty, De Grauw, Sneyers d’Attenhovcn, sénateur, Delforge, député bourgmestre d’Auderghem, Mundeleer, Demuyter, députés-échevins A Ixelles, Mlle Rosy, bourgmestre ff. d'Uccle, les docteurs Dupont, Deleeuw, MM. Closquet, Dandoy, échevins à Etterbeek, ainsi que de nombreux mandataires communaux de l’agglomération bruxelloise et du conseil communal rl'Etterbeek, M. Delval, assisté du personnel du service des festivité* publiques, veillait A la bonne ordonnance de cette réunion dansante qui avait attiré une trè* nombreuse assistance. SAINT-JOSSE SPORTS L« basket-ball club de Saint-Josse Sports, affilié à la ligue ouvrière du Brabant, fête déjA sa troisième année d’existence. Samedi sotr, tous les amis du cercle ®e sont retrouvés dans la sympathique ambiance qui caractérise toutes leurs organisations au cours du grand bal annuel donné dans les locaux de l’école de la rue de la Limite. L’ensemble Ronny and his Telstars fit preuve de beaucoup de dynamisme et contribua à entretenir une excellente ambiance tout au long de la soirée. Diverses personnalités avalent répondu'A l’appel des organisateurs et étaient venues leur témoigner leur sympathie- On reconnut notamment MM. Deschamps, échevin de St-Gilles, Paquet, conseiller communal de Ber- chem, Crama, président de la Fédération du Brabant, Demulder, vice-président, Michiels, secrétaire et trésorier national, Clinet, président du comité d’arbitrage, Loschenko, attaché A l’ambassade d'U.R.S-S. Le comité organisateur était composé de MM, Ghekière, président, Collard, vice-président, Bollu, secrétaire, Ravet, trésorier, Lefebvre et Crama, directeurs des fêtes, BAL DE LA HURE L'ctMtmblér général* d* « Vïa Secura » M. Bertrand : « La courbe des accidents peut être infléchie dans notre pays » De nombreuses personnalités, conduites par M. Bertrand, ministre des Communications, le général Lorgé, commandant la gendarmerie, et MM, Hondermarcq, directeur général des Ponts et Chaussées, et Vrebos, secrétaire général du ministère des Communications, ont assisté lundi midi, au Cercle gaulois, à Bruxelles, au déjeuner offert à l’occasion de l'assemblée générale de Vin Secura. Prenant le premier la parole, le président de cet organisme, M. Van Luppen, se félicita d’abord que bien qu’un nombre d’accidents de la circulation un peu plus élevé qu’en 1966 ait été enregistré l’année dernière, le total des tués et des blessés déplorés en 1967 des suites des sinistres routiers n’en apparaît pas moins inférieur à celui constaté en 1965. A MONS Suivant une coutume qui remonte A plus de vingt ans, le bal de la Hure a été organisé par la Fraternelle des Chasseurs ardennais (section du Brabant), dans les salons du Club Prince Baudouin, place Dallly, à Schaerbeek. Les airs de danse les plus variés ont été exécutés par l’orchestre « Univox Quartet », avec la participation de Lise Gérard — lauréate du concours international d’accordéon à Vienne — et de Léon Lauwers aux orgues électriques. En Intermèdes se sont produits André Lahaye, baryton au Théâtre royal de Liège, et les petites Catherine et Christine. Henry, accordéonistes. Le ténor Pierre Claivor a été l’animateur de la soirée. La fête avait été mise sur pied par MM. G. François et R. Depiesse, respectivement président de la section et président du comité des fêtes, épaulés par leurs membres MM. Huppert, Gri- sart. Wyers, Sevenants, Bouffioulx, Derweduwen, Temmerman, Gustln et Van Rampelberg. Parmi les personnalités présentes se trouvaient les colonels Lalière. Pec quet. Moiny «t Peterkenne; MM. R. Gillet, député; G. Wllliot, bourgmestre de Schaerbeek; A. Lenoir, échevin; P. Van Hamme, M. Bodart et L. Weus- tenraad, conseillers communaux; L. Musln, conseiller de Bruxelles; A. Leroy, président des « Amis du Pays de Chiny ». GRAND BAL VERT ET BLANC Le traditionnel bal < Vert et Blanc ». mis sur pied par le Cercle sportif de la police de Schaerbeek, a eu lieu dans les salons de l’Hôtel communal. Jusque tard dans la nuit, les solistes de l’orchestre Henri Segers et sa chanteuse Llnda Kerby ont multiplié les rythmes de danse presque sans interruption jusque tard dans la nuit. Des attractions d’une exceptionnelle qualité ont contribué au succès de la fête. L'organisation matérielle avait été assurée par le comité composé de MM. H. Constant, président; C. Robaye, vice-président; J. Pissoort. secrétaire général; W. Medaer, secrétaire adjoint; G. Smet, trésorier; H. Mommtns, trésorier adjoint; R. Dewcerdt, conseiller sportif; H. Van den Heuvel. économe; G. Depeper, F. Smets, L. Vanderkelen, P. Henry, W. Eugène, Mme Smet et M. J. Demol, membres. Ont été présents ; MM. G. Willlot, bourgmestre; A. Lenoir, échevin; Van Lommel, conseiller provincial; P. Van Hamme, L. Flamant, A. Dresen, R. Culot, R. Licoppe, E. Lambert, J. Noëth, M. Borfart, M. Courtoy. M. Vanderlinden, Mme Drèze, MM. R. Raymakers, L. Weustenraad et A. Wambeke, conseillers communaux. A L’ECHO DE L’OUEST C'est dans la salle des fêtes de la place Gauchevet que 1’ < Echo de l’Ouest » a donné son bal annuel. Les air* les plus variés ont été rythmés par l’orchestre < Tony and his Phantom's » pour la plu» grande joie dea amateurs de danse. La réussite de la soirée avait été assurée par le comité qui, placé sous la présidence d’honneur de MM. G. Wllliot, bourgmestre, et H. De Gieter, et la vice-présidence d’honneur de MM. A, Lenoir et L. Jodogne, éehe- vins, et J. Noeth, conseiller communal, est composé de MM. F. Verbeyden. président; P. Caudron, conseilles communal, et J. Ingelborghs, vice-présidents; L. Leemans. secrétaire; J. Maillard, secrétaire adjoint; M. Oreel, trésorier; Ch. Hemeleers. trésorier adjoint; Ph. Bouillon, directeur de» fêtes; W. D'Hoedt, directeur des fêtes adjoint; B. Ryon, G. De Poortere. F. Van Esch, B. Schelfhout et O. Dits, membres; et R. Lebon, secrétaire honoraire. Un public très dense avait répondu à l’tnvltatton des organisateurs. « L’UNION DES FANFARE8 » DE JETTE La société royale « Union des Fanfares » de Jette, «ous la présidence d’honneur de Mme Jacobs, MM. J. Swartenbrouck, bourgmestre. L. De Buyser et J. Borremans, a organisé, samedi, comme chaque année, un grand concert artistique, suivi de bal, dans la salle Victoria. La renommée et la sympathie dont jouit cette société de musique, avait attiré uns fouie nombreuse A cette soirée. Le choix du programme, dù au comité organisateur,' compose de MM. Vandereruyssen, président. Ch. Hot- tols et F. Ferlo, vice-présidents; J. Van Netelbosch, directeur, M. Monteyne, secrétaire, et E. Van M'aider, trésorier, comportait en début de soirée, un concert artistique, exécuté par la Fanfare, sous le direction de M. J. Van Netelbosch, professeur au Conservatoire royal de Bruxelles. La soirée dansante, fut animée par l’ensemble « Big-Band Collégians » qui se chargea d’entretenir une ambiance formidable et de faire danser les couples sur des rythme* divers, jusqu’à l’aube. M. Beauthter, sénateur. M. J. Swartenbrouck, bourgmestre, MM. Lanhove, Bemaerd et Leroy, échevins, Mme Freyen», conseiller communal, M. Byl, délégué A la C.A.P., ainsi que Mme Lefebvre, présidente de* Jeunesse P.L.F, POUR LES ECOLIERS Savez-vous que le « Soir IHus- tré- publie chaque semaine de magnifiques photo* spécialement conçues pour illustrer vo* cahiers ? Le vernissage du Salon « Hainaut Cinq » (De notre correspondant.) Mons, 3 mars. Le groupe < Hainaut Cinq » tient actuellement son cinquième salon d’ensemble au musée des Beaux- Arts de Mons et le vernissage en a eu lieu samedi soir devant un public nombreux d’artistes et d’amateurs d’art. On y trouvait des œuvres de Gustave Camus à la nostalgie romantique, comme devait le dire 'en ouvrant le salon MM. Dubois, échevin, Zéphir Busine, Jules Ransy, dont le monde s’ouvre sur le fantastique, Roger Dudant qui n’a pas fini d’adorer la beauté linéaire, Bram Bogart, Pierre Lahaut et Boris Semenoff aux recherches non figuratives, Erwin Mackowiak dont le figuratif est plus inquiétant en core, les sculpteurs Georges Gvard et Jacques Guimont, fidèles à un cer tain classicisme, Robert Michiels et Remo Martini plus modernes mais plus puissants peut-être complètent un ensemble assez inégal mais qui ne manque pas de valeur. C’est le D' De Guide, président du groupe, qui présenta très longuement les exposants rendant en particulier hommage à l’invité d’honneur, le dessinateur Lismonde, qui devait-il dire » a, sans perdre contact avec l’univers, trouvé au-delà du réel le mystère et le bonheur et a rendu au dessin ses lettres de noblesse ». M. Rentich, administrateur général du ministère de l’Education nationale apporta les congratulations du ministre qu'il représentait puis M. Abel Dubois, échevin des Beaux Arts de la ville, déclara l’exposition ouverte après avoir rendu hommage à l’activité du groupe * Hainaut Cinq » qui fut à la hauteur des ambitions exposées, il y a cinq ans, aux exposants et à l’invité d’honneur. Les personnalités présentes, parmi lesquelles on notait la présence de M”' Wigny; MM. Richard Stieve- nart, président du Conseil provin cial; Bovyon, échevin; Léonard, conseiller au ministère de l’Education nationale; Pierre Bourgeois; etc... parcoururent ensuite les diverses salles du musée des Beaux- Arts dont c’est la dernière manifestation car il va être prochainement rénové. W. Une rétrospective Armand Massonet Dans le cadre de sa politique d’encouragement aux arts et aux belles-lettres, l’administration communale de Saint-Gilles organise, dans les locaux de l'Hôtel de ville, une rétrospective des oeuvres du peintre Armand Massonet qui, depuis sa tendre enfance, habite la commune. Au cours du vernissage, qui a eu lieu samedi après midi, en présence de nombreuses personnalités du monde artistique, littéraire et de l’enseignement, M. Franck, sénateur, bourgmestre, entouré de MM. Carpeaux et De Villers, échevins; Grapas, secrétaire communal, ainsi que de plusieurs conseillei-s communaux, rendit hommage à l’artiste qui, malgré ses 75 ans, « garde une silhouette jeune et un esprit pétillant ». H célébra l’œuvre du grand artiste au « style incisif et nerveux » et dont les tableaux ornent les cimaises de nombreux musées. H fit également l’éloge de M m " Massonet, la fidèle compagne du peintre, et termina en invitant l’assistance à admirer les œuvres exposées. Celles-ci, au nombre d’une centaine, comprennent des portraits, des peintures, des aquarelles et des eaux-fortes, représentatifs du grand talent de Massonet. L’exposition restera ouverte jusqu’au 17 mars, de 10 à 12 et de 14 à 17 heures; le dimanche de 10 A 13 et de 14 à 17 heures. \ AU MUSEE DU CINEMA Programme du Musée du Cinéma (Palais des Beaux-Arts) pour la semaine du 7 au 14 mars 1068 ; Jeudi 7 mars ; 18 h 15, cours libre d'analyse cinématographique par Ha- deiin Trinon : 18» leçon ; Le Temps; 20 h 15 : Zbigniev Cybulski : < Cendres et diamants » d’Andrzej Wajda, Poi., 1958; 22 h 15 : Claude Rains : Cette terre est mienne » d’Henry King, U.S.A., 1959. — Vendredi 8 mari : 18 h 15 ; Jean Galland : « Marianne de ma Jeunesse » de Julien Duvivler, France, 1954 ; 20 h 15 ; Zbigniev Cyhul- ski : < < L’art d’être aimée » de Woj- ciech Has, Pologne, 1962; 22 h 15 : Nicole Berger : < Le* dragueurs > de J.-P. Mocky, France, 1959. —■ Samedi 9 mars : 18 h 15 : Spencer Tracy : Fury > de Fritz Lang U.S.A., 1936; 20 h 15 : Cybulski : < Les charmeurs innocents > d'Andrzej Wadja, Pologne, I960; 22 h 15 ; Vivien Leigh ; » L’invincible Armada > de William K, Howard. Gr.-Br., 1936. — Dimanche 10 mars : 18 h 15 ; Albert Remy ; < Les 400 Coup# > de Fr. Truffaut, France, 1959; 20 h 15 : Misha Auer : * La femme sans loi » de George Marshall. U.S.A., 1939; 22 h 15 : Basil Rathbone : « Le fou du Roi » de Norman Panama et Melvin Frank, U.S.A., 1956.— Lundi 11 mars : 18 h 15 : Anton Walbrook : « Michel Strogoff » de Richard Eich- berg. Allemagne, 1936; 20 h 15 : Françoise DorJcac ; < Ce soir ou jamais » de Michel Delville, France, i960; 22 h 15: Claude Rain* : * Le monde perdu » de Irwln Allen, U.S.A., 1960. — Mardi 12 maTs : 18 h 15 ; Martine Carol -, « Natta » de Christian-Jaque, France, 1955; 20 h 15 : Cybulski : < La poupée > do Jacques Baratier, France, 1962; 22 h 15 ; Jean Galland : * Edouard et Caroline » de Jacques Becker, France, 1951. — Mercredi 13 mars : 18 h 15 : Vrije cursus In filmanalyse door André Vandenbunder : 19e les : F.isenstein's hreak-up into shots; 20 h 15 : Nicole Berger : * En cas rie malheur » de Claude Autant-Lara, France, ' 1958: 22 h 15 : J.-B, Bninlus : < L’affaire est dans le sac » de Pierre Prévert, France, 1932; c Une partie de campagne * de Jean Renoir, France. 1936. — Jeudi 14 mars ; 18 h 15 ; Cours d’analyse cinématographique par Hadelin Trinon : 19e leçon : la narration (1) : objectivité; 20 h 15 ; Françoise Dor- léac : « La peau douce » de François Truffaut, France, 1964; 22 h 15 : Misha Auer : < My man Godfrey * da Gre- gory La Cava, U.S.A., 1938. L’an dernier, en effet, 1.352 personnes ont perdu la vie sur le* routes belges, alors que 17.500 automobilistes étaient victimes de blessures graves et que 76.623 autres étaient plus légèrement atteints. Ces ch if fres, aussi effrayants soient-ils, n’en sont pas moins inférieurs de 40. 347 et 4.925 unités respectivement à ceux de 1965. Dégression constatée à une époque où, dans le même temps, le parc automobile belge s’est, pour sa part, accru de 301.654 véhicules, représentant une progression de 15 % pour l’obtention d’un total ac tuel de près de deux millions de vc hicttles en circulation sur nos routes. M. Van Luppen voit en ce phéno nomène le résultat de l’action menée par Via Secura. devenu l’authenfi que comité exécutif du Conseil supérieur de la sécurité routière et bénéficiant de la collaboration la plus précieuse de la gendarmerie et de la presse. Il n’empêche qu’un effort toujours plus important doit être entrepris, étant entendu qu’il faut convaincre les usagers de la route que leur sécurité dépend avant tout d’eux-mèmes... L’orateur formulant encore le souhait de voir, sur le plan répressif, les peines traditionnelles — apparemment peu efficaces — soumises à une ‘juste évolution (exemple : punir les excès de vitesse proportionnellement à la gravité — en kilomètres,*'heure — de l’infraction), M. Bertrand, ministre des Communications, lui répondit ensuite pour souligner que l’éducation routière est une tâche à recommencer sans cesse, et plus précisément orientée vers les jeunes conducteurs, dont le manque de jugement et d’expérience se révélé plein de danger sur nos routes. Selon le ministre des Communications, toutefois, cette action entreprise par Via Secura porte manifestement ses fruits, les chiffres des accidents relatifs aux trois dernière® années démontrant à suffisance que la courbe des sinistres routiers peut être infléchie dans notre pays, en dépit du constant développement de la motorisation. J. Dm. Les « Mémoires > de gangsters britanniques Le crime finit-il par payer ? (De nos services londoniens.) Londres, 2 mars. Il devient de plus en plus difficile de croire à la devise traditionnelle des forces de l’ordre : « Le crime ne paie pas ». En dépit des efforts du Conseil de la presse et des juristes réforma leurs, certaines journaux anglais d’opinion populaire à très grand tirage (10 à 15 millions d’exemplaires) continuent à pratiquer la publication sensationnelle de révélations ou de mémoires concernant des criminels purgeant leur peine dans les prisons de Sa Majesté, Les dernières révélations en date sont celles de M“* Wilson, la femme de l’un des auteurs du célèbre raid sur le train postal, qui a été capturé récemment au Canada, où il s’était enfui avec sa femme et ses trois enfants, après s’être échappé de sa prison anglaise, il y a dix-huit mois, A part le cachet respectable que lui a valu une interview récente à la télévision, M“* Wilson aurait, dit- on, touché la somme de 40.000 livres (4 millions 800.000 FB) pour les révélations verbales (transcrites et adaptées pour publication par les spécialistes du journal dominical), qu’elle a faites en exclusivité à cet hebdomadaire. 11 convient de rappeler qu’à part quelques milliers de livres, le butin du train postal (2.600.000 livres en billets de banque usagés) n’a jamais été retrouvé et que, par ailleurs, le garde du train attaqué, M. Jack Mills, qui avait passé la cinquantaine lorsqu’il fut assommé par les bah- dits, à coups de barre de fer, n’a jamais pu reprendre une vie normale depuis lors. Au total, M. Mills a reçu, à . titre de compensation : 250 livres des P.T.T., 250 livres de la part des banques de transfert de fonds, et 25 livres et 5 shillings des chemins de fer britanniques. (Au total, environ 60.000 FB). M. Mills est employé maintenant aux entrepôts ferroviaires de Crewe, où il gagne 25 livres par semaine lorsqu’il n’est pas en traitement à l’hôpital ou absent de son travail par suite des troubles graves dont il souffre encore depuis l’attentat. J. CH. NOS PETITS PRINCES PATINENT Aux quaire coins de ia capitale L’emploi des phares de croisement Encore que M. Bertrand, ministre des Communications, ait décidé que la publication au « Moniteur » des modifications au Code de la route constituerait plus que l’expédition des affaires courantes, c’est bien vo Joniiers que nous accueillons la substance des intéressantes considérations que nous adresse M 1 Edouard Tavcirnc, avocat près la Cour d’appel et spécialiste en problèmes de circulation, au sujet de l’écho que nous avons publié concernant le projet de modification au régime des phares dans les agglomérations : Des automobilistes déclarent que si les feux de croisement remplacent, en ville, ceux de position, ils ne pourront plus les utiliser comme avertisseur de nuit aux carrefours. Or, cette pratique est actuellement formellement interdite sauf dans les rares cas où l'emploi des aver tisseurs sonores est autorisé durant fie jour. Au reste, l’emploi des’phares de croisement est obligatoire depuis des années lorsque l’éclairage public est soit discontinu (c’esV- a-dire lorsque les lampadaires étant fort espacés, il y a ce qu’on appelle de® » trous noirs >). soit insuffisant pour permettre aux conducteurs de voir distinctement jusqu'à une distance d'environ 100 mètres. C'est souvent le cas dans certaines com munes de l’agglomération bruxelloise et aussi, par suite des travaux, dans le centre de la capitale. Au surplus, dans la plupart des communes l’éclairage public est réduit de moitié à partir d’une certaine heure de la soirée. De nombreux piétons sont renversés pour n’avoir pas aperçu à temps les véhicules circulant avec des feux de position. Ces derniers n’ayant, aucun pouvoir d’éclairement, les conducteurs n’aper. çoivent pas toujours à temps les piétons. L’emploi des phares de croisement permet aux automobilistes d’apercevoir les véhicules en stationnement en des endroits peu éclairés et aussi l’état de la chaussée et les marques au sol. De toutes façons, le Code oblige le conducteur à éteindre ses phares lorsqu'il traverse un carrefour brillamment éclairé. Les partisans de l'emploi des feux de croisement dans les agglomérations font encore remarquer que de deux choses l'une : ou bien la rue est mal éclairée et d'après le Code actuel ces phares sont obligatoires ou bien l’artère est brillamment éclairée et alors les feux de croisement ne sont d’aucun inconvénient pour les autres conducteurs. Tl faut encore ajouter que des instructions très sévères seront vraisemblablement données à la gendarmerie pour réprimer l'emploi des feux éblouissants et que dès normes très strictes seront imposées aux constructeurs de voitures a cet égard. Les partisans des feux de positions auront donc au moins deux mois pour peser le pour et le contre et se pénétrer des intéressantes considérations exposées par le spécialiste qu’est M' Taveirne. Le bus ne suffit pas, il faut ia plaque L’abondance du courrier que nous recevons au sujet de la S. T. I. B. ne nous permet pas d’y répondre rapi dement mais si les faits relatés ei- dessous datent d’il y a deux mois, il est certain qu’ils sont susceptibles de se reproduire de temps- à autres; aussi il importe que le' public dis- cërne les motifs de certaines mesures peu compréhensibles A première vue : Quelques minutes avant le départ d’un autobus 66, rue Léopold, on avertit les voyageurs que la voiture n’est pas en mesure d’assurer le service. Peu de temps après, survient une voiture du dépôt, mais un con trôleur annonce qu'il ne s’agit pas d’un bus pouvant remplacer le défaillant. Après une autre attente, nouvelle arrivée d'une voiture du dépôt, mais celle-là non plus ne pourra doubler le 66 en panne, Enfin, 55 minutes après mon arrivée à l’ar rêt, le service put être assuré, mais ce n’est que .45. minutes plus tard que la place de Paduwa fut atteinte. Pourquoi le contrôleur n’a-l-U pas pris de mesiues pour pourvoir plus rapidement au remplacement de ce bus défaillant ? N’importe quel autobus ne peut remplacer n’importe quel autre, car chaque voiture dépend d’un dépôt bien délerminé_ et ne possède pas, sur le film déroulablc réunissant 'diverses plaques de lignes, celle d’une ligne dépendant d'un autre dépôt. -Une voiture ne suffit pas : il faut la plaque correspondant à la ligne. Nos égyptologues fouillent à El-Kab Depuis la fin de janvier, un groupe d’archéologues beiges, conduit par le professeur H. De Meulenaere, a repris ses travaux à El-Kab, site de la haute Egypte dont l’importance fut grande de ■ la préhistoire à l’extrême fin de l’époque ‘pharaonique. Les effectifs d’ouvriers ont été considérablement augmentés par rapport à l’année précédente, ce qui a permis d’ouvrir des chantiers à quatre endroits différents. Une première fouille a pour but de dégager la rampe d’accès du grand temple de la déesse Nekha- bit, situé à l’intérieur de l’ancienne ville. Au nord du lac sacré, enfermé dans l’enceinte des temples, les archéologues ont ouvert un second chantier : ils y ont découvert un large escalier couvert, menant du lac Sacré à un secteur d’habitations. Près de la porte est de la grande enceinte d’El-Kab, l’abbé Vermeersch, préhistorien, a exploré une nécropole des premières dynasties. Elle livre de très beaux vases en poterie et en pierre dure. Le professeur Ph. Derchain et ses collaborateurs effectuent le relevé épigraphique et photographique des temples anciens se trouvant en plein désert, à quelques kilomètres à l’est du -site. Les fouitle® sont subventionnées par le ministère de l'Education nationale et de la Culture et dureront jusqu’au 20 mars. Durant les premières semaines de leur travail, les archéologues ont reçu la visite de plusieurs collègues étrangers, ainsi que de M. R. Burny, secrétaire de l’ambassade de Belgique au Caire, et de sa femme. Le prince Philippe. la princesse Astrid et le prince Laurent accompagnés de leurs parents, ont été patiner sur la piste du Posséldon à Woluwe-Salnt- Lamberl. Ci-dessus, la princesse Astrid observe les premiers pas sur la glace de son itère, le prince Philippe. LA CHASSE AUX SORCIERES A MOSCOU Le rôle de Dobrovolski dans le dernier procès Quelques semaines de recul permettent de mieux saisir les éléments du récent" procès de Moscou — étroitement lié,, du l'este,aux procès précédents — et de le situer dans le climat politique général. Des informations diverses, des détails parfois sans lien apparent avec le procès, aident à reconstituer un contexte qu’on s’était efforcé là-bas de brouiller précisément pour empêcher le monâe libre de réagir et de prendre la défense des condamnés. Bien sur, nous avions été d’emblée mal impressionnés par le mur du silence soigneusement élevé autour des débats : pourquoi ce huis clos fait autour ' de cette affaire? Pourquoi le silence de la presse soviétique, rompu 15 jours après le procès par deux articles péremptoires, confus et mensongers ? Pourquoi une détention préventive illégalement prolongée ? Pourquoi une politisation fallacieuse de l’accusation? Juges et procureur semblaient oublier que Guinzbourg était l’auteur du Livre blanc sur Siniavski et Daniel, et Galanskov, le rédacteur en : chef du Phénix 66. pour les accuser de sombre^ collusions avec une organisation anti-sovictique. : La désinformation faisait son - œuvre : les accusés n'étaient prétendument ni des écrivains, ni même des intellectuels, mais des ouvriers et des employés, indignes de l’intérêt de l’Occident. On apprit plus tard la façon odieuse dont les témoins avaient été traités au procès, invectives, menacés, forcés de se taire, hués, jetés dehors, s’ils n’abondaient pas dans le sens de l’accusation. On apprit aussi que, malgré le froid et lés flash de la police secrète, des centaines de sympathisants avaient piétiné devant la porte du tribunal en attendant la sentence, que des étudiants avaient fleuri les avocats des condamnés. marge de ce » pseudo-procès cédi En dont l’inique procédure souleva jusqu’aux critiques des partis communistes étrangers », selon les termes de Bertrand Russel, la courageuse attitude de Pavel Litvinov et de Larissa Daniel apporta une bouffée d’air frais. « Le mépris des normes juridiques les plus élémentaires caractérise cette nouvelle chasse aux sorcières... Le juge et le procureur aident Dobrovolski à charger Galanskov et Guinzbourg... On ferme la bouche aux témoins à décharge... On interdit aux avocats de poser des questions... On chasse ou on déclare folles les personnes susceptibles d’apporter des éclaircissements sur l’origine des devises trouvées chez les accusés (ce qui fut notamment le cas pour le général Grigorenko)... Dans l’atmosphère surchauffée du tribunal, où L’ancien SS Rajakoyitch déboute de sa plainte contre Simon Wiesenthal L’ancien lieutenant SS, Erich Ra- jakovitch, qui fut l’adjoint d’Adoli Eichmann, a été débouté vendredi de sa plainte en diffamation contre M. Simon Wiesenthal, chef du Centre de documentation juive et auteur du livre < Les Assassins sont parmi nous ». Rajakovitch, qui est recherché par la justice hollandaise, avait échappé de justesse à l’arrestation, à l’automne dernier, lors d’un séjour en Yougoslavie.  il n’y a qu'un public spécialement trié, il ne peut être question d’objectivité juridique : le verdict est évident depuis le début. » Et enfin l’appel émouvant de ces . deux isolés à la conscience, universelle : « Exigez la condamnation publique de ce honteux procès l Exigez la libération des accusés' ! Exigez la révision ' du procès en présence d’observateurs^internàV lionaux ! Tache sur l’honneiir dé notre pays, ce procès met èn danger bien” autre- chose que . le sort des : accusés, car il ne vaut pas mieux que ceux des années-'30 qui -‘nous ont couverts de honte' et ^ de sang !» 1 * * * • Le rôle joué au procès par l’un des inculptes, Alexis Dobrovolski, : a dès l’abord paru'troublant. Sans Jes accusations qu'il a portées contre Galanskov et Guinzbourg.- lé:. .tri-, bunal n’aurait pas trouvé matière à condamnation. Que s’est-il passé exactement? Des personnes qui ont connu Dobrovolski, notamment l’écrivain français Gabriel Matznev, ont pris sa défense, lui décernant en quelque sorte un .certificat‘ de moralité. Gomment.ee garçon; intelligent, ce disciple de Bardiaïev, qui a derrière lui trols'années'de camp de- concentration (où il- fut jete pour' avoir diffusé des informations sur la i-ëvolutlon hongroise) et deux séjours en asilq psychiatrique (la première fois, à causé de' ses opinions religieuses, ’ la deuxième, en'raison de sa participation''à' la manifestation du 5 mars 1966), comment en est-il arrivé à-trahir et à calomnier sès amis ? Cependant, si l’acte provoquait l’indignation, on se réservait d’en connaître davantage avant d’accà- bler l’homme. Ceux d’entre: nous qui ont eu maille à partir avec la * justice » allemande pendant la guerre savent que la drogue et la torture peuvent extorquer les pires déclarations à chacun. Des témoins n’ont-ils pas observé que Dobrovolski a paru au procès hors de son état normal ? La longueur l de la ; détention préventive peut s’expliquer dans le même sens : il est .fort possible qu’on ait attendu un an avant de vaincre la - résistance de Dobrovolski et d’obtenir de lui des aveux mêlés de mensonges, utilisés comme preuves contre Galanskov et Guinzbourg. Il semble . d’ailleurs, selon une information passée à peu près inaperçue, qu’on ait également tenté pendant cette année d’obtenir des déclarations du même ordre des autres accusés, et qu’à un certain moment Guinzbourg, au bord de l’effondrement, aurait tenu des propos qu’il a catégoriquement démentis par la suite. L’emploi de procédés tels que la drogue et la torture au cours de certains interrogatoires d’exception ne doit pas étonner en cette période de retour au stalinisme. Ils ont d’ailleurs été confirmés par le récent ouvrage de l’écrivain ukrainien Tchornovil et par La Lettre à un vieil ami, rédigée par Guinzbourg avant son arrestation et jointe au Livre Blanc sur Siniavski et Daniel. ♦ * * Tout récemment un nouvel élément vient de nous parvenir, pro r pre à jeter quelque lumière sur la procès. Des amis de Dobrovolski, soucieux de sa réputation,'viennent d’envoyer en Occident une photocopie de la sentence prononcée contre lui en 1958. Il ressort de ce document qu’à.-l’époque Dobrovolski * ne s’est pas reconnu coupable » de propagande contre-révolutionnaire, tout en reconnaissant qu’il avait interprété la rébellion hongroise d’un point de vue anti- soviétique. La sentence nous apprend également qu’en 1958 Dobrovolski, alors âgé de 20 ans, a été condamné à trois années de détention pour avoir imprudemment bavardé devant un groupe dé délateurs. S’il a eu le courage,’ Il y a 10 ans, de nier les accusations concordantes de 5 témoin^ ses aveux et ses mensonges actuels (qui ne se greffent pas celte fois sur des témoignages de délateurs, fait qui ne manque pas d’importance) ne s’expliqueraient que par des moyens de pression extraordinaires.  Trois années de camp de concentration à un . garçon mineur, uniquement pour des bavardages juges anti-soviétiques I Et cela en J9a8, époque de détente relative où l’on condamnait moins sévèrement S u’aujourd’hui, et dans un affaire 'importance très secondaire 1 On ne peut s’empêcher d’en tirer des conclusions relatives au dernier procès. Elles se résument dans une anecdote qui circule en Union Soviétique et que rapporte le jour-, nal russe de Pans La Pensée russe : < Il parait qulvanov a été condamné à 10 ans ? Qu'ayalt-il fait ? ' ' » — Oh, rien. » — Ce n'est pas possible : le tarif actuel pour ceux qui n’pnt rien, fait va de 5 à 7 ans. », ■ . Vera FOSTY.
