SS-ANNBÉ.-N» 7! - —-■——--'T* , » i»iï.ttsaas - 8 pages/: 15 C™" 192 f A L'ETRANGER ! 20 CENTIME8 O" 1 . ABONNEMENTS . oruxaüoise... „ p»r moto Provtooe M» 3.mois 8.00 0 mois 18.00 *-* . 1 «a 88.00 Efr!08Qf 3 12.60 Poor ta Erevfno*. on •‘aboon® h I» i Rédaction.....* Bruxelles MM, J — Bruxelles 2187 î Admtalstistton . Bruxelles 2188. ( Annonces. Bruxelles 2881. m r*?Sw feWfK>N '*'NB 2 Editions AB à 3 K B à 6 h. Cfeacia^ îïftrf de S à 16 pageie BUREAUX t PEAGE DE LOUVAIN. 23-25. BRUXELLES» Salle de Dépêches : lM rfôfeÿfofc TARIF DE PUBL101T6 Roteel, 28, place d« Louvain, BruxedM. PETITES ANNONCES <35 lignes maximum): Demanàis d’emplois et places: la pet. ligne. 0A0 Offres Remplois on de places: la pet. ligne. Toutes antres rubriques : la pet. ligne. ANNONCES COMMERCIALES (sur 9 petites colonne largeur ou plus), la pet. ligne. Faits-Divers: impartie la ligne S* partie ■— —. s* partie «•««•«•••«•a Nécrologie et Réclame avant annonces Sport, Théâtres, Commûniqués Arts 1.00 120 1.60 8.00 7.00 8.00 4.00 6.00 Petites Rentières On' ne pourrait s’imaginer ce qu’il y a dans ^Bruxelles de femmes âgées — célibataires ou veuves — que le Destin a faites seules au monde et qui n’ont aucune professiofc. Quel- iques-unes, exceptionnelles,'sont riches, et, grâce à cela, jouissent de certains privilèges, ( 3>ieir précieux. dans leur situation, mais dont je doute qu’elles apprécient les avantages à leur réelle valeur. . Sant-on ■ jamais exactement les bienfaits ‘dont on profite? — Non, en vérité. Aussi, rien n’est plus ajuste que la remarque de P.-L. Courier, affirmant ceci : que nous passons notre vie à reconnaltré « que nous avons été heureux sans nous en douter, et à nous croire mal- . heureux sans l’être ». Les femmes âgées, célibataires ou veuves, qui sont seules au monde, mais suffisamment pourvues de numéraire, ont l’existence facile: elles vont au théâtre, de préférence ien matinée; elles fréquentent les réunions mondaines, les cinémas fashionables et les concerts classiques. Ces dames sont logées, .vêtues, servies confortablement; elles mangent avec gourmandise, soit chez elles, soit dans les .bons restaurants, des mets recherchés, et fournissent, à l’heure du thé, un contingent sérieux à la clientèle des meilleures pâtisseries. Enfin, elles se payent, dans la saison, des voyages d’agrément ou des villégiatures, et, si leur santé subit quelque altération, n’hésitent point ■à entreprendre, si coûteuse qu’elle doive être, la cure recommandée par leur médecin. (Voilà, quoique ces solitaires en puissent penser, • des compensations à leur état de solitude.  Quant,à cette partië do notfe population féminine recrutée dans le peuple, parmi les veuves ou célibataires âgées, privées de famille, ce sont ordinairement de bien misérables créatures, réduites.aux secours de la bienfaisance publique, à l’hospitalisation dans les asiles de la vieillesse indigente, Voire - à la dépendance chez quelque terrible bienfaiteur ou. à la mendicité. Elles ne sont guère nombreuses: on ne vit pas vieux dans Jè; peuple des villes. Ce n’est pas de ces dernières, dont le sort a considérablement changé depuis la réforme des lois sur l’organisation du travail; ce n’est pas non-plus , des premières, les riches, que je veux vous parler. Ni les unes, ni les autres ne me paraissent extrêmement intéressantes en ce moment. Celles qui requièrent mon attention, ét le méritent, celles dont le sort m’émeut et 'doit émouvoir tout cœur altruiste, ce sont les femmes de condition moyenne, à qui une prévoyance respectable ménagea, pour l’âge mûr, des ressources tout juste suffisantes à une existence modeste. Avant la guerre, celles-ci subsistaient d’une pension médiocre, d’un revenu viager réduit au strict nécessaire, et elies possédaient, d’argent : trop pour mourir; à peine assez pour vivre. Elles .vivaient néanmoins; et, des trois catégories de vieilles dames que comptait Bruxelles, c’était la plus heureuse. Une ingéniosité tenant du prodige; un'e constance dans la parcimonie qui jamais ne se relâchait, qui ajoutait un grain de sable à un grain de sable. Une entente merveilleuse de Péeonomiè domestique; du cèglemént de la dépense en vue de l’équilibre de lèhr,' mince budget s’imposait à ces femmes. . Ce sont là, reconn.aissons-le, vertus nationales, instinctives à la Belge d’origine bourgeoise. Aussi, le croquis que je voudrais vous en tracer aura-t-il un caractère de généralité sans pittoresque bien saisissant : jusqu’en 1914, elles étaient des milliers et des milliers, dans notre capitale, de ces dames , de cinquante à soixante-quinze ans, rentières * à 1,200 francs, voire à 800 et à 600 francs de revenus annuels, qui vivaient paisibles, sereines et dignes, dans un isolement sans cruauté. Sobres, industrieuses, savamment ménagères, elles tenaient admirablement bien leur logis. Il était de ceux dont on peut dire qu’à part la fumée envolée de l’âtre, rien ne s’y perd. Elles taillaient, bâtissaient, cousaient, reprisaient et raccommodaient de leurs mains toutes les pièces de leurs vêtements; ce qui ne les empêchait pas d’être cuisinières émérites et nettoyeuses infatigables. Si l’on pénétrait chez elles, on était frappé de l’ordre et de la propreté qui y ré gnaient. Les pièces composant leur habitation semblaient être avec leur parquet, luisant comme un miroir, leurs papiers de tapisserie, clairs et gais, leurs boiseries que l’on aurait toujours crues fraîchement repeintes, leurs rideaux de mousseline tendus sur des vitres tranparentes, des chambres de parade, arrangées dans le souci d’un perpétuel décorum. La maîtressd de céans vivait là bien à l’étroit, pourtant; elle y demeurait en compagnie d’un oiseau, d’un chat ou d’un chien, si ce n’était de quelque poisson de la Chine, tournant dans un. minuscule aquarium. La présence d’un fauteuil de style caduc, placé, selon la saison, auprès du feu ou de la fenêtre, la dénonçait, et, aussi, le guéridon chargé de l’ouvrage, du journal ou des lunettes de la vieille dame. C’est ici qu’elle faisait sa sieste quotidienne, dans une tranquillité et un bien-être parfaits. Ces intérieurs respiraient, sinon l’opulence et le luxe, la paix, tout au moins, une aisance discrète et honorable. La dame bruxelloise, vieille ou âgée, aux infiniment pètites rentes n’avait jamais pour un sou de dettes; elle payait son loyer et ses fournisseurs exactement, accordait les pourboires et les étrennes qu’il, faut dans les occasions où c’est l’usage d’en donner; elle faisait l’aumône avec grâce, sinon avec abondance; bien mieux : elle parvenait à réaliser des économies, converties immédiatement en valeurs de tout repos, dont elle percevait ensuite l’intérêt régùlière- ment ! Son armoire à provisions n’était jamais vide, ni sa commode à linge, ni son garde-manger, ni son escarcelle. Elle possédait quelques bouteilles ;de Vin conservées pour ces cas de maladie où tin réconfortant sera nécessaire. Et, sous aucun prétexte, elle n’aurait laissé passer la saison des fruits sans s’assurer de quelques pots de confitures, d’un flacon de sirop de sureau, et d’un autre, de sirop de mûres, tandis qu’à l’aide d’herbes aromatiques et d’alcool contrôlé, elle composait méthodiquement sa « liqueur de ménage d.- •La petite rentière bruxelloise réalisait ainsi, sans fracas, sans en tirer gloire — sans même se douter de ce qu’il y avait là d’admirable — le prodige de se donner en toutes choses matérielles non seulement l’indispensable, mais le superflu. Ces temps ne sont plus, et s’il est une victime de la guerre bien digne de nous apitoyer, c’est celle-ci. Nul ne s’en préoccupe; nul n’y songe. Il y aura, je le sais, il y a déjà pour quelques-unes, la majoration de la pension de vieillesse : c’est deux francs par jour, et il faut avoir, au moins, 65 ans pour l’obtenir. Or, il est des femmes plus jeunes, mais âgées, cependant; mais caduques, mais impotentes, qui n’ont droit à rien, sur lesquelles les années de l’occupation allemande ont pesé lourdement, et qui meurent de privations et de misère. Au point de vue social, la vieillesse n’est pas ce qui exalte particulièrement le législateur. L’individu qui;;he travaille plus,, qui ne rapporte plus à la société est considéré, en général, comme un déchet, et l’on envisage sa-mort commè tin profit pourra ,communauté puisque, vivant, il coûte et rte saurait produire.; ràôins sân^ge^^^§nî5î^^^^^^i;è'è-clës asiles pour les nourrissons, pour Tèrifance abandonnée, pour les étudiants ét étudiantes, pour les jeunes personnes appelées à Bruxelles par leurs études ou leurs fonctions, et qui n’y comptent aucun parent eq état de les loger. Je véux plaider ici la cause des vieilles dames à ressources infimes, et qui, réduites à leurs propres moyens, ne sauraient se tirer d’affaire, vu le prix actuel des choses les plus indispensables à la vie. Je m’adresse, plus particulièrement, aux fondateurs des maisons, aujourd’hui si prospères, placées sous l’invocation de Gabrielle Petit et d'Edith Caoell, et je dédie ma supplique à ces philanthropes intelligents : « La création d’un Home pour petites rentières est, aujourd’hui, de la plus pressante nécessité. Etudiez la question; organisez-vous pour faire vite. Vous aurez mérité la reconnaissance d’une catégorie intéressante et vénérable de la population bruxelloise I > Marguerite VAN DE WIELE. M, de Broqueville fait de nouvelles déclarations à la Commission. - Vancien ministre n'a jamais entendu couvrir l'attitude de MM. Coppée. - La 1 Commission estime que M. de Broqueville a été léger; inconséquent, mais qu'iî n'y a pas lieu à poursuites. La commission des XVII s’est réunie à nouveau. hier après-midi, afin d’entendre notamment M. de Broqueville à qui. d’après un questionnaire dressé par le président, M. Brunet, une série de questions ont été posées. » Elles tendaient toutes à faire expliquer par le témoin les contradictions successives actées dans ses diverses dépositions devant le juge d’instruction, dans les notes dites aide-mémoire et enfin dans les dépositions reçues par la commission elle-même. M. de Broqueville y a répondu avec prolixité, mais sans que ses réponses tassent disparaître les contradictions successives établies par le questionnaire. 11 est apparu à la plupart des membres que, par esprit chevaleresque peut-être, l'ancien chef du cabinet a voulu, un moment, sauver des inculpés, mais que, s’apercevant qu’en agissant ainsi, il s’était mis lui-même dans un mauvais cas, il a fait machine arrière et s’est enfin repris devant la commission. , On a fait observer notamment à M. de Bro- ■qyieville — on sait qiie parmi tas XVII il y a plusiéurs députés qui firent partie du Comité national pendant la guerre — que MM. Coppée ne lui avaient probablement pas fait connaître toute la vérité ; que les charbonniers avaient cherché, au cours de la tourmente, à produire 3e moins possible, et qu’il n’en avait pas été ainsi pour les charbonnages que dirigent MM. Coppée. — Le saviez-vous ? a-t-on demandé. — Non, : a répondu M. do Broqueville. Au Havre, je n’en ai rien su. — Et depuis ? — Depuis, je ne m’en suis pas occupé ; mais j’ai tout de même appris que les Coppée avaient produit beaucoup plus aue 'es autres. Quant aux soi-disant autorisations données par le chef du cabinet en 1916, M-de Broqueville a tenu à déclarer qu’en réalité il n’en avait jamais donné. Le gouvernement n’a jamais eu à s’occuper de la fabrication des sous-produits. — J’ai donné un avis peut-être, a déclaré M. #6 Broqueville, mais chacun devait agir selon sa conscience et jamais on n’aurait dû se baser sur cet avis peur s’autoriser à fabriquer des sous-produits à destination de l’ennemi. Bref, Tes secrétaires de la commission ont ëté chargés d’élaborer un rapport qui sera discuté jeudi prochain en une dernière réunion quo tiendra la commission. Ce rapport sera ensuite déposé sur le bureau de la Chambre. Ce. document constatera : Que jamais M. de Broqueville n’a autorisé !a fabrication de sous-produits de fours à coite; Qu’il y a discordance indiscutable dans ses déclarations successives, et devant la justice, et devant la commission ; • Que ses variations impliquent une Indiscutable légèreté, mais qu'elles ne peuvent entraîner le renvoi devant la Cour de cassation ; Enfin — et sur ce point la commission est unanime — qu’ü n’y a pas Hep d’immobiliser plus longtemps l’action de la jus'tfcë è ï’êgarÜ » des inculpés Copiée. Notre confrère Demain donne au sujet de la réunion les détails que voici : Selon des renseignements, que nous avons recueillis, cet échange do vues aurait eu lieu dans lo plus grand calme. Un des membres do la commission nous déclarait même que l’on^avalt estimé qu’il n’y avait pas lieu à des poursuites, mais que certains mcm« bres avaient trouvé que des côtés de la conduite de M. de Broqueville avaient été des inconséquences. Ainsi présentée, la chose n’a aucune signification. Il faut très vraisemblablement l’interpréter dans ce sens que la commission a trouvé que l'intervention de M- de Broqueville dans l’affaire Coppée ne pouvait arrêter l’action de la Justice, çt que ses témoignages ne pouvaient donner lieu à aucune sanction de la part de la Chambre. En tout cas. U a été décidé que les trois secrétaires, R1M. Janson, Mabille et Plrard, feront leur rapport, que lecture en sera donnée à la commission jeudi prochain, 13 Janvier, à 10 heures du matin, et nue ce rapport sera ensuite déposé sur le bureau de la Chambre. Et voilà. Que va-t-il eo passer à propos de l’affaire Coppée? C’est ce que très vraisemblablement nous ne tarderons pas à savoir. Mais dans le cas où les poursuites seraient reprises, et ofi elles seraient appelées à avoir leur dénouement devant la Cour d’assises, il est certain que M. de Broqueville y serait cité comme témoin. PLAT DU JOUR LES ROIS Nous fêtons mal le Jour des Rols ; des gens en accuseront les idées antimonarchiques qui courent les cabarets, et cependant o’est la B'rance républicaine qui semble rester la plus fidèle à la tradition de la galette. Là-dessus, les mêmes gens accuseront l’esprit de controverse des Français. Notre infidélité est fâcheuse. Iis sont sympathiques, ces beaux Rois Mages, et nous leur sommes reconnaissants d’avoir mis de l’Orient, de Ja couleur et un pittoresque un peu fantastique dans les images des églises, dans les tableaux de nos musées, dans les vieux livres et dans les vieilles chansons. Le nègre surtout nous est resté cher. Nous l’avons revu naguère dans cette, réunion des Mages qu’était, à Paris, la Conférence de la Paix. Melchior était là, et s’appelait l’émir Fevçal, et le roi machuré venait, celte fois, de la république de Libéria. Au lieu de myrrhe et d’encens, les Mages apportaient de l’éloquence et des chiffres, et leur dévotion finie près de la crèche que M. Clemenceau et le président Wilson réchauffaient de leur souffle, ces Mages modernes sont partis, comme les anciens, vers les; quatre coins du monde. Mais combien plus magnifiques étaient Melchior, Gaspard et Balthazar. Ils ont certes fait pour l'amitié Internationale davantage que les diplomates de la Conférence, car ils enseignent dgQtjta ge; elèolcs aux hommes, dès. l'enfanoe, le goût des voyages, des pays lointains, des robes à ramages, du luxe, et, surtout, iis. nous ont invité à chercher une étoile. Et oette oama-, raderie <le trois rois, d’un bl&no, d’un brun et d'un noir, oette entente cordiale, os consortium, nous est demeuré, comme un exemple, comme un symbole aimable ; nous n’y croyons pas beaucoup, mais la légende suffit à nous indiquer la possibilité dhrae telle association ; et l’on ferait bien d’accorder un prix Nobel, à titré posthume, à .oes Rois Mages que nous négligeons.  ' « PIERRE ET PAUL. ; PETITE GAZETTE! LE VOYAÔE DU ROI EN E$PÀGNÉ C’est le 1 er février prochain que le Roi et la Reino arriveront à Madrid. Ils y sortait pendant quatre jours les hôtes du roi et .de là reine d’Espagne. ' ... Des réceptions solennelles auront liéi» : grand' dîner à là Cour, gala à l’Opéra, visite* aux: musées, revue de troupes, etc. ' .' . . Le marquis de Villalobar, ambassadeur dEe- pagne, accompagnera les Souverains! belges dans leur voyage. ^ LE BAL DE LA VICTOIRE Il aura lieu le 5 février à la Grande-IIarmo- f nie et promet d’être digne des fêtes de l’espèce organisées par là vieille société bruxelloise. Le Roi et la Reino honoreront cotte soirée de leur -présence. v ’ . A L'UNIVERSITE DE SAN» Le. Roi assistera à l’inauguration de là p&aque dédiée à la-mémoire dès étudiants de l’Alma- Mater gantoise morts pour la patrie. DANS LA DIPLOMATIE L'empereur du Japon vient de donner son: agrément A la nomination de M. de Basfiom- pierre, comme ministre plénipotentiaire de Belgique à Tokio. Il sera promu ambassadeur dès que les formalités pour Télévationsde. M. Adatci, ministre du Japon à Bruxelles, auTàüg d’ambassadeur seront remplies. LES RELATIONS BELQO-GRAND-DUQftLES Là Chambre de commerce du’ Luxembourg belge vient d’adresser une requête à M- le mi-, nistre des finances lui demandant, que l’âdtni- : nistration fasse perforer les timbres-quittances comme les timbres-poste et qu'ils soient, do teintes différentes, suivant leur valeur. - UNE MANIFESTATION BELGE A LYON M. Charles Couzot, que beaucoup d'industriels belges ont connu alors qu’il habitait Bruxelles, a donné récemment, l^Sibciêté L’Art pour Tous,'de Lyon, une confér^ù^.sùr notre pays. Gette séance était pi^^É^ùar M. Albin Mulatiér, consul dè,Belgiqqe^quMéwï- . qua. le labeur héroïqué ét obstiné idu. p^aiiplo belge et redit l’admiration de la France |pour nos souverains. - 'T Ce discours. fut salué par d'enthousiastes applaudissements. ’ * ' , '. .$&•’ CONTRE LA « QtgOO > Le ministère. de l’intérieur, qui a l’hygiène dons ses attributions, vient, on le sàit^./cæfctié- poser un projet de loi concernant le trafic . des substances vénéneuses, soporifiques, "stupéfiantes, désinfectantes ou antiseptiques. Iï's’agit, en l’espèce, d'atteindre un mal.què..4ipus devons encore — ou dont nous devons tout au moins l'aggravation —• à l’invasion bçgïïta : c’est la consommation clandestine; et' là^ ^&fic de la cocaïne, -de la; morphine, de réthwj’ et autres poisons distingués..; Nous av>ôiiqj£;évidemment déjà Une législation fort ancieppe et L’INCIDENT DE MARGER1E LA QUESTION DE M. MATHIEU Voici le texte de la question de M. Mathieu dont nous avons parlé hier: Parlant. dans une récente circonstance officielle, l’ambassadeur de France à Bruxelles, après une allusion à l'accord militaire franoo-belgo. s’est exprimé comme suit : « vous savez quo. chez nous, la durée (du service militaire) sera graduellement abaissée au chiffre minimum indispensable, j’espère qu’en Belgique, certaines tentatives faites pour alléger outre mesure le temps de présence sous les drapeaux ne seront pas suivies d’effets, car la charge pèserait plus sur un des deux pays que sur l'autre. » Je suis convaincu de ce que ces paroles n'auront pas échappé à l’attention vigilante du gouvernement. Ceux qui. en Belgique, aiment sincèrement la France seraient heureux d’obtenir, a leur sujet, des éclaircissements. M. le premier ministre voudrait-il faire connaître à la Chambre • la portée que lo gouvernement leur accorde, et. plus précisément, s’il y a lieu d’en déduire que la Belgique aurait à tenir compte, pour l'établissement de son régime militaire de demain, dos nécessités de Fæcord militaire franco-belge ? : Jules MATHIEU. i M. VAN CAUWELAERT INTERPELLE Le député d’Anvers a adressé au ministre des affaires étrangères une lettrq lui faisant 'part de son intention de l’interpeller « sur ’l'itaotîon du gouvernement, dans l’intérêt des relations commerciales entre le port d’Anvers et la France, notamment par la suppression ■ des surtaxes d’entrepôt, et sur le résultat qu’il ,.;a obtenu à ce jour », UN CONSEIL DE CABINET ’ Au cours du Conseil de cabinet, qui aura’ lieu :mardi prochain, M. Jaspar rendra compte à ..ses collègues de l’état de la question et de ..d’attitude prise par lui à la suite du discours ;de l'ambassadeur de France. LA PRESSE FRANÇAISE " La presse française, particuiiô'cement 'discrète jusqu’ici, commence à s’émouvoir quelque peu. • C’est : ainsi que l'Echo de Paris publie' une • lettre de son Correspondant de Bruxelles dans 'laquelle nous lisons : , La leçon de tout cela, c’est qu’il devient urgent de ■('travailler des deux côtés une bonne fois à établir (m'rio union économique plus intime entre, la Belgique •,et la France. Puisse lo gouvernement français considérer cetto œuvre sans indifférence, et M, Jaspar y ; apporter en notre nom son concours sans impétuosité.  ,. Pour reprendre lo mot dont se servait tantôt de- •yànt moi une éminente personnalité politique que le -dissentiment actuel remplissait d’un véritable chagrin, « notro entente militaire, qui peut être si féconde, deviendra un corps sans âme si elle n’est pas suivie à bref délai d’un accord économique ». - - • Do son côté, l’Intransigeant, ayant ‘exposé la ■question et montré les nécessités de la Belgi- *que et du port d’Anvers, conclut en oes termes : :VAu moment où vont s’ouvrir les négociations sur le' désarmement de l’Allemagne, au moment où'les Allemands vont revenir à Bruxelles prendre part aux négociations de décembre relatives à l’esprit du Traité de Versailles, ce nuagô noir est Infiniment désagréable. On espère, que le gouvernement français pourra faire un effort, pour nettoyer le ciel entre nos amis d» Nord et la Franco. tjclo 16, dispose comme suit "(d'd. a II ne pourra être fourni aucune substance vénéneuse ou soporifique qu’en - yertoit-M’une ordonnance écrite ét dûment sigïlée ;iiaf un , docteur en . - ■ d’une amende de cent florins qui sera, doublée à chaque récidive; et seront les vendeurs ou fournisseurs desdites substances vénéneuses ou soporifiques tenus de conserver ces ordonnances pour leur responsabilité sous peine de vingt-cinq florins d’amende ». Il n’y a pas lieu, dit l’exposé des motifs du nouveau projet de loi, de s’étonner de l’insuffisance de cetto disposition. En effet, depuis le jour où elle a été édictée, la science a évolué, des nouvelles substances toxiques ont été découvertes, les applioations dont étaient susceptibles celles déjà connues se sont multipliées, l’éducation du public qui les ejnploie 6’est modifiée ; d’autre part, rien ne permettrait de prévoir, à cette époque, quelles funestes passions l’emploi des stupéfiants développerait chez certains individus et à quels subterfuges ceux-ci auraient recours pour les satisfaire; enfin, les pénalités prévues comme sanction de l’article 16 précité et des mesures prises pour son exécution, sont trop anodines en comparaison du mal causé par ceux qui exploi- , teht le vice ert la passion. Le projet nouveau s’inspire de ce qui a été fait en France, en Angleterre, en Hollande, en Espagne, comme suite aux décisions de la conférence internationale de La Haye sur l’opium. NOTRE COMMERCE SPECIAL Le tableau comparatif de notre commerce spécial pour les onze premiers mois de l’année 1920 nous apporte des constatations intéressantes : Il en résulte que les importations de 4 milliards 366 millions se sont élevées à 10 milliards 245 millions, en augmentation de cinq milliards deux cent quarante-cinq millions. Nos exportations, de un milliard 796 millions ont monté à sept milliards 938 millions, soit en plus six milliards cent quarante et un millions.  Nos droits de douanes 1 perçus se montant à 201,456,257 sont en augmentation de 65,079,960 francs sur 1919. LE REGIME DES PATISSERIES En vertu d'un arrêté ministériel, les jours d’interdiction de fabrication, vente et exposition des produits de pâtisseries fraîches à base de farine, de lait, beurre et œufs prévus à l’arrêté royal du 9 août 1920 (jeudi et vendredi) sont reportés aux : a) Mardi et mercredi pour la commune de Braine-le-Comte ; b) Vendredi et samedi pour la ville d^Aude- narde. LA VIANDE DE VEAU Nous avons demandé où allait la viande des veaux dont les peaux s’exportent en quantité considérable. Le Peuple- dit à ce propos : Nous croyons connaître le fin mot do l'énigme. Il s’agirait de peaux de veaux accumulées avant l’interdiction d’abattre. Un syndicat de marchands « stockait » ces peaux à l’époque de la hausse, en vue de des revendre à des prix fabuleux. Vint la débâcle. Les occasions do vendre se firent rares et nos marchands cherchèrent à placer leurs stocks en Amérique. Lo ministre interdit l’exportation, nos industriels ayant besoin de peaux de veaux. Tant et si bien que le fameux syndicat dut réduire ses prétentions scandaleuses. Mais entre-temps, les peaux s’étalent tellement endommagées que nos tanneurs se soucièrent fort peu de travailler cette marchandise, souvent avariée. Et c’est pourquoi alors que l’industrie belge fut privée de faire du cuir à bon marché, on tolère aujourd’hui l’exportation. c VOX POPULI > C’est à partir de demain que les dessins faisant l’objet du concours « Stvan » seront exposés 8-10, rue Neuve. On sait que le public est appelé à émettre son avis et que l'envoi d’un bulletin de vote donne à chacun une chance de gagner un des nombreux prix. MARCAERT, JOAILLIER, 49, rue des Fripiers, Bruxelles. Gros Brillants. Avis aux ex-prisonniers en Allemagne li a été porté antérieurement à la connaissance des ex-priflon.niors belges qui ont été détenue en Allemagne, que l'Office Central belge pour les prisonniers de guerre, 41, boulevard du Jardin-Botanique, à Bruxelles, est en possession do diverses sommes leur revenant. Au moment de leur capture, certains prisonnicjre ont-, pour différentes raisons, donné aux autorités allemandes une fausse identité: do ce fait les recherches faites en vuo do retrouver les bénéficiaires sont des plus difficnltcnscs. En vue de permettre la liquidation do ces reliquats, les intéressés sont invités à faire connaître d'nrgence à l'organismo susdit, d’une part le nom sous lequel ils ont été inscrits sur les registres allemands, soit dans les prisons, soit dans les différente camps ; d'autro part, leur état civil exact ot tous les renseignements suivants; nom, tous les prénoms, qualité militaire ou civile, lien et date do paissanoo, prisons ou campa respectifs . d'internement, date d'arrivée et do départ dans les différents détachements de travail (Komxnandos), lieu et date de capture, date de libération ou «Pévq- slon d’Allemagne, adresse actuelle, etc. TA CHARRETTE ANGLAISE ' Üiie charrette anglaise allait verser quand un ilïïonsieur qui passait là retint le véhicule et ÿèmpêcha un accident. Ce monsieur, ce gentle- ;man plutôt — .car il appartenait au pays de Pickwick — acquit de ce fait une réputation de bravoure qpi devait avoir pour lui ét l^pur beaucoup d’autres personnes les consé- Iquences ies plus inattendues.. Sharpless — tel «§feiciA"s.oh fiera — gagna, ainsi l’affection ..d'une _ êrifi,àifie:.dfi Gondî^cbuat, qui àhnait"-à»tuàt^ Mais .voici le manieur?:' ie^ . . plqss était d’une "nature particulière. Il m’opérait qu’à' courte distance, si l’on peut dire. Expliquons-nous; Quand il voyait le danger surgir en face de lui. Sharpless se précipitait à sa rencontre. Ce danger était-il éloigné, notre homme prenait Ja fuite. C’est ainsi, que pendant la guerre la loi anglaise sur-la circonscription, vint l’atteindre à Saint-Brieuc, où il- coulait des jours calmes et sans soucis. Le péril des tranchées était loin ; il ne songea qu’à s’y soustraire et puisque la loi militaire ne frappait que les célibataires, il résolut de se marier. Il songea alors à Mlle de Gondrecoùrt avec qui il avait villégiaturé l’année précédente sur la plage de Houlgate. Il se présenta à elle, et les bras de la demoiselle s’ouvrirent d’autant plus grands pour le recevoir qu'elle n’avait pas cessé de penser à lui'et... à ses exploits. Se®, exploits ? Parfaitement. Germaine avait appri3 que Sharpless, aviateur hardi, avait descendu de nombreux avions ennemis, qu’il avait été décoré et cité à l’ordre du jour à Satanique. Enigme assurément, énigme vaudevil* lesque que M. Louis Verneuil, l’auteur de Char• relie angaise, ne tarde pais à expliquer de la manière la plus simple. Il y avait deux Sharpless ; l’un, Robert-William, était le poltron; l’autre William-Robert, était le héros. On devine sans peine les confusions amusantes que provoque cet homonymat, oar il est inutile de dire que les deux Britanniques se rencontrent chez les Gondremont, et «postulent» la main de la jeune fille, l’un avec obstination, l’autre sans grande conviction. L’habileté de l’auteur consistait à faire épouser Germaine par le moins courageux. M. Louis Verneuil est assez adroit pour résoudre, à la satisfaction générale, les problèmes les plus compliqués. C’est ainsi qu’après des péripéties aussi nombreuses eue divertissantes, la jeune fille épouse Robert-William, à la barbe de William-Robert et à celle d’un godelureau sans importance, qu’un cœur trop petit rendait inapte au service militaire et à l’amour sans doute. C’est un vaudeville, amusant comme sait en composer M. Louis Verneuil, un auteur à la mc-de, aussi spirituel que fécond. Vaudeville de bon ton, qui n’a rien de. commun avec la pièce dite « à tiroirs ». Un dialogue animé, des situations compliquées et souvent drôles, des mots . pétillants, telles sont en résumé les qualités qui ont recommandé hier cette fantaisie aux bravos de l’assistance. • La pièce était jouée avec beaucoup d’entrain, d’ailleurs, par Mlle Lyonnel, artiste vive et pétulante, M. d’Allerme. un bon bourgeois-soldat malgré lui, un excellent comique, M. Lau' monier; MM. de Tramont et Leriche. En somme, une interprétation fort alerte, qui éontri- bua au succès de cette œuvrette charmante. A. D. L'AIR DE PARIS Il y a dans la pièce de MM. Hennequin et de Gorsse la donnée d’une comédie amusante, qu’il eût été intéressant de voir traiter avec moins d’invraisemblance et de fantaisie : le personnage central est un malchanceux qui a des ressources infinies et d’une perpétuelle bonne humeur et qui, voulant le bonheur d’autrui, voit les moindres de ses gestes et de ses paroles se retourner contre ses meilleures intentions. Sans s’inquiéter de la vérité, les auteurs de Y Air de Paris ont aimé mieux sacrifier à uno actualité qui date déjà — le temps va vite — et Sam Jackson, capitaine américain, comme malchanceux milliardaire, se présente à nous trop docile au jeu dos ficelles, pour que nous ne le jugions pas « de bois ». ainsi qu’il prétend l’avoir été aux pieds de Nelly Durgel. Presque tous les personnages de ces trois actes, souvent faibles, feraient penser à des marionnettes, pas mal taillées d’ailleurs et qui dansent comme il faut, si M. Lucien Rozenbcrg avait moins réussi le Sam qu’il incarne. C’est un acteur aussi riche d’aisance et de fantaisie que Jackson, de billets de mille. Et qui parle un anglais volubilo même au téléphone. A ses côtés M. Arnaudy fait un remarquable pantin .d’homme dont l’art est moins facile qu’on ne pense. Mme la marquise Lili Rito a un rôle assez gris — comme sa toilette et ses cheveux ; Doublon est rouge dans 1e trivial. Et la France, au demeurant, serait mal représentée en présence de miss Annie Myriel, bien fine et douce fille du roi de l’acier, si, entre Mlle Berger et M. Waltcr-Brigoulet, ne s’éveillait le sourire sans recherche de Mlle Germaine Tessier.  Comme marquis de Champauhcrt, M. Fran- cœur... l’a vraiment, dirait quelqu’un qui n’est pas Willy. Et il faut l’avoir à coup sûr pour jouer l’Air de Paris avec cette conviction et ce bel entrain* D.-J, D. La Crise industrielle L'INITIATIVE GOUVERNEMENTALE -M. Wauters, ministre de l’industrie, du travail et du ravitaiïlemeut, a bien voulu nous donner quelques précisions sur la façon dont le gouvernement va tenter de porter remède à la grave crise industrielle que subit le pays. Ces moyens ont deux buts : réduire, tout d’abord, les effets du chômage par l’entreprise par l’Etat de grands travaux d’utfiité publique ou un fonds de chômage déjà créé, et, ensuite, lorsque la crise est due à un manque de confiance du puülio, faire connaître à celui-oi les prix normaux auxquels il peut acheter et ainsi renouveler le ohiffre normal des achats. Nous ne parlerons pas, Ici du fonds de chômage, au sujet duquel un arrêté récent rient do donner des précisions. De3 efforts Bont, en outre, tentés pour que les provinces interviennent financièrement à oe point de vue. Viennent, en tout premier lieu, les grands travaux d’utilité publique. Le gouvernement, o.’V 2a- sait, s’est trouvé d’accord pour ne pas on différér l’exécution. Ces grands travaux sont, notamment : ta canal de Charlarol, le canal de la Gampine, les travaux de débüayement des fortifications d’Anvers, etc. Vient ensuite la construction d’habitations ouvrières. La Société des Habitations à bon marché avait solicité un crédit de un demi- milliard. Encore que ce crédit soit particulièrement onéreux dans la situation, actue'ile de notre pays, il est certain que le gouvernement s’efforcera, par tous les moyens, de faciliter la construction d’habitations ouvrières, - qui 'doivent non seulement parer à la pénurie de logements, mais donner du travail à un grand nombre d’ouvriers du bâtiment. Grâce au premier crédit de 125 millions, les travaux vont être poussés activement. Il est probable, au surplus, quo ce crédit pourra être largement dépassé. Tous les grands travaux prévus : la cons- trulction d’habitations ouvrières, la restauration des régions dévastées, ont amené l’examen d'urne politique des matériaux. Une réunion a eu lieu, ' il y a quelques semaines, à ce sujet, entre le Premier ministre, les ministres des Affaires économiques et de l’Industrie. • ■ ■ ■. ■ • ' La question est encore à l’étude, mars, -ue Gouvernement sa ralliera probablement à l’idée émisa par M. Wauters, d’un contrôle sur les prix de production, contrôle qui recevrait sa force du fait que le respect des prix ainsi . fixés serait la oondüion essëntiéïïo des licence à d’exportation. Une enquête est également en cours sur M prix de revient des charbons. Cette enquêta n’est pas encore terminée; de 3es résultats, le gouvernement tirera des conclusions quant aux prix de vente. C’est en rendant la confiance au public, confiance fortement ébranlée et que les industriels, ont tout intérêt à retrouver, qu’on peut parer, ajouto M. Wauters, à la crise que traversent certaines industries. En matière de textiles, par exemple, J’avaÎB proposé, il y a six mois, la création d’une Commission composée de patrons et d’ouvriers, qui auraient établi des prix normaux pour certains produits finis, oomme la flanelle, le coton écra, etc. Cette idée vient d’être reprise par la Commission Nationafle Textüe mixte des deux Flandres.  Cette Commission a établi des prix que îé gouvernement va faire vérifier par des techniciens compétents. Les prix définitifs seront alors établis et communfqués au publlo, qui pourrai ainsi fié rendre compte s’il est expolté ou non. • • H existe un- autre projet : c’est l’obligatibn pour tout commerçant d’afficher, à côté du prix de vente, le prix d’achat. Le Gouvernement envisage, enfin, divers grands projets. Il examine notamment le moyen S’écouler certains stocks considérables. • Telle est, dans ses grandes lignes, l’initiative gouvernementale ; elle a -un triple intérêt :. celui des ouvriers, des industriels, et du public consommateur. • Puisse-t-elîle;mettre fin au malaise, à la'fois physique et morail, qui ‘pèse sur le pays, et réduire le taux ,des chômeurs, qui atteint déjà, dans notre - pays,, lé chiffre inquiétant de plus de huit pour cent. ’ ELLER.- FERMETURE DE DEUX VERRERIES ^ L’Association des. patrons . verrlers-gôb’eflès tiers du Centre vient *de déciîïèr la fermeture de deux, verreries — l’Alliance , et Saint-Laurent — sur les dix 'qu-’eftle représente. * • Les motifs de cètte mesure seraient, d’après le «, Peuple », le manque, de. commandes, là concurrence du. Val -Sain t -L'amb ert, et les hauts sa- flajres. . . . -v. , .Enfin!... Y aurait-il un espoir de voir, à'bref délai,'prendre fin les grotesques pratiques qui sévissent en ce moment en matière de-passeports et visas de passeports, dont tout le monde se plaint avec raison ? A plusieurs reprises, l’an dernier, à la Commission des; affaires étrangères et à la Chambre, dans la discussion du budget, des député3 ont interrogé 1© ministre 'là dessus.' Entre deux pays, comme la, France'et‘la Belgique, faits pour s'entendre plus que d’autres, les chinoiseries auxquelles les chancelleries soumettent les malheureux voyageurs P rennent un caractère particulièrement .odieux. a taxe de 60 francs que nous réclamons .des Français a un caractère prohibitif. Nous connaissons des artistes, des écrivains français, qui ne viennent pas chez nous, parce qu’ils ne peuvent supporter une telle dépense, s’ajoutant au prix au bUlét de chemin de-fer. -On~,a - raconté, dans plusieurs ; journaux, qua, 'yemmgn^ dâqs une de. nê3.;.^res.-ft , ontièTes^ -jpSrit De tels incidents font plus, pour compromettra la bonne amitié franco-belge, que les grandes machines poUâtiques : accords, surtaxes d’ëntreipôt et tous les propos malencontreux de la gent des diplomates. Dira-t-on .que.les passeip.orts dûment visés et estampillés sont nécessaires, afin qu’on puisse dépister facilement tas aillées et venues de tous les «suspects»? Nul n’ignore quo ces «suspects», pendant la guerre, étaient toujours nantis des meilleurs papiers. Les récentes aventures de Clara Zotkin et de Volera, f iénétrafit en France et en Irtands, au nez et à a barbe des commissaires,, montrent tout oe qu’il y'a de puéril daps ces prétendues mesures de surveillance aux frontières. Invoquera-t-on la nécessité d’assurer des ressources à l’Etat ? Argument pitoyable. Une grande partie du produit des droits de visa s’en vont en frais de chancellerie. Nombre d’agents consulaires touchent un. tantième sur ©es droits. Et puis, le caractère prohibitif de certaines taxes éloigne des voyageurs du pays, ce qui restreint donc l’activité économique.  - M; Jaspar, ministre des affaires étrangères, rient de déposer un projet de loi concernant le tarif des taxes consulaires. Le tarif des droits à percevoir par les consuls belges à l’étranger a été mis en vigueur par la loi du 16 mars 1854, et modifié successivement par les lois des 22 octobre 1897, 20 juin 1910 et 24.août 1920. Récemment, une conférence a été tenue, à Paris, sou3 les auspices de la Société des Nations, pour tâcher d’unifier le régime des passeports. A la suite do cette Conférence, on Te sait, notre gouvernement a remené à 1 franc « or » la taxe de visa pour le transit, sans arrêt, par la Belgique. La' Conférence de Paris a émis le vœu de voir réduire à 10'francs « or » les visas autres que de transit. D’où 1e dépôt, par M. Jaspar, de oe nouveau projet. Ce projet ramène de 50 pour cent à 10 pour cent la part allouée aux consuls. D’autre part, H a paru indispensable, en raison des fluctuations actuellement considé rables .du franc « or », de.mettre, peffdaifi't un§ certaine période, le. Gouvernement à .même de modifier — sans devoir, dans chaque cas, consulter jle pouvoir dégisftàtif — le taux des taxes consulaires, pour éviter une hausse brusque et trop importante-de ces taxes : il est rappelé à ce sujet qu’à • l’époque où, la loi .du 24 août 192,0’ a été .préparée, le.cours du franc « or »; était. 2 francs ...« papier », tandis -qu’àotuentament'il est- eu voie die dépasser^ francs «pa-. pier. » r /} j„ On compte, .alctuefltament, 2 fr. 50 «papier *:/ pour -1 franc «, or ». • . i ' >• , Diaprés.,le.©,aa admis aux Affaires étrangères,- comme lè. ..gouvernément èiflemand, voulant exploiter -à son- profit le principe- de fl a srécipro-i cité inscrit dans la loi du 24 août 1920 (et re-< produit au.projet ci-joint), a établi ûninouyeau barème de taxes de visa qui permettrait à-ses ressortissants':de ne. payer -qu’une taxe minime (-37~.fr. 50) pour venir se réinstaller • défindti- ^ de siïjettrpelges' vont logne^en TOiy^-SfôVâqllîé', €&.;*-eft>.tmnsi^-par l'Allemagne, et surtout les, nombreux émigrants polonais, russes, tehéco-slovaques, etc:, devant se rendre, pour embarquement à Anvers, en transit par. rAllemagne, auront à acquitter la taxe exorbitante, de. 75 francs (la^taxe belge correspondante est, comme on.Ta vu plus haut, 1 franc «or» seulement), te projet enjoint prévoit , le maintien des taxes .existant au 30 novembre 1920 en ©e quî qui concerne les res- eortissants aux pays qui n’udopteraient pas le barême maximum déterminé par là Conférence de Paris, notamment en ce qui concerne le transit. ■Mais, en dehors de 'ces cas spéciaux, votai quel, est ta tarif que la nouvelle loi. propose d’.appQiquer ; . • ■ • Passeports ondtaafres, par aete- r : 10 franotj Passeports à des gens de mer faisant partie de l’équipage d’un navire belge : Gratis. Visa d’un passeport belge vaflabta pendant toute Ta durée .de la validité: du passeport et f iour un nombre illimité de déplacements entre e pays de la résidence de l’intéressé et Jet pays pour lequel le visa a été délivré- .('la Belgique i exceptée), par acte : 5 francs. • Visa d’un passeport étranger /pour le transît par la Belgique, sans arrêt volontaire en territoire belge, par visa : 1 franc. Les personnes munies d’un visa de transit ffeuftesment et qui interrompent ’volontairement ce transit pour séjourner en territoire belge' sont tenues d’acquitter une taxe double de celle qui aurait été exigée .par l’agent consulaire compétent pour séjour effectué en Belgique. Visa d’un passeport étranger pour le transit par la Belgique, avec faculté d’arrêt de deux jours-dans le port d'embarquement, par visa.: 5 franos. < Tous autres visas d’un passeport étranger, par visa, taxe de . réciprocité minimum : 10 francs. Comme fl s’agit du franc-or, à 2 fr. 50 en papier, comptez ce que tout cela va faire encore pour les étrangers qui voudront venir dans tt’hospdtaliône Belgique. Tl est vrai que nous ne sommes pas mieux traités quand nous voulons aller à l’étranger. L. P.' POUR L'HISTOIRE. La (Mon de l’Abandon d'Anvers en 1914 On aura certainement lu. avec tout l’intérêt qu’elle mérite, la lettre, aux précisions en vérité assez troublantes, qu’une personnalité particulièrement qualifiée a bien voulu m’adresser, à la suite de l’article paru ici même, ta 25 décembre, sur la dépêche de Selzaete et l’abandon d’Anvers en 1914. A vrai dire, pourtant, la mise au point de mon distingué correspondant s’adresse bien moins à l’exposé que j’ai fait de la question controversée, qu’à l’étude publiée dans lo Bulletin belge des sciences militaires. Car je me suis borné, en somme, à m’inspirer fidèlement de celle-ci. en relatant les circonstances dans lesquelles la lettre de Selzaete fut rédigée et expédiée à son destinataire. Mon correspondant, on ta sait, tend à établir quo le G. Q. G. devait, incontestablement avoir connaissance le 8 octobre, dès avant 19 heures — et non point avant minuit seulement — du mouvement de retraite que notre 2° division d’armée allait entreprendre. Loin do moi l’idée de contester un seul instant la sûreté de ses informations. Je no puis cependant pas mettre en doute, non plus, la parfaite sincérité de la relation émanant de notro état-major. Il ne m’appartient pas, pour lo reste, de trancher le débat, voire de rechercher comment pourraient, peut-être, se concilier des éléments d’apparence contradictoire. Je n’ai eu d’autre but, en me servant des seuls documents qui sont dans le domaine public, que d’exposer en toute impartialité l’état de la question, et d’en tirer des conclusions que je crois justes et raisonnables. Entièrement désintéressé, aussi indépendant qu’on puisse l’être, ne rne préoccupant ni de louer, ni de blâmer personne, je me permettrai donc de renvoyer mon correspondant à l’étude parue dans ta Buletïn belge, dont je no citerai ici que ce passage bien' -, caractéristique : Rien, ni documents, ni l'appel A la souvenance fait auprès d’officiers attachés en iCii aux diverses sections de l'état-major général, n'a pn permettre Jusqu'à présent d’établir comment lo commandement a, dans la soirée et dans la première partie de la nuit (tu 8 an 0, appris d’abord quq les Anglais, sutyla de la 2e D. A., quittaient Anvers et battaient en retraite vers l’arméo do campagne. Ce qùï est indéniable, c’est qu'il l’apprit le 8 avant minuit, et co qui lo prouve surabondamment, ce sont les ordres qu’il donna en conséquence. Et, en renvoi au'bas de la page, on peut lire' cette remarque : Il est vraisemblable de supposer que ce fut lé colonel Wlelemans qui fut mis au oourant de ces faits par une communication émanant du haut commandement ou de l’amirauté anglaise, par l’Intermédiaire du colonel Falrholme... Peut-être que l’état-major pourra faire son profit des précisions fournies dans le Soir du 30 décembre par une personnalité fort compétente dans la question. Lui seul, d’ailleurs, possède les moyens d’investigation nécessaires pour mettre les événements mieux en lumière encore. Il ne désire assurément rien d’autre que de les dégager totalement de l’ombre qui plane encore sur eux. Car, outre l’intérêt historique qui s’attache à la connaissance de la vérité pure, c’est aussi, en l’établissant complètement, qu’on réduira le mieux à néant les tendances de certaines polémiques visiblement préoccupées — à propos do l’abandon d’Anvers — de prêter, à l’un ou l’autre personnage jnfluent, des arrière-pensées qu’il faut bien qualifier de machiavéliques. * * J’avais écrit également qu’en ordonnant, ie 6 octobre, la retraite de l’année de campagne, le Roi mit à exécution un projet « depuis longtemps conçu». Mon distingué correspondant me prie do préciser la portée de ces termes. Je dois à la vérité de dire que j’aurais traduit plus fidèlement ma pensée en écrivant : depuis «un certain temps» conçu. C'est qu’il est, en effet, bien malaisé, à l’heure actuelle, d’établir, à l’aide des seuls documents connus, à auel moment exact et par suite de quelles circonstances, l’idée prit corps de retirer l'armée de campagne d’Anvers, plutôt que de l’ex. poser à s’y faire enfermer et détruire; nom- ment de l’idée on passa à l’étude d’un projet d’abord, à tmo décision résolue, .çnflufio. «v -,.,A ? rSiV'V'
