SAMEDI 23 AVRIL 1960 LE SOIR Les Olympiades du bridge (De notre envoyé spécial.) Turin, avril. Le samedi 23 avril marquera une date dans les nnnalcs du bridge moderne. C’est ce jour, en effet, que commenceront les premières Olympiades du bridge, qui se joueront à (Turin, dans le palais de la Société protectrice des Beaux-Arts. La • première olympiade » est un litre un peu pompeux, choisi par la nouvelle Féaé iératiôn mondiale, créée 1ère et dirigée par le baron de Nexon, président de la Fédération européenne, pour dési gner en fait le championnat du monde. . pour ceux de nos lecteurs qui ne lont pus au courant de l’évolution du bridge de tournoi, disons que jusqu’en 1958, les Etats-Unis et l’Europe gardaient un mono oie do fait et qu’un championnat du monde se jouait régulièrement entre l’équipe désignée par les Américains et les vaihqueurs du championnat d'Europe, le seul tournoi réunissant de treize à dlx-sept pays annuellement Depuis 1958, le championnat du monde a lieu à trois, c’est-à-dire, les Etats-Unis, le vainqueur du championnat de l'Amérique du Sud et le champion d’Europe. Mais de cette compétition étaient exclus les pays d'Extrème-Orient, de l’Asie, ou même le Canada, plus proche de nous. ... C'est donc pour remédier à cet état de choses que furent créées, ces Olympiades, qui doivent permettre la confrontation, tous les quatre ans, du bridge tel qu’il est joué aux quatre coins du monde. Nous verrons, en effet, lors de ces Olympiades, en dehors de la Pologne, seul pays de l'Europe orientale, l'Inde, l'Indonésie, les Iles Philippines, l’Australie et le Canada, l’Afrique du Sud, ainsi que trois pays de l’Amérique du Sud qui sont l'Argentine, le'Venezuela et le Brésil. L’équipe du Brésil comprend, parait-il, certains des merveilleux joueurs hongrois qui ont évolué dans l’équipe nationale de ce pays avant 1939. Nous nous trouvons donc devant de nombreuses équipes inconnues, faire des pronostics dans ce cas est quasi impossible. Nos préférences vont aux champions du monde, l’Italie et la France, mais les Etats-Unis viennent avec la volonté de vaincre, et ils alignent quatre équipes redoutables, qui comprennent les plus grands noms du bridge : Charles Goren, John Crawford. B. J. Becker, Rapee, Silodor, Stone, Jacoby, Ira Rubin, William Hanna, Oakie, Schenken, Ogust, et la partenaire de Charles Goren, Helen Sobel, seule femme à participer au tournoi < opon >, qui constitué en fait le championnat « Messieurs ». Parallèlement à ce tournoi, un championnat « Dames » se jouera avec la participation de 16 ou' 17 pays, parmi lesquels nous trouvons, pour la première fois, l’Argentine. l’Australie et l’Afrique du Sud, ainsi que l'équipe nationale des Etats- Unis, qui nous arrive précédée d'une réputation formidable. Si cette équipe fait dès à présent figure de favori, les Danoises, conduites par la merveilleuse joueuse Otty Dam, ou les Anglaises lui donneront du fil à retordre. A notre avis, c’est parmi ces trois équipes qu’il faudra chercher les futures championnes, à moins d'accident ou rie surprises de la part d’équipes Inconnues. La Belgique est représentée aux deux tournois. ‘ En « Open » nous alignons les vainqueurs du tournoi de sélection; MM. Monk-Silberwasser (Maccabi, Anvers), Urbain-Rouart (Cercle de Mons) et Bosmans (Cercle privé, Bruxelles), le sixième joueur désigné, M. Savostin, ayant dû se désister à la dernière minute. A L'ATELIER Maria Kalamkarian Maria Kalamkarian, cette pianiste arménienne, très originale, est une des artistes les plus enthousiastes et dynamiques que nous oyons rencontrées. L’on ne peut s’empêcher d’être sur-pris des résultats extraordinaires qu’elle obtient avec d’aussi petites mains. Ce qui constituerait une sérieux handicap pour d’autres pianistes, ne l’est guère chez elle, puisqu’elle peut aborder les œuvres les plus diverses. Toute la dynastie des Bach, Tchaïkowsky, Katchatourian, Bartok, Villa-Lobos et bien d’autres forment son répertoire étendu. Vraiment habitée par la musique, cette artiste douée de la plus subtile intuition, est secondée par une vaste culture musicale et une technique d’une sûreté et d’une souplesse rares. Le récital qui nous occupe figurait dans la série des « Soirées Bach de l’Atelier ». Il était consacré à la Famille Bach et comprenait des œuvres du grand Jean-Sébastien, d’autres de deux de ses prédécesseurs : Jean-Christophe (1642- 1Î03). Jean-Bernhard (1676-1749) et de ses quatre fils : Wilhelm-Friede- mann (1710-1784), Charles-Philippe- Emmanuel (1714-1788), Jean-Christophe ( 1732-1795), Jean - Chrétien <1735-1782). Maria Kalamkarian possède une diversité de toucher que nous serions tenté de qualifier d’unique. Son jeu peut être tour à tour d’un merveilleux legato, très détaché, nettement percutant, ou d’une douceur extrême. Sa faculté de créer I atmosphère, sa palette de timbres, sa richesse de nuances sont inouïs. Dans les Chorals, le jeu est orgn- nal et d’une spiritualité vraiment ethérée. Tout ce qu’elle fait a un caractère de vitalité et de spontanéité qui masque les recherches approfondies de son travail. Les Rondos de K. Ph. Em. Bach sont d’une aimable fraîcheur. La Sonate op. !' n° 6 de Jean-Chrétien est d’une impétuosité joyeuse. Dans le Thème et Variations de Jean-Christophe Bach inspirés du meme Ah! vous dirai-je maman? sur lequel Mozart écrivit des vnria- ions célèbres, l’on eut le loisir a admirer ses doigts volubiles, pres- •es et légers, Tout au long du programme : Préludes et Fugues, Toc- Fantaisies, l’attention fut cap- uveo par son Interprétation péné- wlA 0 ’ Profonde, attachante. Très applaudie, l’artiste offrit en o s le choral do J. S. Bach Wachet 01 le Postillon, extrait du Ca- almé SUr ^ mrt d'un frère blen- P. T. Quelles sont les chances de ccttc équipe, qui comprend d’excellents joueurs? Tout dépendra du tirage au sort et de la durée du tournoi En effet, en « open », on jouera on trois séries, chaque groupe comportant deux tête de séries pincées (les Etats-Unis, l’Italie, la France, la Grnhdd-Bretagne, et peut-être in Suède), les autres carrés étant tirés au sort, Comme nos compatriotes ne sont que cinq, in tâche qui les attend sera très dure, et un accessit, leur permettant de jouer le Tournoi de consolation réservé aux troisièmes et quatrièmes serait un magnifique succès. Seuls les deux premiers de chaque groupe joueront Ja finale, commençant le l* r mal et comportant 60 donnes par match. Le nouveau règlement relatif à l’attribution des points de victoire doit désavantager nos compatriotes, car tout match gagné avec plus de 5 points de Vienne d’écart (l.M.P.) sera bonifié do 4 points de victoire, alors que 3 points seront attribués à l’équipe victorieuse par moins de 6 points de Vienne (un point de victoire étant accordé aux vaincus) Le match nul absolu sera sanctionné par un partage des 4 points, chaque équipe recevant donc deux points. Quant à l’équipe » Dames » que nous alignons, elle se compose de cinq joueuses anversoises, M 1 "" Contamine, Fornhoff, HolJander, van Gils et van Ossel. Cette équipe manque d’expérience Internationale mais, bien entraînée par son capitaine, M. A. Polak, elle peut nous procurer une surprise agréable et finir dans la première moitié du tableau. Les Dames n’auront pas la tâche facile, car elles devront jouer contre toutes les équipes en présence, et pour elles ce tournoi ne finira que le 4 mai. Nous ne pouvons qu’espérer que ce premier véritable championnat du monde nous procurera beaucoup d’expérience et d’enseignements. Si nos représentants en profitent, ils auront bien mérité leur désignation Nous comptons donner journellement les résultats et commentaires de cette première Olympiade du bridge. P. CARREAU. LA FUSEE « POLARIS » Lancée do 40 inôtres sous la sut/ace des flots, une fusée « Polaris » jaillit vers le ciel,. suivie d'une traînée de fumée blanche. Cette vue a été prise au cours des essais effectués par la marine américaine au large de la cola californienne. Une exposition d’affiches du cinéma polonais L’inauguration de l’exposition intitulée L’art de l'affiche cinématographique en Pologne, organisée sous le patronage.de l’Union de la Critique du Cinéma, se déroulera le mercredi 27 avril à 19 h. 45, à la Galerie Ravenstein, et non à 15 h., comme il avait été annoncé. AU RIDEAU DE BRUXELLES « SUD » de Julien Green Il faut en prendre son parti : nous sommes décidément réfractaires à cette histoire du coup de foudre qu’un jeune lieutenant américain ressent pour le fils d’un planteur de la Caroline du Sud, à la veille de la guerre de Sécession. Nous avions vu cette pièce présentée par les Galas Karsenty en 1954, dans une mise en scène assez fascinante de Jean Mercure et dans l’admirable décor de Wakhévitch. Et nous avions estimé alors que le spectacle avait du prestige, que le climat de malaise et d’angoisse était bien composé, que les passions de certains personnages étaient étonnantes et que la peinture des mœurs protestantes de ces Sudistes, formalistes et cependant capables d’une charité active, ne manquait pas d’intérêt. Aujourd’hui, en revoyant Sud — et, empressons-nous de le souligner, sans que les efforts du Rideau de Bruxelles soient spécialement en cause — nous n’avons presque plus rien retrouvé de ces attraits. Au contraire, la pièce, dont le pâle et répugnant mystère était pour nous défloré, nous a paru définitivement artificiel!?, sophisticated comme disent les Anglais, et même ennuyeuse. Nous savons bien que le romancier de Mont-Cinère et d'Advienne Mesurât est un visionnaire, un rêveur obsédé, anxieux, toujours troublé par les problèmes de la solitude et de la mort, et nous sommes capables, d’autre part, d’apprécier sa langue élégante. Mais comment ne pas confesser que cette première pièce de Julien Green est plus littéraire que dramatique et que ses personnages inquiets, aux mobiles confus, aux émois étranges et informulés, sont plus irritants qu’attachants ? Oui, c’est là que le bât blesse : ni les héros singuliers ni le langage qu’ils parlent ne sont jamais naturels, spontanés, convaincants. Même leur politesse ou leur ton aristocratique est affecté. Quant à l’intrigue, elle nous a encore plus rebuté cette fois. Aussi, nous contenterons-nous de reprendre le résumé que Julien Green en a fait lui-même. En 1861, à quelques heures de la guerre fratricide qui va ensanglanter les Etats- Unis, le lieutenant Ian Wiczewski a la révélation de 6a nature profonde et de l’amour le plus impérieux en voyant paraître un jeune homme qu’il ne connaissait que de nom. Erik Mac Clure. Il est pris d’une peur en quelque sorte panique, mais qu’il réussit à dominer. Cherchant à fuir son destin, il demande la main d’.mgeling, la fille du planteur Edouard Broderick, à qui il n’avait prêté jusqu’alors que fort peu d’attention ; cependant, il apparaît trop clairement qu’il n’est pas amoureux d’elle, et trois personnes le lui disent, chacune à sa manière : Angellna d’abord, puis son père et enfin Jimmy, un garçon de quatorze ans, dont la candeur parle sans détour. Le lieutenant Wiczewski essaiera d’avouer sa passion à celui qui en est l’objet, mais il n’y parviendra pas tout à fait et il tentera de tuer Erik. Pour le provoquer en duel, il l’insulte et le gifle ; toutefois, nu moment du combat singulier, il s’offre en victime à l’homme dont U a fait son ennemi et meurt de sa main. La Rideau de Bruxelles, mal inspiré à nos yeux d’avoir choisi cette œuvre qui a déjà terriblement vieilli, apporte cependant tous ses soins à sa présentation et il n’a reculé devant aucun effort, qu’il s’agisse de l’interprétation nombreuse et, en général, de qualité, du gracieux décor conçu par Georgette Lanc ou des costumes riches et d’une sûre élégance. De même, la mise en scène de Claude Etienne a de la rigueur et de la finesse. Ivan Dominique incarne le lieutenant Wiczewski, le triste héros de cette histoire d’homosexualité avec, paradoxalement, benucoup de mâle prestance, de vigueur et d’autorité. Mais il sait aussi fort bien traduire les émois troubles et les brusques flambées d’une passion anormale. J.-H. Marchant est encore trop jeune et trop frêle sans doute pour personnifier un Erik à l’esprit déjà mûri, mais il joue le jeu intelligemment et avec sensibilité. Gysèle Ou- dart est la farouche et malheureuse jeune femme éprise de Ian ; Danièle Damou, une Angelina encore enfantine ; Raoul Guillet, un planteur à l’allure et à la diction trop placides peut-être au milieu de ce drame, et Marthe Dugard réussit à animer d’une verve réelle le personnage d’une Sudiste aristocratique aux plaisants caprices. André PARIS. CINQ JOURS EN U.R.S.S. Quatre cents ans de communisme (De notre envoyé spécial.) m Quatre jours à Moscou, un à servie, On n’attend que les convl- Lenlngrad... Nous avons dit l’impression favorable du visiteur retrouvant la Russie après deux ans d’absence: vie quotidienne plus facile, amélioration du standing, tendances à la reconstitution d'une sorte de bourgeoisie groupant les familles les mieux payées issues de tous les milieux: administration, armée, travailleurs manuels et intellectuels. Mais en fait tout autant qu’en principes, le communisme reste un bloc, utilisant tous les moyens de s’imposer à l’esprit. Tout, exactement tout, reste au service d’une idéologie précise, y compris la presse, le théâtre, les musées. L’Histoire reste remaniée, et bien des militants nullement'débarrassés de certains complexes, évaluant le touriste étranger à leur aune, le soupçonnent de n'etre friand de collections historiques et artistiques qu’en tant que représentation de l’époque tzariste ! Le touriste, est donc un réactionnaire, ou un aveuglé, à qui il convient de redresser l’esprit, avec plus ou moins de subtilité. Certains jeunes guides de l'Intourist — pourtant solidement formés — ne parvienrfent pas à cacher leur agacement quand-on préfère à la visite d’une boulangerie modèle ou d’une fabrique de vodka, la vue d’une collection de tableaux ou le Musée des Armures du Kremlin. Habitués à ne vivre qu’au présent, et pour l’avenir, ils n'ont appris à considérer le passé que com- m,. une longue souffrance. Et n’hésitent jamais à rappeler devant les merveilles historiques et artistiquès — (que le gouvernement conserve d'ailleurs avec piété) — qu’elle- sont dues au labeur du peuple et à l'oppression des seigneurs. Un palais célèbre des faubourgs de Moscou, bâti et décoré au XVIII* siècle et au début du XIX* — par un opulent dignitaire — n'est plus connu, célébré, visité, que sous l’appellation générale : « L’art des serfs », appellation qui contient, on s’en doute; une leçon. Pour la rendre " sensible, imaginons le château de Versailles en régime communiste, et qui ne s’intitulerait plus que: ■ Sueur du peuple » ou « Le goût des opprimés ». Il y a là une nuance révélatrice d'une préoccupation constante, qui apparaît partout. Prenons deux exemples précis. Il existe à Moscou un musée Tolstoï, mais aussi une maison où l’illustre écrivain habita pendant vingt ans au cours du dernier quart du XIX* siècle. Relouée, vidée de son mobilier après la mort de Tolstoï, elle fut réaménagée en son état primitif. sur l’ordre du gouvernement soviétique, après la « grande révolution d’octobre ». Mobilier, objets familiers, vêtements, outils furent replacés dans la grande isba familiale où le patriarche avait écrit, notamment, « Résurrection », Aujourd’hui, ce petit musée est bien émouvant. Partout le détail touchant abonde. La table de la salle à manger, est 'COURRIER DES LETTRES\ DES ARTS ET DES SCIENCES • UNE PIECE QUI DURE DEUX JOURNEES! — Au prochain festival ' d’été de Monfauban, sera présentée fa version intégrale, en deux journées, de (a célèbre Célestine, de Fernando de Rajas, dans une adaptation Inédite de Georges Brousse. • UN SUCCES FRANÇAIS AUX ETATS-UNIS. — La comédie burlesque La Plume de ma Tante, de floberf Dhéry ef Colette Brosset qui lancèrent la fameuse série des Branqulgnols, esl Jouée avec un succès qui ne lalllit pas depuis le mois de novembre 1958 à Broadway. Le chiflre des recettes dépasse à ce jour 150 millions de francs I • NOS ECRIVAINS A L'ETRANGER. — A Paris, le Comité de Sélection des Annales, présidé par notre éminent collaborateur Emile Hemfot, de l’Académie française, a tait chobc, pour ses recommandations d’avril, de l'ouvrage « Marguerite d'York ou la duchesse Junon » de noire compatriote Luc Hommel. • LA TECHNIQUE DU DESSIN EGYPTIEN. — Parmi le éléments employés dans Je dessin égyptien, la ligne ondulée a connu une longue laveur, depuis les époques les plus reculées. Dans le n* 68 de la Chronique d’Egypte, Alexandre Badawy examine ce schéma ondulatoire qui se trouve tant sur les vases et les palettes archaïques, que dans les compositions ornant les tombes et les temples. D'après l'auteur, c'est le paysage égyptien lui-même qui aurait Inspiré les artistes. Dans le même numéro de la revue, hommage est rendu à la mémoire de M“' Marcelle Werbrouck, qui -uccéda à Jean Caparf à la direction de la Fondation égyptologiquo Reine Elisabeth. • POETES BELGES EN ITALIE. — « fl Glomafe dei poeti », que dirige, à Rome, la comtesse Edvlge Pesce Gorlni. publie des poèmes d'Arthur Haulot, d’Edmond Vandercammen. de Géo Llbbrecht et de Gab Costa- las. Ce journal italien des poètes, organe de l'Association internationale de poésie, commence sa septième année d’efforts en laveur i de la culture poétique et de la concorde intellectuelle. 1 • EMERGENCES. — Cette revue trimestrielle de diflusion littéraire et artistique, publiée sous les auspices du Cercle littéraire français de Wallonie, tait paraître des textes de Nicole Haussa, Lucien Sommer, Arsène Soreil, jean Dràve, Pierre Mercier, Léon Van Michel, Marcello Derwa qui salue l'œuvre de Marie Delcourt. • FANTASMAG1E. — Tel est le titre d'un bulletin trimestriel publié par le Centre international de l'actualité fantastique et magique. L'éditorial du numéro de mars plaide « pour une esthétique des profondeurs ». Suivent des textes extrêmement curieux, notamment de Thomas Owen, l’un de nos écrivains les plus doués pour l’exploration du iantastique. • DE STENDHAL A SARTRE. — Dans les « Pages libres des écrivains dauphinois », qui paraissent à Grenoble, Louis-A. Robert montra que Stendhal lut un précurseur dos existentialistes. • L'AGE DU FER A JANDRAIN. — Le bulletin d'avril des Chercheurs do la Wallonie publie une noie de M. /. Dock sur des fonds de cabanes exhumés par lui à jandraln, en Hesbaye brabançonne. Il s'agirait d'une agglomération du second âge du 1er. • ARTS ET TOURISME, — La revue mensuelle de l'Association touristique do Wallonie (avril) consacre quelques no tes Intéressantes aux vieilles abbayes de Soleilmonl (Gllly) et de Villers-la-Viile ainsi qu'aux promenades romantiques du val de TAmblève à Remouchamps. • GENEALOGIE LITTERAIRE, — Dans la revue bimestrielle L'Intermédiaire des généalogistes (mars), la chronique du Halnaut cite une coniérence de M. Louant sur la généalogie dans la littérature contemporaine. généalogie Inventée de toutes pièces, comme c'est la cas pour les Rougon-Macquart de Zola, l’Etape de Bourget, les Oberlé do Bazin, etc. vos. Au mur, le coucou de In forêt Noire tietnque et chante tous les quarts d’heure. Voici la chambre conjugales, au meuble d’acajou. Derrière un paravent, les deux petits lits. Entre la chambre des parents et celle des enfants, deux crochets vissés dans le linteau do la porto. Autrefois, en hiver, on y suspendait une balançoire...  Dans le cabinet d’â côté, l’attirail du Tolstoï-Rousseau : scs outils de cordonnier et quelques paires de bottes dont il aimait gratifier ses amis. Plus ses vêtements, dont la fameuse casquette blanche, son vélo venu d’Angleterre, ses haltères, et les cruches avec lesquelles il approvisionnait la maison en eau, levé dès potron-mlnct. Une jeune lettrée, appointée par le gouvernement, nous promène de la cave au grenier. C’est son métier de guider les visiteurs — et cette fille brune, appétissante et sérieuse, l’exerce avec minutie et conviction. Mais que dit-elle, grands dieux ! Superposé au personnage bourré de contradictions qu’une histoire littéraire précise nous a appris à connaître et à aimer, apparaît, au travers du didactisme un rien pédant de cette charmante préposée, la silhouette d’un Tolstoï léniniste à qui la doctrine actuelle prête généreusement le don prophétique. Sa biographie, son œuvre, sont présentées avec une intention finaliste évidente. Et jusqu'aux détails infimes, tout est classé dans l’esprit de la jeune érudite, selon une méthode qui ne laisse rien perdre.  Ainsi, le choix de cette isba fut déterminé par Tolstoï, selon elle, non par sa situation dans un grand jardin, non loin de Moscou, mais à cause de la proximité d’un quartier ouvrier, où l’écrivain » aimait boire avec les tisserands ». Qu’il eût appartenu à la noblesse, l’enfant studieuse en convint, d’assez mauvaise grâce. Mais on sentait .que cela gênait ses convictions. 'Cette jeune fille était l’image même de la spécialisation intellectuelle soviétique : poussée mais à sens unique. N’ayant jamais pu contempler que l’une des facettes du miroir-vérité. Et ne tenant nullement à savoir qu’il pût même en exister d’autres. Si la déstalinisation a fait circuler un peu d’air en U. R. S. S., l’aération n’a pas encore atteint la pensée. Même le ministre Joukov, ami du président Khrouchtchev, et chargé de la « coordination interministérielle des rapports avec l’étranger » — même cet homme extrêmement intelligent, parlant couramment le français — et que l’on dit avoir inventé la politique du « dégel », réagit avec la fermeté et la terrible grandeur du fanatisme quand on le pousse à fond sur la question de la pensée dirigée. Ne repondit-il pas récemment à des Français qui l’interrogeaient sur les possibilités de confrontation intellectuelle existant entre l’Est et l’Ouest, par quelques phrases que les esprits objectifs doivent considérer comme accablantes : « La peinture est une affaire d’Etat, ,et non un jeu d’esthète... » , « Les œuvres que nous présentons dans. nos musées ont été choisies à ytre historique, et pour des'expériences mentales... » « Dès le plus jeune âge, nous enseignons à nos enfants l’Histoire selon la science marxiste, et que le passé du peuple russe est une des contributions les plus importantes à la culture mondiale. Croyez bien que l’art occidental ne troublera pas les esprits... » * Le contrôle de la pensée inv- primée restera total, pour le profit du socialisme. Nous ne publierons aucun ouvrage susceptible de s’opposer à notre idéolbgie... » Fidèlement, la petite guide de la Maison de Tolstoï appliquait ces principes de « non-contamination » a l’édification des visiteurs. C’est bien le mot: tout, en Russie, doit encore être édifiant, à commencer par l’histoire et l’art Ainsi, on peut parler sans rire d’un communisme de quatre cents ans d’âge, se manifestant dès i’aube historique. Au commencement, l’esprit de Marx soufflait sur les eaux. On ne le dit pas pour railler. Mais on le constate avec perplexité. La force de taureau de cette pensée unitaire, simplifiée, sommaire, atteint à la grandeur par l’ingéniosité... Même impression à la suite de la visite de la Galerie Tretyakov, vaste et riche ensemble commencé au XIX* siècle par un marchand enrichi qui se piquait de peinture, et qui fut, en son genre, le Chauchard russe. Ce bourgeois bienfaisant aimait la peinture de genre. Heureusement, il n’aimait pas que celle-lù. et parmi les milliers de tableaux qu’il acheta, il s’en trouve d’admirables, au sens où nous l’entendons en Occident. Pour le reste, Tretyakov rassembla tous les Chocarne- Moreau de toutes les Russies — et si l’on ne volt dans sa galerie ni cardinaux lichant de la bénédictine pendant que le caniche du maître de maison fait le salut militaire; ni petits pâtissiers et jeunes ramoneurs jouant aux billes; on a néanmoins le plaisir unique de pouvoir contempler, en sa quasi-intégrité, la fine fleur des « pompiers » du XIX* siècle russe. L’impression est percutante. En effet, il y a près de quarante ans que nos conservateurs, pratiquant une vertu d’avant-gardg. ont purgé nos musées de ces scènes de genre, de touto la peinture léchée que les artistes à la mode amoncelaient, et que les «Salons récompensaient) Notre œil, saisi par d’autres pompiérismes, peut - être tout aussi conventionnels, avait désappris la saveur de ces superdouaniers-Rousseau, maîtres d’une technique étourdissante, quasi photographique, et dont les œuvres furent mises en pénitence dans les réserves, où elles languissent depuis 1918 à peu près. En France, ce n’est liOCTEUit CUHMWIS par COQ 107. — RESUME : L’heure du départ dans l’exosphère étant proobe, le Dr Gaudcamus poursuit activement les derniers préparatifs. Üxrlu.itvitf . La Snti . ' loua droits réservé». > PBoresseaR TnoÂ\e\Ne,\ le? technicien;; se SONT DÉCLARÉS EN ûRÉVe US VEULENT que LE CLAFONO DE LEURS SALAIRES SOIT PLUS EN RAPPORT AVEC CELUI qu’ATTeiNDRA . ^Â^COIVRB^ que tout récemment que l’on a commencé à s’intéresser à cette production décriée, et le Louvre, sauf erreur, doit bientôt organiser une exposition do l’Art officiel du XIX* siècle, où l’on reverra enfin ce qu’appréciaient les masses au temps où Manet, Monet, Renoir, Van Gogh, Cézanne étaient vilipendés. A Moscou, cette peinture n’a Jamais subi d’éclipse. Nous l’avons retrouvée Intacte, pendue par milliers de toiles, aux murs de la Galerie Tretyakov. Sa présence offre au visiteur, non seulement des jouissances dont lo comique involontaire. la poésie du conventionnel, le surréalisme de la fidélité photographique, des situations, des sujets, forment la base; mais aussi, une fois encore, une leçon. Car cette peinture est restée accrochée aux cimaises par décret de l’Etat, parce qu’elle s’identifiait à l’idéal artistique officiel, parce qu’elle proposait au visiteur une fin morale, parce qu’elle pouvait servir à l’édification des masses et à la lutté des classes. En effet, une sélection a été opérée, à laquelle ont survécu les toiles illustrant les vices, les travers, les manies ou les crimes de la société tzariste et bourgeoise, ou du moins la représentation que les missionnaires soviétioues se font de cette société; ou celle qu’ils veulent inculquer. Les responsables de l’art — car en Russie il y a des responsables partout — n’ont qu’un seul critère: le « réalisme socialiste ». Toute œuvre d’art doit s’inscrire dans la ligne du parti, doit aider à l’édification de la société socialiste. On sait depuis longtemps que ce principe, appliqué à n’importe quelle doctrine, est stérilisant, au point de vue esthétique. Ici, on croit 10 contraire. Le beau, c’est le moral — et le moral ne se trouve qu’en Marx. Un tableau n’est pas une fin en sol, l’expression d’un tempérament, un prétexte à rêver. Pour être valable, il doit contenir un message. Et la sélection opérée parmi les « pompiers » du XIX* fut faite uniquement d’après ce principe. Ainsi, ne subsistent que des scènes de genre illustrant l’arrogance des Grands, les misères du Peuple, la cupidité bourgeoise, les horreurs de la guerre. Il y a, à la galerie Tretyakov, certain « Mariage disproportionné » — mariée de vingt ans, marié de soixante — qui, à lui seul, vaut le voyage de Moscou. Nous avons noté aussi, bon nombre de tableaux, cousins directs de nos « Fins de déjeuners épiscopaux » — montrant des popes rubiconds, de la sauce jusqu’aux oreilles,_ dinant sur la terrasse de leur logis, pendant que la servante écarte les mendiants. Quelques jolies scènes d’inquisition, aussi — et quelques « crimes de rois » dont le plus célèbre est le meurtre commis sur le tsarévitch Ivan, par son père Ivan le Terrible, en 1581. L’auteur fut le célèbre Répine, l’un des photographes en couleurs les plus accomplis de la seconde moitié du XIX* siècle. Le guide du musée vante le réalisme du tableau. On y lit notamment: « Tout l’ameublement de la chambre du tzar, le désordre de l’épais tapis aux vives couleurs, le bâton avec lequel 11 a assommé son fils, le tabouret renversé, le coussin tombé à terre, sont reproduits avec une habileté consommée... » Voilà de la critique picturale, ou nous ne nous y connaissons pas ! Des dizaines de milliers de visiteurs s’arrêtent bouche bée devant l’accès de rage d’Ivan le Terrible, chaque année, et les ciceroni ne manquent pas de faire un commentaire approprié, qui a d’excellents effets, puisqu'il a fallu couvrir le tableau d’une glace, un jour qu’un Russe trop impressionné voulut poignarder le méchant tzar I Le jour où nous vîmes le tableau, de jeunes soldats soviétiques béaient a leur tour, interminablement, devant ce chef-d’œuvre utile. Notre interprète, après nous avoir signalé les mérites de cette toile, ajouta un commentaire personnel destiné à nous prouver son objectivité. « Le guide du musée vante notamment le « rendu » du tapis de la chambre du tzar, nous dit cette enfant de l’Intourist, Je dois à la vérité de vous faire remarquer que le tableau contient néanmoins une erreur, car ce tapis, d’un modèle du XIX* siècle, constitue un anachronisme. Du temps d’Ivan le Terrible, les tapis n’étalent pas de ce dessin-là... » C’est à dessein que je m’en suis tenu cette fois à deux aspects actuels de la vie soviétique. S’il faut résumer l’enseignement de ces quelques jours de promenade, on peut dire que sur le plan de la vio quotidienne, du confort, les progrès sont évidents. Et il n’y a aucune raison de douter que d’ici quelques années, le standing des masses citadines ne parvienne au niveau européen et américain, puisque grâce a' sacrifice terrible imposé à deux générations par lo régime, la Russie a créé de toutes pièces ses industries lourdes et moyennes. Si des retards se manifestent, ils ne pourront provenu’ que d’embouteillages bureaucratiques, lo vrai, le seul danger que court encore le communisme soviétique. Mais cette marche vers le bien-être terrestre n’a d’extraordinaire q"e sa complication et sa lenteur de démarrage. Lo but, les moyens, no sont rien moins qu’occidentaux. L’art de l'ingénieur, du logicien, la physique, la chimie, y tiennent plus de place que lo marxisme, et la gloire immortelle de Lénine n’est pas d’avoir renversé un régime exsangue, mais bien d'avoir précipité son peuple d’un engourdissement séculaire en un effort de rénovation admirable. Pour comprendre les Soviétiques, pour leur rendre justice, c’est à cela qu’il faut songer. Là, on peut les saluer, les estimer. Tout en se répétant tout bas — si l’on on a envie — que les éléments de leur suçcès vlennont de l’Ouest. Tout en renonçant à entamer des discussions idéologiques qui ne servent à rien. On l’a vu, lo domaine de l’esprit reste étroitement cerné. La phrase du ministre Joukov : « Le contrôle de la pensée imprimée restorn total pour le profit du socialisme. Nous ne publierons aucun ouvrage susceptible de s’opposer à notre idéologie » est une proclamation de principe inoubliable. Tout ce que nous pouvons faire, nous, Européens, c’est de reconnaître les limites do notre impuissance objective et celles do ce bloc idéologique qui, par ses refus, son repliement, sa ferveur, son action militante, s'np- pnronta au phénomène religieux Tellos sont los positions actuolles. D'un côté, l'illusion de la liberté individuelle et la certitude orgueil- lcuso de détenir la vérité. De l’autre, la liberté créatrice. Entre les deux, un « no man's land • où les patrouilles commencent à se serrer la main plutôt qu'à se lancer des grenades. Et du côté do la liberté créatrice (do nutro côté), un atout maître : quelques milliers d’Occi- dentaux qui, plutôt que do juger, no se lassent pas — avant — de comprendre... Hugues VEIIENNE. FIN LES GRANDS ECRIVAINS Mark TWAIN ★ ★★★ VI. — CELEBRITE Mark partit alors pour San Francisco, où il devint reporter au Morning Cali, Trop habitué à son franc-parler, il commit l’imprudence de s’attaquer à la corruption dans l’administration et surtout dans la police locale. Menacé de représailles, il dut s’enfuir quelque temps chez un chercheur d’or de ses amis en Californie. Q se remit donc, trois mois durant et sans plus de conviction, à gratter la terre des placera. Après quoi, 11 redevient correspondant de l'Enterprise et de plusieurs autres feuilles. Sa réputation d'humoriste gagne bientôt l’est du pays. La iin de la guerre approchait, Twain comprit qu’il se devait de monnayer ses talents et qu’il ne serait jamais plus pilots. L'éditeur Artemus Ward méditait de publier un volume de contes humoristiques. C’est pour lui que Twain écrivit La Grenouille sauteuse, A sa parution, én '1865, dans le Saturday Press de New York, ce récit lui valut une célébrité instantanée, et cette fols dans le pays tout entier. Grisé par ce succès, il aborda le grand reportage. L’année suivante il fit un séjour de plusieurs mois aux iles Hawaii comme reporter de l’Union do Sacramento. Dès son retour, il donnait, devant un nombreux auditoire californien, la première d'une série de conférences sur Honolulu. Causerie très applaudie, qui le décidait à partir pour l’Est sans plus attendre. □ voulait se rapprocher des rares centres intellectuels existant à l’époque. Au printemps suivant, 11 prend place à bord du Quaker-City pour la plus grande-croisière touristique jamais organisée. C’est ainsi qu’il visite succoselvomont toutes les côtes méditerranéennes, l'Egypte, la Palestine, la Grèce, l'Italie ot la Franco. L’AIta CalUornian publie régulièrement ses reportages. Le voyage dure plusieurs mois. Réunis en volume à son retour sous le titre Innocents à l'étranger, ces articles, pleins do naturel et d’irrespect, finissent par donner le plus gros succès de llbrairio depuis La Case de Fonde Tom. Soixante-sept mille exemplaires la première année, ot mille par mois les années suivantes. Pour pouvoir lire ce récit, los lecteurs de la Mercantile Library do New York s'inscrivent plusieurs mois d’avance. Outra unu réjouissante conséc.atlon littéraire, la crolBièro apporte à l’écrivain l'amour et l'élévation sociale. A bord, il s'est lié avec un jeune homme de la bonne société de Boston. Mis en confiance, cohit-cl a montré dos photos de iamille, Et notro Mark fasciné a voulu revoir deux lois, trois fois ce gracieux visage de jeune fille aperçu dans le groupo des soeurs. Les présentations suivent de peu lo debarquement Le mariage a lieu le 2 lévrier 1870. Autant que d’une iomme, Twain eat tombé amoureux d'un certain milieu, celui où se recrute la public cultivé. L'enlant du Mlddle-West veut s’y ialro admettre, Pour cela, U devient un mari dévotieux, presque obéissant sauf en matière de morale et de religion. Demain : Fastes
