mnmwm 2 Peur ta. petit piraonnel «ta l'Hôte! tfs ville / édL FaUiôreè, vouiant accorder ua témoignage Ve satisfaction au periopMiï de l’Hôtel de Ville p rocoajûOQ de la iète de mercxedl dernier, a octroyé la médaille d’argent de la République 4 MM. Capart, huissier éu chef; Maquet, Isias, Boetow^it, Vandevillé, Debergties et Vauhau- Sermeiren. huissiers ; Van Ualderen, messager en ctaei ; CoppeQs,.messager ; Crudenaire, gardien en chef; Dubois, gardien, et Déniais, concierge.  al. le bourgmestre, en remettant oes distinctions aux intéressés, les a vivement félicités et les a.remerciés de la part qu’ils avaient S ri se, dans leur sphère modeste, à la réussite e la fête de mercredi. Dana la police Hier matin, vers li heures.le bourgmestre de Bruxelles a réuni Jes commissaires, officiers W-agents dé police auxquels M. 16 président de la République française a bleu voulu accorder des ' distinctions honorifiques a l’occasion de «a visite à la Cour de Belgique. M. Max a exprimé A ses subordonnés toute #a satisfaction pour le zèle, le dévouement- et 'l'endurance dont tout le personnel de la police : a fait preuve au cours des nombreux services extraordinaires qui lui ont été imposés .en dette circonstance et il les a avisés de ce •'que, à titre d’encouragement, il avait obtenu du Collège l'autorisation de mettre en vigueur, 4 partir du 1** mal, le nouveau barème des traitement? récemment voté par le Conseil communal.,- :Voici les croix distribuées : Officiers de l'ordre de la Croix noire du Bénin q MM. F. Desmedt, commissaire de police ; H. Gilta, idem; O, Leçtoux, idem; V. Tayart de Bornas, idem. Chevaliers MM. E. Crespin, commissaire de police ; S. Gilta.. idem; Blindeubergbe, idem. Officiers d’académie ; MM. Fronville, com- %xissaire-adjoint-inspecteur ; Desmet, idem ; Adriaenssens, idem; Meunier, idem; Crem- meris, idem; Broche, idem; Claes, idem, et Douret, idem. Médaille d'or : MM. lanssens, commissaire- adjoint ; Stiévenart, idem. Médaille d'argent : MM. Dujardin, agent spécial; Antenne,, idem; E. Vincent, idem; Renard, idem; Josens, idem; Daxbek, idem; Derwael, idem; Vriens, agent judiciaire. * * * La foire aux chevaux Plus de mille chevaux' étaient exposés, tons de valeur; beaucoup de poulains de deux ans, quelqûes étalons et un assez grand nombre de chevaux ardennais, qui étaient fort recherchés.  Les marchand allemands ont fait leurs achats depuis la veille ; les Israélites n’achètent pas à cause, de la fête du samedi. En outré, l'administration des chemins de fer n’embarquant pas de chevaux le dimanche, on a dû expédier dès le vendredi, avant la foire. Sans cette coïncidence la foire eût réuni de £00 à 300 sujets de choix en plus. Les prix sont toujours extrêmement élevés; les bons suiet3 brabançons se vendaient couramment de 2,000 à 2,400 francs ; les chevaux de trait • léger trouvaient acquéreurs à 1,800 et 2,000 fr.; quant aux poulains, ils se vendaient facilement I, 209 et 1,400 francs. Lçs transactions ont été très nombreuses. Les campagnards apportent les meilleures nouvelles des semailles, qui promettent bien, signe que l’année sera bonne- Dan?:1a. catégorie des chevaux de gros trait, Je premier prix est accordé à M. Gustave Marx ..pour son lot de quatorze chevaux; M. Prosper Mathieu obtient le deuxième prix avec son lot de dix chevaux. Pour les chevaux de trait léger, M. Prosper Mathieu obtient le premier prix pour son lot de neuf chevaux, et M. Gustave Marx remporte le deuyièmê prix pour son lot de huit chevaux. . Le.comité a décerné en plus 86 primes d'éloignement.  • La. prochaine foire est fixée au 13 Juin prochain*  ★ * ★ Choses théâtrales I^a troupe delà Monnaie est allée donner le 5 courant une représentation d’« Orphée » au StadsschouwbUTg d’Amsterdam. Les comptes rendus des journaux locaux sont très élogieux pour les artistîs individuellement comme pour l’ensemble de l’exécution que dirigeait M. François tinsse. Les protagonistes étaient : M me Croiza (Orphée), Heldy (Eurydice), Symiane (l’Ombre heureuse) et Béreily (l'Amour). Cette représentation était donnée au bénéfice. d'une, œuvre de bienfaisance et fut honorée de la présence de la reine Wilhelmine, du princé-consort, du duc et de la duchesse de Mçcklenbourg. A la fin du spectacle, après le départ de la Cour, une ovation enthousiaste a été faite aux interprètes. « Heureux les Bruxellois, s’écrie le critique du «Teîe- graaf»; qui peuvent entendre tous les jours ’tm pareil ensemble ! » I L'impression produite a été telle qu’immé- : diatemeni des propositions ont été faites à la direction de la Monnaie pour une série de représentations à donner l’an prochain, en mai, à Amsterdam et Rotterdam. Rappelons que le 25 juin prochain, l'ensemble de la Monnaie participera au grand festival dramatique annuel de Cologne. Il y donnera « Carmen ». Au programme de la prochaine saison théâtrale, là direction de la Monnaie a inscrit le «Chant de la Clocha» de M. Vincent ’d’Indy, écrit i’«Art moderne». Cette très fcelle partition, qui remporta, le prix de dix mille francs'de la Ville de Parie, fut souvent 'exécutée dans les concerts, maie n’a jamais été-mise en scène, bien que des indications .précises attestent l’intention de l'auteur d'en •faire une succession de tableaux dramati ques. \ M. Kufferath et Guidé se proposent de re- 1 prendre aussi l’u Etranger », au même au- • leur, « Gwendoîine », de Chabrier. et de mom- .tef les « Enfants de roi, de M. Humperdinck, • qui, l’hiver dernier, ont fait sensation à New- LŸiprk. j * * ★ ; La commune de La Panne L’exposé des motifs du projet déposé par M. Berryer et tendant à ériger La Panne en (Commune distincte, dit notamment : , « La création de la commune de La Panne ost devenue nécessaire pour assurer le développement de cette station balnéaire; les deux centrés dînèrent au point de vue de la population et des besoins; La Panne, séjour d’industriels, de commerçants, de pêcheum et ■liep de villégiature, réclame, pour accroître ...» prospérité, l’exécution de travaux et l’organisation de services dont AdinKerke, agglomération essentiellement rurale, n’éprouve pas le besoin et dont l'exécution devrait se iatre, dans la situation actuelle, «n partie à Bà chargé, sans lui procurer aucun avantage. » if * ir Beautés de l’éloquence judiciaire — Ils n’auraient pas assez de pieds pour... < te conduire dehors. x»* Elle n'obéissait en réalité qu’4 une »é- : oessïté aussi 'Impérieuse que si elle eût été naturelle. — Mon confrère fait des vers sans en avoir l’air quand il parle sans cesse de la jument de l'adjudant. Vous n’avez que faire «le cette poésie peu judiciaire. * * * Lequel ? L’esprit sarcastique des Anglais commence à s'exercer au sujet du procès qui vient de finir. Témoin cette bonne blague d’n Ans\vers » : — Qui êtes-vous? demanda le juge. — Je n’en sais rien 1 répondit, le prisonnier, un sale étranger mal peigné que l’on venait d’arrêter pour avoir parlé aans la rue avec un autre sa’o étranger mal peigné connu pour être le cousin de l'homme qui avait ressemelé les bottes du vingt-troisième accusé dans l’af/airo de Dogsditch. — Comment, vous n’en savez rien ? — Ma foi, non ! Je m’appelle Cari, quoique mon nom puasse tout aussi bien être Jacob. Ma mère avait deux petits garçons, moi et mon frère. C’est l’autre qui était mon frère, mais je ne saurais dire s’il s'appelait Jacob ou bien Cari. F.t nia mère non plus ne saurait pas le dire, et mon père non plus, et ma sœur non plus, et... — Mais votre frère, lui, le sait peut-être. — Oh ! pour cela non, j’en suis sûr... Il est mort. — Mort? — Oui, mox't. Voyez-vous, lorsque nous étions petits, nous couchions dans le même berceau, et l’un de nous deux mourut. Personne n’a jamais pu dire si c’ast moi qui suis mort ou si c’est mon frère, et alors... Mais déjà le juge s’était évanoui. * * * Humour anglais — Je’n’ai pas l’habitude de prêter de l’argent, mais je consens à voub donner oes mille francs à condition que vous no les gardiez pas trop longtemps. — Oh 1 soyez tranquille ; avant ce soir ils seront dépensés. L’inauguration du champ d’aviation de Berchem-Sainte-Agathe Bruxelles possède actuellement un champ d’aviation. C’est celui do Berchem-Sainte-Aga- tlie. Il a été inauguré hier après-midi par le Roi. Cette ouverture officielle avait été précédée d’un déjeuner servi au restaurant-buffet du champ d’aviation. U était présidé par M. Pel- grims, président du conseil d’administration, qui .avait à ses côtés MM. Fernand Jacobs, président de l’Aéro-Club ; Vleminckx, président de la Chambre syndicale de l’automobile ; baron Josepih de Crawhez, président de la commission des fêtes de i’Aéro-Club ; Briffant, administrateur ; Trentelivres, administrateur ; Haut- vast et le capitaine Xfercier, de la commission de chronométrage de l’Aéro-Cluh ; Leroy, directeur du Bulletin du Touring-Ciub ; Houben, administrateur-délégué, etc. A l’heure du Saiut-Marceaux, M. Pelgrims remercie MM. Jacobs, Vleminckx, baron Joseph de Crawhez, Leroy, du Touring-Club, et les membres de la presse pour le concours qu’ils apportent à l’aérodrome de Berahem- Sainte-Agathe. M. Jacobs assure l’école nationale d’aviation du concours et de la sympathie de l’Aéro-Club. « Une lacune, dit-il, vient d’être comblée. Grâce à l’initiative de M. Pelgrims, la province de Brabant est dotée à présent d’un magnifique aérodrome. Je crois être l’interprète de tous ces organismes aéronautiques du pays en buvant à la èantfi de M. Pelgrims. » M. Vleminckx remercie M. Pelgrims, le promoteur, l’initiateur de cette nouvelle entreprise .11 associe à ses remerciements M. Houben, administrateur-délégué, et Gisseler, administrateur. U forme des vœux pour la réussite de cette entreprise sportive. M.4k baron Joseph de Crawhez, au nom de la commission sportive, déclare qu’il est à l’entière disposition du comité de l’aérodrome pour toutes les épreuves qu’il organisera. Au nom du comité belge du circuit européen, 11 remercie M. Pelgrims. On sait quo les aviateurs atterriront à l’aérodrome de Berchem. On entend encore M. Leroy. « Vous êtes l’avenir, dit-il. Je bois à votre santé et J’espère qu'une longue série de succès vous attend. * A l’issue du déjeuner a eu lieu la visite du nouveau champ d’aviation. Celui-ci est admirablement situé. Il est entièrement clôturé et couvre une superficie de plus de 60 hectares. De Jolies tribunes y sont aménagées. La piste mesure en diagonale 1,200 mètres. Cette visite est à peine terminée, que le roi Albert pénètre dans l’aérodrome. Il est 4 heures. Le Souverain est accompagné d’un officier d’ordonnance, le capitaino Tombeur. Le Roi est reçu par MM. Jacobs, Vleminckx et les membres du çonseil d’administration de l’aérodrome. Il s’entretient amicalement avec les aviateurs Lansc-r et Tyck et M. Briffant, administrateur. .'Aussitôt les vols ont commencé. Successivement se sont élevés Lanser, Tyck, Domen- joz, d’Hcspel et de Heel. Celui-ci, après avoir fat* un demi-tour, a piqué d’une hauteur do dix mètres. Il s’en est tiré sans mal. L’aile droite de l’appareil est brisée. Un nombreux public avait envahi l’aérodrome. Nous avons noté la présence de M. Bockstael, bourgmestre de Laeken, des éche- vfns Mettewle, Van Neck, du sympathique commandant de la gendarmerie M. Clarinval, de M. de la Hault. 'A 6 heures le Roi quittait l’aérodrome, enchanté de sa visite. Il nous reste à remercier le secrétaire sportif M. Solon, qui s’est dévoué h rendre plus facile la tâche des Journalistes. LE CONCOURS HIPPIQUE QUATRIEME JOURSEE Il y avait foule cette après-midi à la quatrième Journée du concours hippique. La journée a commencé par le ooncours de chevaux d’attelage. Dans la catégorie A, réservée au plus beau cheval attelé seul, le 1er prix revient à M. Théo Martroye, le 2® A MM. A. Philippot et T. Mathieu, le 3® à M. Théo Martroye, le 4* à M. Joseph Jacquet. Dans la seconde catégorie: épreuve pour la plus belle paire de chevaux attelés, MM. Philippot et Mathieu obtiennent le 1« T prix, M. P. Mathieu le deuxième, MM. Philippot et T. Mathieu le troisième et Mme Veydt le quatrième. Au concoure pour le plus beau oheval de selle appartenant à un marchand,le 1 er prix est attribué à MM. Philippot et T. Mathieu, propriétaires de Alderman; le deuxième prix aux mêmes, avec Timber Dora, et le quatrième également avec Picador; le troisième prix est décerné à M. Théo Martroye. ; Le concours d’obstacles, Intitulé la Coupe, a réuni de nombreux concurrents. Ils sont cinquante-cinq.  Voici les résultats : , 1. Le lieutenant H. d’Oldenoel, montant Kauglity GM; %, M. C. de Montergon. montant G&iant, ù.W, J. de Mpnteigop ; M. Ai Lœ- wonstelQ, montant Pou/7; *• M. A. Philippot, montant Munuff ; 5. X..., nou renseigné au programme; 6. M. H. Leclerc, montant Pty• ché7. Je lieutenant E. picard, montant Liliy Girl, à (M. Brodin ; 8. «t 9. M. H. Mottet, montant Lord Sfeady et Centerial; 10. X v -, non renseigné au programme ; 11. -M. Paul Hall, montant Pandore ; 12. le lieutenant Londraln, montant Aiarry-EU, au commandant Qh. Plumet : 13. le commandant Bary, montant Djali; 14. M. G. Brouetta d’Usseaux, montant Orner; 15. M. Paul Hoil. mentant Kilmare, à M. Otto Koch ; 16. le capitaino Bary, montant Mouette ; 17. M, A. Lœwonstein, montant Bravo,- 18. le lieutenant Daufr.-sno de la Chevalerie, montant Mauvais Sujet. Lundi commencera le Milltary national. . «cQÿte ■ ■— ■— 1 * ■■■■" L'Exposition du.petit outillage à Anvers (De notre correspondant particulier.) Anvera, 13 mal. Cette après-midi, ù 3 heures, a eu lieu, sur ies terrains du 1 ancien arsenal, l'ouverture de l’exposition nationale du petit outillage. M. Hubert, ministre du travail, devait l’inaugurer, mais, à la dernière minute, il a délégué un do ses directeurs avec charge die le remplacer.  L’ouverture a été présidée par une allocution do M. Julien Koch, président, auquel a répendu le directeur-général du ministère du travail.  Plusieurs députés, le bourgmestre d’Anvers, des conseillers communaux, des industriels y assistaient. L’exposition est des plus Intéressantes, spécialement au point de vue de l’outillage des industries à domicile. EXTERIEUR De nos correspondants particuliers gqr téléphona et par télégraphe ANGLETERRE Le révéra de la médaille Londres, 12 mai. L’appçoche du couronnement a donné un essor considérable à certaines industries et à certains commerces. Les hôtels de Londres se remplissent de plus eu plus, à des prix réellement exorbitants, et « l’Illusion de la prospérité », comme le dit M. T.-P. O’Connor, semble grandir et s’enfler avec les prix, et l’on entend dire partout : « C’est bon pour les affaires ! » La vérité est que c’est mauvais pour les affaires, et M. O’Connor le prouve par les arguments suivants : « Les affaires générales du pays ne profitent pas plus des dépenses faites que les affaires d’un particulier ne s’améliorent lorsqu’il achète un nouveau chapeau.C’est le sophisme de la femme dépensière qui se ruine en toilettes sous prétexte « qu’elle donne de l’ouvrage ». Le contraire est vrai. Certaines industries, telles que la menuiserie et la tapis- sérié font des affaires d’or. Mais il est de toute incontestabilité que ies prix fabuleux-payés « pour avoir une place pour voir le cortège » nécessitent des économies dans une autre direction chez beaucoup de personnes. » Il laut ajouter à cela, d’après les statistiques officielles, que depuis l’accession d’Edouard VII, soit en dix ans, le prix de la vie a augmenté de dix pour cent ; en d’autres termes : il faut actuellement débourser 10 francs pour sa procurer ce que l’on payait 9 francs en 1901. Et l’augmentation est beaucoup plus con$ddé : rable encore dans le prix des loyers, qui-‘s’est élevé de vingt à vingt-cinq pour cent pendant la même période. La taxe sur les suores Londres, 12 mal. Répondant ft une délégation des chçmbres de commerce de Londres et de Manchester et des Associations de confiseurs et épiciers demandant l’abolition de la taxe sur les sucres, M. Lloyd George reconnaît que la taxe est lourde pour les pauvres et les industries intéressées, mais elle rapporte 81,260,000 francs. Or, la marine seule exige cette année un supplément de 50 millions. 11 faut pourvoir aussi aux retraites, et il ne faut pas compter 6ur une modification pfochafne. ARGENTINE Le message présidentiel Buenos-Ayres, 13 mal. Le président de la République a ouvert la session du Parlement avec le cérémonial d’usage.  Dans le message dont il a donné lecture, il déclare que la République Argentine maintient see relations amicales avec l’étranger. La situation Intérieure actuelle donne l’assuranoe que le régime de l’ordre est définitivement établi. Les réoentee démonstrations mutuelles entre le Brésil et l’Argentine prouvent qu’une concorde fraternelle règne entre les deux peuples. Le message recommande la prudence en ce qui concerne les finances et annonce un emprunt de 60 millions de piastres-or nécessaire pour terminer les travaux publics. La construction des chemins de fer continue. Elle atteint 31,000 kilométrée. Le message expose que la construction d’un troisième dreadnought n’a pas été réalisée parce qu’il est nécessaire d’étudier les modifications Imposées par l’augmentation récente du calibre de l’artillerie. Le message insiste sur le caractère d’impartialité de la politique suivie par le gouvernement. U constate que l’action conjointe et conciliante de l’Argentine, du Brésil et des Etats- Unis dans le conflit entre le Pérou et l’Equateur, quoiqu’elle n’ait pas abouti à une solution définitive, a contribué à maintenir la paix sur le continent. CHINE Lee règles du nouveau gouvernement Pékin, 13 mai. Voici les règles du nouveau cabinet. Le président sera toujours un prince de la famille impériale. Les vice-présidents seront pris parmi les six grands chanceliers, qui acquièrent leur titre après avoir longtemps participé au gouvernement du pays. Il y a ensuite deux directeurs-généraux dont le titre équivaut à celui de vice-ministre, deux conseillers généraux, cinq directeurs de bureau, cinq vice-directeurs de bureau, des secrétaires divisés en trois classes, des traducteurs, des ingénieurs, des copistes. Ainsi le cabinet est organisé comme un ministère. C’est toute une administration. Les pouvoirs sont les suivants : Le président est responsable devant l’Empereur et le peuple. 11 dirige la politique sous l’Inspiration do l’Empereur, et a pouvoir sur la politique Intérieure et extérieure. Il n’a pas le pouvoir législatif. Les vice-présidents aident et remplacent le président et peuvent exercer ses pouvoirs. L’ordre d’importance des ministères est le suivant : 1° Affaires étrangères ; 2® intérieur ; 3® finances ; 4® éducation ; 5® guerre ; 6* marine ; 7° Justice ; 8° commerce, industrie, agriculture ; 9® communications ; lû® colonies. Le* ministres 4$ ces département font tou* nom bres du cabinet. Ces dix ministres de cabinet partagent la responsabilité avec le président et le# vice-présidents. Dans des circonstances exceptionnelles. l’Empereur peut nommer des membres 6up- plémentalres dans le cabinet. Aucun ministre ne peut plus occuper un poste dans deux administrations, sauf dans des cas exceptionnels, et alors 10 comul ne pourra pas être de plus de deux fonctions. Le président et les vice-présidents doivent être reçus tous les jours par l’Empereur; les autres ministres sont reçus ensemble au bout de cinq Jours. Toutefois, en cas d’urgence, un ministre peut se rendre chez l’Empereur à condition d’être acoompagné par le président et les vice-présidents. I.e conseil des ministres se réunit sur convocation du président. Les édits journaliers sont signés par le président et les vice-présidents. Les édits importants et généraux sont signés par ies treize ministres. Si un édit intéresse un ministère, le ministre Intéressé signe avec le président et les vice-présidents. Un mémoire d’importance générale offert au souverain doit être signé par tous les ministres. S’il n’intéresse qu’un ministre, il n’est signé que par le ministre Intéressé et le président et les vice-présidents. Le président et les vice-présidents peuvent publier leur avis motivé sur toutes les questions.  En cas de décision importante, le président, après avoir réuni le conseil, présente à l’Empereur le projet d’édit. La Ghine et le commerce de l’opium Le nouvel arrangement entre le gouverne- mlnt anglais et le gouvernement chinois pour réduire et bientôt supprimer l’importation en Chine d’opium de l’Inde, vient d’étre signé. Malgré un scepticisme bien naturel, les autorités anglaises, après enquêtes faites sur les lieux, ont dû reconnaître que la campagne contre la production de l’opium a été extraordinairement effective et qu’en quelques années la production a été réduite de 80 p. c. ; dans certaines provinces, elle a complètement disparu. Dans ces conditions le •gouvernement > anglais ne pouvait plus refuser au gouverne- ’ ment chinois de reviser l’accord de 1907 devenu insuffisant. Selon le nouvel arrangement, ie nombre des permis d’exportation d’opium délivrés par les autorités rlo l’indo serait réduit graduellement ; ils seront supprimés définitivement en 1917. En attendant, l’importation de l’opium sera interdite dans toutes les provinces qui ont supprimé la oulture du pavot, de sorte quo si la production de'l’opium en Chine était arrêté complètement avant cette date, l’importation d’opium de l’Inde devrait cesser immédiatement. Des fonctionnaires anglais seront chargés de se rendre compte des progrès accomplis.  La signature de cet accord va créer de sérieuses difficultés au gouvernement de l’Inde. Si, comme on le prévoit, la culture du pavot en Chine doit disparaître en deux ans, un grand nombre de paysans hindous vont se trouver subitement ruinés ; pour beaucoup d’Etats indigènes, qui tirent des droits sur l’opium la plus grande partie de leurs reve- ’ nus c’est la faillite inévitable. Quant au bud- ! get de l’Inde anglaise, il aura à faire face immédiatement à un déficit de 125 millions. La question est d’autant plus intéressante nu point do vue français qu’un problème analogue pourrait bien se poser dans un délai plu# ou moins court en Indo-Chine, ESPAGNE Le service militaire obligatoire Madrid, 13 maL La Chambre a approuvé le projet concernant le service militaire obligatoire déjà voté par le Sénat. La grève de9 tramways à Johannesburg Lo Cap, 13 mai. Samedi après-midi, sur la place du Marché, les grévistes et quelques conseillers municipaux dissidents ont "tenu une réunion à la suite de laquelle ils ont tenté de s’emparer de l’usine d'énergio électrique qui fournit la lumière aux rues, aux magasins, aux habitations particulières et la force motrice au réseau de tramways. La police les a dispersés au milieu d’une grêle de pierres et de projectiles divers. Les prisons regorgent de détenus et l’on a dû incarcérer des prévenus dans un fort. L’autorité supérieure a fait placarder un arrêté interdisant les réunions en plein air. De nouvelles tentatives de manifestation ont eu lieu à la rentréo des tramways au dépôt. Un groupe do grévistes allaient attaquer les voitures, mais la police les agdispersés à coups de bâton. Malgré cela les groupes se reforment. FRANCE Réintégration de cheminots Lo Temps dit qu’au cours de leur entretien d'hier avec le président du conseil, les administrateurs de la Compagnie du Nord ont déclaré qu’un certain nombre de réintégrations avalent été faites récemment sur leur réseau. Les souverains danois à Paris ' Paris, 14 mai. Le roi et la reine du Danemark, voyageant incognito sous lo nom de baron et baronne de Kromberg, sont arrivés à Paris hier soir, venant de Nice. Ils sont accompagnés du prince Gustave et des princesses Thyra et Dagmar et de leur suite. Les souverains, qui resteront à Paris une semaine, seront reçus à l’Elysée, où M. et M®* Fallières offriront un dîuer en leur honneur. GRECE Le conseil d’Etat Athènes, 13 mai. La Chambre a voté le rétablissement du conseil d'Etat. ITALIE La santé du Pape Rome, 13 mai. Le Corriere d'Italia, organe catholique, publie la note suivanto : « Quelques Journaux ont publié des nouvelles alarmantes sur la santé du Pape et ont affirmé que dans ces derniers jours l’on avait remarqué une recrudescence dans les troubles dont parfois Pie X a souffert. Nous pouvons affirmer que les conditions de la santé du Souverain-Pontife sont normales et qu’aucune modification n’a été apportée dans les audiences ordinaires qui ont lieu tous les jours. Non seulement le Saint-Père ne so fatigue pas en célébrant la messe, mais hier il a distribué la communion à 60 personnes. » LIBERIA Le nouveau président Monrovia, 13 mal. Le secrétaire du trésor, M. Houtard, a été élu président de la République de Libéria, en remplacement de M. Barclay, 1IEXIOÜB / Disputes entre révolutionnaires " Juares, 18 mal. Un télégramme de Juarez dit que de# dis- «e^sions Intestines sévissent parmi les_ro^ t belles. Madeiro fut arrêté, et le cabinet provisoire contraint de démissionner. Pendant un moment, l'armée de*, rebelles semblait devoir se désagréger paree que Orozco, un des chefs appartenant 4 l’armée de Madeiro, exigeait que ses soldats, déguenillés, reçussent do l'argent et des vivres. La sédition éclata sur le refus de Madeiro, mais deux heures après, Madeiro obtempéra et promit do pourvoir aux besoins des hommes de Orozco. Los mécontents so retirèrent, et la paix fut rétablie. Madeiro est revenu au pouvoir. Madeiro protège Navarro El-Paso. 13 mal. Le général Navarro que les insurgés voulaient naguère massacrer, a été conduit samedi sur le bord de la rivière par Madeiro lul-môme, et qui lui donna son cheval pour qu’il pût franchir A gué le Rio-Grande et se réfugier en territoire américain. Nouveau succès des insurgés El-Paso, 13 mal. La ville de Catanca, an Mexique, a capitulé entre les mains des révolutionnaires. La garnison mexicaine a évacué ia place A 3 heures do l’après-midi avec ies honneurs do ia guerre. R U S S I B Le procès Reinbot Saint-Pétersbourg, 13 mal. Le vérificateur qui vient déposer comme témoin explique que Reinbot a faussement déclaré au ministère de l’intérieur qu’il avait dépensé tous ies fonds à lui attribués, alors qu’en fait il avait 115,000 roubles en dépôt dans uno banque à Moscou. Reinbot s’élève contre cette déposition. Il expose qu’à ia suite do la dissolution de la Douma une grande agitation s’empara des esprits à Moscou. ^?t qu'il fut obligé d’attribuer A la police secrète des fonds qui auraient dû recevoir une autre destination, SERBIE La santé de ia reine Nathalie Belgrade. 12 mal. L'état de l’ex-relne Nathalie, veuve du roi Milan et mère du feu roi Alexandre, est désespéré.  La reine Nathalie est la fille du colonel russe Kechko et de la princesse roumaine Pwl- chérie Stourdza. Elle naquit A Florence en 1859, épousa en 1875 lo prince Milan de Serbie, proclamé roi en 1882. En 1888 les deux époux so séparèrent, et leur divorce fut prononcé, puis annulé en 1893. En 1902 elle se convertit au catholicisme. Lu reine Nathalie passe la plus grande partie de l’année dans sa villa de Biarritz. TURQUIE La révolte des Albanais Salonique. 12 mai- Après un délai d'une semaine Torghout Chefket pacha a proclamé l’état de siège dans lo territoire des Malissores, qu’il invite à se soumettre dans les cinq jours, leur promettant que tous seraient pardonnés, A l’exception de leurs huit chefs, dont un est musulman. Après ce délai, tous les rebelles seront sévèrement punis. La proclamation de l’état de siège a produit une mauvaise impression à Virzapar, car cette ville est tranquille. Négociations turco-grecquea Constantinople, 13 maL La Porte a fait indirectement des démarches auprès des hommes politiques grecs pour savoir si le gouvernement hellénique enverra une délégation saluer le Sultan quand il visitera la Macédoine. Les Grecs ont répondu que la chose se ferait sl -l'on mettait fin au boycottage des marchandises grecques eri Turquie. Les négociateurs de la Porte ont répliqué que lo boycottage cesserait après l’envol de la délégation. Les pourparlers en sont !à. m MAROC La colonne Brulard en marche Tanger, 13 mai. On annonce que l’artillerie de la colonne Bm- lard et le goom du caïd Tcherloum vont opérer leur jonction pour assurer ainsi la sécurité du flanc gauche de la colonne française. Tanger, 13 mal. On mande d’El-Kinitra, en dote du 12 : La colonne Brulard, partie ce matin, est arrivée A 8 heures A Sidi-Ayach. Tous les douars étaient déserts La cavalerie ennemie a été signalée parles patrouilles. Peu après la colonne a pris contact avec un groupe de six cents cavaliers et fantassins des Bcnl-Hassen. L’artillerie ies a dispersés. La colonne n’a pas arrêté sa marche. Ses pertes sont insignifiantes et so réduisent A quelques blessés. T.a colonne a atteint Nechra-Remla A midi et a conttnué sa marche sans encombre. Reconnaissances et escarmouches Tanger, 13 mai. On mande d'EI-Kinitra, en date du 7, au soir : Uno forte reconnaissance, sous les ordres du commandant Vidal, partie vers le sud-est, rencontra 200 Marocains, qui attaquèrent la colonne. Une batterie coloniale de 75 a ouvert le feu et dispersé l’ennemi, qui se réfugia dans une forét. Les pertes de l’ennemi atteignent uno vingtaine de tués et blessés. Nous avons eu nn spahi atteint A la jouo par une balle. La colonne, continuant sa marche, rencontra le cadavre d’un goumler envoyé hier en liaison entre deux reconnaissances.Ce cadavre étau A moitié, carbonisé. Lorsqu’elle arriva à l’entrée do la forêt, sur lo lieu du gimt-npens du 5, la colonne rencontra un espion marocain qui avait disparu depuis le combat d’hier ; il avait caché entre des oliviers lo cadavre du brigadier tué et avait pu regagner Salé en rampant dans la -nuit. • Dans la matinée eurent lieu, avec lo cérémonial imposant accoutumé, les obsèques du soldat du train qui succomba aux blessures qu’il avait reçues le 5. Toutes les troupes étaient présentes. Les autres morts seront enterrés à Mehe* dia. Actuellement les unités de la colonne Simon dressent leur camp en prolongement de celui du colonel Brulard. Elles creusent des tranchées en prévision d'attaques do nuit. El-Kinltra, 12 mal. Dans la nuit deux, alextes se sont produites. Les sentinelles avancées ont échangé des coups de feu avec des rôdeurs. A 10 heures du matin ont eu lieu lea obsèques du gonmier Djillali. La commandant Simon a retracé ses exploits dans les affaires précédentes, qui lui valurent le Nicham. Il a adressé un dernier adieu au fils do la terra marocaine qui tomha au champ d’honneur pour la cause de la civilisation. L'interprète Baudin a traduit les paroles du commandant, qui impressionnèrent vivement les camarades du goumler. L'ensevelissement fut accompli selon le rite musulman.  A 8 heures du soir les échelons de la colonne envoyés successivement pour protéger le convoi parti de Mehedla vers Salé rentrèrent au camp. Le convoi fut attaqué à air kilomètres de Mehedla par de nombreux cavaliers. lo premier échelon sons les ordres du commandant Knoll. comprenant 50 spahi# et dqnx compagnies de tirailleurs, heurta le parti ennemi, loa spahis chargèrent lee Marocains. Le deuxième échelon, Ayant à »^têto lé oojnntandant Jacquer, fort de 15 MAI !SIf> 50 spahis, deux compagnies de zouaves et aaf section d'artillerie coloniale, opérait sur la g—’ clie. i.e troisième échelon, sous la direction commandant Rueff, comprenant deux 00: goto de tirailleurs, une de marsouins et une b; torie de campagne, avec le capitaine Vign suivait entra les premier et deuxième ôch Ions. I.a rnehnllnh de la Chaouïa. avec ïe caïd Hauu et les lieutenants Instructeurs Harang Prloux, donna courageusement. L’ennemi eai douze tués. Nous n’eûmes, aucun mort fronçai*, mais le catd F.l-Haïdi fut tué avec deux boi mes ; un indigène a disparu. I Las renseignements recueillis Indiquent qu’una attaque do nuit du oamp était possible. Le camp a été attaqué dan# l’après-midi par des groupe! ennemis. Pendant l'attaque des éclaireurs eoni partis pour protéger lo convoi. Une batterie ds campagne, sous les ordres du capitaine Reibel, lança quelques obus sur trois cents Marocains accourus à la lisière du bois, du côté eud-eM du CatUP, ,!if L’attaque des convola t-r Tanger, 13 mal. » Une série de'radiogrammes arrivent à l’tnaJ tant par la poste, lis sont datés do 6 mal e! donnent des détails sur l’attaque dos convois yel nant de Salé 1 8 Lo premier convoi a été attaqué à dix kllomè( très du camp, à 6 heures du soir, par de nonw breux Marocains sortis de la forêt de Mamoraj Le lieutenant Vallade a reçu trois blessures. Ui brigadier de spahis et quatre soldats du trali manquent. Quand le colonel Brulard connui l’agression il envoya 50 spahis, 200 goumiere 590. Marocains ainsi qu’une compagnie de tirai leurs sur les lieux afin de Tailler le convoi, doni E40 mulets ont disparu. Demain matin le 00 mandant Vidal partira avec trois compagnies dqi tirailleurs dans la forêt. Douze «hameaux sq>-î partenant à des négociants et suivant la <so*j lonne ont été enlevés. Les chamelier# sont rené très au camp sans vêtements. I El-Kinitra, 6, 6 h. #olr. Le convoi léger, parti du camp dans la mati^ née, avec le courrier, accompagné de quoique^ ohasseurs d’Afrique ot de spahis, a ôté attaqué/ nu même point que le convoi d’hier, par 600 cas valiers. Lo convoi rentra an camp ntt galopé L’ennemi le poursuivit Jusqu'aux lignes de prq( tection. f On signale des groupements hostiles dan*j toute la région. Une reconnaissance du conté mandant Vidal, composée de trois compagnie*! de tirailleurs, do coloniaux et de Sénégalais, Si effectué une marché péniblo dans (ies terrains] marécageux, sur les confins de la forêt Elle fut] constamment épiée par des cavaliers ennemiaj La reconnaissance rentra au camp sans lncl^ dent. Le bruit d’après lequel un convoi d’unq vingtaine d’Arabes auçait été attaqué près d’EfJ Arousi parvient A l’instant. j A 4 heures du soir ont eu lieu les obsèques du brigadier tué hier. Lo colonel Brulard conduW sait lo deuil. Le lieutenant Vallnde doit son sa^j lut A un cavalier du train, qui le défendit lorsq qu’il se trouvait engagé sous son cheval qui] avait été tué i Ix;s forces envoyées avec le commandant Sfr] mon sur les lieux de l'attaque des convois, aubW rent deux attaques nocturnes, à 11 heures et mie et A 1 heure, qui furent repoussées par de4) feux.de suive. J Le convoi d’Arabes qnt fut attaqué hier corné prenait 21 voitures. Les mulets furent capturé# par l'ennemi Six cavaliers du train manquent] Deux sont morts. Un cavalier blessé vient de! mourir. Tanger, 13 mal, ■. On mande d’El-Kinltra, en date du 7 : i Voici des détails sur l’attaque du convoi d’Arttt bes : Cette attaque se produisit à environ 18 klloJ, mètres de MehadJa. Lo maréchal des logis conw mandant l’escorte aperçut quelques cavalier* qui s'approchaient d’une façon inquiétante. Le aous-officier fit formeT le cercl9 avec les voltu* res et ouvrit le feu sur l'ennemi, on nombre de 200 environ, et qui s’avançait toujours en tirant’ ; deux hommes furent blessés. Le maréchal des! logis déchargea son revolver, puis il chargea, 1« sabre A la main. Il fut tué d’une balle au front'. 1 Son cadavre fut poignardé par l’ennemi. Le reste de l’escorte so replia stir Mehadia, pouw suivi par l’ennemi. Deux conducteurs indigène» furent blessés : ils so Jetèrent A 'a mer et regagnèrent Mehadia par la plage. Tous les cada< vre.s furent ramenés à F.l-Klnitra. Le lieutenant-j colonel Pimon arriva A l’instant avec une co4 lonne qnt livra un léger combat A vingt kilomô»] 1res au nord de Salé. Une note anglaise Londres, 13 maL } Le Times écrit ! « Les bons souhaits de tout tel monde dans ce pays accompagnent le colonel! Brulard et sa colonno dans la tâche qu'ils acJ complissent pour lo prestige do la France et contre l’anarchie au Maroc. H est très nécessaire que le lieutenant-colonel Mangin, ses col-< lnborateurs et les colonies européennes do Fe» soient secourus et que l’autorité du Sultan soit] fortifiée pour qu'il pufsso maintenir l’ordre danaj son pays. A l'égard do l'Espagne, la Franco a étdj parfaitement loyale et honnête. Dès le commen-i cernent lo gouvernement français a montré la souci de respecter Tes légitimes susceptibilité^ de l’Espagne. Son évidente bonne fol aura sans doute été appréciée en Espagne, les deux pulfe sances ayant an Maroc des Intérêts identiques. ». Au conseil des ministres. — Nouvelles ofïW dettes Paris, 13 maL \ Les ministres se sont réunis ce matin à l’Ely-*. séo sous la présidence de M. Fallières. ’ Le ministre des affaires étrangères a donnéj connaissance au conseil des information# qn'ill a reçues de M. Gaillard, consul à Fez, en datai du 6 mal. 11 en résulte quo la situation est ded venue de plus en plu3 critique. La Tille avait étéfl attaquée lo 4 mai nu matin par 10,000 rebelles,] qui avaient essayé de s’emparer de Fez-DJedldi et qui avalent été repoussés aveo peine.Les trou-1 pes chérifiennes étaient en butte aux sollicita»] tiens des rebelles. Les communications avec l'in»] térieur devenaient chaque Jour plu# difficiles e& 1rs vivres et munitions se faisaient rares. L#j Sultan insistait encore, dans un document écrit] et sous la forme la plua pressante, pour obtenin la collaboration do nos troupea aveo les troupe* chérifiennes. ‘ La nouvelle de l'intervention des troupes franc çaises parvenues A Fez, s’étant répandue danj( la ylllc, avait été fort bien aocuetllle par la po* pulation indigène, gravement menacée dans se# Intérêts, ainsi que par la colonie européenne et les membres du Maghzen. Lo conseil a estimé dans ces condition# qu'il y avait Heu de confirmer an général Molnier les Instruction# qu’il avait reçues antérieurement et lui prescrivant do presser sans arrêt la marche de la colonne de secours, pour débloquer Fez, dont l'occupai tion ne serait effectuée que pour le temps stricte ment nécessaire. 1 Le ministre de la guerre a donné connalj! sance des dépêche# du général Molnier du W mal indiquant que la colonne légère a quitté El-Kinitra, qu’elle a’est trouvée aux prises, « hauteur de Rtdt-Ayach, avec les cavaliers de^j tteni-Hassen, mais qu'elle a continué sa mar» che. Le général Molnier avait reçu du Ueutôj nant-colonel Mangin de# lettre# datées de Fe*, S et 6 mal, qui confirment ton# point» m renseignement# donnée# par 1e ministre foires étrang^res^#ur te 6itU6Vion_(lç çe\te Ymw
