Widfi ***'■:? s.-» V...-..- ... J Jb -i' "W vî% vî" u l t C|eât. un bienfait de la presse de ramener ainsi de terops en temps, sans prêcher, sans . philosopher,'les lecteurs à une plus saine compréhension, .de la vie moderne et de rabattre : le'caquet Citant de bavards, qui nous dhnon- cônt l’âge d-’o* au bout du quai et la fin du .inong&'pour l’an prochain, i ; "jecture des faits-divers, tant décriée par <5<?s -bavards, est encore la meilleure leçon de logique humilité. a‘*Ps? derniers jours donc, comme tous les i jours, les journaux nous ont raconté de terribles histoires. Hier, il y avait celle.de cet 'attaché d’ambassade chilienne disparu tout à x coup, et la lettre adressée par un inconnu annonçant que ce diplomate était enfermé sous sept clefs. Il y a aussi cette vengeance d’un P jaloux :il entraîne son rival dans une maison vde banlieue, le ligote, l’attache nu à une table d’opération, prépare un guéridon chargé de scalpels et de couteaux tranchants, et aver- ■tH la patient qu’il va lui ouvrir le ventre pour • voir... ce qu’il a dans le cœur. Puis le jaloux vp chercher sa femme et, dans cette même salle, la lie dans un fauteuil d’où elle assistera, cachée par un paravent à fenêtre, au dépeçage du monsieur. Enfin, le jaloux va expliquer à un docteur nègre qu’un parent ; ‘dément.souffre d’une tumeur au ventre et doit - être opéré sur-le-champ. On devine le cauchemar dü patient, opéré à vif par un nègre! ^ ‘ Comme au cinéma, cette aventure s’est ter- ; . minée heureusement pour la dame et pour le m'onsîeur nu, qui parvint à s’échapper. Enfin, il y a ce procès des Flandres, cette abominable bande d’assassins. ■ ' ‘ . Ces « faits-divers », savamment dosés, va- . ; riéfi, présentés simplement comme des choses tout ordinaires, nous prouvent, on effet, que la monde est encore jeune, que nous en som- • mes toujours au temps des Cartouche et de la bande Noire, au temps des tours de Nesles, des vampires et des tortionnaires romantiques. Autour de ces crimes, mettez un peu d’électricité, la T. S. F., des pianos mécaniques, • des danses argentines, des conserves alimen- 1 taires, et vous ne vous apercevrez plus que c’oat tout bonnement de l’humanité du moyen âge, que disons-nous? de l’humanité plus an- ‘ cîehne, de la bonne humanité féroce, pillarde, - vindicative du lendemain de Caïn. • Naturellement, ceux qui, avec nous, con- viendront de la vanité de nos prétentions à .la civilisation mécanique, se diviseront en deux ■ clans î les uns qui s’arracheront les cheveux de désespoir et prendront aussitôt le train et le batean pour quelqu’île de Robinson et le fond des déserts, et puis les autres, qui ne •'veulent pas s’en faire et continueront à fa- ' briquer des machines à aller vite et à gagner dos argents. Mais nous, nous songerons surtout à cette chose consolante : que la planète ■ est à peine adolescente, que nous sommes, , - comme elle, jeunes et frais, que, malgré les - efforts des calculateurs et des mécaniciens, le temps ne va^pas plus vite qu’au siècle de * Tout-Ank-Amon. Et nous bénirons les journalistes préposés à la confection des « faits- , divers », grands professeurs de morale et ré- frépeurs des orgueils. ■ . PIERRE et PAUL. •A l’Ambassade d’Angleterre ■/*.* UN DINER EN L'HONNEUR .‘‘Y’ DE M. PAUL HYMANS .Ijftambassadeur de Grande-Bretagne à Bruxelles, sir George Grahame, a donné, samedi, un dîner en l’honneur de M. Paul Hymans, ministre des Affaires étrangères. Le dîner a été suivi d’une réception restreinte.  Parmi les invités, il y avait l’ambassadeur de France et Mme Maur. Herbet.te; l’ambassadeur dos Etats-Unis et Mme Fletcher; l’ambassadeur du Brésil et Mme de Barros-Moreira; le ministre do Suède et Mme de Dardel; le ministre de Danemark et Mme Krag; le ministre de Suissû et Mme Barbey; M. Louis Franck; le vice-président de la Chambre des représen- lants'et la baronne Tibbaut; le premier président de là Cour de cassation et Mme van ïseghem; le gouverneur de la Banque nationale et Mme Hautain; le baron et la baronne Lemonnier; le secrétaire du Roi et Mme Max- Léo Gérard; M. et Mme Jules Destrée; M. et Mme Maurice Despret, etc., etc. M&b—«—«SSa- âüx Affaires étrangères M. Paul Hymans, ministre des Affaires éi-angères, a reçu, dimanche matin, M. le baron de Gaiffier d’Hestroy, ambassadeur de L'elgique à Paris. Le Transport des Emigrants Un arrêté royal, publié au Moniteur du 16 mars, réglemente le transport dès émigrants. Il est constitué, *à Anvers, une commission d’inspection, une commission dü gouvernement et un service médical. Ces différentes commissions ont pour mission d’aplanir les difficultés et de vider à l’amiable les contestations auxquelles l’engagement ou le transport d’émigrants pourra donner lieu; de donner leur avis au sujet de l’octroi ou du retrait de l’autorisation d’entre- preridi-e des opérations d’engagement ou de transport d’émigrants et d e surveiller l’accomplissement dès formalités prévues en ce qui concerne les assurances que les entrepreneurs sont tenus de réaliser dans l’intérêt des émigrants. Le Vieiix Bruxelles • Le comité d’études du Vieux-Bruxelles s’est réuni à l’Hôtel de Ville, le 11 mars, sous la présidence de M. Max, bourgmestre. . M. G. Des Marez l’a entretenu d’un curieux procès que le procureur-général près le conseil do Brabant intenta à la ville de Bruxelles en 1664 pour lui faire interdire de surmonter scs armoiries d’une couronne comtale, procès dont on ne connaît pas l’issue. A cette occasion, M. Des Maréz a retracé l’histoire des armes de Bruxelles; les premières, qui apparaissent au XIV* siècle, sont de gueules saris meubles; au XVI* siècle, on trouve, dans le champ de gueules, l’ombre de saint Michel; celui-ci est figuré en or, et le diable en noir, dans certain.; documents du XVII* ou du XVIII* siècle, maÎ3 le saint Michel ombré n’est pas abandonné. Api'ès le procès de 1664, la couronne comtale disparaît des documents officiels, mais non pas des documents privés. En 1844, un arrêté a octroyé à la Ville des armoiries surmontées d’une couronne comtale. Ainsi a été tranchée, en faveur dé la capitale, au XIX* siècle, la prétention qui, au XVII* siècle, avait provoqué contre elle l’intervention du procureur-général, _ Avant la séance, le comité avait visité l’ancien hôtel de Hofmann, 10, rue du Chêne, récemment acquis par la ville de Bruxelles et restauré par elle; il en a fort admiré l’heureux aménagement. L’hôtel, qui sera ultérieurement rendu • accessible au public, est remarquable par sa décoration et notamment par ses boiseries et ses cheminées, remontant à l’époque du Directoire. L’OFFICIEL (Moniteur du 16 m.ir;.) Ministère de l’intérieur et de l’hygiène, - M. le . î»won G. Holvooi, g-ouv’emcur de la province d’Anvers, est nommé président de la commission .sani- •‘■■■talre, établie à Anvers pour >o service do l’Escaut : maritime. . - "'Ün arrêté royal annule une délibération par laquelle le Conseil! communal do llccrs (Mmbourg) a i prononcé a Ja déchéance d’un conselKcr communal et ; a procédé ^ son remplacement. Minfetère'de la juatlce. — Hevirton d’u * condom- 'i notion en matière conrectionno'.le. — Par application / itî l'entcle 117 du Codé d’ins'tfaction criminelle, i ■ ’rcwlsé par:la lof du 18 judn tsot, un arrêté royal 1 ,<iu-28'février l»a< aKoueune indemnité de to.ooû .... r-rancs. Imputable sur le budget du ministère <je la Justice, è J<a nommée Vandcn lîossclve, Marte, doml- f Ciliée h Garni. . - > • A PROPOS DE Jo me rappelle un voyage en ce beau pays .de Danemark et les impressions qui me frappèrent : une capitale aimable, abondante en souvenirs, moderne pourtant, avenante et gaie, et, près de la grande gare, le Tivoli, ce jardin unique au monde où toutes les attractions sont réunies avec élégance et sans faute de goût, et plus loin, au-delà des avenues remplies des foules animées, l’Hôtel do ville, évocateur du passé des Normands, et tout brillant de l’éclat de ses mosaïques ; au-delà le port, la mer... Je me rappelle lès fjords, si différents de ceux de la Norvège et qui sont les eaux do la Baltique toute proche, qui pénètrent doucement, comme amoureusement dans les terres et s’étalent paresseusement, avec volupté... Je me rappelle les bois, les lacs, les sables, les plages et les châteaux: Kronborg, où repose le souvenir d’Hamlet, et Frederichs- borg, ce Hampton Court du Danemark, aux monumentales fontaines, palais historique où le pays a mis ses trésors. Je me rappelle, par certain matin d’été, la fraîcheur do l’air, la caresse du nord, du pôle peut-être... Je me rappelle une population avenante, cultivée et policée, âme de ce pays grave et léger cependant, où chaque fermier, dit-on, s’abonne aux revues qui lui apportent les nouvelles delà littérature et de la science, pays sur lequel plane la légendaire imagination d’Anderson... Aujourd’hui, une œuvre d’art, un opéra, nous \ient de ce pays : Kaddara. Un musicien danois, M. Hakon Borresen, en est l’auteur; un chanteur, M. Paul Wiedeman, Danois autant qu'on peut l’être, ennemi de l’Allemagne autant qu’il convient aussi, en est le principal interprète. Et tout naturellement l’attention se porte sur le mouvement musical de ce pays. On connaît sa littérature, une des plus belles de l’Europe : Holberg dans le passé, Holger Drach- mann, Brandes, Cari Wicd, Johannes V. Jen- sen dans le présent; sa peinture : Kroeyer, Skovgaard. Sa musique est moins connue et cependant les noms de Gadc, le symphoniste, de Hartmann, l’auteur de romances, sont familiers à nos amateurs de musique. Si les opéras danois sont peu nombreux, si dans ce genre on n’avait pu jusqu’ici signaler aucune œuvre marquante, il n’en est pas moins vrai que les sociétés de chant ou d’instrument ne se comptent pas, car il n’est pas de villes ou do villages qui ne se vantent d’avoir sa Musik- foreningen, entretenant parmi les citadins ou les paysans la science du rythme et des sons. . . M. Hakon Borresen et son œuvre niusicale nous apparaissent comme une l’évélation. Nous avons eu l’occasion de voir ce bon géant, jeune i encore, au A’isage doux et sympathique. Nous lui avons demandé des renseignements sur son activité artistique. On a parlé déjà d’un opéra en un acte, l’Hôte royal, joué avec succès à l’Opéra de Copenhague. Nous voudrions dire quelques mots d’un ballet qu’il composa et qu’il fit plein de nouveauté. Cela porte le titre du Rêve de Tycho-Brahé. N’étaît-il pas caractéristique de ce joli pays, Contre la Vie chère L’ACTION DES COMBATTANTS Iæ conseil général de la Fédération nationale des cambattants a tenu, hier après-midi, une réunion, au cours de laquelle il fut constaté que les raids effectués sur les marchés publics ont donné des résultats appréciables. D’autre part, les anciens combattants ont décidé de porter à la connaissance du chef du gouvernement les mesures qu’ils se proposent de prendre pour résoudre le problème de la A’ie chère et la question du change. La Fédération nationale a décidé aussi d’effectuer de nouveaux raids à des endroits qui seront déterminés selon les circonstances. Des cordons douaniers seront établis le lopg des frontières par les soins des anciens combattants, de manière à empêcher la fuite de nos produits d'alimentation vers l’étranger. LES ANCIENS COMBATTANTS AU MARCHÉ DE SAINT-GILLES Dimanche matin, les anciens combattante; après une réunion au local de la section saint- gilloise, se sont rendus au marché après, avoir déclaré au bourgmestre s qu'on ne se livrerait à aucune violence. Avant la manifestation, M. Bernier, échevin, s’était rendu au local des combattants où il avait exhorté les manifestants au calme. Après la manifestation, les combattants ont été reçus par le bourgmestre de Saint-Gilles, dans la salle du conseil. EN PROVINCE ANVERS. — A la Chambre de Commerce. (De notre correspondant particulier.) Le Comité central do la Chambre de commerce s’est réuni sous la présidence de M. Edgar Castelein, pour s’occuper des graves problèmes qui retiennent, à l’heure actuelle, l’attention du monde maritime et commercial. Le président à communiqué à l’assemblée une lettre de la direction des chemins de fer priant la Chambre de commerce d’insister auprès de certaines firmes de hâter le déchargement des wagons se trompant sur quai. Le président a d’ailleurs répondu à cette lettre en constatant que seul le désarroi du service des chemins de fer est cause de l’état de choses existant'. M. Françoisse, directeur général des chemins de fer, se rendra incessamment à Anvers pour étudier sur place les moyens de mettre fin à la situation actuelle. La Chambre de commerce a désigné deux délégués chargés de se joindre à ceux d’autres organismes en vue d’éclairer M. Françoisse. L’assemblée proteste ensuite contre la décision de réduire d’une demi-heure le repos du midi; c’est une solution qui représente un surcroît de frais au commerce pour satisfaire aux convenances des ouvriers et du chemin de fer. La Fédération maritime et l’Union générale pour la protection du travail au port font ressorti)- que dam les autres ports belges la suspension du travail à midi est toujours de 2 heures, comme naguère aussi à Anvers. La Chambre de commerce a adressé à ce propos une Litre au bourgmestre, exprimant le vif m éeontc-ntemont qu’a provoqué cette m mure. Le port. —— Appréciation de la presse anglaise. Les nouvelles fortement exagérées, publiées par la presse anglaise et notamment par le Times, au sujet de la situation du port d’Anvers, ont provoqué ici la plus vive émotion. A en croire ces journaux, les navires qui s'aventurent dans l’Escaut courraient le plus grand risque: On s’imagine le tort que de tels bruits peuvent causer à notre grand port national. H est donc de toute urgence de les démentir et de mettre les choses au point. L’Escaut est un fleuve soumis à la marée, très sinueux, ce qui fait que les brassiages ne sont guère égaux sur tout le parcours. II existe toutefois une passe navigable suffisamment sûre pour permettre à des navires de très gros tonnage de passer sans encombre. Cette passe est éclairée et balisée avec un soin extrême, de sorte que le danger dont parlent les journaux anglais est surtout imaginaire. La preuve évidente de cette affirmation, c’est que des navires énormes, tels le Belgcnlana, ont à plusieurs reprises effectué le voyage sans éprouver l’ombre d’une difficulté. Sans doute, on a relevé un certain exhaussement du sable de fond en aval de la passe do Beeth, mais cela n’a nullement empêche le trafic régulier comme le prouvent d’ailleurs irréfutablement les statistiques hebdomadaires relatives au mouvement maritime. Si l’exhaussement dont nous parlons a été constaté, c’est que nous sommes dans la période des mortes eaux; de plus, le vent de l’Est qui souffle depuis plusieurs jours a empêché la marée d’atteindre son niveau normal, de sorte que quantité de sable s’accumule, mais sans pour cela compromettre le moins du monde la sécurité de la navigation, car il suffit * LE KOIK “KADDARA„ où plane toujours l’ombre d’Hamlet,' et sur le-, quel le conte d’Andersen à laissé traîneiv l’écharpe, rose de ses imaginations, - ce ballot de Viggo Cavling, que le compositeur de Kaddara, M. Hakon Borresen a mis èn musique? C’est une légende empruntée à la. vie do l’astronome Tycho-Brahé. Sur la terrasse du château d’Uranie, où l’obsorvatoire du savant est disposé, les paysans des environs se sont joints aux élèves du savant. Ils se livrent naturellement aux jeux aimables de la danse, quand survient un étranger, le roi d’Ecosse, Jacques I* r , que sa cour accompagne. Une belle 1 pvincesse, lady Florence, est parmi les courtisans. On la présente à Tycho-Brahé, et elle ne paraît pas insensible aux charmes de l’astronome. Mais celui-ci reste indifférent aux a\’ances de l’Ecossaise. Il n’a de regards et de pensées que pour la jeune femme qu’il vient d’épouser, une petite paysanne, Kirstine, qui l’a séduit. Et A’oici que Tycho-Bràbé s'endort. Il rçve. Dans un songe, le ciel, rempli d’étoiles, s’enlr’- ouvre. Le finnnment est piqué de points d’or. Mais, parmi toutes ces étoiles, il en est une plus brillante que toutes, c’est celle que Kirstine figure. Il la contemple avec amour, quand une comète passe: c’est lady Florence, qui tente d’éclipser sa rivale. Vains efforts. L’astre jaloux disparaît. Kirstine reste seule, toujours étincelante. Et maiptenantqu’est-ce que cet opéra au titre étrange, Kaddara, que le théâtre de la Monnaie représentera demain ? Un épisode de la vie des Esquimaux. N’est-ce pas une gageure que cette tentative de nous intéresser à des mœurs groenlandaises, à ce pays perdu près des glaces polaires et que le - monde ignore ? Une œuvre pathétique pourtant. L’amour la traverse. Une intrigue très simple l’anime. Le pêcheur Ouïarak revient sans butin. Ses compagnons le raillent et n’épargnent pas sa femme, Kaddara, qui s’irrite. A son tour, l’homme se fâche. II retourne vers Ia ? mer. II reviendra après des semaines, après des mois.' Et voici qu’il aborde dans une île inconnue, où la sorcière Toulouvatta l’attire. Nouvel Ulysse, il se prend pour Announa, Calypso' groenlan- daise, aussi perfide que la grecque. Il demeure longtemps sur cette terre hospitalière, mais le regret lui vient de sa femme et de sa hutte. Il s’arrache aux séductions d’Annonna. Il revient au pays natal, tandis que le printemps s’annonce, que le soleil se lève, brisant les glaces, fondant les neiges, illuminant le pays de sa clarté. Episode passionnel d'un pays presque sauvage, qu’une singulière mysticité enveloppe. Evocation troublante, des ténèbres polaires, de la lumière et de l’ombre, des longues nuits dont le jour, Sigurd Scandinave, triomphe, quand l’amour d’Ouïarak, lui aussi vainqueur, vient soulager la peine de Kaddara. Et voici qu’en rapportant ce récit légendaire, que le musicien danois a orné de ses rythmes, je songe à ce clair matin d’été, ou, près du fjord de Roeskilde, le Nord, puissant et doux, m’envoyait sa timide et fraîche caresse... A. D. de draguer convenablement pour obtenir les. profondeurs voulues. D’ici quelques jours la passe navigable sera plus profonde que jamais. Il est nécessaire de proclamer bien haut que les navires peuvent venir à Anvers sans'crainte d’accident; il y va de la prospérité, de l’avenir de notre port national. BRUGES. — La nouvelle convention-loi de Zeebrugge (De notre correspondant particulier.) Bruges, 16 mars. Samedi soir, le conseil communal's’est réuni pour discuter’le projet de convention-loi déposé par le gouvernement. Ce projet comporte l’intervention intégrale de l’Etat dâns les travaux de dragage du port d’escale jde Zeebrugge, 'la création d’un port franc _ le long du canal maritime et l’apport, par unè, banque de la capitale, de 12 millions et demi de francs en vue de l’exploitation industrielle et commerciale des ports. . Au nom du collège échevinal, M. Gênens ■li£, un - long exposé des négociations qui ont eu lieu entre le gouvernement et les délégués du conseil communal. Celui-ci se prétend lésé par le projet, la valeur nominale de l’ancien capital de la compagnie concessionnaire étant réduite de moitié. Il estime .que la ville de Bruges a été atteinte dans sa dignité, n’ayant pas été consultée sur le nouveau projet. Le gouvernement et la banque susdite n’ont pas tenu compte des griefs que la ville a fait valoir au cours des négociations. En conséquence, le collège propose de n’approuver le projet de convention que sous la réserve qu’en dehors de la zone franche, et pour garantir la liberté de l'industrie et du commerce locaux, une bande de terrain-quai soit réservée sur les deux rives du canal maritime. Cette proposition fut adoptée par 13 voix contre 3 et 6 abstentions (Socialistes). ■ Les Premières à Paris A L’ATELIER (Théâtre Montmartre) LE VEAU GRAS Pièce en quatre actes, de M. Bernard Zimmer Voici enfin, le seul peut-être parmi les jeunes, un auteur comique, extrêmement doué. Les quelques longueurs et hors-d’œuvrû qui pourraient alourdir l’œuvre disparaissent, emportées dans le torrent de la verve la plus drue, la plus féroce, la plus abondante, la plus vivante. Je suis heureux que le « Soir » me fournisse l’occasion de revenir, plus tard, sur cette pièce, absolument remarquable. Le sujet tient en trois mots : c’est le retour, ou plutôt le passage au foyer, d’un moderne enfant prodigue, fils d’un pharmacien de province, parti pour Paris, avec l’intention de faire de la littérature, et qui est devenu trop beau garçon. Il est le secrétaire adoré, et très entretenu, d’une duchesse sexagénaire. Le fils fastueux et prodigue, fait l'admiration de sa famille, tandis que là duchesse, arrivée er. automobile, comble le village 'de bienfaits, conquiert tous les cœurs et est congratulée par le maire, par le curé, etc. Apothéose satirique de l’entreteneuse et de l’entretenu, à peine troublée par les récriminations .intempestives d’un vieux receveur idéaliste et toqué. Mme Dullin, MM. Louis Allibert, C. Corney, Diillin et toute l’admirable compagnie de l’Atelier ont joué cette pièce savoureuse avec un brio, une intelligence qui ont déchaîné lC3 applaudissements. P- H. —— ■■■-.■ ' Une Première sensationnelle On va donner, ces jours-ci, à la Scala, _de Milan, la première de Nero, un opéra de Boïto, l’auteur de Mephistophèlce. Ce sera, dit-on, l’événement musical le plus important qui se soit produit depuis deà années en Italie. Nero est, en cfet. un véritable mystère pour le publie. Les seules personnes qui en connaissent le livret sont le sénateur Albertini, le direc-' teur du Corricrc délia Sera, le chef d’orchestre Toscanini et les acteurs naturellement.^ Mais tous ont prêté le serment de ne rien dévoiler de l’ouvrage jusqu’à sa première représentation. Tout ce que l’on sait, c’est que l’œuvre a été composée par Boïto au cours d’un voyage en Pologne en 1861. Le compositeur avait été inspiré par la leèturc de Tacite. Il se mît immédiatement au travail, écrivant le livret et en faisant la musique. A sa mort, le cinquième .-acte n’était pas entièrement composé. Des sommes énormes ont été consacrées à la production de Nero. Le prix des places sera fort élevé. Un fauteuil d’orchestre coûtera 260 francs, et le moindre billet vingt-cinq francs. Pour vos disponibilités un placement rémunérateur consiste dans la souscription à 97.50 p. c, de leur vaJerur nominale do Dons C- Trésor 5 p. c. à :!x mois. LA VIE ITALIENNE Rome, 16 mars. Marchand* et «nob» A. qui la galerie de Piazza Colonna ■? Aux flânçurs élégants ou aux marchands de cochons, 2’hat is the question !... ' Que jo vous dise d’abord ce qu’est cette fa- meuso galerie. Elle s’ouvré sous le portique aux robustes pilliers d’un palais récemment édifié en bordure sur le Corso et faisant face d,e toute sa largeur à la vaste Piazza Colonna. J’ajouterai que ce palais est le plus copieux échantillon do « style nouveau riche» que Rome puisse transmettre à une lointaine postérité, car il est bâti pour défier les siècles, La galerie, en forme de Y, étend ses bras vers le3 deux angles de la façade postérieure de ce vaste immeuble. Sous sa large verrière polychrome, bottiers, tailleurs, ébénistes, parfumeurs, barmans, etc. se sont installés luxueusement pour débiter au prix fort leurs articles do luxe. Il était tout naturel que ce lieu si hospitalier aux jours de pluie, frais en été et situé en plein cœur de Rome, devînt lé point de concentration des snobs. Il le sera bien davantage encore Iorsquo sera ouvert un grand restaurant— de luxe, toujours — qui achève son aménagement. Donc, les snobs —■ ils sont légion dans Rome —- avaient pensé trouver sous la galerie de Piazza Colonna un rendez-vous digne de leur élégance, et où les pezzenti, éblouis par tant de splendeurs et de faste, n’auraient jamais osé s’aventurer. Hélas! ce beau rêve s’est évanoui par un soir de pluie pour faire place à la plus atroce réalité... Depuis d’innombrables années, les ntar- chands de campagne avaient accoutumé do te- 'nir leur «bourse» au pied de la colonne Anto- nine, qui s’élève, grêle ’*et droite comme une cheminée d'usine que surmonterait une statuo, au beau milieu de la place. Tout d’abord, il ne vint pas à l’idée de ces « barbares » de transférer le siège de leurs réunions sous le vaste portique du nouveau palais : peut-être éprouvaient-ils confusément l’impression que cela n’était pas fait pour eux. Mais un soir, la pluie s’était mise à tomber à torrents, ils osèrent... Tant de monde s’abritait, ce soir-là, sous la galerie qu’on ne prit pas garde à eux. Pourtant, quand la pluie ayant cessé de tomber, la circulation se fût rétablie, les marchands de campagne, au grand dam des petits jeunes gens calamistrés et des petites dames parfumées, continuèrent paisiblement à discuter sur le cours du fromage peccorino, du porc et du mouton, du lapin et de la volaille, du blé et de l’avoine, vendant, achetant au comptant et à terme... Le lendemain, bien que le temps fût beau, ils revinrent tenir leurs assises... debout sous la belle verrière polychrome. Depuis, ils sont revenus tous les soirs, indifférents à l’atmosphère d’hostilité croissante qui les enveloppe. — Eh quoi ! disent les flâneurs élégants, va-t-on tolérer indéfiniment que ces rustres, crottés et mal vêtus, viennent érafler «nos» mosaïques avec leurs gros souliers ferrés? Va-t-on tolérer, indéfiniment que «notre» air soit empesté par les odeurs de fromage, de suint, d’étable qui se dégagent de leur personne ? Mais c’est indécent... Ils sont visiblement scandalisés, mais les marchands de campagne les regardent pardessus leur épaule avec la dédaigneuse assurance que leur donnent leurs doubles muscles' et leur portefeuille bourré de billets de mille. — Qu’ils aient le portefeuille bien garni, disent à leur tour les commerçants de la galerie, ce n’est pas douteux. Mais a-t-on jamais vu l’un d’eux le sortir pour s’offrir une cravate ou pour offrir unfe paire de bas de soie à quelque jolie promeneuse ? Non ! sous la galerie qu’ils accaparent, ils ne dépensent jamais un sou, jamais un liard !... Efo qui plus est, ils s’installent devant nos vitrines, en masquent la vue à ceux et à celles qui pourraient être efficacement tentés par nos étalages. Et qui oserait jouer des coudes pour se frayer un; passage parmi eux ?... — Oh ! cè n’est pas qu’ils nous fassent peur, répliquent lés vaillants petits jeûnes gens. C’est plutôt qu’on risque de se salir et do se parfumer à une odeur qui n’est pas tout S fait celle du .musc... „ Excellente raison. So non ê la vera, ê ben trovata... ; • Mais à "qui la galerie ? Les journaux ayant finalement manifesté quelque : intérêt pour cette question, les marchands de campagne ont commencé à s’émouvoir. Ils n’ont pas l’intention de céder la place; du reste, personne né peut légalement les y contraindre. Comment cela finira-t-il ? J’ai grand peur que cela finisse mal,-très mal... Oh ! pas par une tragédie, pas par un conflit sanglant- Je.crains tout simplement que,’pour faire dispetto aux petits mirliflors, les marchands de campagne ne deviennent les meilleurs clients des commerçants et des... jolies promeneuses de la galerie (tous articles de luxe; ne l’oublions pas). Alors, vous l'imaginez, cela aurait inévitablement une répercussion sur le prix du beurre et'du peccorino, du cabri et du cochon, de la volaille et des œufs... Non ! cela no pourrait pas finir plus mal... * * * Le retour aux fontaine* Après avoir redouté l’inondation que faisait, prévoir, il y a deux mois à peine, la crue for- , midable du Tibre et de l’Aniene, Rome vient’ ■ d’éprouver ces jours derniers — je ne dirai pas : les affres de 1 assoit, mais tous les désagréments que peut causer à une population le dessèchement de ses robinets. La rupture d’une conduite fut la cause de cet avatar sans . précédent, quant à la durée, dans la ville qui peut se vanter d’être parmi les grandes capitales la mieux approvisionnée en eau. Par bonheur, si celle-ci manquait dans les maisons, les fontaines publiques, si nombreuses à Rome, alimentées par d’autres sources, n’ont pas cessé de faire jaillir abondamment leurs jets limpides et cristallins. Et, tout comme elles faisaient la file, durant la guerre, devant les boutiques des boulangers et des bouchers, les bonnes ménagères romaines et les petites domestiques so sont mises à la faire patienx- mént devant les fontaines. Belle occasion pour bavarder, pour dire des petegolezze sur le compte des uns et dès autres... * Les fontaines monumentales, celle de Trevi, celle de Moïse, notamment, offraient un spectacle plus pittoresque encore : des gamins, lestes comme des singes, s’agripaient aux lions, aux chimères, aux tritons de pierre et de marbre, qu’ils chevauchaient, et faisaient passer, aux gens grimpés sur les margelles, les récipients pleins d’eau.' Et quelle variété de récipients! Tout ce qu’une maison peut contenir de fiaschi, de sceaux, de bouteilles, de carafes, d’ustensiles en cuivre, en fonte et en terre-cuite, de vases destinés aux usages les plus différents étaient descendus dans la rue. Parfois, les derniers arrivés s’impatientaient et 4 maugréaient à la vue d’un grand baquet que sa propriétaire, imperturbable, remplissait casserole à casserole, sans se presser... .Ceux qui n’osaient se montrer enl plein jour attendaient que la nuit fût tombée pour aller faire leur provision d’eau; alors, on voyait sortir de chez elles des familles entières, chacun portant un récipient. Jouvenceaux et jouvencelles, tout heureux de ces sorties nocturnes, menaient grand tapage, tandis que le papa, chef de l’expédition, soucieux de sauve- gai'der sa dignité, relevait jusqu’aux oreilles le col de son pardessus et tirait le plus qu’il pouvait son chapeau sur les yeux. On était sorti avec la conviction qu’à une heure si tardive la fontaine voisine ne serait pas assiégée, mais on s’apercevait bien vite que nombreux - étaient ceux qui avaient eu la même idée. Alors, en attendant son tour, on esquissait quelques pas de fox-trott aux sons d’un jazz- band dont casseroles et marmites faisaient les frais. Aussi, croyez-le, il y en a beaucoup qui regrettent que l’eau soit revenue... P.-L. BERSARD. A propos de la découverte du Dr Jousset de Bellesme COMMENT LE VOL DES INSECTES FUT ï ÉTUDIÉ EN BELGIQUE Nous avons interviewé, à propps de la communication faite à l’Académie des sciences de Paris pour le docteur Jousset de Bellesme, M. Adhémar de la Hault, le fondateur — aux temps héroïques ! — de la « Conquête de l’Air ». — Je partage d’autant plus les idées du docteur Jousset de Bellesme, nous a-t-il dit, que ce sont celles que je défends depuis près de vingt ans ! Dès 1904, je me suis occupé du vol.des insectes aùipoint de vue de l’aéronautique, et je n\’en suis inspiré en maintes circonstances, notamment quand j’ai fait construire mon appareil d’essai de la « lemnis- cate », appareil sur lequel j’avais placé un moteur d’aviation de 300 HP; c’est, du reste, le premier moteur d’aviation qui ait été construit en Belgique, et il daté de plus de seize ans J’avais, en outre, un petit appareil de démonstration de la « lemniscate »; des milliers de personnes l’ont vu et l’ont fait marcher. Je l’ai donné, il y a bien des années, au commandant Jacques, qui professait le cours de mécanique à l’Ecole Militaire et me l’avait demandé.  » En ce qui concerne les « balanciers », dont parle le docteur Jousset de Bellesme, que de fois n’ont-ils pas été mentionnés dans la «Conquête de l’Air », principalement ceux de la mouche, qui est un des insectes les plus intéressants à étudier ! Elle a un corps plutôt hors de proportion avec des ailes relativement courtes, ce qui l’oblige à exécuter 320 battements d’ailes à la seconde, soit près de 20,000 battements à la minute ! ». Ce sont là, assurément, de curieux souvenirs, et ils méritent d’être rappelés à nos lecteurs. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE LA CIRCULATION FIDUCIAIRE Berlin, 16 mars. Le bilan de la Reichsbank, au 7 mars, accuse une augmentation de la circulation fiduciaire de 27 quintillions de .mark-papier, soit 37 millions de mark-or. Les crédite accordés au commerce et à l’industrie privés continuent à prendre de l’extension et ont atteint, le chiffre de 759 millions de mark- rente, ên augmentation de 92 millions sur le chiffre précédent. LE CHOMAGE DÉCROÎT ». D’apx-ès les statistiques officielles, le nombre des sans-travail recevant des allocations de chômage est tombé, au cours du mois dernier, de 1,300,000 à 1,177,000. UN CAPITAINE FRANÇAIS POURSUIVI Berlin, 15 mars. Le procès du capitaine français Pondavis d’Armont, arrêté par les autorités allemandes, sous l’inculpation d’espionnage, cojnmcncera le 20 marj, devant le tribunal (l’Empire. LE PROCÈS ZEIGNER Leipzig, 15 mars. M. Zeigner, l’ancien président du Conseil saxon, a été entendu, aujourd’hui, par la Haute-Cour de Justice, sur les faite qui lui sont reprochés. STINNES ET LÇS PÉTROLES RUSSES Paris, 16 mars.. On’mandc de Berlin au « Matin » : D’après le c Vorwaerts », la firme Stinnes vient de signer, avec le Syndicat russe des pétroles, un traité lui accordaqt pour un an le monopole de la vente de tous lds produits pétrolifères russes en Allemagne, en Tchécoslovaquie et en Scandinavie. . FRANCE L’ACADÉMIE DES SCIENCES MORALES ET LA PASTORALE DE Mgr MERCIER * Paris, 15 mars. M. Lyon Caen, secrétaire perpétuel' de l’Académie des sciences morales et politiques, a déposé cet après-midi, sur le bureau de.cette compagnie, un exemplaire sur velin de la lettre pastorale du cardinal Mercier, écrite pour les fêtes de Noël 1914. Il est accompagné de 25 planches ornées d’enluminures imitées de celles du XIIP-XIV* siècle. L’Académie a souscrit à cette publication artistique à l’occasion dü jubilé du grand cardinal belge. L’exemplaire, qui porte sur sa feuille de ga r rde cette mention « Académie des Sciences morales et politiques dè l’Institut de France », sera déposé à la bibliothèque de l’Institut. M. JUSSERAND RESTE A WASHINGTON Paris, 15 mars. H n’ast nullement question, contrairement à ce que certains journaux du soir annonçaient, de rappeler M. Jusçerand, ambassadeur de France à Washington, pour le remplacer par M. Sarraut, ministre des colonies. *. LA BAISSE DES LAINES ' Paris, 16 mars. Une information de Lille, à 1’ « Echo de Paris », dit que l’on constate une baisse de 20 p. c. sur les cours les plus élevés des laines. LE VATICAN ET LES ÉLECTIONS Berlin, 16 mars. Une dépêche de Rome dit que le Vatican vient d’inviter de nouveau, d’une façon pressante, les ecclésiastiques italiens à né pas se mêler aux luttes électorales politiqües. LES RÉPARAWSmÂRÜHR EN RHENANIE UN SÉPARATISTE SE SUICIDE A WIESBADEN Mayence, 15 mars. Le nommé Wingartner, l’un des séparatistes condamnés, à Wiesbaden, le 29 janvier dernier, à dix-huit mois de prison, par défaut, en même temps que le nommé Paul Hocquel, à la suite de la réquisition, pour compte de la République rhénane, d’un transport de mark destinés à la Reichsbank, était recherché, depuis un certain temps, par la police allemande et la police française. Hier matin, le bruit courait que Wingartner était de retour à Wiesbaden. La police allemande se présenta chez lui, mais ne l’ÿ trouva pas. Ce n’est que l’après-midi, vers 5 heures, que, la police française, le recherchant également, le découvrit, à son domicile. Lorsqu’on le somma de se rendre, on entendit un coup de feu, Wingartner s’était tiré un coup de revolver dans la tête. I! fut transporté, râlant, à l’hôpital de Wiesbaden, où il mourut hier, vers 21 heures. LA DEFENSEDU FRANC L’INTERVENTION DU PRÉSIDENT COOLIDGE Londres, 15 mars. On mande de Washington à l’agence Reuter que le président Coolidge a exprimé l’opinion que des emprunte consentis par les financiers des Etats-Unis aux gouvernements étrangers sont dignes de l’encouragement du gouvernement e,t du pays. Il est d’avis qu’il faut aider au rétablissement de l’Europe, en premier lieu, à cause des résultats bienfaisants que cela aura pour le monde entier, et, en second lieu, parce que l’Europe doit aux Etats- Unis des millions qu’elle^ qe pourra guère payer que si sa prospérité est l'établie, LA DÉFAITE DES BAISSIERS Londres, 16 mars. On se réjouit sincèrement dans les milieux financiers honorables de la Cité, de la déroute absolument complète, maintenant, dos ennemis du franc. 1/ iv.VUvà ) Vi *L Une enquête faite par le « Financial Nei« - le prouve. Voici ce qu’a déclaré, à un d e *»*• collaborateurs, une personhè cm vçlations éw tes avec les financiers’qui ongrempli important dans l’ouverture qfeSj.crédits^ $ France: ’j; - « Espérons que notre attitude,' eiv cittl' crise, finira par dessiller les yeû^ à cWx outre-Manche, persistaient, jusqu’à ■ à voir dans. la soi-disant haute finance d* Londres et New-York, les ennèmis de laFran ce. La cité de Londres n’est l’ennemie ni dè ' la France ni de l’Allemagne. Elle est l’emu. ' mie de tous ceux qui troublent la coopération internationale pacifique, qui est la condition essentielle dé la prospérité commerciale. » Cette fois, c’étaient les baissiers qui, ^ dôiii'ûciaqt le franc bien au-dçlà dç sa vaW • réelle, essayaient de troubler les conditioBs. Nous les avons écrasés, ét nous pe pouvion* faire autrement. » Un des associés d’une ancienne maison <b banque exprima la iqênie opinion : « Il était devenu absolument nécessaire do donner ubj leçon à la bande do spéculateurs déchaîné* dans tous les pays du monde. Ils vont mainte.. nant enfin se rendre compte qu’ils ne aont pas. lés seigneurs du marché monétaire Inter- ; national. Leur voyage circulaire autour de l’Europe, de Vienne à Berlin, de Berlin à Var. sovie, de Varsovie à Budapest et de Budapest à Paris, a été jusqu’à présent une longue té- • rie dé victoires destructrices.. Jusqu’à pré. sent, les risques qu’ils couraient étaient ind. gnifiants, car, dès qu’jls commençaient lèùri campagnes, les gouvernements perdaient la tête; au lieu de déployer de la fermeté dans la résistance, comme l’a fait le gouvernement français. Les éléments des communautés d’al-. faires, qui désirent l’équilibre et la stabilité économique, afin de mener à bien leur ou. vrage, no pouvaient tolérer davantage cet état de choses, et ils ont uni leurs forces pour briser la sinistre attaque. » i . - . ■— Au Sénat français LES PROJETS FISCAUX Paris, 15 mars. J- L’article 2 est adopté. | Le Sénat discute ensuite l’article 3 relatif î au double décime. Le président du conseil df clare que la France ne consent aujourd'hui que des avances et qu’elle n’abandonnera ; gages que contre des réalités. L’article 3 est - adopté. Sur l’article 4 (application du double df • cime en matière d’impôts directs), M. CaiY rere demande que les feuilles d’impôts soient: établies de telle manière que les intéresser! puissent se rendre compte hisément des char, ges qui leur sont imposées et présenter utile, > ment leurs réclamations. ’ , Le ministre des finances promet d’étudier des simplifications dans la présentation d« I impôts aux contribuables. . i M. Carrere insiste pour l’adoption de son i amendement /en lui donnant effet seulement pour 1925. L’amendement, ainsi modifié, est adopté par 250 voix contre 45. ; Les articles 5 et 6 sont également votés. . Les articles 9 à 16 sont aijoptés. v Un article, 13 bis, relatif à l’impôt surira opérations de bourse est réservé. . I M. de Dion défend un article additionnel ] suspendant, pour cinq ans, les effets delà loi de. huit heures sur la durée du travail; , cette suspension ne s’appliquerait pas aui femmes et aux enfants. Après avoir adopté les articles 16 à 33, la Sénat a levé sa séance à 18 h. 55. , La prochaine séance aura'lieu demain après- midi. La discussion commencera par la question : du monopole des allumettes. Dès à présent, on est persuadé que l’en- , semble du projet sera voté. - /: ■ ■ . ... i — 111 Le Prince de Galles j Fait une nouvelle chute de cheval. IL EST SÉRIEUSEMENT BLESSÉ ! ■Londres, 15 mars.. Le prince de Galles a été à nouveau vit-, • time d’un sérieux accident de cheval, cet après- midi. Malgré sa chute à Leighton-Buzzard, le’ 9 février dernier, dans laquelle il se fractura la clavicule, il persista à vouloir prendra part aux steeple-chases de l’armée, qui avaient lieu dans le voisinage de Wokingham, dans le comté de Berkshire. Sa mauvaise chance légendaire se manifesta dès la première épreuve pour la coupe qu’il offrait lui-même et qui se disputait sur ,un-parcours d’environ 9 kilomètres. Son cheval refusa de prendre un des obstacles, et, dans< sa résistance, le désarçonna. Cette fois, le^-pripce tomba sans se faire de mal. Dans la seconde course, son frère, le prince Henri, tomba également, mais sa chute ; ne fut pas sérieuse. Dans la dernière épreuve, qui eut lieu à 4 h. 15, dans laquelle il représentait les gre- nadiei-s gallois, pour la coupe offerte par le général lord Cavan, l’héritier de la Couronne fut à nouveau renversé. Les renseignements reçus jusqu’à présent indiquent que l’accident, cette fois, fut sérieux. D’après une dépêche, il serait tombé sur la tête et aurait été transporté sur une civière à une ambulance installée dans une fernse voisine du champ de courses, où les premiers soins lui furent donnés. Il avait le visage tout ensanglanté. ■ , D’après la « Press Association », il aurait, après sa chute, reçu un coup de pied do cheval au visage. Pendant qu’on le transportait à l’ambulance, il protestait qu’il pouvait marcher. Le prince a été, pendant la guerre et depuis, la victime de nombreux accidents d’équitation qui ont causé de sérieuses inquiétudes à la famille royale. . :— :—-«> — L'EGYPTE INDEPENDANTE E ROI FOUAD INAUGURE LE PREMIER PARLEMENT ÉGYPTIEN - Londres, 15 mars. On mande du Caire que le roi Fou ad s auguré, aujourd’hui, le premier Parlemes» jyptien, au milieu de scènes enthousiastes- e Roi fut longuement acclamé durant le trait du palais à l'assemblée. Le discours a rône, attendu avec impatience, ne contenai jeune surprise. En voici le passage le pl° allant : t «Je déclare publiquement, en mon n°in . vôtre, que mon gouvernement est P ret îtrer en négociations libres de toutes re jetions, avec la Grande-Bretagne, dans * eD . i réaliser nos aspirations nationales, P ar squelles sont l’indépendance de l’EgyP 1 ® . die du Soudan. Il y a tout lieu .^’ es Ç er ^ ntre iccès de .telles négociations, grâce a n >n droit et à l’aide du Tout-Puissant. » ' Lord Allenby, en uniforme de field-niarsn^ îcompagné de lady Allenby, assistait _ Irémonie. On lui accorda une assez do Iception, mais on entendait, néanmoins, ris de « A bas la fausse indépendance. »• FÉLICITATIONS BRITANNINQUES Le Caire, U> ra3r fè Zagloul pacha a reçu 'de. M. Rams*y - |o# , >nald un long télégramme de & e ' icl p r j e . ur le gouvernement.égyptien et .. n r Ée ^. int égyptien, ainsi que pour la nation nne, qui, pour la première fois, se présentée par un Parlement élu par ' «L’Egypte et la Grande-Bretagne, an égramme, .ont destinées à etre as» ns une étroite amitié, et le df sir rnement anglais est de voir. * es , p hftSe s tre les deilx nations établis sur “ tisfaisantes et durables^Le 6 0U Y. ]|r . pr êt glais est aujourd’hui et sera t0U . J0 - v0 ti e n négocier avec le gouvernement gy ur aboutir à ce ré-dtat. » . «tionJ Le roi George a télégraphié ses fél roi Fouad. . . ’ „ -«rodai* Le télégramme de M. Mac Doriald , eljr j e excellente impression, parmi le les députés. , depoi* Le sentiment d’amertume flui reg . is ans en Egypte disparaît rapide
