LE SOIR MARDI 3 MAI 1949 - - civile chinoise, sauf à y envoyer des trouves américaines prêtes au combat. *Veux qui critiquent la politique ivlarshall-Acheson voteraient- ils eni ce sens? Si, comme je le pense, ils hésitent, ne leur siérait- il pa$v de faire à la rhétorique la part / moins belle, au profit de la tolérance et de la compréhension ? Qui n’est pas prêt à agir, doit avoir J la bonne grâce de se taire. * * « Pendant que nous pratiquons le « wait and see », peut-être serait-il bon que nous regax-dions la Chine à travers de nouveaux verres. La géographie de la Chine n’est pas du tout telle que les cartes ordinaires nous la font apparaître. Nous inclinons à croire que la Chine est notre voisine par delà le Pacifique. Mais en fait, si nous prenons une mappemonde, nous verrons que le Japon et la Russie se trouvent entre la Chine et les Etats-Unis. Un navire allant de San-Francisco à Changhaï devrait faire un détour pour éviter le Japon. Des avions volant du centre des Etats-Unis vers l’intérieur de la Chine devraient passer au-dessus du territoire russe. Un fait plus significatif encore est que la Chine et la Russie ont une frontière terrestre commune qui s’étend des rives du Pacifique jusqu’à 4,500 kilomètres au cœur de l’Asie. Nous n’avons accès à la Chine que par les ports de l’Océan Pacifique, et les régions qui se trouvent au delà de la côte — jusqu’à des milliers de kilomètres à l’intérieur de l’Asie — échappent à notre influence. Cependant, c’est dans ce profond hinterland que s’élabore la destinée de la Chine en même temps que celle des nombreuses populations non chinoises qui sont parties de cet immense pays. * * * Pour ces seules raisons, on ne peut raisonnablement penser que telle ou ^ telle politique américaine soit à même de résoudre le problème chinois. Quand le moment sera venu, nous devrons nous limiter à prendre avec les autorités chinoises de la côte les meilleurs contacts possibles. Si ces autorités seront obéies par Yhinterland, nul ne peut le dire. Il est permis de concevoir que pour des décades, et même pour des générations, aucun gouvernement ne sera, sinon peut-être en théorie, obéi par l’ensemble des Chinois. Il y a autant de Chinois en Chine qu’il y a d’Européens en Europe. L’Europe n’est pas unie, elle ne semble pas devoir l’être bientôt, et il est permis de penser que ce que les Eui-opéens ne peuvent faire, les Chinois, beaucoup plus primitifs, ‘ n’àrriverônt pas à le faire avant de longs siècles. (Exclusivité « Le Soir » et « New- York Herald Tribune *). D'une semaine à l'autre (VOIR OEUU'J EtV HREMlERk PAGE) Bucarest demande la fermeture de deux consulats britanniques Bucarest, 2 mai (A. P.). — Le gouvernement roumain a demandé au gouvernement britannique de fermer ses consulats de Cluj (Transylvanie) et Constanza (sur la mer Noire), qui se trouvent situés dans des régions interdites aux ressortissants étrangers. Le' gouvernement britannique se disposait à fermer le consulat de Cluj de toute façon, mais il ne fermera sans doute pas celui de Constanza sans discussion, car son exis- tènce est justifiée par les navires britanniques qui font assez souvent escale dans ce port. Quelles que soient les modali tés constitutionnelles nouvelles qui résultent pour la Communauté des nations britanniques et pour la Couronne elle-même, de l’octroi de l’indépendance totale à l’Inde et au Pakistan, on ne peut nier qu’il s’agit en l’occurrence d’une réalisation maîtresse de la diplomatie anglaise. Celle-ci avait tout à redouter de l’évolution po litique et économique qui s’est produite aux Indes pendant la guerre et des exigences plausibles que le gouvernement indien pouvait présenter à Londres, sur le plan financier notamment. « The Spectator » voit dans la solution intervenue cette semaine, « une démonsti-ation du génie britannique qui sait s’adapter aux circonstances ». Et, en effet, la lecture des discours prononcés à Londres, aussi bien par M. Att- lee que par le pandit Nehru, permet de dire que le souci de faire, des deux côtés, le maximum de concessions, était une réalité tangible. L’Inde a obtenu en substance ce qu’elle désirait, parce qu’elle ne désirait rien d’impos sible, ce qui a incité les autres membres du Commonwealth consentir à l’Inde des sacrifices qui étaient difficiles à concevoir pour des raisons de tradition et de sentiment. On a eu, tout le temps de la négociation, l’impression bien claire que personne ne cherchait à provoquer son voisin et que personne non plus ne désirait ruser avec l’Inde. Cet état d’esprit, qui devrait dominer en fait toutes les négociations internationales à nôtre époque, est toutefois trop rare pour ne pas être souligné. LES ALLEMANDS ET NOUS L’amiral Leahy serait nommé ambassadeur à La Haye V. New-York, 2 mai. (A. F. P.) D’après M. Drew Pearson, l’ami- rpl: Leahy, qui ".était; il y a quelque temps, chef de la maison militaire du président Truman, serait nommé ambassadeur .des Etats-Unis à La Haye. ' Nos lecteurs connaissent à suffisance notre sentiment sur la natiire des relations qu’il nous faudra, bon gré mal gré, renouer avec nos voisins de l’Est. Ces rapports, dans le futur, ne pourront jamais se départir d’une part de la sagesse qui nous conduira à juger les Allemands à leurs actes, et d’autre part de la prudence extrême que nous commandent nos expériences passées. C’est dans cet esprit que nous avons rendu compte des manifestations intempestives qui ont marqué outre-Rhin l’annonce des rectifications de frontière, puis notre renonciation — provisoire — à certaines et modestes revendications formulées par notre gouvernement dans un but de récupération économique parfaitement justifié. Un des orateurs qui a pris la parole à Aix - la - Chapelle, le député social - démocrate Heinz Kühn, nous écrit et s’inscrit en faux contre la tendance des pa rôles que lui a prêtées notre correspondant. Nous lui en donnons acte volontiers, puisqu’il nous dit avoir été déchu de la nationalité allemande par Hitler dès octo bre 1934 et être hostile à tout nou veau nationalisme. Sa protestation contre le fait qu’un petit nombre dé familles allemandes se seraient vues dans l’obligation d’opter pour la Belgique ou de vivre en « heimatlose » lui ' était dictée par son esprit européen et pacifiste. Il aurait même ajouté LA SITUATION POLITIQUE EN FRANCE Le général de Gaulle dénonce la faiblesse du régime actuel II s'élève contre la reconstruction d'une Allemagne centralisée Paris, 1 er mai (Reuter). Dans le discours qu’il a prononcé à la manifestation populaire organisée par le R.P.F. au champ d’entraînement de Boulogne-sur-Seine, le général de Gaulle a dénoncé les deux dangers qui « menacent la France de dedans et du dehors ». ?*/>/>,/ 'i> Une attitude du général de Gaulle pendant son discours. A l’intérieur, a-t-il affirmé, * nous devons à tout prix liquider le séparatisme, véritable chancre au cœur de la France ». Parmi les mesures à prendre à ce sujet, le général cite celle qui consiste à « jie pas laisser les séparatistes, contrairement à la loi, en possession des syndicats qui sont leurs plac de sûreté ». Mais, affirme-t-il, « on n’aurait rien fait si 1V-ï se bornait à des interdictions Il faut aussi abolir l'humiliante condition dans laquelle une organisation économique périmée tient la plupart des travailleurs. Les ouvriers ne doivent pas être des instruments, mais des participants ». « Ce qu’il faut, c’est créer et faire vivre l’association du travail du capital et de la direction Pour cela il faut passer outre au sectarisme des spécialistes de la lutte des classes, en même temps qu'à la routine de certains éléments capitalistes ou dirigeants. » « Pour refaire l’unité nationale, il faut d’abord restaurer l’Etat, ce qui est notre affaire à nous », déclare ensuite le général de Gaulle. Parlant alors des « dangers du dehors », le général constate que l’U. R. S. S. et « les pays d’Europe qu’elle s’est par la force, rattachés forment à nos portes une masse énoime d’hommes et de ressources maniés par une ambition à la dimension de la terre ». Or, profitant de la faiblesse du régime actuel en France, <■ l’équipe du chloroforme intervient pour faire croire que le Pacte de l’Atlantique garantit la sécurité de tous C’est là un abus de confiance, certes, la solidarité établie par le pacte doit faire réfléchir un agresseur éventuel. C’est pourquoi nous en sommes, en principe, partisans. Mais si néanmoins la France était attaquée, le pacte par lui-même ne lui apporterait aucun secours défini. » En ce qui concerne les négociations en cours entre les quatre Grands et la possibilité de la reconstruction d’une Allemagne centralisée, le général craint « l’impé- rialisrne d’un nouveau Reich, qui pourrait faire encore un bout de chemin avec celui des Soviets ». Aussi, le général de Gaulle propose-t-il « l’intégration des Etats allemands et de la Ruhr dans une véritable union européenne ». « Cette solution a été repoussée par nos alliés de la guerre, dit-il, et le régime français actuel s’est associé à cet abandon ». * C’est pourquoi, déclare le général en conclusion, je demande à la Nation de m’aider à changer ce mauvais régime. » Durcissement de la politique agricole française à l’égard des étrangers Les difficultés des ouvriers frontaliers et saisonniers Lille, 2 mai. (Belga.) Devant la lenteur du règlement des difficultés à l’ordre du jour et une menace de chômage planant sur l’industrie textile du Nord, — trois cents ouvriers frontaliers ont été licenciés dans un établissement de Tourcoing — difficultés auxquelles il faut ajouter le rajustement récent du taux de change, de nombreux frontaliers quittent leur emploi. Les dernières statistiques indiquent notamment qu’ils sont 500 à Mouscron et le double pour l’ensemble de la Flandre wallonne à avoir déserté le chemin de la France. D’autre part, le nombre des bi- neurs belges saisonniers admis en France a été limité à 6.000, chiffi-e, précise la Confédéi'ation généi-ale betteravièi'C, qui ne pourx-a être dépassé sous aucun prétexte. Beaucoup de planteurs français de betteraves qui ont vu, de ce fait, leurs contrats annulés ont été invités à se reporter sur la main-d’œuvre bi-e- tonne et italienne, dont la C. G. B. espère faire des ouvriers qualifiés. Dans le domaine agricole, il faut signaler également que l’établissement d’exploitants agricoles étx-an- gers en France est réglementé beaucoup plus strictement qu’auti-efois et que seules des teri-es incultes ou abandonnées pouiTont être accoi’dées aux éti'angers, sous la réserve sup- royal plémentairc que des exploitants français ne puissent, soit dans l’immédiat, soit dans l’avenir, les défricher eux-mêmes. « qu’il s’agit de donner le coup de grâce à l’espi'it diabolique du nationalisme ». Puisse M. Kühn, rédacteur en chef de la « Rhei- nisehe Zeitung » à Cologne, faire œuvi-e de prosélytisme dans cet ordre d’idées ! Il n’empêche que son effort devra être persévérant pour vaincre définitivement les germes du mal qu’il dénonce, et que, de notre côté, comme unë hii’ondelle ne fait pas le printemps, nous avons pour devoir de ne pas nous abandonner à des espoii's prématurés. Nous ne pouvons ignorer — ni laisser ignorer — qu’au cours de leurs ti'actations avec • les chefs militaires de l’occupation, de nombreux industriels et financiex-s allemands connus pour leur passé nationaliste et naziste ont l'éussi à circonvenir largement les pei-son- nages chai'gés de l'éoi’ganiser économiquement la bizone. La composition des chambi'es de commerce allemandes, les pouvoirs considérables qui leur sont dévolus, les l'elations amicales de leurs dirigeants avec les chefs américains, sont des éléments qui ont d’ailleurs suscité à Washington même des protestations et des rappels à l’ordre. Et lorsque, demain, commencex-a le grand débat international sur l’Allemagne, sur son unité, sur sa monnaie, le pi'o- blème financier sera la gi'osse difficulté à aborder de front; car de la solution qui lui sera donnée, de la parité nouvelle qui sei'a assignée au mark, dépendra en fin de compte la question de savoir si le Reich rénové dominera à nouveau la vie économique et industrielle de l’Europe occidentale et centrale. C’est alors qu’il conviendra de suivre de près les attitudes des chefs allemands — nationalistes ou non — pour juger dç leur sincérité à l’égard de leurs voisins. OBSERVER. communaux BRUXELLES C’est après uixe longue réunion des sections que le Conseil,,^ tenu lundi après-midi une séance publique sous la pi-ésidence de M. Van de Meulebroeck. Le boui-gmestre a prononcé, de vant l’assemblée debout, l’éloge fu nèbre de M. Chai'les Thomaes, an cien conseiller communal, x'écem ment décédé. 4 Api'ès rapport de M.- Gatteau. échevin de l’Instruction, ..plusieurs travaux à effectuer dans ies écoles de la ville ont été appi’ouvés l’unanimité. Des dépenses facultatives, s’élevant à 1,735,000 fr„ et destinées aux fêtes publiques ' dç la ville, ont été adoptées par 32 voix et 4 abstentions. L’intercommunalisation des hôpitaux Le Conseil a examiné ensuite le texte d’un vœu proposé par le Col- : lège à la suite d’une proposition fait par M. Deguent et concernant la bienfaisance publique. Ce vœu a été voté à l’unanimité. En voici le texte : « Le Conseil communal de Bruxelles, constatant que les comptes de la Commission d’assistance publique de la ville clôturent régulièrement avec une insuffisance de res sources considérable qui dépasse 155 millions pour l’année 1948 ; considérant que dans l’organisation actuelle de la bienfaisance publique il n’y a aucuxx remède à cette situation chronique et souvent dénoncée considéi-ant que la ville de Bruxelles ne peut plus faire face, à elle seule, aux dépenses sans cesse cx-ois- santes qui résultent de l’entretien de ces établissements hospitaliers considéx-ant que devant ces difficul tés, le Conseil communal a déjà en visage la nécessité de modifier ^affectation de l’Hôpital Brugmann. aux fins de réduire ses installations aux strictes nécessités de la population bruxelloise ; considérant, en effet, qu’il n’est plus possible de laisser à la charge exclusive des contribuables bruxellois une organisation de la bienfaisance dont profi- tent, sans en suppoi'ter les dépenses un grand nombre de communes limitrophes; considéi’ant que la désaffectation de l’Hôpital universitaire Brugmann sei’ait préjudiciable au Lettre de Sambre-et-Meuse La saison touristique est rouverte ! L’allégresse des cloches pascales a de nouveau donné le branle à l’annuelle et triomphale cavalcade sur toutes les routes de la province. Le soleil s’étant mis en frais, la chevauchée fut fantastique. Par milliers les autos, les cars, les motos, les vélos, sans compter les joyeux pédesti'ians sac au dos, ont composé d’incroyables caravanes qui se suivaient à la queue leu leu, descendaient la Meuse éblouissante de lumière, embouteillaient les cax*- refours et les passages à niveau, envahissaient les moindres chemins, se répandaient dans les Ardennes ou prenaient d’assaut les coins pittoresques transfigurés par le printemps. Cependant sur le fleuve et les rivières on voyait lés canots, les barques et les bateaux-mouches chargés de jeunesse qui s’en donnait à coeur joie. Pâques a i-ouvert d’enthousiasme la saison touristique. Et les espoii-s sont grands. Ne revenons plus sur l’an der- nier et sa série noire : temps grincheux, restrictions nationales et ce que le président de la Fédération touristique lui-même appèla " lés fautes diplomatiques. Toujours est- il que tous ceux qui,. chez nous, vivent du tourisme,, c’est-à-dire une grande partie de la population na muroise, ont abordé avec un reste d’angoisse la, saison qui s’ouvre.-?Car les symptômes sont toujours imprécis, si pas inquiétants. Pâques donné l’élan. C’est déjà quelque chose. La Fédération touristique provinciale, de son côté, s’occupe de réaliser pas mal de projets intéressants. Déjà, elle vient d’éditer un nouveau dépliant "sur la province illustré de photos et d’une carte, d’un goût très sûr. On attend la nouvelle brochure qu’on nous an nonce de x-iche présentation sur quarante pages illustrées avec préface de M. le gouverneur Gruslin et d’un tirage de 10.000 exemplaires, qui seront diffusés en Belgique et l’étranger. D’autre part, .le stand d’exposition de la province de Na mur va recevoir de nouvelles améliorations en vue de participer aux foires commerciales internationales de Bruxelles, de Paris et d’Utrecht. Namur, Dinant, Anseremme, la Haute-Meuse, la Basse-Semois ont, quant à elles, mis au point des pi-o- grammes touristiques tels que, dès pi'ésent, de dimanche en dimanche, les fêtes et réjouissances mosa- nes vont s’échelonner. Pointons-y î-apidement à Namur : le 24 avxâl, le congrès mondial des sections junioi’es des Chambres de Commei'ce ; le 8 mai, trois mille sportives et gymnastes féminines se produiront au stade des Jeux ; le 19 mai, II 0 Olympiade estudiantine (4.000 participants) ; à la Pentecôte, Congrès national de la Presse belge; le 12 juin, 150° anniversaix-e de la naissance de Nicolas Bosret ; le 26 juin, Journées coloniales 1949 ; en juillet, la foire annuelle, le passage du Tour de France, corrida de tau- l'eaux au stade des Jeux, Congrès national des professeui-s de musique. Du 23. juillet au 7 août, Exposition de Namur et Foire internationale de Wallonie ; grande Journée de l’Eau, III e Féerie des Fleurs. Le 28 août, congrès des Jeunesses rurales de Wallonie. Le 4 septembre, fête militaix’e de TA. S. Et, pour ter miner en beauté, les fêtes de Wal Ionie de fin septembre. Ce ne sont là, bien entendu, que les points essentiels du pi-ogramme. Peut-on regretter, cependant, que la commission des fêtes n’ait pas encore cru bon de remettre sur pied le Cai-na- val d’été ? N’avait-on pas promis de l’oi’ganiser tous les deux ans ? De son côté, Dinant prévoit l’ouverture officielle de la saison par le bal de gala du tourisme au Casino, le 30 avril ; le 15 mai, cross provincial des facteurs ; le 25 juin, rallye-poker touiâstique pour autos et motos ; le l* r juillet, passage du Tour de France ; du 9 au 20 juillet, journées touristiques, régates internationales à l’avii'on, fêtes nautiques, descente de la Lesse. fêtes de nuit, cai-naval commercial ; le 28 juillet, départ du rallye motocycliste de la Madone de Santore- Castellazzo (Italie). Citons tout spécialement, les 30 et 31 juillet le congrès d’archéologie et la manifestation Edouard Dupont. Il s’agit, ici, de commémorer le centenaire de la naissance d’un pionnier de la préhistoire namuroise. Cet anniversaire, que la guen-e î-etarda de huit années, sera l’occasion pour Dinant de rendre à un de ses fils méconnus jusqu’ici, les honneurs qui lui sont bien dus. Chargé des fouilles dans ies nombreuses cavernes de la i'é- gion dinantaise, Edouard Dupont découvrit notamment la pi-emière Vénus aurignacienne », au Trou Magritte à Pont-à-Lesse, statuette féminine axix formes stéatopyges, vieille de trente mille ans. On lui doit aussi la fameuse mâchoire dite Mâchoire de la Naulette » exhumée à Walzin et contempoi-aine des vestiges de l’homme de Néander- thal, découvert à Spy on 1876. Membre correspondant de l’Académie des sciences et directeur du Musée d’Histoix-e naturelle, E. Dupont est l’auteur de divers ouvi'a- ges x'éputés dans le monde des sciences préhistoriques. Il est aussi l’inventeur de la classification pa- léontologique. Dinant se devait de le remettre à l’honneur. & * * Nous avons dit déjà ce que sera, d’autre part, la grande expérience qu’Anseremme va tenter du 18 juin au 3 juillet prochains. En vue de la réussite de cette quinzaine touristi que, les hôteliers et restaurateurs de la région ont accepté d’opérer une réduction massive des piâx. Anseremme va remettre en valeur ses sites, ses sentiers et les rives de là Meuse. Une décoration florale trans formei’a la localité en un vaste jardin des merveilles. Les ponts, le barrage, les rochers, seront illuminés, ce qui soulignera la beauté nocturne du cadre. Les organisa , teurs attendent beaucoup de cëtté expérience, laquelle se poursuivra par des manifestations à des conditions identiques dans la Basse-Se mois. Les administrations communales, les syndicats d’initiative et les hôteliers ont ainsi accepté de pren dx'e leur part de l’effort commun destiné à promouvoir l’industrie tou- xàstique dans tout le sud de la province. C’est ainsi notamment que des réductions'de 10 à 20 % sur ïç.'i prix pratiqués dans les hôtels seropi; consenties non' seulement pendant les < journées touristiques » mais encore au cours de toute la saison estivale. Il nous est d’ores et déjà revenu que les touristes améiâcains seront particulièrement nombreux cette année. Il est certain que nos régions ne bénéficieront de cet exode massif que dans la mesure où elles feront connaître leurs attraits par up'e propagande intelligente outre-Atlan- tique et où elles offriront des séjours à des conditions au moins égales à celles pratiquées dans les autres pays du continent. De toute façon, les efforts actuellement faits visent à faire devenir, cette annéé, Taxe Namur - fi-ontièi-e française l’épine dorsale du tourisme national. ; - Ù * * En attendant, Tune de nos régions les plus mal loties en matière d’équipement touidstique est tout occupée, ces jours-ci, à se transformer. Il s’agit de la pittoresque vallée du Viroin, qui marie avec une si heureuse aisance la grandeur sauvage de l’Ardenne et de la Fagne proches à la paisible douceur mo sane. Jusqu’ici, les syndicats d’ini tiative avaient beau se démener, les hôteliers avaient beau tenter la clientèle par une propagande allé chante, rien n’y faisait. Le touriste, obstinément, désertait des paysages pourtant bien dignes qu’on vînt les voir ou bien, si son itinéraire l’ame naît par hasard dans les parages, on le voyait aussitôt faire un grand crochet pour y échapper. La raison? Elle est toute simple : des routes indignes, chaotiques, coupées de fondrières et de nids de poules et vi-aiment trop capricieuses. Des routes infernales que celles de Trei- gnes - Niverlée, Gimnée - Doisches, Mazée-Vaucelles-Doisches qui interdisent au visiteur venant de Namur ou de Dinant, tout contact avec le Viroin. Mais il se fait que ce coin perdu se transforme. Du moins, les abords, de Dourbes, où Ton a creusé une nouvelle route pour atteindre, venant de Matagne, le « Tienne aux Pétons ». (Disons en passant que ce mot, pèton, désigne en wallon le genévrier, qui abonde dans la région). Or-, au sommet de ce tienne, des grues et des bulldozers ont retourné le sol. On est tout occupé à y ériger de vastes et remarquables bâtiments, qui seront les assises d’un palais des sciences astronomiques. Car il s’agit, ni plus ni moins, d’y transférer certains services, et les plus délicats, de l’Institut météorologique d’Uccle, et notamment les services d’observations magnétiques. Du coup, voici qu’il est question de construire une nouvelle grand’route. On semble encore ignorer si elle se dirigera vers Mariembourg, Treignes ou Olloy. Sans doute aussi sera-t-il indiqué, par la même occasion, d’améliorer la section venant de Couvin, longeant la vallée du Viroin et, par Mazée, Niverlée et Gimnée, i-ejoignant la grand’route de Philippeville. Ainsi sc trouvei-ait soudain résolu, grâce à l’Institut météoi'ologique, qui n’y pensait pas un instant, tout le problème touiâs- tique de la vallée du Viroin. Grâces lui en soient rendues ! ROMAI, Pour ceux qui y croient... L’HOROSCOPE QUOTIDIEN MARDI 3 MAI~ Bon pronostic général pour les affaires régulières, pour les professions administratives ou intellectuelles, mais gros risques en spéculation. A la maison rapports bienveillants entre époux et parents, mais quelques inquiétudes pour la santé. Bonnes perspectives sentimentales, projets de mariage ou fiançait- LES ENFANTS NÉS CE JOUR seront intelligents et curieux, de tempérament nerveux et émotif. C. K. progrès de la science médicale et à l’intéx'êt général ; émet le vœu : ; 1° de voir apporter à la loi du 27 novembre 1891 sur le domicile de secoui's, les modifications dont la nécessité se fait sentir depuis de nombreuses années ; 2° de voir régler de manière compréhensive la question de l’intervention de l’Etat dans les fi-ais de gestion des hôpitaux universitaires, par .un ci-édit à inscxâre au budget du ministère de l’Instruction publique ; 3“ de voir enfin examinée et résolue la question de l’intercommu- nalisation des institutions hospitalières publiques, soit par la mise en application de l'arrêté du Régent du 31 décembre 1946 portant création d’une union intex-communale des Commissions d’assistance publique de l’aggloméi-ation bruxelloise, soit par la mise au point d’une auti’e organisation analogue. » M. Bogaerts (P.S.C.) a posé une question au Collège pour demander quand des mesures seront prises pour régler la circulation dans les avenues Houba-De Strooper et de Smet de Naeyer, qui sont actuellement surnommées, par les habitants du quartier', avenue du Cax-ambolage et de l’Auto-Skootei', tant les collisions y sont fréquentes. M. Thielemans (soc.) attire l’attention du Collège sur l’insuffisance de l’éclairage dans la rue du Heysel. MM. Van de Meulebi'oeck et Vei-- heven, au nom du Collège, ont répondu que ces pi'oblèmes m'échappaient pas à leui-s préoccupations immédiates et le Conseil a poux-suivi ses travaux à huis clos. SCHAERBEEK Présidé par M. F. Blum, boui-g- mestre, le Conseil communal de Schaerbeek a adopté, vendredi soir, le projet de budget pour 1949 par 18 voix contre 12. Le budget exti-aordinaii-e ainsi que celui de la régie de l’électricité sont adoptés à l’unanimité moins les communistes. Les autres budgets sont approuvés par tous les membres du Conseil.  L’assemblée émit ensuite à l’unanimité le vœu de voir le conseil de gestion pi-ovisoire de la Société des tramways ui-bains de l’agglomération bruxelloise envisager le déplacement du dépôt et des ateliers de la chaussée d’Haecht. Quant aux bâtiments de l’ancien athénée, plusieurs solutions sont examinées en ce moment et seront soumises prochainement au Conseil. Une interpellation communiste sur la « défense de la paix et les institutions communales » est repoussée par 18 voix contx-e 3 et 9 abstentions.  Au sujet d’une manifestation organisée lors du passage de la princesse Joséphinè - Chai-lotte sur le terràtoire de la commune, la motion suivante, proposée par M. Williot, échevin de l’Instruction publique (lib.) est adoptée par 20 voix (lib., soc. et com.) contre 11 (P. S. C.). « Le Conseil communal, » entendu l’interpellation de M. Van Hamme au sujet du passage de la princesse Joséphine-Charlotte sur le tei-ritoire de la commune; » constate que le voyage de la Princesse avait, selon les déclarations officielles, un caractère privé et qu’il a donné lieu à des manifestations de loyalisme de la part de la population; » considère que le Collège éche- vinal de Schaerbeek, en respectant scrupuleusement ce cai-actère privé du voyage de la princesse et en assurant le disci-et service d’ordre indispensable, a agi exactement comme l’exigeaient les circonstances; . » constate, en terminant, que la manifestation d’hommage dont M. Le Roux, premier échevin, a pris l’initiative,, en dehors de toute délibération du Collège, ne peut avoir d’autre portée que celle d’un geste personnel de déférence et de i-e^- pect envers la princesse; | » et passe à Tordre du joui-. » La seance publique est ensuite levée à minuit trente. Le cinquantenaire de la revue « Le Thyrse » Exceptionnel, en Belgique, l’évé nement méritait d’être célébré. Il le fut superbement et unanimement La « commémox-ation » commença vendredi après-midi, à la < Maison des Ecx-ivains », où, en présence de MM. Demets. gouverneur du Bra bant, Flagey. boui-gmestre d’Ixelles M. Georges Rency congratula M, Léppold Rosy, fondateur de la re vue littéraire Le Thyrse et, actuel lement encore, son animateur. La « célébration » se poursuivit samedi api'ès-midi, dans la Salle de Marbr du Palais des Académies, où, devant un public nombreux et sympathi sant, s’enchaînèrent quelques dis cours et diverses hax-angues déve loppant le but, défini par le pro grammé: « Défense et illustration des petites revues'». MM. Lucien Christophe et Valèx-e Gille, de l’Académie royale de Lan gue et de Littérature françaises, pi-ii-ent les premiers, la parole : le sympathique directeur général l’Instruction publique introduisit comme il sait le faii-e, en poète e ; en oi*ateur doué, le thème de cette séance solennellement académique Le maître Valère Gille évoqua, avec cette délicatesse, cette finesse, et cette clarté qui caractérisent ses travaux, « les temps héroïques » de La Jeune Belgique. Puis, lbrsque M. Louis Wennekers, très loyale ment, et avec un enthousiasme com municatif, eut évoqué les légendes et les réalités de nos « petites re vues actuelles », un quatuor de nos meilleurs jeunes poètes lyriques, MM. Armand Bei-nier, André Gascht, Chai'les Moisse et Robert de Saint-Guidon se pai-tagèrent le thè me étei-nel et controversé de l’en gagement de l’écrivain, et, ti-ès ap plaudis, ils cédèi-ent la parole M. Léopold Rosy qui, fort ému, très simple, évoqua les « cinquante ans de Thyrse ». Puis, au tard de la soirée, api-ès un repas présidé par M. Chai-les Bernard, secrétaire perpétuel de l’Académie royale, et qu’entouraient ses collègues MM. Valère Gille, Lu cien Christrophe, Gustave Charlier, Geox-ges Rency, Carlo Bronne, Hen i-i Liebrecht et Dumont-Wilden, et aussi MM. Oscar Gi-ojean, Gheude Carlo de Mey, Max Deauville, Men zel, Gaston Heux, Gaston-Denys Péi-ier, Berniei-, Maurice Cai’ême Charles Conrardy, Alex Pasquier Gi'ouas, Mmes Emma Lambotte, Hé lène Burniaux, etc., etc., une série de remai-quables. discours furent prononcés par M. Chai-les Bernai*d. qui définit le respect dû à la chose littéraire; par M. André Gascht, qui parla en poète, au nom des « Moins de 30 ans »; M. Groffier, poi-te-pa î-ole du groupement des a Périodi ques », M. Hem-i Liebrecht, .qui exalta « l’esprit d’équipe » créé par M. Rosy et Le Thyrse et fit une harmonieuse citation de vers de M Gaston Heux. Des fleurs furent of fei-tes à Mme L. Rosy, à sa jeune fille et à la plupart des dames. Puis au nom du ministre de l’Instruction publique, M. Lucien Chi'istophe souligna l’importance historique de ce i banquet du Thyrse » et noua à la gorge de M. Rosy, la cravate de commandeur de Tordre de la Couronne. Et, enfin, le directeur-fondateui'-ani- mateur du Thyrse remercia, l'appelant ses coéquipiers d’il y a 50 ans Jules Roman, Emile Lejeune et MM. Stiévenart et Vianne. Il dit sa i-e connaissance au très dévoué M. Rodrigue, à MM. Heux, Périer, Pas quier, Com-ardy, et à d’aucuns de ses modestes auxiliaires d’autrefois Et, finalement, M. Gaston-Denys Périer pax-la, tout naturellement, de la littérature coloniale... Une belle fête de l’esprit. Une date mémorable. . ’ ‘ i Maurice- GAUCHEZ. Le retour de M. Troclet M. Ti-oclet, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, est rentré en Belgique, dimanche soir. Le ministx-e revient de Pittsburg, aux Etats-Unis, où il a présidé la commission de l’industrie charbonnière du B.I.T. LES CONCERTS Lauréats du Conservatoire de Paris L’Association des élèves et anciens verve de Tautenr (au piano d’ac- élèves du Conservatoire de Bruxelles a donné son dernier concert d’échange en faisant appel à trois lauréats du Conservatoire de Pai-is. M. Pieri-e Germain (élève de M me Lapeyrette) dispose d’un robuste oi’gane de baryton dont il se sert en chanteur de théâtre et qu’il a mis au service de l'Invocation au soleil de Rameau, de l’air des Mille e tre de Don Juan et de cinq mélodies de M. Claude Delvincourt. Celles-ci sont conçues dans un style populaire et sont d’un humour égi-illard qui relève de la muse gauloise et galante. Elles ont amusé l’assistance qui s’est délectée à la salacité et aux sous-entendus malicieux du Petit ramoneur et de La Délaissée. La Au Théâtre Flamand « Het Zevende Gebod » Parmi les nombreuses pièces du Hollandais Herman Heyei-mans Jr. (1864-1924) Le Septième Commandement constitue une comédie bourgeoise i-éaliste, teintée d’un peu de romantisme. Il s’agit de la confrontation de deux familles, Tune vouée au puritanisme aigu d’une certaine classe de la société, comme il en existe surtout aux Pays-Bas ; Tau tre d’esprit plus libi-e et plus humain Toutefois, les péripéties sentent trop le théâtre de 1900, *la pièce à thèse du genre aur-iel appartenaient L’Honneur, de Suder- mann, La Robe rouge, de Brieux, etc. Elle fait vieux jeu en dépit de bonnes habiletés scéniques. Les artistes du Théâtre Flamand ont fait l’impossible pour tirer le maximum d’effets de cette œuvre poussiéreuse. Le public a -1 - il mordu » ; nous en doutons, habitué qu’il est, depuis quelque temps, à suivre des comédies modei-nes et et de fantaisie, répondant mieux au goût du jour. Nous y avons applaudi M. René Peetex-s et Mme Irma De Veirman (le ménage rigide) et leurs trois enfants : Gaaike (Mme Giel Van den Branden), Jozef, le jeune curé (M. Cyriel Van Gent) et Peter (M. Kris Betz) ; celui-ci, à un certain moment, se dénomme lui-même l’homme aux camélias », non pas à propos des fleurs, mais parce que atteint de la poitiâne, comme l’héroïne d’Alexandre Dumas fils ; 'autre famille, les Ricaudet sont représentés par M. Huib Van Hel- lem, Mme Josée Puissant, qui joue très vrai, et surtout par leur fille Lotte (Mme Céline Weenen), lancée sur la mauvaise voie. En marge de L’action principale, citons M. Nand Buyl, Bart, l’ami de Peter, étudiant comme lui, au jeu fort pittoresque et Mme Rezy Verschueren, la ogeuse de cette turbulente jeunesse, Mme Lia Lee, une autre dé- 'aissée de la vie, etc. Certaines scènes allongent désespérément l’action : la confession de Gaaike (1" acte), les longs développements mi-philosophiques, mi- bohèmes de Bart (2° acte) et les objurgations du prêti-e (3* acte). La régie est de M. Robert Maes. E. D. G. compagnement) s’est donné libre cours, non seulement dans ces deux chansons, mais aussi dans Le Vivier, L’enlèvement en mer et Les Demoiselles d’Avignon. Tout cela est gai vivant, familier mais sollicite un cadre moins austère que celui d’un local où se profilent aux deux côtés de l’ox-gue, les traits de Bach et de Haendel. C’est M. Roger Boutry (16 ans), élève de M. Jean Doyen, qui a défendu la cause du piano. Il avait fait choix, dans ce dessein, de la Sonate dantesque de Liszt, dont il a fait valoir le pathos ultra-romantique et cinq Préludes de Debussy (qui, disait l’autçur lui-même, ne sont pas tous de la même valeur). Un excellent violoncelliste, M. Jac ques Wiederker (classe de M. Maréchal) s’est produit dans la Suite n° 6 de Bach et dans les Variations sur un thème rococo de Tchaïkow sky. Son mécanisme délié et un sens très vif du style s’y sont largement développés. Au cours de la réunion qui suivit la séance, M. Delvincourt, directeur du Conservatoire de Paris, a affirmé que les deux conservatoires les plus importants d’Europe sont ceux de Paris et de Bruxelles. Il a émis le vœu que, outre les concerts d’échange, quelques élèves de notre Con servatoire puissent, pendant quelque temps, suivi-e les cours du Conservatoire de ; la capitale française, que des élèves de ce Conservatoire aient le loisir de suivi-e les cours du Conservatoire de Bruxelles, que, enfin, des professeurs de cet établissement aient la possibilité de se rendre compte des méthodes utilisées au Conservatoire de Paris et y enseigner un certain temps durant lequel des professeui-s du Conserva toire de Paris viendraient dans la capitale belge. Ceci semble une initiative aussi intéressante que féconde.  Prenant à son tour la parole, M. Marcel Poot, directeur de notre Con- servatoii-e, en souhaitant la' bienvenue aux hôtes français, s’est fait l’écho du prestige universel du Conservatoire de Paris et a exalté le talent et les œuvres de son directeur, M. Delvincourt, ainsi que les mérites de M. Dorival, président de l’Association des élèves et anciens élèves du Conservatoire de Paris. L’on entendit également M. Jean Van Straelen, à qui Ton doit l’initiative de concerts d’échange, le colonel Ghesquièi-e, qui en assume l’organisation et M. Stehman, qui parla au nom de la presse. * * * La veille du concert, une soirée eut lieu à l’ambassade de Fi-ance. Le comte de Hauteclocqye avait prié les trois lauréats de se produire devant une assemblée d’invités. Ceux-ci ont vivement apprécié M. Roger Boutry pour sa technique très brillante, aisée et sûre; M. Pieri-e Germain, bien que le tempéi-ament de ce chanteur a la voix puissante convienne mieux au théâti-e qu’à la mélodie, genre qui exige plus de sobriété et d’intériorité; M. Jacques Wiederker, dont les qualités signalées ci-dessus se sont déployées dans des pages de Vivaldi, Weber et Ravel. P. T.* NOTES PAHlS/h'NNES BEAUMARCHAIS — Recevoir, prendre et demander, voilà le seex-et en ti-ois mots ! Et aussi cette réplique; — Les domestiques, ici, sont îî Pax-is, 2 mai. H La pi-emière quinzaine de mai va nous apporter deux anni- îî versaii-es di-amatiques considé- i-ables : le cent cinquantenaii-e « /o la - Beaumarchais olus îo^gsTs’habifler que leurs •j (8 mai 1799), le cinquantenaire maîti-es « de la mort d’Hem-y Becque (12 n ,' . ,,, nVmt j. |! mai ° n v . e ut espérer que l t f poux?les y aider^ 1 A « « nos théâtres subventionnes ce- Vdieifa P ülu ies J tUau • g || lébrei-ont dignement ces im- C’est apx-ès ces coupures, et pox-tantes commémoi-ations. Et sur l'intervention de personna- tt îî que, pour une fois, la radiodif- ges particulièx-ement influents, 8 ïi fusion ne faillira pas non plus et aussi pax-tîculièrement be- H || à sa tâche. Entre' le Mariage nêts, que Louis XVI autox-isa la || îl de Figaro et la Parisienne, que représentation. Il croyait que tt h de points communs, ne sei-ait- la pièce, ainsi mutilée, échoue- 8 îî ce que des dons étonnants de rait et qu’on en aurait fini avec ît ♦♦ vie, d’observation et de dialo- son auteur. 8 îî gue ? Et cette cruauté implaca- . . . tt || ble qui est celle du chirurgien ®t beaucoup le crurent corn- H débridant les plaies de son scal- î ne lui - ,U ais - au lendemain de î| U pel ! Ce que Le Mariage de Fi- première, comme on en par- « îî garo fit à la fin du XVIII 0 siè- L ai $ a Sophie Ainould, peu in- tt 8 cle pour la vie publique, La diligente pourtant a Beaumar- g tt Parisienne le fit à la fin du chais * elle haussa les épaulés: || XIX° siècle pour la vie privée. _ Oui, dit-elle, c’est une piè- 8 îî H y , a * a m eme vei-ve, la même cè qui tombera... qui tombera it sincei-ite, le même mépx-is dans cent fois de suite! || Tune et l’autre pièce. _ . Ce tut en eîtet un enorme tt On sait tout le mal que Beau- succès, et même un succès de *♦ « marchais eut à faire jouer sa snobisme. Il y eut dans Tan- 8 |, comedie. Preuve qxie tout le née qui suivit des î-obes à la it ♦♦ monde ne s’aveuglait pas sur Figai-o, des bijoux à la Figaro, 8 || ses pouvoirs de destruction! mille objets divers à la Figaro, g j* Au lendemain de la pi-emière Les envieux donnèi-ent à un 8 îî Ba Harpe disait à Beaumar- chien le nom du populaire bai’- || chais enile complimentant: biei-. Beaumai-chais l’apprit et 5 îî — Il y a beaucoup d’esprit se contenta de répliquer par g 8 dans voti-e comédie... un médiocre calembour: g || — Merci. _ Ce quolibet du chien n’est tt ** — Mais je suis sûr qu’il en qu’un chien de quolibet! g 8 mi» Ce ô ui n’est assurément pas g î| que poui la faire ]ouei. son me m eur mot! 5 Les censeurs loyaux avaient. ® •• jSSffiï “tomphi ausli incontesté ce fut, « certaines répliqués, d en enle- p ar une ruc j e vo ie : il fit ses îî . ver certaines autres. Parmi cel- débuts au théâtre avec deux îî 11 fours noirs, Eugénie, un drame “ reS_ en Bes deux Amis, une te dans toutes les memon-es : - — J’étais né pour être courtisan.  — On dit que c’est un métier si difficile. comédie en 1770. Jeunes auteurs, ne vous découragez donc pas pour un échec. Léon TREICH. îîttîîtîtîtiiiiîiîtitîttîîitîîtîîiiîîiîîittîîîîtîtîiiiîiitîititîîiîîiiîîîîîîiîïîîi UNE HEURE AVEC... MAX PÉRAL Rendez-vous a été pris dans un restaurant de la rue des Domini cains. C’est en * touillant > Immême la mayonnaise destinée aux hors-d’œuvre que Max Péral nous î-enseigne : — Je suis oi-iginaix-e de Nantes- Nantes était autrefois une ville bien çuiâeuse : il était d’usage d’y mou rir de congestion. On n’allait pas aux enterrements des gens qui rnouraient autrement. C’est assez dire que * l’homme au long nez », comme le surnomme Ambreville, qui est du repas, ne déteste pas la fantaisie, tout' professeur d’art classique qu’il est. — Au long nez et aux pieds plats, pi-écise-t-il, en levant doctoralement sa fourchette. Ça ne me gêne nullement pour marcher d’ailleurs. Au MAX PERAL. contraire : ça me confère une certaine stabilité. Il n’empêche que ; ’ai hoi-reur des déplacements. Il a, en effet, l’âme peu vagabonde. Bx-uxelles pour lui se réduit au quartier du Passage. Il en sort bien parfois pour aller, après le spectacle, rejoindre ses amis Roels et Darman dans un quelconque bistro de la rue Auguste Orts, mais c’est bien pour leur faire plaisix-. Et quand il se décide à faire visite à un sien ami, fonctionnaire aux ministères, rue de Louvain, il en parle quarante-huit heures d’avance, comme d’une lointaine expédition... Mais ne l’interrompons pas : — La congestion n’ayant pour moi aucun attrait, je quittai Nantes et son conservatoii-e en 1905 pour venir compléter, aux Variétés d’Anvers, la troupe que Paul Jorge dirigeait magistralement. Je me rappelle : une fanfare nantaise s’était dérangée pour venir saluer mon départ, à la gare. Kapi-a, l’auteur de L’extravagant Mr Deeds n’a rien inventé. J’en suis encore à me demander ce que signifiait cette aubade : mes concitoyens saluaient- ils, avec un touchant optimisme, mes débuts dans une cai-i-ière qu’ils entrevoyaient glorieuse, ou bien ex- pi-imaient-ils de façon tonitruante eur joie d’être débarrassés de moi?... N’approfondissons pas... (Comment ti-ouvez-vous ce jarret de veau sauce tomate ?) C’est avec Paul Jorge que j’appris l’art de la mise en scène et — permettez-moi de mettre cette plume à mon vieux chapeau — je suis le premier qui, en Belgique (à Anvers, donc) ai organisé des matinées classiques... A votre àanté. Et le populaire artiste, qu’attendrit l’évocation de sa belle et longue carrière théâtrale, nous parle de ses prestations qui suivii-ent : 1) à l’Alcazai-, de Bruxelles, sous la direction Meer et, Damers; 2) au Parc, avec Gournac; 3) au Casino de Spa, au Pavillon de Flore, à Liège, etc. Il ressuscite les années qu’il passa ensuite à Paris, où il fut honoré de l’amitié de Courteline, dont il monta Les Linottes, adaptées en opérette. Il se remémore l’Eden, actuellement : Palace, et la création, en langue française, dé La Chaste Suzanne avec des interprètes tels qu^ Max Dearly, Harry Pilcer, Ou- dart et notre compatriote Henri De- freyn, que nous avons conduit, il y quelques mois, à sa dernière demeure, au cimetière d’Evere... Il n’a garde d’oublier la querelle des Beu- lemans qui, en 1919, amusa le Tout- Paris-cabot. Fonson et Wichelei-, les deux auteurs du fameux Mariage, 'étant brouillés œuvraient chacun de son côté, en concurrents : Beu- lemans à Marseille ! disait l’affiche du théâtre des Arts (où fonctionnait Péral). Non ! ripostait l’affiche des Deux Masques (où était Ambre- ville) : Les Beulemans sont restés (sous-entendu : à Bruxelles) !... Mesquine quex-elle de deux gx-ands auteurs de chez nous. Enfin Péral en arrive à 1924, à sa peu lucrative direction d’une agence artistique, cité Bergère, et à son dépannage par Darman, qui le ramena à Bruxelles, au Vaudeville. Du Vaudeville aux Galeries il n’y a qu’un pas : la rue des Bouchers à traverser. Notx-e ami va d’une scène à l’autre : mettant Gaston Du- pray en vedette, Galerie de Sa Reine et y jouant luï-même — on se rappelle avec quel brio ! — Le Chasseur de chez Maxim’s, Tété dernier; devenant le metteur en scène attitré de Fonson fils, Galerie du Roi et de surcroît son interprète occasionnel. Notamment de Monsieur, comédie dans laquelle, à côté de Fernand Ledoux, il s’imposait aux applaudissements* du public, x-ideau levé, dans un rôle quasi muet !... Car ce comédien de classe, ce pi-ofesseur renommé — il n’est pas un théâtre à Bruxelles où ne soient utilisés un ou plusieurs de ses élèves — est un homme de théâtre né, un homme qui ne vit que pour le théâtre et qui y rapporte tous ses actes, toutes ses pensées... Remarquant, à l’heure , du camembei-t, le mot a Cour » qui surmonte une porte du restaurant où nous mangeons, il s’écrie : — Cette cour n’est pas à sa place; elle se ti-ouve du côté jai'din !..-. Péral aime les beaux arbres, mais surtout quand ils sont peints; Pé- ral admire les belles femmes, mais surtout quand elles sont peintes, c’est-à-dire maquillées pour la scène. Et Ton raconte qu’un beau jour d’été, étant en tournée en Suisse et contemplant du haut de son balcon le paysage merveilleux qui s’étalait devant lui, il murmura en hochant la tête : — C’est beau, évidemment. Mais, ça ne vaut pas, peint par Dubosq, le décor du deuxième acte du Crépuscule des dieux!... Fernand SERVAIS. Le LXXII 0 anniversaire du « Conservatoire Africain » C’est px-esque dans l’intimité et dans l’atmosphère joyeuse et chaleureuse qui cai-actérise leui-s réunions que les membres du « Conservatoire Africain » ont fêté au cours d’un banquet, le LXXII 0 anniversaire de la fondation de leur vaillante société philanthropique, qui voue un véritable culte à l’enfance.  Il y eut évidemment beaucoup de discours et notamment de MM. Robert Ulens, président, Alex. Bosquet, ancien président, Cooremans, échevin de l’Assistance publique et des Sports de la ville de Bruxelles, Héger-Gilbert, ancien président de la Commission d’Assistance publique, et Spaelandt, président du Conseil provincial. Mais il y eut aussi et surtout au milieu d’applaudissements i-épétés, une ample distribution de recompenses officielles et non officielles. C’est ainsi que le « Conservatoire Africain » couronna ses meilleurs vendeurs de billets de tombola. MM. André Simon et Carlo Vermeeren, qui tous deux dépassèrent le cap des 100.000 fx-ancs Des souvenii-s furent remis également à quelques « anciens » comme MM. Georges Stob- baert (50 ans de « Conservatoire »), Albert Jacobs (25) et ses vice-présidents Robert Vandenberghe et Raoul Schepers. Puis M. Cooremans px-océda à la remise de distinctions décernées par Le Prince Régent à MM. Robert Ulens, Marcel Lits, Robert Giddelo, André Claes, Louis Goffart, Fernand Staquet. Pour couronner le tout, M. Robei-t Ulens, qui occupe avec tant de compétence et de dévouement le poste de président depuis 1927, se vit offrir par ses amis du «Conservatoire Africain» un buste en bi-onze, dû au ciseau du sculpteur Wittevronghel. Après quoi la gaité proverbiale des fameux « noirauds » se donna libre cours et on lut même un télégramme de félicitations adressé à la « tribu » par le Mwami du Ruanda! O. D. Réception de J.-P. Aumont au Cercle Français L’acteur Jean-Piei-re* Aumont a été reçu dimanche matin au Cercle français par les « Anciens des Forces françaises libres ». De nombreuses personnalités belges et de la colonie française assistaient à cette î-éception, dont MM. Bossé, président de la Chambre de commerce française; Becret, président des Anciens combattants français, et Vigouroux, président des Internés politiques français de Belgique.  Le colonel Lavry, président des « Français libres », a félicité Jean- Piex-ro Aumont et a rappelé sa carrière dans les F.F.I. Des souvenirs ont été offerts au comédien français, notamment une lampe de mineur, offerte par la section de Charleroi des F.F.I.
