Wy >'/ ' i'"' ••• 4 Lî .&■ m Q;H a LO; 1111/ ^ f V ■ £•* •Vr m, là H >r f - V T' ï . y "■ Sv-;: Wciivejjgs luriieiairés TRIBUNAL CORRECTIONNEL d« LIÈGE Une f smme peu commode Un jour, la patrouille était appelée pour expulser une femme ivre qui menait grand scandale dans la salle des pas-perdus de la gar9 des Guillemins, à Liège. La pocharde insulta les policiers, les empoigna, arracha les boutons de leurs tunique et leur porta plusieurs coups de poing, puis, elle se coucha sur le parquet. Les agents durent la traîner jusqu’à un taxi -et l’écrouer. C’est une certaine B..., qui fut déjà expulsée du pays. Elle a été condamnée a un mois de prison pour rébellion, à 15 jours pour rupture de ban, à 150 fr. d’amende pour îviesse et à 200 francs pour destructions d’objets mobilier. Un logeur peu scrupuleux. La veuve Lacroix, cabaretière à Ans, s’aperçut que son logeur Jean D..., ouvrier maraîcher, à Glons, lui avait volé une somme de 1.200 fr. La police d’Ans fit une enquête, ce qui amena la découverte de nouveaux vols. Le tribunal a condamné D... à un an de prison. Un voleur peu banal. L. Lambert, ouvrier carrossier, domicilié à Bressoux, réunit un nombre considérable d’infractions, vols avec escalade, usage de faux, escroqueries. Il avait volé des costumes, des lampes à souder, du plomb, des valises en osier, une nappe, un violon, différentes sommes d’argent, des chemises, des pinceaux, un cheval, trois vélos et un costume. Il reconnaît 'certains faits, nie formellement les autres. Il prétend qu’il était malade et qu’il devait se droguer. Il était devenu, selon ses dires, inconscient. Le tribunal l’a condamné à un total de S ans et 8 mois de prison et à 3,620 fr. d’amende. i in Un Drame affreux à Giiâfelineau TUÉE A COUPS DE‘BÊCHE Un crime épouvantable a mis samedi matin en émoi le quartier si populeux de Taillis- Pré, à Châtelineau. Sur la chaussée de Fleu- . rus, se trouvent deux maisons, l’une portant '3e n° 223, occupée par François Verhoeven- : Vandévelde, cordonnier; l’autre par Joseph : Van Geysel, marié, père d’un enfant de onze ans. Les deux habitations ne sont séparées que par un passage, commun, donnant dans le jardin de Verhoevem Depuis longtemps déjà les deux ménages vivaient en mésintelligence. 'Samedi matin, vers 9 h. 1/2, l’épouse Verhoe- ven, née Maria Vandevelde, écossait des pois dans sa cour, tandis que son voisin se trouvait dans le jardin et/arrachait des . pommes, de terre. Une altercation éclata entre eux à pro- E os du sentier qui sépare les deux jardins. a dispute s’envenima et la femme s’était à peine avancée à 2 ou 3 mètres de son voisin, que ce dernier se rua sur elle, armé de sa pêche et lui en asséna un coup tellement vio- , lent que la malheureuse tomba, l’artère caro- üde tranchée. Malgré les supplications et les efforts d’un témoin, Van Geysel s’acharna sur . le ’cadavre avec uné rage indescriptible et lui broya là boîte crânienne. Gcn .'coup fait, il'alla, placer sa bêche dans tmè remise et c’est là que la gendarmerie l’a découvert et arrêté. (R.) Il ne faut pas 'dire î « JE N’AIME PAS ■ LA MAYONNAISE ». On aime toujours la mayonnaise npépàrée à l’HUILE IMPÉRIALE FAITS D!VERS — VOL.IMPORTANT DANS UNE AUTO. M. Hector B..., de Nâmur, ayant làissé son ; futo sans vsurveillartce à'la porte d’un magasin de la rue Neuve, un-audacieux filou en .profita pour, s’emparer de plusieurs colis qui sè .trouvaient dans le véhicule. Lès colis’contenaient des marchandises pour un montant - s’élevant à plusieurs milliers de francs. " (V.) — L’IRÀSeiBLE'CABARETIÈRE. Samedi son:,.Isabelle Van der S...,-64 ans, exploitant un café rué de JViile-rs, eut une ; discussion • avec sa- locataire,, Maine B..45 ài}s, qui,.prenait une consommation dans son établissement. Au' cours de là: dispute, là cà- barètièrë; s'armant . d ? uii couteau, le planta dans là cuisse gàüche de sa cliente." Cette dernière a.du être transportée à l’hôpital St- Jèan, où elle a été gardée en traitement. (V.) — PERME.TTEZ-MOl -de vous renseigner Une maison - vendant -très bon marché, - Qui répottd aux exigences-du client Et possède ûji très grand assortiment. ' Si de lunettes,et pince-nez vous av. besoin Vous y sarez’servi avec grand soin. 17, rue du Marché-àu-Charbon. Allez-y et vous trouverez du bqn ’ . — CHUTE GRAVE DANS UN ESCALIER. Rentrant chez lui la-nuit dernière; Georges D..., 27 ans, ouvrier .peintre,-à.‘fait une chute dans .l’escaher de sa demeure, rue Willeriis. Grièvement blessé à la'tête, il a .été admis en •traitement à l’hôpital de St-Josse. . ; (V,) — FUGUE D’UN DÉLÉGUÉ D’AGENT DE CHANGE. — Arrestation , du coupable. Nous avons relaté hier la fugue d.’un certain Jules M...,.'délégué d’agent de change, domicilié à Uccle, et qui avait commis des escroqueries s’élevant à plus de 300,000. fr. L’indélicat délégué a été arrêté samedi ; soir, dans un établissement des environs, de la .Porte Louise, par la police judiciaire du parquet. Jules M... a été écroué à la prison de Forest. Une perquisition pratiquée à son domicile a amené la découverte d’une partie des valeurs détournées. (V.) — LA MONTRE ERY( ta seule garantie 20 ans contre tous défauts de fabrication. — UNE MAISON INCENDIÉE. Le feu s’est déclaré dans la toiture de la maison de M. Richard M..., ‘habitant le hameau d’Envoy, commune de Couthuin.- L’élément destructeur se propagea avec une rapidité inouïe et gagr.a bientôt tout l’immeuble, ' qui a été la proie des flammes. Les dégâts, évalués à 35,000 francs, sont couverts par l’assurance. (M.-Y.) — HASSELT FOVEL. le plus apprécié. — TERRIBLE CHUTE D’UN MINEUR. Un accident mortel est survenu, samedi matin, au charbonnage de Corbeau, à- Grâce- Berleur. Le nommé Dengis, Félix, se trouvait sur une échelle, dans le puits, pour effectuer une réparation. Soudain, on ne sait à la suite de quelles circonstances, le malheureux vint s’abattre au fonds du puits; il se trouvait à l’étage 284 à 309 mètres. Il fut relevé immédiatement, mais la victime avait déjà cessé de vivre. Dengis était âgé de 32 ans, marié et père de trois enfants en bas âge. (M.Y.) — CRÉDIT GÉNÉR A DE BEÈGJQUE, Sceictê anonyme .fondri >-.i l'JJu. Cupl.al ; 13U millions de francs. Siège social 14, rue du Congrès, Bruxelles. Siège B : 61, avenue des i Arts, Brux. Bureau auxiliaire ; 38-39, boul. } d’Anvers, Bruxelles. Comptes à préavis de 15 jours 6 % Comptes de quinzaine 6.30 % Taux brut, mais sans commission. — BANDITISME ODIEUX. Une jeune fille de 16 ans, Simone Bodart, de Velaine-sur-Sambre, était allée au puits Ste-Barbe, à Tamines, pour toucher la quinzaine de son père. Elle revenait samedi matin, vers 7 h., parla Grahd'Roufe de Tamines à Volaille. quand elle fut attaquée par deux individus qui lui arrachèrent sa sacoche contenant environ 200 francs. Ils prirent ensuite la fuite et pénétrèrent dans un bois longeant la route. La jeune fille ne put que conte* sa mésaventure à la gendarmerie, qui a ouvert une enquête. (F.) — ENFANT TOMBÉ DANS UNE CARRIÈRE.  Le petit Robert Gailly, 7 ans, dont les parents habitent Salles lez-Chimay, n’étant nas rentré au domicile paternel, des recherches furent faites dans toutes les directions. Vers 10 heures du soir, on le retrouvait, inanimé, au fond d‘une carrière et grièvement blessé. (H.) — LES TOMATES VESUVE marque de garantie V. S. sont les meilleures. — LA MINE HOMICIDE. L’ouvrier-earrier Léonard Wangërmé, quarante-huit ans, marié et père de famille, habitant Herquegnies. travaillait aux carrières Bataille, à Gaurain-Rameeroix. Une pierre, lancée par l’explosion d’une mine, l’atteignit dans le dos, lui brisant la colonne vertébrale. Le malheureux n’a pas survécu. (H.) — SARDINES SAINT-LOUIS. Toujours les mêmes, toujours les meilleures. — GRAVE ACCIDENT D’AUTO A LIÈGE. Un mortel accident d’auto s’est produit vendredi, à 10 heures du soir, avenue Rogier, à Liège, à hauteur du boulevard Piercot. Le chauffeur de taxi Lambert Fontaine avait chargé deux clients place de la République- Française pour la gare des Guillemins. En arrivant près du rt-fuge, face au boulevard Piercot, le chauffeur aperçut deux hommes et une femme traversant la voie charretière de l’avenue Rogier. Il fit fonctionner son avertisseur. L’un des hommes et la femme parvinrent à gagner le trottoir. Mais la troisième personne, Joseph Dawans, habitant rqe Edouard- Wacken. à Liège, eut un mouvement de recul, puis continua à avancer. Il fut atteint par le garde-boue, renversé sur le sol et traîné sur une distance de quatre mètres. ^ Dawans fut relevé avec l’épaule gauche, des côtes et la jambe droite fracturées. Il avait, de plus, une blessure à l’occiput et des lésions à la bouche. Transporté à l'hôpital de Bavière, 11 y est mort samedi matin. (M. Y.) 7— LE TRENCH CO AT à 295 FRANCS du tailleur Richard Stockman, 1 et 3, galerie du Roi, ne craint aucune concurrence. — RENVERSÉE PAR UN CAMION. Samedi soir. Mme Céline Lérmignieaux, 33 ans, domiciliée/à Dour. en traversant la place de la Bourse, a ; été renversée par l’aut.o- eamion.d’un industriel de Bruxelles. La malheureuse, blessée à la tê f e et sur le corps, a dû être transportée à l’hôpital St- Jean, où elle est restée en traitement. Non content d’avoir provoqué cet accident, le chauffeur de l’auto-camion s’« st mis en rébellion ouverte contre les agents qui voulaient l’identifier. (V.) — ENFANT ÉCRASÉ PAR UNE AUTO. Traversant, samedi soir, le boulevard de Nieuport, le petit Paul Draps, 9 ajis, demeurant rue du Jardinier, à Molenbeek, a été écrasé par un airto-camion rempli rie 2,800 kg. de charbon. Atteint d’une fracture dù bassin, !e garçonnet a été transporté^'urgence à l’hôpital des enfants assistés, rue du Marais, où il est resté en traitement. (V.) • — MORTELS ACCIDENTS DANS LA Mine. • ; Deux ouvriers italiens, Marotti et Massoco, s’étaient remis à l’ouvrage, aux mines de Boulange, peu de temps après l’explosion d’une mine. Un lourd bloc se détacha brusquement du plafond et atteignit Massoco, lui broyant la tête. • — Uîi ouvrier'polonais, iLédn Datura, occupé dans une taillé de la miné Sainte-Barbe, à Algrange, a reçu.sùr la tête, un bloc de plusieurs centaines dé kilos, provenant du plafond, et a été tué net. (H.) .— DÉCONFITURE. FINANCIÈRE. Le tribunal de commerce de Nanîur ayant prononcé, samedi matin, la faillite de l’agent de change Oudar. de la : rue de Marchovelette, à Namur, le Parquet a fait une descente dans la soirée et a procédé à diverses investigations dans les burèaux. Il a saisi , la correspondance et la comptabilité. M. Oudàr a été longuement interrogé; il a été mis en état d’arrestation. La clientèle-- se composait surtout de' cultivateurs; de fonctionnaires et de commerçants. D’après les uns, le^passif atteindrait 2,500,000 francs; d’après les autres:^! millions de francs.,Un,agent de change de Bruxelles, M. V.'.., perdrait une somme très ; importante.' L’instruction continue;' (H;) — COLLISION ENTRE UNE AUTO El’ UNE CHARRETTE. , Samedi soi*, le nommé Joseph Binet, charretier, 50 ans, marié et père de six enfants, rentrait à Nivelles, conduisant sa voiture. A. un certain moment, la charrette fut accrochée par une auto qui roulait à vive allure. Binet fut projeté sur le sol; on le releva atteint de graves blessures. Il a été transporté à l’hôpital dans un état désespéré. L’auto a été saisie et une enquête est. ouverte. (V.) — ATTELAGE ET LOCOMOTIVE. Deux blecsés. . Un camionneur domicilié à Lodelinsart, M. Rougez, 55 ans, accompagné de sa belle- fille, qui habite Montignÿ-Neuville, était venu charger des bouteilles aux Verreries de Ju- met. Au moment où le camion traversait la cour de l’usine, il a été tamponné à l’avant par une locomotive en manœuvre. Les oefeu- pants furent projetés jusque sous les roues d’un wagon. M. Rougez a .été felevé blessé à la tête et sur tout le corps. Il a été conduit d’urgence à l’hôpitak Sa belle-fille a un bras démis et de nombreuses contusions. H. — ACCIDENT-DANS UNE EXPLOITATION DE TERRES PLASTIQUES. Charles Tasset, 36. ans, de Faulx-les-Tombes, était occupé, en cette localité, à étançonner une, galerie dans une exploitation de terres plastique au lieu dit « Monnaie ». Une lourde pièce de bois se détacha brusquement et vint atteindre l’ouvrier . au dos, lui occasionnant une blessure grave "dans la région de l’épine dorsale. (H.) — UN ÉLÉGANT PARDESSUS EN GABARDINE doit s’acheter à la Grande Fabrique, 16, rue de la Vierge-Noire. . LE SOIR 14 AOUT, 1926. — UN ENFANT ÉBOUILLANTÉ. Le bébé de M. Charles Carçent, négociant à Jehippe-Leignon, jouait dans la cuisine. Une marmite d’eau bouillante renversée par mé- garde le brÿla affreusement sùr tout le corps. Le pauvret, âgé de dix-huit mois, est mort dans d’atroces souffrances. (H.) — UN BATEAU DE PLAISIR CHAVIRE. — Dec:; neyîj. Un grave accident s’est produit, dimanche après-midi, au port de Gand. A 1 h. ?4, un steamer quittant les installations maritimes a abordé un petit voilier de plaisir occupé par deux personnes. La frêle embarcation chavira et les deux occupants re noyèrent. Les détails manquent. (M.) — BROYÉ PAR UN EXPRESS. Une équipe de piocheurs travaillait, samedi matin, à la consolidation de la voie ferrée entre Marloie et Ayc. L’un d’eux. Lucien Chardonne, célibataire, 17 ans. habitant Je- melîe, ne put se garer à temps au passage de ’a malle Bâle-Ostende. Le malheureux disparut sous le convoi et on ne put que dégager un cadavre en lambeaux. (H.) — EXIGEZ le sucre raffiné de TIRLEMONT. — FAUX TIMBRES ANGLAIS. A la demande de l’administration des postes de Londres. Scotland-Yard recherche une bande de malfaiteurs qui auraient contrefaits et mis en vente des timbres pour une valeur de 200.000 livres, qui étaient offerts avec un rabais de 10 p. c. par paquets de cinq cents et mille livres. Les vendeurs parcouraient le West-End de Londres et la province. — L.4 CHARBONNIÈRE FRANÇAISE offre jusqu’au 24 courant : Têtes de moineaux demi-gras, sans fumée, à 350 fr. les 1.000 kil. en cave. base, jointe; 14o; v. d’Tdalie. T. 360.00. — FEMMES CRIMINELLES. Le 10 juillet dernier, deux pêcheurs découvraient dans une pièce d’eau, dite la « Fosre de l’Ange gardien », à Avesnelles (Nord), le cadavre d’une' fillette de quelques jours. Le corns était entouré d’une cordelette à l’extrémité de laquée avait été vraisemblablement attaché un objet, de poids. On se trouvait en présence d’nn crime. La première enquête ne donna aucun résultat, La police mobile fut rie’*® chargée de poursuivre les investigations. Elle vient de procéder à une double arrestation, celles de là mère etde la grand’nière coupables. Une jeune fiUe. Denise Delh^'o, vinod-trols ans, avaif donné le jour à une fillette. Sur les conseils de sa mère, née Joséphine Leclercq, quarante-trois ans. qui trouvait, que ce + te nouvelle charge était trop lourde, Dunise Deïhave décida de faire dispa’rîtra l’enfant. Les deux fomn'es jetèrent." la fillette dans îa mare, où elle fut retrouvée. Après avoir fait ^des^ aveux complets, toutes deux onf-Afâ ■éeroiiép'; à Avesnes.. —* OïPIO- T.O*JA TE imifr-r. ’"màis égalée — UN ACCIDENT BIZARRE. Un ouvrier vuîcanisateur de Perpignan* Marcel Gàlimeir,' occuré à rechaper un pneu plein dans l’eau bouillante, a été brûlé au visage et pu coros, par suite de l’éclatement du pneu. Il est mort à l’hôpital des suites de ses brûlures. — UNE CHASSE A L’ÉLÉPHANT. Quatorze éléphants, échappés d’un cirque, se, sont réfugiés dans les-forêts dù Canada. On les poursuit en aéroplane, piai-s il est peu probable qu’on puisse les rattraper, car ils attaquent les personnes qui veulent les approcher.  — DE BEAUX MEUBLES, de bons fauteuils. à tous les pxûx. De Gant et Delcroix, 69, rue des Epej-onniers. Bruxelles. VIOLENTS ORAGES EN ESPAGNE. Des averses orageuses, d’une violence extrême, qui ont duré toute la matinée, sont tombées à Bax ; celone. Une grande partie de la ville et de la banlieue a été inondée. Plusieurs familles habitant des baraques ont été emportées avec celles-ci par les eaux. Il y aurait de nombreux tués. Plusieui’s cadavres ont déjà été repêchés. La foudi’e est tombés sur une maison, qu’elle a incendiée. La foudre a lancé un ouvrier au fond, d’un puits, où il s’est noyé. Grâce à la rapidité des secours, de nombreuses personnes, notamment des-enfants,' que le courant enti^aînait, ont pu être sauvées, A cex-tain's endi*oits, notamment au Bureau central des télégi’aphes et à la Capitainerie générale l'eau a atteint plus d’un mètre de hauteur. — BISCUITS LE PAON, les meilleurs. .. — ÉPOUVANTABLE ACCIDENT. Un épouvantable accident s’est produit, à 500 mètres dalla gai-e de Menx, sur la ligne d'intérêt local Merü-la-Bosse. Au moment où sux-venait un train, Mme Marie Pét.ral. 22 ans. s’aperçut que son fils Jean, âgé de 2 ans et demi, jouait sur la voie. La malheureuse se précipita au secoui’s de son enfant, îuais ne pai’vint à le saisir qu’au moment où elle était tamponnée elle-même par la locomotive. Elle Î >ut repousser lé bambin hors des rails, mais a pauvre mère fut bi’oyée. L’enfant, atteint de contusions .graves, a été ti‘.anspoi*té à l’hôpital de Beauvais, où il a subi l’amputation d’une xxiaim — MÉNAGÈRES ÉCONOMESI Chaque fois que vous i m emplacez 1 kilo de savon er. poudre par 1 kilo de LESSIVE DU GÉNIE, vous pouvez économiser fr. 2.50 avec un meilleur rendement. L’essai est intéressant. — SINGULIER CAS D’AMNÉSIE. On mande de.Londres que depuis trois semaines environ, se trouve à la Medway Institution de Chatham, une mystérieuse jeune femme dont on n’est pas encore parvenu à établir l’identité. Cette personne, mise avec élégance et âgée de vingt à trente ans, appartient, croit-on. à ia nationalité française; elle fut trouvée.'-.érrante. et atteinte d’amnésie presque totale. Les seules indications qu’elle a pu fournir se résument à ceci : < Havre... sur un grand paquebot... » Elle paraît avoir un goût prononcé pour la musique et elle a déclax'é à plusieurs reprises qu’elle avait l’habitude de « jouer de la musique triste dans les cloîti’es ». — UNE FEMME FATALE. Une jeune veuve de Budaoesth vient d’être arrêtée sous l’inculpation d’avoir poussé six jeunes gens au suicide. , La septiêne victime, à qui elle offx’ait du poison, changea d’avis au moment de boire et se précipita dans un commissaxûat de police.  On assui'e que la femme fatale persuadait à ses victimes qu’il était beau de moui-ir par amour et. qu’elle même se suiciderait après leur mort; ~ IL N’EST JAMAIS TROP TARD. Voici une nouvelle qui doit consoler ceux dopt la boutonnière, en dépit de leur désir, reste vierge de ruban ;‘Au cours de la réunion du comice agricolë de Loche (Indre et Loire), M. Ràbaté, inspecteur,général, délégué par M. Quëuille, ministre de l’agriculture, a remis la croix de chevalier du Mérité agricole à M. Bourdin, de Chemillé-sur-Indrois. M. Bourdin est âgé de cent deux, ans. —JliNE CHAUDIERE FAIT EXPLOSION, Une fuite s'étant produite dans la tuyauterie de l’ancien tissage Desgrenetale, à la vallée de Lillebonne (Seinè-Inférieure), le direc- teui' de l’usine, M. Catherine, ordonna aussitôt d’éteindre les feux. A peine venait-il de quitter les machines que la chaudièi’c explosa et que l’eau bouillante envahissait la chaufferie, où se trouvait un ouvrier. M. Henri Grave, 42 ans. demeurant à Lintot. Retiré, horriblement brûlé, le malheureux succomba bientôt dans d’atx-oces souffrances. Deux autres ou- vriei*s, MM. Henri Quesnot et Gaston Lefèvre, ont été assez sérieusement brûlés. — LA VENGEANCE DE L’ESPAGNOL. Le 31 niai 1925, deux jeunes Espagnols, Mathçoz Santiago, 25 ans, et Antonio Mo- reilio, 24 ar.s, demeurant avenue du Président Wilson, à Paris, se prenaient de querelle au sujet {Tune femme dont ils se disputaient les faveurs. Morellio abattit finalement son adversaire de cinq balles de revolver et réussit à s’enfuir. Son. signalement ayant été lancé dans toutes les directions, il a été arrêté, la nuit dernière, par la sûreté lyonnaise, à îa Guillo- tière, près de Lyon. — UNE ÉGLISE INCENDIÉE. L’église catholique de Ti'ois-Rivières (Québec) a été détruits par un incendie. Les dégâts sont évalués à «300,000 dollars. — UNE VOITURE DE FORAINS COU- PÉE EN DEUX PAR UN TRAM. Un train se dirigeant sur Toulon-Marroux a tamponné au passage à niveau de Saint-Ni- zaire-sur-Axroux (Saône et Loire), sur la ligne dp chemin de fer économique d’Etang à Digoin, une voiture de forains, qui a été littéralement coupée en deux. L’avant-4rain du véhicule et le cheval, qui s’en tira indemne, furent; traînés jusqu’à ce que le convoi stoppa à; une centaine de mètres. Pairnii les 'débris de la caravane, on trouva les quatx*e occupants blessés : Mme Eugène Poiiùer, 60 ans, affreusement atteinte à la tête, était dans lé coma; M. Henri Bouteculet, 36 ans, fortes contusions aux reins; Mme Bouteculet, sa femme, 24 ans, épaule brisée; M. Désiré Bruneau, 3Ô ans, grand mutilé de guei'- re. Tous les blessés ont été transportés d’urgence à l’HÔtel-Dieu du Creusot. — SUCRE RAFFINÉ SUPÉRIEUR GRAEFFE. Exigez la marque. —ARRESTATION MOUVEMENTÉE D’UN CAMBRIOLEUR. Au cours de la nuit de vendi'edi à samedi, vers 4 h. 30, les gardiens de la paix Plessis et Colas étaient prévenus qu’un cambrioleur avait pénétré 9, passage Puebla, à Paris, chez M. Moreau, tailleur. Les gardiens trouvèrent le cambrioleur dans la cave de l’imnxeuble. Le bandit, par la porte'qui donne sur le coiiloir, ouvrit, le feu sur eux et le gardien Plessis fut blessé au côté droit. A ce monxexit, prévenus par téléphone, ari'iyèrent les agents cyclistes Zieler et Donzey, qui, abrités par un matelas, poursuivirent le voleur. Celui-ci battit en retraite en tirant de nombreux coups de revolver, auxquels ripostèrent les agents. Le cambrioleur escalada un mur, puis pénétra dans un hôtel du. passage de la Massehère ou il fut arrêté, blessé de quatre balles au bras. L’agent Plessis, atteint au thorax, et le eambx’ioleur, un cei’tain Ibka Ben-Mohanxed, ont été conduits à l’hôpital Saint-Louis. Samedi matin, Ibka, déjà titulaire de quatre condamnations, a été interrogé. Il a déclaré que pendant la nuit il traversa la chambre de M. Moreau et fit un premier'paquet de vêtements qu’il cacha au bas de l’immeuble, dans le lavatory, puis remonta poursuivre son travail. A sa seconde descente, il fut surpris par les agents. Il semble - qu’Ibka fasse partie d’une bande et la police serait sur la piste de tous ses com- pl i ççs ‘ — NOYÉ DANS UN PUISARD. Vendredi soir, au hameau de Solièi-es, à Ben-Ahin,. le petit André, fils des époux Fran- cotté, sé rendit dans un hangar situé à quarante mètres du coi-ps de logis. Sous ce hangar se trouve une cave dans laquelle on acëède par une échèile et où se trouve un puisard avec -quarante centimètres d’eau. Le garçonnet tomba 'dans la cave et vint s’abattre dans le puisard, où il fut découvert peu api ; ès par son père à l’état de cadavre. (M. Y.) --- LE REMÈDE SOUVERAIN de toutes les'formes de la constipation sont incontestablement les PILULES VICHY, qui prévien- r.entj! 1 , çt.jjfuérissent.^ toutes les maladies produites j p$r la bile et’ les humeurs, telles que les maladies du foie, de la rate, la jaunisse, les maladies de l’estomac et des intestins,. les aigi’eurs et les mauvaises digestions. En vente jians les pharm.; 4 fr. 50 la boîte de 30 pilules. — UN BOY-SCOUT TUÉ DANS LA MONTAGNE.  Un groupe nombreux de scouts, venus de Versailles 1 sous la conduite de M. l’abbé Ri- ehai-d, aumônier du lycée Hoche, et de M. l’abbé Michon, sont en villégiature aux Coxxta,- rninres, canton de Saint-Gcrvais (Haute-Savoie) depuis quelques jours, et excursionnent dans les environs ; les plus jeunes, encadrés de camarades plus âgés, venaient d’effectuer l’ascension'de la montagne du Lac du Mont- Jovet- (2,200 mètres d’altitude), quand, au retour, au cantonnement, l’absence de l’un d'eux, Pierre Gridel, fut constatée. 'On organisa des secoui’s sous la conduite des prêtres. Vers 3 heures du matin,- on découvrit Je corps du malheureux qui avait fait une chute de cinquante mètres puis roulé sur les pentes garnies de pierrailles de la montagne. Il avait lins fracture du crâne. — FATALE MÉPRISE. Mme Jüliette R..., âgée de 24 ans, demeurant rue de Joie, à Liège, a pris par mégarde un comprimé de sublimé, croyant en prendre un de qùinipe. La pauvre femme fut transportée à l’hôpital militaire où elle vient de succomber. '/M.Y.) — UNE FABRIQUE DE VERNIS DÉTRUITE PAR LE FEU. Des dégâts évalués à 100,000 -livrés sterling ont été causés par un incendie, qui a presque entièrement détruit une glande fabrique de vernis et de peintures dans la Cité. — LE DÉSESPOIR DU BAGNARD. Après avoir puegé une condamnation de huit ans de travaux foi*cés dans un pénitencier de Poméranie, un mineur, nommé Tonner, revenait à Duisbourg. sa ville natale, et regagnait le domicile conjugal, tout à la joie d’y retrouver les siens. A peine le libéré eut-il ouveid; la porte de son logement qu’il apei’çut sa femme déjeunant en compagnie d’un de ses anciens canxai*ades. L’ancien bagnard, stupéfait, avança encore de deux pas, puis, profondément ti’oublé. la voix rauque, murmura : —- Pardon de vous avoir dérangé. Pendant que son mari était au bagpe, sa femme, qui n’avait pas demandé le divorce, avait eu quatre enfants illégitimes. La nuit dernière, les policiers ont trouvé Tonner pendu à un arbre dans un jardin public. — LES ACCIDENTS DU RAIL, Revenant de Lourdes, l’abbé Vignaud, missionnaire. arrivait samedi matin, à G h. 12, en gare de Poitiers et se rendait au buffet où il s2 trouvait encore quand l’express 24 reprit sa mai'che. L’abbé réussit à sauter sur le marchepied de son wagon, nxa ? s sous le hall même de la gare, lâcha prise et roula sous les roues. Celles-ci lui broyèrent les deux jambes. La victime a été tx*ansoortée à l’Hôtel-Dieu. — Une heure plus tard, le même express tamponnait, à 400 mètres de la gare d’Ange! (Vienne), le chef d’équipe des postes Maugb, domicilié à Chateüerauît, dont l’état est désespéré.  — INCENDIES DE FORETS DANS LES LANDES. On mande de Mont-de-Marsan que l’incer.die qui avait éclaté dans les Landes a^ détruit plusieurs centaines d'hectares de forêts, causant des çertes qui se chiffrent par millions. Des proai'iétos particulières ont été x'avagées. — UNE FAMILLE MASSACRÉE. Des villageois pris de boisson ont tué, pour une raison futile, à Tegnogin (Roumanie), un cafetier, sa femme, sa fille et sa belle-mère. Après quoi, ils ont mis le feu à la maison. LA REVUE DE l’ALHAMBRA Ce qu’en ont dit les critiques : Du Soir (M. A. Dex-udder) : Les .auteurs ont montré un goût parfait... De la gaité. de la bonne humeur... Des décors dont la splendeur n'a d'égale que celle des costumes. De la Nation Belge (M. J. Flament). : Un conte des Mille et une Nuits... Un goût raffiné, une ingéniosité parfois exquise, une richesse inouïe... des ensembles merveilleux de couleur et d’agencement.  De l’Etoile Belge : . Spectacle de richesse, bien entendu, mais de richesse distribuée par des mains artistes; spectacle de gaité, de gaité folle souvent et sans platitude aucune. De la Gazette (M*. G. Jonglibeys) : Il n’est décidément de revue à l’Alham- bra qui ne soit un déploiement fastueux de richesses de mise eh scène..: Résultat: une première triomphale. De l’Indépendance (M. G. Rency) : L'Alhambra de M. Volterra ne nous a jamais éblouis avec plus de faste et de lirofusion. iTous les soirs, à 8 h. 1/4. LES SPORTS COURSES A OSTENDE Lundi le août 1926, à 14 hsutst. PARTANTS ET MONTES PROBABLES ; PRIX FITI HAMPTON, 5.000 francs. 1.1 ÔÔ m. — Byzantin 59 (Dsuaigre); Lili 57" iV. Garnier); An- nrlAtMana .. .1' . t 1es t \t . 50 (Boeiens). PRIX PHARISEE, 4.000 francs. 2,200 mètres.. — Mariemont 62 (Sunîerland': Néanmoins 60 (Robinson'; Persée 60 (I^grosî: Le Grand Bazar 57 (Hea- l»y); Dominateur 57 'Robinson'; Bagatelle 55 (X.1; Ronfleur 52 iGemers): Mascotte 52 (E. Pen- s; : e 49 (X.i; Westmael 52 iPratt). PRIX MAGISTRAL, 7.000 francs. 1.000 mètreB.-rr- Balek 55 (Stevens); St-Gingolf 34 (X.):- Saperlipopette 55 (Boclens'; Xorxès 52 fLoleux) : Weüdienne 52 (Kerckove): Uros 52 (Brusselaers): Ortolan 53 (X.': Walgrappe 50 iLuke': Tour Ronde 47 <X.). PRIX ORUGMAN, 25.000 francs. 1.400 mètres.— Tanganyika 59 (Garnier': Wembley 56 (Dcnaigre'; Petit Caporal 54 (X.): Rangoon 54 (SuntherlandV; Willebroeck 54 (Morjau): Cinq Mars 54 Œ. Ellis)'; Luléa 54 (S. Ellis). . PRIX THE DARK, 8.000 francs. 2.400 mètres. — Melbourne 68 (V. Garnier): Jean Larigot 60 1/3 (F. Hopper'; Prince de Gavrp 60 (J. Hopper): Hor- ten#è 57 (Morjau' ; Aspbodol SOfSchiffner); lamount 45 <X.': Chavine Cross 45 'X.'. PRIX SANOGATE, 7.000 francs, 1.400 mètres.. VEclair 68 (Dcnaigre) : Pauline 67 (V. Garnier); RovrazaCowski 66 iF. Hopper'; Montreux 65 .1/3 (F. Hopper':. Midas 64 (Evans'; Raveiin 65. dîea- pv); Pactole 5à (Morjau'. douteux ; St-Gingolf. ?8 'Sunther'.and': Xerxè's 56 (V. Garnier';. Wealdienne 5-> (E. Ellis' -. God's Da.v 54 (X.'; Honey Flower. 5$ •X.': Guerrier 50 : (X.'-. Caïman 50 (Richard'; Orient 50 (Girdley). NOS PRONOSTICS : Atlantide, Perdition. — Mascotte Néanmoins, St-Gingclf, Uros. — Tanganyika, Ecurie Vsrheylë* weghen. — Hortense, Princo de Qavre. — Rowaag* lowski, St-Ginaolf, N'OUBLIEZ-PÀS d'aller voir le grand film indien, qui à remporté un gros succès en Amérique t «LA RÉVOLTE DE SITT1NG BULL à l'AGORA-PALACE. Enfants admis. ff COURSES A DEAUVILLE Lundi 16 août 1926, à. 14 heures. PRIX DU PORT, 10.000 francs, 2,400 mètres.— PRIX D'OUILLV, 15,000 francs, 2.000 mètres. ■— GRAND HANDICAP DE LA MANCHE, 50,000 fr.. 3.-ICO mètres. PRIX PE L'ECLUSE. 15.000 francs. 900 mètres.-- PRIX DU CALVADOS, 10 000 francs. 1,400 m. -- Favoris du « «’c'*‘toy > « Terenez et Asalfo. •— CaiaE-rcncnt et T.-o Picai'or. — San^ Adieu et FU» du Ciel. — 1 No'de I.ady et PiayfeUovr. — Ecurie V’ittouck et Xbnire. '•’« Favcris d' < Auteuil-Lonnchamp > i Asa’to et Te Tenez. — Calcgrennot et Pitchoury. - Hatton.vMle et Roninnic'icl. — Noble Ladv et Vieille France. — Golden IIopo et Caprice III. | DERNIERE SEMAINE DU FILM QUI FAIT COURIR TOUT BRUXELLES LA ROSE EFFEUILLEE UN MIRACLE DE Ste-THERESE Exclusivité. — Chants. Victoria Palace - Cinéma de la Monnaie Enfants admis. LA PRUDE HELVÉTÏE! UN CONSEIL COMMUNAL PREND DES MESURES POUR SAUVEGARDER LES BONNES MŒURS Genève, 15 août. Indigné des exagérations de la mode actuelle, le conseil communal de Blatten a promulgué une ordonnance relative aux bonnes mœurs qui ne manque pas de saveur, la voici : 1° La population entière, qu’il s’agisse d’étjan- gers, de touristes ou d’indigènes des deux sexes habitant le territoire de la commune pour un séjour de quelque durée que' ce soit doivent être habillés dé façon décente et conforme aux bonnes mœurs pour circuler sur les. chemins, sentiers et pâturages; 2° la poitrine, le haut des bras et des jambes dôivent être couverts d’étoffe et non de voiles transparents seulement; 3° !es vêtements de dessus des personnes des deux-sexes doivent être suffisamment longs . pour ne pas offenser la pudeur des gens comme il faut: ils doivent descendre pour le moins jusqu’au dessous du genou; 4° les contrevenants à cette ordonnance seront punis d’uns amende de 5 à 50 francs, qui sera doublée chaque fois en cas de récidive. Madame Veuve BOCAGE, ses enfanta et pe- j lits-enfants ont le regret de vous faire part du décès de Monsieur Gustave BOCAGE décédé â Scbaerboek à l'Age de 73 ans. L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. La présente tient lien do faire-part. 14, Place de la Patrie. On nous prie d’annoncer le décès de Mademoiselle Berthe DAU3I0UL née A Ath le 12 septembre 1371, et décédée k Uccle le 11 août 1926. L’inhumation a eu lieu dans l'intimité. Un service funèbre sera célébré le lundi 16 courant, à 10 heures, en l’église Saint-Augnstin, â Forest. On nous prie d’amioncer la mort de Madame Veuve Albert CHARLE * née TACK décédée inopinément h Crainhera le 13 août 1926, à l’Age de 73 ans. Les absoutes seront dites le lundi 16 courant, A 11 1/2 li.. eu l’église Sainte-Croix A Ixelles. Réunion à la maison mortuaire, chaussée de Malines, 4 (Quatre-Bras) Tervuereu, à 10 1/2 h. Madame Sigismond de Mokrzecka et- ses | enfants. Antonio et Marie-Madeleine, ont la profonde douleur d’annoncer la mort de jMonsieur Sigismond do Mokrzecki Ex-ohaneelier de la légation de Pologne à Bruxelles, Iné à Wilno ^Pologne) le 1er juillet 1858 et | décédé à Bruxelles le l?. août 1926, muni de tous les secours do la Religion. Suivant le désir du défunt, l’enterrement a eu lieu dans Ja plus stricte intimité. Prière de considérer le présent avis comme [tenant lieu de faire-part. 15, boulevard Botanique. Bruxelles. ATHLETISME L’ASSEMBLÉE GENERALE EXTRAORDINAIRE DE LA L. B. A. Les athiètes belges pourront rencontrer let Allomands... à l’étranger. - Six clubs étaient représentés A l’assemblée générale extraordinaire de la Ligue belge d’Athlétisme, qui s'est tenue dimanche matin. Le Daring Club, le Racing Club, le BeersçHot A. C„ l’A. R. A. La. Gantoise. TUnion St-Gillôise. le F. C. Liégeois avaient un délégué. . Au bureau avaient pris places MM. Van Beveren, vice-président et François Wydemans. .secrétaire- général. • Une seule question A débattre : celle d’autoriser les athlètes belges à participer, en compagnie d'Allemands. A des réunions à l'étranger, figurait- 1 ;k l’ordre du jour. , , ■ '' L’assemblée générale d’octobre dernier s'était montrée nettement adversaire â toute . reprise ;rt>cé mentanée des relations. * Aujourd'hui, la réunion a décidé, par 20 ..voix contre 10 et- non sans une opposition énergique .-du Racing et du Daring, que les athlètes belges pourront participer, en compagnie d'Allemands,' à dé» réunions internationailes à "étranger. MOTOCYCLISME PARIS-LES PYRÉNÉES ET RETOUR ! Paris, 15 aoàt. Ce matin, de 1 à 4 heures, a été donné, h 64 concurrents, le départ de la première étape Paris- Bordeaux de réprouve motoej dette et 'automobile.- Pàris-les Pyrénées Paris. NATATION VAN SCUELLE-3PORT, 18. rue de Loxurn. Brûlél- les : spécialité maillots de bain et articles tennis. FOOTBALL A FOREST. — LA COUPE DU CENTRE, FORÈST et lo WHITE STAR JOUERONT la FINALE Le tournoi d’ouverture, de ..Forest, doté, de la Coupe du Centre, a ‘ ohtenu un. très beau succès.- Uno belle affluence entoure -les coquettes' ius-tal 1 A-. fions nouvellement aménagées de la Plaine Saint-- Denis, où s’élèvent actuellement de spacieuses tri: buncs. C. S. LA FORE5TOISE — UCCLE SPORT * 3 GOALS A 2 La première rencontre qualificative .-met —aux prises les équipes populaires de Forest et d’Uçcle Sport, qui présentent leurs formations de îa-.ïàisôu passée nu grand complet. - :!>/ I,es. .minutes initiales sont très partagées;. .i^é joiies attaques sout esquissées de .part et. d’autre, mais manquent cependant d’efficacité, . par, suite du manque de perçant -des lignes‘ offensives. : . Springael -étant sorti de ses filets,. Néels arrête l’envoi de Notté de la main. Yekens shoté-le coup de réparation, mais le portier ucclois'sauve...Après une demi-heure de jeu. les « Pierrots » obtiennent à leur tour « penalty », ponr hands' de Vekeiis: Deleu en profite pour ouvrir la marque. Alternativement, les deux équipes prennent la direction des hostilités jusqu’au repos, q»! laisse l’avançe aux visiteurs. ... A la reprise, après quelques tâtonnements, les Ucclois sont, les. premiers en action, et à la, septième minute, Deleu, quoique pressé par plusieurs adversaires, termine une action personnelle par . un. sliot que Janssens ne parvient pas à détourner. Sur contre de Notté, Meert diminue le retard de son équine. I^s Forestols en veulent encore. Une jolie combinaison Mcert-Candron leur permet de Se. bisser an niveau de leurs adversaires. La fin approche. Un draw semble être lo résultat de la ren ; contre, quant h l’al'time minute. Debie mettant è profit une erreur de Neels, inaroue le wining-goal pour Forest, qui est donc qualifié pour la finale. S. C. ANDSRLECHT — WHITE STAR A. C 1 GOAL A 5. Immédiatement après la.’ première rencontre; - le Sporting et le White-Star se mettent-en ligne pour la seconde éliminatoire. Quoique débutant il neuf hommes, le White ■ refoule d’emblée le Sporting dans son camp; puis lés « étoilés >.. qui jouent au complet, accusent une' certaine supériorité. Anderlecht se ressaisit bien, mais une brusque descente du White Star surprend la défense de3 « mauve et blanc »: quittant irite.m: pestivement sa cage, Caudron ne peut empêcher Tckx de cueillir le centre de Giraiùl et de marquer le point initial du match, à la 35e minute de jeu. Malgré une légère supériorité, le White Star ne parviendra pas â augmenter son avance avant la pause. ’ Les premières attaqués de la reprise sont en-faveur du Sporting. Sur une échappée du White. Caudron commet un nouveau rasi. qui permet-: a Tckx de marquer un second but à la 15e minute. Deux minutes plus tard, Kihard trompe â son tour la vigilance’de notre « portier, national ». ■ Puis Donatil. à la suite- d’un nonvel ' arrêt imparfait de Caudron, ajoute un quatrième point h l'actif de son équipe, immédiatement suivi d’un cinquième. réussi par Tckx. Tout â la fin. Andérlech’t parvient à sauver l’honneur. Le White Star- gagne donc par 5 buts à 1. '. . A LIÈGE LA COUPE DE L’ESPÉRANCE F, C. Liégeois, J r A. $, Herstalienne, 0. L'élimiiiatoire de la Coupe de l'Espérance a’est terminée par la victoire du F. C. Liégeois par deux goals à zéro. . . ' M! Feuilleton du SOIR du 16 août 1926. 48 T ROUGE ■V i Un cheval tira sur sa corde et hennit en les voyant passer. Ils se jetèrent de côté car, brusquement dressé, un guerrier blanc, appuyé sur le canon de son fusil, interrogeait le sentier désert. N’ayant rien vu de suspect, cet homme re- E rit sa place près de sa monture, tandis que > zouave, à voix basse, conseillait : — Eloignons-nous un peu sur la gauche, afin d’éviter lo goum où les cavaliers ne dorment que d’un œil. Je marcherai seul, sans chercher à me dissimuler. Vou3 me suivrez un peu à l’écart, sans toutefois me perdre de vue. Tandis que j’amuserai la sentinelle, vous vous faufilerez dans les rochers jusqu’au L palmier solitaire que vous apercevez d’ici. - C’est compris. Us reprirent leur marche en avant; Gobe- laVMiche au n:iiieu du sentier, Hervé rampant à distance. Une ombre barra le chemin et fit à Terci- nien signe de s’arrêter. Le jeune homme, comme s’il n’eut rien vu, rien entendu, continua d’avancer. — Ouka ! (attention) fit l’inconnu, l’arme au bras. — Bâ !... bâ... bâ... L’arabe ayant reconnu celui qu’il considérait comme un dément, abaissa son fusil, et fit do nouveau quelques pas en avant. Tercinien tira le guerrier par l’un des pans dè «on burnous. L’hommo essaya de se dégager, puis, désignant le village endormi, parut inviter le fugitif à regagner sa natte. Bâ... bâ... bâ... grogna Gobe-la-Miche, en hochant la lé'.o. Kergoat était passé. Le pseudo-muet délivra l’homme des tentes. : Peu après, les fugitifs se retrouvaient sous le palmier. — Eh bien?... questionna Kergoat. — La route est libre. — Est-il vrai !... — ... Mais le matin n’est pas loin... Il faut qu’avant une heure nous soyons hors de vue de ces gens-là. Il se pourrait qu’on nous donnât la chasse... Le corps de Si Tayeb sera tôt découvert. Us escaladèrent un chaos de rochers, puis, à la force des poignets, se laissèrent glisser dans un ravin. *•* . Ils marchèrent ainsi durant trois quarts d’heure, sans échanger une parole; tantôt gravissant des rochers escarpés, bondissant au-dessus de l’abîme, au risque de se rompre les os. Embarrassé dans son burnous, Hervé de Kergoat n’avançait que difficilement; son compagnon intervint : — Mon lieutenant, nous pouvons sans inconvénient nous débarrasser de ces défroques. — Ma foi, je n’en serai pas fâché... Vingt fois, à cause de cette manière de suaire, j’ai failli choir à je ne sais combien de pieds dans le noir. Le simoun était tombé; rien, ne troublait plus le silence écrasant de la montagne; En bas, la mer de sable, de nouveau figée, blanchissait peu à peu dans les prémices de l’aurore.  — Avons-nous f^it beaucoup de chemin? questionna l’officier. — Beaucoup serait trop dire... nous sommes à moitié... Mais nous avons franchi la passe difficile...' , C’est heureux. ' — J’é'-nève qn’avant deux heures'nous au- «Cil» î C' v ...L l*G j j» — Je crois que je vais, pleurer en les retrouvant ! — Il y a de quoi, mon lieutenant... Et ces messieurs les Coupeurs de Routes... et Sa Hautesse l’émir ! Ne croyez-vous pas que leur nez va s’allonger quand ils s’apercevront de ce tour de passé-passe ! — Enfant !... Tercinien sourit : — Eh bien oui, mon lieutenant, aujourd’hui je me sens une joie d’enfant. Pour un peu, je me livrerais à la danse, comme ces grands diables de bicots... — Ne te gêne pas... Dans le ciel mauve, le brutal Chem’s (soleil) esquissait son premier sourire. * * * Ils cheminaient ainsi côte à côte, tout à leurs pensées, quand le rebondissement d’une pierre sur les rochers leur fit soudain dresser la tête. Au-dessus d’eux, à une centaine de mètres environ, se détachait la silhouette d’un Coupeur do Routes, reconnaissable à son cafetan brun, brodé de vert et de rouge. — Diable!... fit Gobe-la-Miche; est-ce que déjà... Il n’acheva pas sa pensée. Une balle siffla dans l’air et vint s’aplatir non loin d’eux, sur le roc. Kergoat s’arrêta, décidé à répondre au feu des agresseurs. Le jeune zouave le supplia de ne pas retarder leur marche. — Mon lieutenant... nous n’avons d’autre salut que nos jambes. # _ — Laisse-moi punir au moins celui-là ! — Je vous en conjure, venez !... Regardez donc, là-bas... - ^ Dans le matin clair, au flanc du djebel, serpentait une colonne en marche. -y%Vous voyez, reprit Tercinien... on nous poursuit... Toute seconde perdue peut nous être fatale... Ils ont levé le camp... Et. donnant rozeronle. il nrit. à travers la £c.'2'2, u;i gt-Iop de gazcUc. Hervé le suivait à peu de distance. Hardi !... hardi!... encourageait Gobe- la-Miche... nous touchons au but. L’Arabe déjà entrevu, bondissait lui-même de rocher en rocher, s’arrêtant de temps à autre pour décharger et recharger son arme. Une balle, après ricochet, atteignit Tercinien à l’épaule, lui arrachant un cri.> — Tu es blessé, questionna l’officier inquiet, tandis que le jeune homme ralentissait sa course. — Oh ... un rien... Pourquoi ces mécréants en veulent-Üs plus- particulièrement à mes abatis ? — Il y a du sang sur la veste... Arrêtons- nous ! # — Ce n’est pas le moment... Cet Arabe, décidément, s’acharne après nous... Attention ! Voilà qu’il s’apprête à nous envoyer encore un pruneau...^ Us se courbèrent instinctivement. Le projectile passa au-dessus de leurs têtes. Furieux, Kergoat se retourna. Il reconnut son' mabid. —- Ah!... c’est donc toi, animal, qui nous traites en gibier ? Et comme l’enragé, vociférant, se précipitait vers eux, Hervé, posément, le visa à la tête. L’homme, atteint en plein front, s’effondra comme une masse. — Et d’un ! Le goum descendait an pas les sentiers escarpés. Kergoat s’empressa de rejoindre son camarade, dont le visage exprimait une souffrance inavouée. — Mon ami... tu es gravement blessé ï . — Mon lieutenant... je vous assure... -r- Non... non... cétte pâleur... cette voix altérée !... Le zouave s’efforçait pourtant encore, de sourire. Ayant porté sa main droite à son épaule, il la ramena rouge de sang, et s’appuya, un moment, contre la falaise. Dix hommes blancs, se détachant des • gom miers de l’émir, s’élancèrent vers les fugitifs, escaladèrent les rochers, tirant au hasard de la course sur les Français déjà las. Gobe-la-Miche, épuisé par la perte de son sang, se laissait traîner par Hervé. Il soupira: — Au moment d’arriver au port !... — Raidis-toi !... Encore un effort... Je t’en supplie !... — Ces brigands gagnent sur nous... — Veux-tu qu’ils nous reprennent ? — Vivants ?... Jamais ! II repartit, mais ses jambes flageolaient. Il se laissa tomber sur les genoux, ayant épuisé sa capacité de résistance. “ — Mon lieutenant... sauvez-vous... je vous 'en prie... les camarades ont besoin de vous... Souvenez-vous qu’il y a là-bas quelqu’un qui vous aime... Il essaya de lutter encore, fit quelques pas, et s’abattit, évanoui, aux pieds de Kergoat atterré. . — Malédiction ! hurla l’officier — Handonüah ! (Dieu soit loué !) clamèrent les Arabes les bras étendus pour saisir ces proies si ardemment convoitées. Dans le silence de la gorge, une fusillade crépita, se répercuta longuement sous les dattiers, arrêtant net l’élan des fils d’Allah. — En avant ! fit une voix française. Hordebreit s’élancait à la tête de ses zou- zous. * * * A l’aspect da cette troupe, dont ils ignoraient l’importance, les Arabes avaient reculé. A l’abri des rochers, ils s’attardèrent un moment à tirailler sur les soldats. Ben Rha- man ayant, à la hâte, disposé une mitrailleuse, ils ne tardèrent pas à s’essaimer. • Hervé, près de Tercinien, le front barré d’un pli soucieux, n’avait pas bougé. — II était temps ! fit Hoïdebreit en se penchant sur eux... Ah ! le pauvre daible ! dans quel .état l’ont-ils mis!... -~r Y a-t-il un major ici ? fit anxieusement Kergoat, sortant de sa torpeur. — Oui, mon lieutenant. • . — Eh bien ! qu’on emporte ce brave garçon... Je lui dois la liberté, la vie... Que rien ne soit épargné peur le sauver. Quelques zouaves, dressés sur les blocs granitiques, s’acharnaient encore à tirer Jdàns la direction de burnous en déroute. Hervé fit cesser cette inutile fusillade, et veilla - lui-mêm’e au transport du blessé. - Le medecin-major accourut, examina .la Ï fiaie, fit un premier pansement, puis déclara* 'état du patient aussi satisfaisant que possi- ble. , Le jeune homme, bientôt ranime, promena avec étonnement ses regards à l’entoùr. Ayant reconnu les zouaves, il sourit à Kergoat : —■ Ah !... mon lieutenant... mon lieutenant!...  — Sauvés!... grâce à toi !... Mais... tu souffres... — Non... presque plus... Jé suis heureux... si heureux !... Quand je me suis senti partir... j’ai bien cru que nous étions perdus. Un cercle s’était formé autour d’eux. Hordebreit, plus ému qu’il ne voulait le Jaisi ser voir, tordait nerveusement sa barbiche; Haesan-ben-Rhaman. en apparence impassible, considérait le blessé avec intérêt; Sarra- chi lui-même ne se contenait pas : - — C'est mon «bleu»... Quand je pense que je l'avais toujours un peu traité comme une fille!... — Maintenant, dit Kergoat, il nous Testé une tâche à accomplir. Tercinien n’avait-il paà dit : « La harka de l’émir Moktàr doit- quitter ce matin les hauteurs-du djebel Tebaga pour rejoindre, au gué d'El-Korsal, 1 lè goum de Paga Dinguizli ». • Il convenait.de lui couder la route, de l’aë- , culer, sur le montagne, & l’inévitable reddition. Rassemblant les chefs, il se concerta/ph moment avec eux. La'marche en avant .fut immédiatement décidée. ,
