itferéretâ SS fJÉfT) — llwrraw Yt N°20S miGi OWfîtttÉK 90 4 000 exemplaires dl«trU»aé« * * ratait» nient data . «ènU Tà^àtote&àttoà b^plcMldta* M Im BFlftèlpatt;* ôtabU«ifimett« ett feFètliêô U» F*r»eatee*>rttettiM't» petite* M total «vac »h ku»ft)«iiwM« tè«ie» <r. im ytftHlMilré, *L 4.è» fW «eèetift M If. «.M Ûr lit. * fa»(i-fteèM U #. ÿttta, F»ï» ôe jVfciet» poiUle 14 fr. ÿ»r ïa. 0* ptui **b»*n*r A *)Vl to »ur*«M# tf« fUutt’ém féeu/*rt»n màhnu. • JOURNAL GRATUIT QUOTIDIEN OBSERVATOIRE ROYAL 20 juillet 4 midi Vempénture $» t Q Maximum de la veilla 35)9 Maximum dé la nuit ($«0 liasse depuis hier -2,s Baromètre fSo f 3 im îjs depuis hier 6,8 Humidité 100 = humidité absolue) 43 Vent dominant OSû Quantitéd’eau tombée la veilla 0,0 Soleil,lever. J h U) — Çouther. 7 h-SJ Lune — 10 b. 4'On— OaSEAVATlOS» l.a situation tend à devenir mauvaise. St Victor a MlmUi lM annonce», réètafeM, faits sUtats «t néerofcgk» ■MtëtSloshréttMnt *e$u» i b AaiHClROMUtL.dH, àü» b* la NUdStMK» èt dan» sa stMcursala, % wk b» L'Exslu&Ntamrr ADMINISTRA TI O N: 4&, rue d’Isabelle RÉDACTION* 46, rué d’Jwabélle UK UANUSCMM MON tZtSEKSS NS 8IRONT FAS RENDUS Annonces, la petite ligne. Faits divers corps, la ligne Faits divers fin, • PRIX DES INSERTIONS ISt.InSCfiS fr. 0.40 4.00 3.00 Réclames avant les théâtres, fr. i.60 Réparations judiciaires,la ligne. 8.00 Nécrologies, la ligne, , . . 2.00 THE SUPPLEMENT DE DEMAIN SOMMAlRKi téèn ét BernSdptte bi^uè'péHslettfie: tlératureanti-alcoolique uU êtéÜèé : ’ «tiè judiciaire: jeux papiers èbbijiiête dfe's'airs. it(du par conviction ttibtens : . îlaj'l'aje dé GalYïtllt mjeiiàtfnài» ■' & R. Chaui.ks Le GorHe Armand SiLvéStà»: Yves. \V... lîüéfcve CnAvarrt: RXniîsl LXrtjâèR. Yvës dé NCly; Rassurea-vous, il ne s agtiçwe â'üne épi- ie Morale, » pourrais-je direen commençant « étude, si je voulais direUhe abominable » «Set, il ne s agit que d une épidémie le, et jamais les égouts n’ont été aussi tjsnUs qu’â èé.ttè héur«,l)i lés àntiseptiqués i répandus. ; eutèfois, malgré les progrès constants de iène, et l'extrême propreté des villes, je yeux pas dire : Rasàuïë^vôüé -v ipéis tôt : « Ouvrez les yppi , / ’ 'épidémie de Mie etidr.-sjiiôide qui sévit, "à Une telle extension - qu'on ne peut plus fir'ninjournal sansÿtrôuvér la relation dé jeura de ses drame?., x , , . ; vt-ce le moment, de fermer lés yeUx, dé rner la tête, de, tirer un yoile sur les I Noùs ne le croyons pas. Tous lés jours Üéftt relatés sôüs la-rubriqué |itiV«irfiW^;, » lé peuple ijuî lès lit, éit ihéiipablé d’en e la s^hthesè,, '4*4»!^ enseignement. C’est au .chroniqueur, à faire : tout lui, Et;.à î&trt deè laiftrtttàtiOM ou ■ lie véis pii que le de, répandre un ; péu^de lumiére suVla 'e question qui intéressé plus qu’auctme e le public. . . ^ . V' ^ '' Soir h’à jamais poétisé le Suiôiâë, ni posé ' ceux qui commettent «et acte dé folié. 10 le droit de remplir cette mission éitè. _ ; è suicide tient dé si près ; à là folie qur ucoup de savants psjcfiologues et aliénistës tiennent que mq;‘o«r4 Îe suicide est un S, .de dérangement mental. Il est, à coup , là perversion dé Titistinet prîmôrdisli bàSe tOùtè vlé : rin?tînct;de ja 'cbfts6rvStiôB. |l b j' a donc pas la moindre nobléâae, ia .ndré bekuté à poser cet - acte, qui ést stu- qtftnd il est dü-àd’esprit d’imitation» 1 Lè fait de savoii- que le suioidè est Uîi acte •*aminènt pqsé par,des.fous, devrait suffire, 1 le caractériser à tout jamais. Mail lee aSs ns réfléchieséat pas. Il n’èèt que trop . j qu ufi Cèrtàih nombre de SülOidëâ «Ont dtiS ,1’wtaple, a la suggestion créée par les ' -..J»»' ' ' _>"L X iLes causes de la fôlié-êüicide «Ont très eom*' “•èi, U finit iéair compté dô tôütèâ éViàttFR "r }ë'ur part afix romans, lialiituélle lèëtüré la jeunesse. Uéé èrrëûr très commune parmi les more- 1 ■; . i.. !m«m i'»; :,'i ^«j 1 vr | >,>Mgi fioaiKON du Soir dü 21 juillet 1807 11 lilB ?nnée-ci pourtapt, depuis qn'elle ayait îil* J , * ris ’ ün chàngbnient avait paru se pn> if* défis le Câi àCtéië dC là jumio illlè, Éllé .d^oms animcè.no tourriiéntîiltpàis §& ‘Mtë Uf qùé celle-ci la laissât galoper dans les is avec Emile, et n'essaÿait pas d’ontrèpren* ; wut rou^ragé dü' jk'rdlniêr- j cliô hô Va- ; MPâ? trop dè ; mèii'diantâ h ü màüioh; et ^ - son joli mjiriqis coiilpë les yitros bibliothèques en poussant : de terribles r.dV]., .semblaient, devoir les: bVisér-. Au mite, évènéfnèht Véf’UablèfiienVt’ëmsirq'Ua- ,j ?I lui arriva quèlqÜèïoU, ay?iit dans soS jns un livré nouveau, de l’y oublier, él de * “** quârtS' d'heure entière ôVémfd’en ,fnw le? feuillets. w 1 i?^? r ?èllé lue vehd bien béürçuse,dit côn-> futilement madame Diirièx ..à son mari ; ,* devient tout à fait râisonnèbïé èfc posée Je que je suis pàmhué à inettro tin péü de dans cette petite tète folio, , ~“ Uu plomb, est-ce tellement uccessaire, n ■■bwt ansî Elle a été bien tranquille dorment, 0 e S t vrai. Ne Nerftit‘ôllo pasina- ■ï-MaUde q ue)l*-jdéej Ali} si elle com- r’iïm * micou î ér > monsieur Duriet, il est ; d ue qé n est pss Totre/fauté * vôùî ^•Meedttction interdit*. listes est de ne reconnaître au suicide que des càiisèstnbï'aiès. Non. fc’èpidèmio do foiië^stti A icîdè à deâ causés multiplos, pliysiqüea et morales. . Ii'exoesàif développement de la vie matérielle et l’abÿjssmnefit pm’âiièie de là vie moreié Yîéijj|ih$. ep premier îièUj àvèô ioütés lourë conséquences. . , Tout idéal à disparu tirs un eertain âge; mais lés tuautéis exemples sont là, les fuuestcs lectures, les compagnies perverses. Tout idéal donc ÿeffiiqant, surgissent aVèc d’autintpîu? de force loebesoins do jouissances matériélles. . ■ Le • mot concMrrcnee que pense«-vous qu’il dttàù pbilôsopîié! ; _ Mai» il. renferme la graine, la cause première de mille et mille suicide» ! ta ruée vers la fortune se tourne en ruée rpn la mort. . Les éseoitanis, 'alcool, taVao, éther, sônt devenus comme une nourritùi'e pour cette génération; ■ >■ " ■ -, ■' I/àîcëol et ; lé tabac ont commencé à eo ver? 1830, avec la création dé-la ra -garde nationale ou civique. Il fallait ti'omper lés longues .heure» oisives dé» corps de garde. - ! Oh avàit lë tabac sotis là ihaiû; Ét voici tr oi s quartsdé sièçîequ’on fiihiè..;’: : -, - Maintenant on ne rencontre plus dans les rties de hos villee urt enfpnt qui ne fume pas. ï Or, le .tabac est - Up poisop subtil pour le; système nerveux qd’il dépraquë.. - , Il y a une màladièi inconnue presque vers 1830 ■ -• piëéë W 'Elle‘est;;,. ... du tabac. Éllé éit commune aujourd’hui, comme «U‘âélÇèn)C«.. V; • - '.■•i 1 ^^éâuŸ Viéilllàfd^. Déjà lés ;«ioliers. sont pâlé», portent luhettes, ont des dents creuses.et fument. ' ; Fresque ieé trois quèrts des cas de folie appt dus à rompoisprirtement du éang; par l'al- cOOl et le tabac — de fa$oii directe ou par .i’héNiditéi : -, - : Ajoute» , jk celé le détraquement cérébral, l’ébrârtlefûènt. nerveux produit? par la vie moderne. s Qu'on nous permette au nom du bon sens de dire la vérité ! A quoi bôrt- la . tcnir tPùjoürs sou? le. boisseau. « pour n’èffraÿer personne »i - L’épidèrùie actuelle de suicide» est parallèle i l’épidémie actuelle de folie» Gobstatbns-le pour l’homaeur de l'hiimanité et pour la confirmation de notre thèse sur le suicide, . - Lé# cas dé folie'se multiplient. Trois en un seul jOtif A Bruksllee. De» ouvriers. Certains journaux é’éii élonhènt. il né faut pas plus s’étonner de cela que du suicide de Bàniâtôi ïô roi de l’Or» ,r /Tout œia est logique. Cèïâ dévait Arriver; Lâtérrible ViO.mOderhej 'Sà.liàlo lcbi'ilê, sa fièvre d'affâu'é»(on vit Iimontre à la màin), ses tourbillons de plaisirs, sa soif d’or et surtout ses hiéèâûiqiïêï ♦ênâùt ?è ' après un demi siècle, sur les cOnséqî ÉÉMtmiiiitai.iiMiniMéarfai _ pfFer, ^pnséqüèUèôâ do êtes pour cette enfant d’une féiblesee déplora*- ble ; .veu? riez le premier lorsqûe je lâ re- '* s * u • , Le Coupable courba le front et né répondit pas, maié le lendemain il observa sa fille ; en dré, inquiétude* :;, Hélas! les grains de plomb dont madame Duriez jïôïïStéitâit lé p6ids :lvéç;tant dé sàtîs- faction étaient des .ibïlôs qui parti- vànt - '.pétillant à la premïéi’o’étincelle. isitfes db la marquifep et dé son neveu àVàlént dls&ipé rihiprèéSibU üfir péü trÎBfe qùé Qabriello avait gaydé®. de certaifio rëiicOntrô siir; uq ,éscâiièr ; de -lâ i’ué do fjtreheïîe^Siâiiit- Oënpdin» jëuné -(pour èpipidyer uho A¥nl r ntclArl îSitfA4tViHtv i tâit'pas^àUddiûrÀïi'o/allè.jAVpipiràili.avëd uho curiosité ? joyéuêè; .D’ûiliéui'à, ello ne s’abandonnait pas volontiers , aux senti monta VâgÜè8»À . li Tnélfiiïcdliè, Qii'èllo troïiVâit pâr,- faitoinont ridicules». , . . . ; Toülo candide, louto jeune quVUo ftit. clle so rendait bien compté de ce qui ?e passait iîàU? âôtf.Omdç'l ,'squlôirtont éllé. 'iié jugeait pas à propos d’ÿ regarder'd.o trop près, v . . ^ <■ La gaieté fi'tmuiie et sj-irtpailiique d’Lrdhst Arnaud mit do : uduVéad aû, dèh'or? tout Totj-' fl»». Ptell ctvello« ,Lît/filiUili^U^cbrdîây à Vôô îsqtléll^ijÿi pâl'ÇiUs fi t âOiï.früi'c Ira itèrent le jeune cnpifiilifb ilt Vjû'cllfe ho put! elle-mémo voir dans celdRèf fin éfrâng#; lïllo s’étonna cnsuilô dé jiS'ril dëéiô pfoinier mo- mcn.t san? phid’ d'olnbarfiié qü’à lîÀiilc. pieu l’nordi.» ;èllov;ii*dïh)t ilii'è. ldgiéipn'iio pour.sqyoir q)i aux jeux d'üno îfeininé qui aime' il n’existo qu’ün soûl liômme, celui dont-l’image l’abus do l’alcool et du tabac —- devaient produire cet ébranlement cérébral, • Max Nordau dit que la vio en 1890 exigé d’un homme le double de la fatigue qUe comportait la vie en 18-10. ; Les villes grandissent toujours, s’étendent, sè surpouplçnt. Et ce sont des fournaises où l’on vit entassé, où l'existence normale h’ost plus.possible. La vie normalo, c’est la vie calmé, sans siirmenage. sans surqxcjtaUon, sans fièvre, avec .la mesure de travail proportionnée aux forces dp chacun. L'épidémie du suicide semble se confiner aux régions industrielles de l'Europe. Paris fournit un contingent exagère parce que la vie cérébrale y est aussi intense que la lutte pour la vie. Rarement, jamais pour ainsi dire, entoh- dons-nous parlor de suicides aux paya du soleil, en Portugal, en Espagne, en Italie,'en Grèce, aux iîès'raéditerrànéennes. J'ai consulté à ce sujet une personne qui a vécu près de vingt ans en Algérie. Jamais elle n’a eu connaissance d'un seul suicide parmi la population indigène du pays. s Le ciel bleu, le soleil, la douceur du climat, la nature riante, les horizons maritimes, le spectacle des montagnes élèvent la pensée, caressent l'esprit, consolent l’àmè. , j. Tandis que les besoins peu nombreux, facile» à satisfaire, rendent la vie douce et aisée. L’épidémie de folie-sUicida ne regarde donc ' que les Sombres pays du Noi’d .hérissés d’uaines, : de casernes, de fabriques* • d’hôpitaux, de prisons et autres lugubres t bâtiments où sont entassés le? êtres humains. : Dans lès contrées industrielles où l’homme 1 vit au.milieu du vacarme et de.la trépidation des machines, lés esprits sont poussés au noir -par' ieâ'-pluies mornes* lès bi*oÜillàrd$ épais., la fumée opaque des usines. ' • - T * Rien dtf<'gàij: jamais dé trêve aux soucis, aux-préoccupations. / On boit de l’alcool pour oublier. On BOit à outrance, on boit_ toujours — et l’on creuse pour soi-même et pour ses enfants l’abîme de la folie. ; pônjbien de jéUnes gens de 16 à 20 ans so trouve-t-il encore aujourd’hui qui no boivent pas de liqueurs fortes, qui ne fument pas? . ^ .; ^-- Très peu. •'«S Puis il faut compter avee le système nerveux des femmes. Croit-on que la femme supporte impunément l’excessivé fatigue du machinisme ? Erreur profonde ! Les machines à .coudre, à broder, à écrire lui sont fatales comme l’abus du piano. La présence deô fenimes à l’usine, à la‘fabrique, contient. l’indication d’une Cause dé . la décadence des nations industrielles. Si les cas de folie-suicide sont moins hora- bréux cheè la fômnie, c’est qu’elle ne boit pas, qü’ôîlè ne futnè.pas et qu’elle sait qu’elle est née pour «ouffrir. / Mais le machinisme broiera en la femme la force dés générations fUtürés. Làîsâez-Iè faire. La vie mécanisée, industrialisée par de nouvelles machines inventées tousJes jours, au est gravée au fond de son âmo. Ellé fut, pendant toute la soirée, étincelante d’esprit, d’espièglerie mutiné; elle s’amusa do tout : des saillies dcTeur hôte, de seë propres fautes au billard, surtout, de. leur concert improvisé. Le cœur du pauvrecâpitâine fondait à ce rayonnement; Emile entonnait intérieure^ nient uii chant d’actions db grâces ; M. Dürièz était béùréux dé rétrouver sa fille comme il aimait à la voir. Quant A madafne Duriez, elle gardait lé Sçbrct do sèS. réflbïipnâ pariioüliôïji.s, sé réservant de leè communiquer plus tard à cel^b qui en était l’objet. En èfiet, le lendemain matin, à peine së trouvq^éllé séule avèe élle, après le départ de? dëiix, hommes pour ,lëüf». siiiàirës, .qti’eïle fit eiitendrè â Gnbriellè le plu? long sermon dont celle-ci eût encol'o ou â 'remercier l'élqtiûëndé maiornbllé. Sâivs .aiibUn doute, dons ce d.iacoiirs, tout n’était pas exagéré • mais, tel qU'tl ôtait, il contenait assez d’hÿporholes pour couvrir la pauvre enfant de confusion ét lui lm^cr .ridço. pénible qu’elle S’élatt conduite pyoc iS plus grande inconscquènce. Ce qui portait .madame Durio» à s’exprimer avec tant fie : ôhïüëur,- o’eèt qu’elle ti’avait pâs dcviiié sa qü’ÂrnâUd âVidt pu lui là pôiUo olnit prp- foiido, quand tout ù coup lu main môme qui la blessait lui ftppOrta-le bauYne-10 plus propre à là. guérir. $a mèro éfe mit.d parler de mmtam.* dé Sâiot-yillÎQrs,:, • ^‘ TÙ.nQ J ‘aaurnjs croira combien jo mo félicite T 10 t* marraiiie n’ait pas été là! Une per- àbliiib 'd’Oné;^i haute distînéUbnl... Qu-’aUrait- 611b_pénséî \ . l)e îâ marquise, madame Duriez passa au comte, par une transition qui semblait natu- liou de loisirs, n'apporté qu'un süreroit do fatigue. Ces inventions sont appelées progrès, tandis qù’en réalité elles composent un dissolvant terrible du système nerveux. Partout les grandes villes, centrés de multiples voies ferrées, absorbent la population du reste du pays, doublent, triplont la leur, c’est-à-dire les masses qui doivent vivre dans uns continuelle pénurie d’air et do lumière. C'est le progrès vers la fin des races industrielles.  C’est un phénomène terrible que ce fait qu’en mo'in s d’un siècle les principales villes de 1’Europo ont doublé leur population* , Cela nous promet plus qu’une épidémie de folie : cela promet la fin d’un mônde. Voici, donc, résumées, les causes de l’épidémie actuellement sévissante : 1. La matérialisation excessive de la vie et la perte de l’idéal; 2. Le manque d’un frein moral pour contenir les passions débandées; • 3. L’excitation continuelle du- cerveau, se joignant a une vie. sédentaire} . 4. Le travail industriel (bruyant, monotone, automatique); ' 6. La vie urbaine; 6. Le machinisme; ‘ 7.. L’alcool et le tabac; 8. La concui'rénce, ou lutte pour la vié; 9. Le luxe; 10. Le surmenage cérébral; 11. Le noctambulisme;' ; 12. Lé jeu; 13. L’éther et la morphine; • 14* L’abus de la bicyclette; 15. La multiplication des spectaeZés de toutes sortes; . 16. L’abus des chemins de fer; . 17. La loèture d*s -fioiattfafc-licèiiaieu* dan» l'adolescence; ' ■’ 18. L ! infini Jiarcèjement de, l’attention par les imprimés, affiches, réclames,:''exhibitions de tout genre; 19. ' Le manque d’exercice en plein air; 20. Le manque de réflexion. Y a-t-il des remèdes préventifs à la folië- süicide? Oui, certes, et cela .est très consolant» Nous les expliquerons une autre fois. Ils sont physiques et moraux, tout comme les causes dé la triste épidémie que nous avofis aujourd’hui étudiée* Rswé GaNob. PETITE GAZETTE Le Roi rentrera demain matin à Bruxelles. Ml arrivera à 8 heures à la gare de la rue de la Loi où l’attendront des voitures de la cour attelées à la DaUmônt. Lè Rôi assistera à là distribution dés (décorations aux mutualistes e't aux ouvriers industriels et agricoles. ' ’ . * LA Reine ira, lâ Semaine prochain», visiter à Liège la Fonderie royale de canons. ' ' * A La. comtesse dé Flafi dre, qui avait quitté Bruxelles le 22 juin pour faire sa cure annuêile à Mpnt-Dore, rentrera demaiu à BruxelléS. ... * **’ . relie; elle dit quelques mots sans trop cacher ?on jeu, car elle n’eût point été fâchée que Gabrielic éômprit. Dés lors, elle put 'continuer sang être interrompue sos remontrances et ses explications ; les regards suppliantset consternés de Gabrielic é’éclairèrent si ; vlVemërtt qué la jéùhé fille ,fetit â peine le tôrtipâ d'abàisâer Ses longues pâü-l pieres pour les cacher. . ; • Quoi I pensa-t-elle, les chose» eh sont là ! Maman y pensé et la màtqtilsô' en a parlé !. *. Q’èjs't dohe liiéh .yràî S» il pourrait songer à moi ?... mon Dieu !»., Chère maman, dit-eHe en contenant son èmotipn, je te.comprends très bien, jetiaisUre. Tu ü’aUra^ plü^jâùiais à (<) pjâindré dé moi;jé vais être pi traiiqaillo et’ si raisonhable que lu seras étonnées Et puis* si par hasàrd tu m’eUténdé ènéOinnâUsér â tôH e't à trâvèrs, tü n'àürà's qu’à me fâipo un petit signe,,, b'Ojù'mé «ola v yoisrtu ? et je, mo.tairaitout de suite, füssèjô au milieu d’un mot,'.,. Mais celte idêo do restôr la boüéhè béàiue kUr un eliti d’peil de sa inère parut tout a eonp si plaisanto ù .GobrifiHé, qu’elle no put tenir son sérieux, et ce mit à rire à là fin de la phrasé, Lu riuNCK Charles do llohonzollern, gendre du comte de Flaudro, qui est descendu au palais de la rue do la Régence le iO juillet <!" , *'nier, quittera Bruxelles demain matin pour retourner a Potsdam. Sa fomrno, la princesse Joséphino, et ses onfanls resteront ici pendant quelques semaines encore. * ■A* La générai. Brassine, entre autres décorations reçues au cours de son voyage avec le Roi, nous revient avec les grand'eroix de l'Aigle rouge de Prusse et do St-Olaff de Suède, l'ordro suédois le plus élevé. * : Le général Maton, intendant en chef de l’armée, vient do mourir. * A • La Fédération des cercles catholiques et des associations conservatrices, réunie hier après- midi sous la présidence de M. Woeste, a décidé d'entrer en négociations avec la Fédération démocratique au sujet de la question des alliances électorales. A Le» musiques des guides. — M, Vandenpee- rebooiû vient de faire savoir au comité de l'Exposition que les musiques dos guides seraient remplacées à Bruxelles pendant lés manoeuvres par la musique du 2® chasseurs à cheval. *** Le Congrès de pharmacie ét des sciences qui s’y rattachent se tiendra à Bruxelles du 14 au 19 août. Nous avonë déjà donné à nos lecteurs un aperçu des questions qui y seront traitées; parmi celles-ci il en est qui intéressent au plus haut degré la sahté publique, d’autres ont pour objet une réglementation plus équitable de la profession dé pharmacien. La participation des gouvernements étrangers est dès à présent assurée et de nombreux délégués s’apprêtent à passer les journées du Congrès en nôtre ville. ... , lt . La 'Béanco solennelle d’oüvèrturô aura lieu le 14 août en la salle académique dél'.Univërsilô de Bruxelles. Elle sera présidée par M. le. ministre De Bruyn qui a le service de santé et d’hygiène : dans ses attributions. , * ét. ♦. • Une bonne nouvelle que nous apporte, officiellement, le Moniteur ; M. Cardon, membre de la commission directrice des musées de peinture et de sculpture de l’Etat, a fait don au gouvernement du portrait de Henri Leys par lui-même, d’un portrait d’homme, par Thomas Lawrence, et d’un tableau représentant une scène de démolition à Paris, par M, Léopold Steven». . * & LE jürt du concours d’étalages et d'éclairage ôrganisé par Bruxelles-Attractions à fort à faire, les commerçants bruxellois s’étant imposé en ces deriders temps fie grands sacrifices pour embellir leurs magasihs. Le jury croit devoir les prévenir qu’il tient note de deux qui conservent leur éclairage jusqu’à dés heures avancées de la soirée, des primes spéciales leur étant attribuées. * •h , *• Les Huissiers des musées de l’Etat vont être revêtus d’une tenue à la fôis sèvère et imposante qui inspirera, faut-il espérer, une terreur salu taire aux aimables voyous bruxellois cherchant partout océasiôn de dégrader et d’abîmer. ., L’uniforme des cerbères do nos trésors àrtis- Brown* wi j Twrw<rfl tiques, rapporte facétieusement le Petit Belge. sora de drap noir, rehaussé do revers rougos et de galons d'or. Cotte grave toïïuû ra'ppolte'ra cello des chefs de garo allemands. * * Les fêtes de la kermesse. — I.o jury chargé de la distribution des primes aux soHéiés prônant part au cortège a rendu les décisbms suivantes : 1» pri rn e (500 fra n es) et prix spécial de Brnxoll.s- Attractions L Union (arc au hereeauj; Union et Constance (arbalète à là perclio). i;., 2 'v Pr !! Tie ,t^ÛO francs) : Los Flohcrlistcs (carabine Flobort), les Pôçlieurs réunis, les namboulas, les Amis de la pdche, les Vèrloreh VissMi^rs. 3«primo(75francs): La Fédération des sociétés: ^amt-Sôbastien. la Paix, lës Vrais Amis-et Saint- Micnol (arc a |a porche); la Grand Serment de Guillaume Tell (grando arbalète au but); le Quillier Royal et les Petits Bras de fer (jeu de quilles), lés A ““ s inséparables (jeu dé crosse), les Pécheurs alliés, la Tyroliénne (arbalète à balle). 4 w p . r v in ? e l 50 francs ) : La Fidélité (petite arbalète au but), la Société du jeu dé petite balle au tamis, les Quatre Saisons^ îos Quiîliers réunis et ias Joyeux amis (quilles), les Brabançons (palets), les Vrais amis réunis (boulé plate), la Crosse ouvrière sjiiienne, les Joyeux Amie pécheurs, le Cerclé du Vautour (arc au berceaü). 5» primo (85 francs) • Guillaume Tell (arbalète à balle), la Renaissance, le Perron liégeois, les Disciples de Guillaume Tell et la Nouvelle Alliance (petite arbalète au but), lès Quiîliers de la Juslioe, les Joyeux Quiîliers du Quartier Léopold, Saint- Antoine et la Brabançonne (quities),'les Bons Amis (carabine)^ 6 6t 168 ^ rancs ' Tireui ’ s brabançons ' Le concours de pêche à la ligne a une fois de plus donné des résultats navrants; c’est à peina si les plus habiles ont réussi à prendre un total de six poissons ! Voici les résultats : i«’ série (au plus grand nombre de poissons).-. L?. 1 et ,?® 2 * P nx om été disputés entée loi pêcheurs libres pour le même nombre de poissom (Six); finalement les lauréats se sont arrangés poui le partage de ces prix. Le 8» prix est é^dement; reaaporlé par un. pécheur libre (< pôlsâons). s .è r ifj{au.plus gros poisson, au poids). — Lt . Prix (153 grammes) et. la 2® prix (103 grammes! sont également remportés par des pécheurs libres. Le 3«pnx (63 grammes), par la Société des Bam- boulas ; le 4« prix (58 grammes), par un pécheur Pêcheurs 5 ° ^ nr ^ grammes), par les Joyeux Amis 3» série (concours réservé aux présidents et secrétaires des sociétés représentées) : prix, pour le président, les Pécheurs perdus, deMolon- beek; 2® prix, pour le président, lè? Pêcheurs sans Peur, de Laeken. A . * * Fêtes nationales. — Voioi le programme dé» réjouissances qui auront lieu jeudi à l’occasioi? des fêtes nationales : A 8 heure» du matin, salves tirâtes par l’artillisiA de l’armée. , A 10 b. f/2, au Palais des Académies, distribdt tiou solonnollo des récompenses pour actes VU courago cl de dévouement. A 3 hétiï-ës, au Vélodrome bruxellois, coursé» vélocipédiques, organisée? parla SociétémionVmë du Vélodrome bruxellois. *— Goncoérfe ihtferna- tionaux. i u Gourées scolaires réservées aux élôvès dés écoles moyennes et primaires; 2» Coûrsès p'dUT sous-ofliciors de l’armila belgô ‘en tonuo; 3° Course do dames ; Jp» Grande coutse internationale t 5»Grande course de machines multiples: 5<> Gouises pour juniors. . ' A6 houTfeS, h'n Théâtre flamand, rcpi'éseUtatiô'n gratuite flamande, par la société do Verbro’edorin’g- J£en Spieqel, pièce on 3 actés; de N. Dè Tiô're. L’ ; HL jûélù n[o dÊj î.diijùpMvi-è jnafiùiùëDviriçx, qui spUfitiwalfifè allé» Voyons, Gabrielle, tu ad dix-huit an?.»-, ' ■ A fcô momUnt; on à la pottô: . -7».PùfUôU, iftadaUje; dit iiii yilèt ûu fa1fhiî)x- bi'é, o’oàtla cuisinjèfè qùî attenfi iasoiVraâ de 'inaaànte..' ■ -• ..... Ah! bien, fit fiiiiüàffiè DüWôS, qu’élle Monté. ^ ^ : ' vj.-r.ya., jnèrfi .fihérié, j[ê'. Jto ; ^lUoi» ! 'jjiw 'jq n’oublierai pas un mot do ce que tü m’as dit. Et.Gabrielle, après avoir ombrasses? mèra- éourut au jardin où èllô ëut la satisfaction do découvrir que sa monstrueuse rose Paul-Néron, la gloire do son parterre, avait enfin consenti à s’épanouir dans toute sa beauté. Quelques semaines so passèrent, pendant lesquelles on vit plusieurs fois à Montretout madame de Saint-Villiors et son neveu, tantôt ensembléj tantôt séparément. A la éUitè d’utté promenade au Bois, il arrivait â Réné dé ti'avèrser lé pont de Boulogne et dé venir cadsèi 1 un moment avec madame D.ürio» et sa fille. .Rourlant ses visites coiiser- .Yâieîlt toujours un caractère olliciel et cérémonieux. . Lè capitainç Arnaud, au contraire, avait pris â la lettre l'invitation de M. Durieü dé so considérer eôùmlo de la famille. Il commei'iça par ii'ivéïitèr Mille prétextes pour se présenter éhêz SÔS nôùvoâux aniis aùési Souvent que possible, ce qui était toujours bien moins qü’il né l’eût désiré. Emile . aurait. pu être touche de l’amitié extraordiiiôiï'o qUe Son ancien supérieur lui témoigna tout à côùp, s’il n'avait su parfaitement à. quoi s’en tenir sur ce point. Quand sa présence ch ex lbs Durioit fut devenue si naturelle qu’oivs'étonnait de ne pas l'y voir, Arnaud renonça â èn donqer cliaquo fois Une oxpliba- tiqù qui lui coûtait bien delà poino à imaginer... D’ailléurs, on recevait beaucoup dans cotte irtatetin hospitalière ; on déiina quelque? fêtes. Le comte de Laverdie et le capitaine Arnaud n’étaient pû? les seuls qui, pour une raison ou pour uhô antrê, songeassent ô ubtonir la main de mademoiselle D'ufiôX, mais il est cér- tqin .que. parmi les nombreux rivaux, nul n’êto.it plus. amouroUx que celuî-ci ni plus noble que celui-là. Madame Duriez, inébranlable dans sa préfê- renco qU’inspirâit l’ambition, voyàit avec une joie intense lô moment s’approcher où sa lillé serait comtesse do Laverdie et nièce fie la mar- quitee de Saint-Villiors. Bi Gabrielic 'et René n’étaient pas oncôrè ofiicieilsomcnt fiancé^, c’était seulein'èrtt parée que la vieille marquise redoutait los 'unions trop précipitées; elle voulàït laisser à ses deux enfants le temps de se connaître un peu, èâv elle no doutait pas qu’ils ne s’o'n àimasèent davantage. Des trois, éllo était la plus tendrô et la plus romanesque : Gàbrielle avait <;ôpondant le cœur bien ardent et l’imaginMion bïéé vive, mais, elle, h’avaitiéUe pas üîk-hüft ans\ et h’étaiL-co pas son propre b’oîfitôUr ’qqi lâ faisait ainsi rèvér ? Depuis la prèinièPo eoiréê qû’Eniest Ârnaud avait passée à Môlltré'tout, madame Duriez n'e s’ôtait plus trouvée dans lb cas d’avoir à répi-R mor la vivacité parfois étourdie dé sa lillè. Gellc-ci, en efi’ôt, ôtait peu à pou loinhêô danè Uno disposition tblit autre qui, eh’éz èetlè naluro décidée, îl’éfait pas de la fiiêlânôoll», mais bien réellement 'do lâ tristesse. OH Hè ïè rèlnarquait pas â’ùtour d’éllb • càè là seül'ô personne qui aurait pù s'en apercevoir, c’est- à-dire sq mère, S’applaudissaft dô céttb tranquillité, dàns laquelle elle voyait lè bon résultat do sos observations. Gabriellô était malheUreusè Ut le devenait chaque jour davantage. Elle savait hi’aintènâHt que le comte de Laverdie rfeèhêrehâit Sa taâiH, mais elle avait cessé dfe s’éü Péjbufr. «4. continuer Daniel-Lssujkuil
