La question sarroise La confrontation entre les experts financiers français et allemands anra lien en présence des délégués de la S. D. N. Rome, 10 novembre. L'annonce faite par. M. Aloïsi, que les gouvernements français et allemand enverront des représentants qui discuteront les questions techniques, marque un important progrès des travaux. L’attitude réticente de l’Allemagne qui refusait sa collaboration, avait fait craindre que le Comité des m, ne dût renoncer à l’essentiel de son programme. Aujourd’hui enfin, le comité a obtenu du gouvernement allemand, une promesse de collaboration effective. Il reste donc à attendre les experts de Berlin et les travaux recommenceront jeudi prochain. La France, en effet, avait envoyé, dès mardi dernier, à la demande du baron Aloïsi, deux experts financiers, tandis que les experts allemands, n’étant pas ■flOftloliefae finenniAfo nnntil Àftnni. nnn BILLET POLITIQUE NOTES PARISIENNES L’Allemagne manœuvre Paris, 11 novembre. L’Allemagne manœuvre avec une activité fiévreuse et singulièrement désordonnée. Elle manœuvre à Rome pour essayer de calmer les appréhensions italiennes en ce qui concerne l’Autriche; elle manœuvre a Belgrade pour essayer de disloquer la Petite-Entente, en assurant d’importants avantages économi- ques à la Yougoslavie; elle manœuvre à Moscou pour essayer de détourner la Russie soviétique de l’amitié française et la ramener vers la collusion avec le Reich hitlérien; enfin elle manœuvre à Londres pour essayer d’obtenir le consentement de l’Angleterre au fait accompli du réarmement allemand. Toute cette agitation diplomatique n’a guère donné de résultats jusqu’ici et tratrt surtout la nervosité de Berlin en pr\ 'nce de £ 1 1 , nanciers ’ n apportèrent pas risolement où la poli ti qU e hit. tienne a „ q 6 ° elU f 1 ' Ci 1 ® spera l t * | jeté délibérément le Reich. allemands A Londres, c’est M. von Ribbentrop, (pourront etre confrontes avec les experts français, pour discuter les questions intéressant la France et l’Allemagne. En réalité, les travaux dits du Comité des IH, réuniront, à partir de jeudi, un certain nombre de personnes. En plus, des experts allemands et français, les débats auront lieu en présence du sous-comité du comité financier de la S. D. N. On se rappelle que le comité financier avait été convoqué à Paris en octobre, sur la demande du Comité des III pour étudier l’aide-mémoire français. C’est à la suite du rapport élaboré par ce comité, que le Comité des III invita la ^France et l’Allemagne, à se faire représenter à Rome. L’Allemagne acceptant une confrontation entre ses experts et les experts français, cette confrontation, doit avoir lieu en présence du comité financier, qui l’a demandée. POINTS DE VUE ALLEMANDS (De notre corresp. partie, par téléph.) Berlin, 10 novembre. La question du plébiscite sarrois continue à tenir une place prépondérante dans la presse standardisée. La « Deutsche Allgemeine Zeitung * publie, daté de Genève, le rapport de la commission de gouvernement de la Sarre au conseil de la S. D. N. et qui établit la collusion entre le front allemand de la Sarre et le parti national-socialiste, dont il marque les consignes. A propos de cette publication, la «Deutsche Allgemeine Zeitung» constate, dans un communiqué rédactionnel, que, tandis que l’entretien Koester-Laval orientait la controverse vers une certaine objectivité, le rapport de la commission de gouvernement agit en sens inverse. Le front allemand ne manquera pas de répondre, mais on peut dire que les assertions de la commission reposent sur une faible base. Lorsqu’elle parle d’un espionnage du parti sarrois par le front allemand, elle oublie qu’en réalité, ce sont les émigrants qui espionnent. A ce point de vue, Il est vrai qu’on,n’a jamais fait de perquisitions à la direction française des mines, où se trouve le siège de la propagande française. LES EXIGENCES DE M. BURCKEL Tous les journaux publient ce soir une longue notice, datée du Palatinat, où réside le plénipotentiaire du Führer pour la Sarre, M. Burckel. Cette notice expose d’une façon détaillée les exigences que le même Burckel vient de présenter, à Rome à la Commission des IIL M. Burckel a dit que les émigrants, sous les yeux de la Commission de gouvernement et avec l’appui de la direction française des mines, sont devenus un foyer de troubles et qu’ils y pratiquent une guerre de bande. Aussi le plénipotentiaire du Führer a-t-il exigé à Rome l’expulsion l’homme de confiance du Führer pour les questions extérieures, qui agit. On connaît sa manière car on l’a déjà vu àj l’œuvre à Londres même, à Rome et à Paris. Il ne manque ni d’audace ni d’habileté et comme il n’a aucun caractère officiel, que par conséquent il peut toujours être désavoué, il n’hésite pas à amorcer les marchandages les plus cyniques, ceux auxquels un ambassadeur régulièrement accrédité n’oserait se risquer. Quand il aura vu demain M. Eden, on saura ce qu’il a réellement dans son sac, mais il y a au Foreign Office des hommes avertis qui connaissent la manière de von Ribbentrop et qui à plusieurs reprises déjà ont déjoué ses intrigues. Il est facile de discerner l’objet de la manœuvre allemande actuelle. Depuis plusieurs jours déjà, on a annoncé de Genève, d’une source généralement très bien informée, en ce qui concerne les affaires allemandes, que le gouvernement de Berlin a l’intention dès le lendemain du plébiscite sarrois de répudier ouvertement les clauses militaires du Traité de Versailles en rétablissant officiellement dans le Reich le service militaire obligatoire. Le Führer voudrait se risquer à ce coup d’éclat à la faveur du trouble provoqué par la crise française; mais pour être absolument sûr que les signataires du Traité de Versailles ne réagiront pas en force, il a dépêché à Londres M. von Ribbentrop afin de gagner les Anglais à un compromis qui aurait toutes les apparences d’une « honnête » transaction mais qui constituerait en fait une honteuse duperie. L’argument allemand serait celui-ci : il ne s’agirait pas d’autre chose que de confirmer l’égalité des droits en matière d’armement, moyennant quoi l’Allemagne reprendrait sa place au conseil de la Société des Nations et à la Conférence de Genève et se prêterait à tous les accommodements que l’on voudrait. Le calcul que masque cette demande est as?ez simple : il porte tout entier sur le fait que l’on sait parfaitement à Londres que le réarmement massif du Reich, en violation des clauses militaires du Traité de Versailles, est déjà un fait accompli et que par conséquent mieux vaudrait essayer de limiter le mal puisqu’on ne peut plus l’empêcher. Le calcul est aussi que l’Angleterre, étant particulièrement désireuse de voir l’Allemagne reprendre sa place à la Société des Nations et de voir la Conférence du défearmenlent aboutir à un accord vaille que vaille, doit,-être disposée à envisager un tel compromis. Bien plus pour persuadèr la France, Berlin prendrait même l’engagement de souscrire au projet de pacte oriental d’assistance mutuelle, ce qui serait de la part de l’Allemagne une singulière manière de reconnaître les efforts de la Pologne que la Le 97 e Ministère Paris, 11 novembre. Le cabinet qui vient de se former est le 97* ministère de la troisième République, depuis celui du 19 février 1871, présidé par Dufaure. En soixante-trois ans, ce n’est pas exagéré. Certains furent très longs, comme ceux de Waldeck-Rousseau (1899) qui dura trois ans moins un mois; Clemenceau (1906), deux ans et neuf mois; Combes (1902), deux ans et sept mois; Poincaré (1922), deux ans et deux mois et demi. Nous en avons eu de très courts et quelques-uns d’éphémères : ceux de François Marsal (1924), deux jours, — Edouard Herriot (1926), deux jours aussi; — Rihot (1914), trois jours; Camille Chautemps (1930), quatre jours; Daladier (1934), huit jours. Mais tout compte fait, la moyenne de durée des ministères, fut de huit mois et demi. C’est en somme, très raisonnable. Cela permet à ceux qui partent de revenir, assez vivement. Le jour où Yves Guyot, qui était ministre des Travaux publics, tomba avec le ministère Freycinet, dont il faisait partie, j’allai lui rendre visite en lui disant en maniéré de condoléances : — Bah ! vous reviendrez un de ces quatre matins. — On ne sait pas, me dit-il avec mélancolie; les ministères, voyez-vous, sont dans la vie parlementaire des actes très courts avec des entr’actes très longs. Celui-là avait duré vingt-trois mois, du 18 mars 1890 au 27 février 1892; Il était du reste des plus reluisant, avec Ribot (Affaires étrangères), Fallières (Justice), Constans (Intérieur), Rouvier (Finances), Léon Bourgeois (Instruction publique), Jules Roche (Commerce) et Oe- velle (Agriculture). Ce fut à cette époque que débuta Raymond Poincaré, comme chef de cabinet de ce dernier. Naturellement, à chaque ministère nouveau, le public discute et souvent critique la compétence des nouveaux venus, mais c’est ce qui préoccupe le moins. Il y a longtemps qu’un homme dé grand- talent, M. Charles Benoist, alors républicain, mais depuis passé dans les rangs de l’Action française, disait à la tribune (31 janvier 1916) : « N’importe qui, étant bon a n’importe quoi, on peut, n’importe quand, le mettre n’importe où ». Critique acerbe, mais qui est tout de même à l’éloge des parlementaires, puisque, sauf de très rares exceptions, tous ces incompétents ont fait tout de même bonne figure et ont très convenablement dirigé les affaires de leur département. On a souvent fait remarquer que deux parlementaires qui n’avaient pu jamais être reçus au baccalauréat, M. de Cumont, au Seize-Mai, et Honorât, sénateur de nos jours, avaient été d’excellents ministres de l’Instruction publique. La compétence n’est souvent qu’un meuble inutile... JEAN-BERNARD. des émigrants du territoire sarrois. Il a diplomatie allemande n’a cessé de pous ajouté que l’annonce d’une préparation ser a faire échec au pacte oriental en des troupes françaises à intervenir n’a pas agi dans le sens de l’apaisement, mais, au contraire, comme une surexcitation. Aussi M. Burckel a-t-il exigé également interdiction à faire aux troupes françaises d’intervenir. L’ai-gumentation du plénipotentiaire sarrois se termine par l’argument connu selon lequel les émigrants constituent, dans la Sarre, un foyer d’agitation communiste.  Quant aux quadruples démarches diplomatiques allemandes, la presse standardisée ne paraît pas en attendre beaucoup de résultats. Le « Berliner Tage- hlatt » constate que personne ne tient à partager le plan d’occupation des Fran- çais. M Knox lui-même nie avoir suggéré 1 initiative française. Bien que M. Laval que _, la France n’a pas l’inten- uon d entrer dans la Sarre, la question n«ror°^ r Sl î a France est autorisée à pénétrer dans la Sarre reste sans réponse. promettant à Varsovie, au nom de l’amitié polono-allemande, l’appui sans réserve du Reich. Tout cela est cousu- de fil blanc. Pour être dupe de cette manœuvre, il faudrait ignorer où en est exactement le réarmement de l’Allemagne. Or à Londres comme à Paris et à Rome, on est pleinement édifié à ce sujet et on y est même fixé sur la manière dont les dirigeants i actuels du Reich entendent se servir de cette force si on avait la naïveté de se prêter à leur jeu. Roland DE MARES. A ^CTTO?L LWTEKVENrriON EVEMÜELLE DES TROUPES FRANÇAISES La thèse allemande est qu’aucune puissance intéressée au plébiscité ne doit renforcer la police sarroise et que, dans tous les cas, des forces militaires ne doivent pas etre envoyées en renfort. Si M La val fait allusion à la compétence de la Sarre, U suffit de rappeler l’attitude de 1 Allemagne à l’égard de Genève et de remettre en mémoire que l’Allemagne ne considère pas la S. D. N. comme un tribunal indépendant mais qu’elle ne représente qu’une institution politique avec des tendances politiques. Ce point de vue allemand est manifestement d’inspiration hitlérienne, car il prétend désarmer entièrement la Commission de .gouvernement, quelles que soient les excentricités que les nazistes commettraient dans la Sarre, sans que ces excentricités relèvent d’aucune juridiction.  Les excitations des milieux dirigeants nazistes à l’égard des émigrants paraissent être à leur comble. A Dantzig, les autorités nazistes viennent d’expulser un rédacteur de l’organe socialiste «De Volkstimme », M. Hirschfeld, ainsi que sa secrétaire Lona Erlow, qui se seraient rendus coupables de «propagande de nouvelles d’atrocités! » La politique économique allemande dans la Sarre (De notre corresp. partie, par téléph.) T . . Berlin, 10 novembre. na ziste, dans son désir fer- en , ir ’ dans la Sarre, un pour- i aassi favorable que possible pour «V erritoire à l’Allemagne ré- échanè^ e J el ° Ppe consi dérablement ses hdS» economiques avec ce pays et riestinépc à comnî andes nombreuses, tS^ve™„f in r în r0ire aux Sarrois qu’ils A } lema gne des débouchés u , orsqu ' ns ne feront plus partie jlu territoire douanier français. Cette propagande est appuyée Dar les articles des journaux montrât que la Fr^ce est destinée à devenir un client de moins en moins intéressant La « B5r- eenzeitung » publie. par exemple ce soir un article intitulé : « La France ne veut pas de charbon sarrois ». Four réfuter le fait, U suffit de rappeler que l’Allemagne regorge de charbon et que l’apport des nunes sarroises n’a pour elle aucun interet; les fabriques de porcelaines et de céramiques sarroises ont d’ailleurs en ^uiemagne même, une sérieuse concur- ? n outre ' le territoire sarrois est déficitaire au point de vue agricole c’est ne subvlent P“ ds beaucoup f J^ bes °*ns d’alimentation et que le il tour. de goo.ooo Sarrois à l’AUemaene méntalne ** C TrT >Uqa *^ mentaire du in* Empirât, Le voyage do roi d’Italie en Erythrée Rome, 11 novembre. Le cortège royal entreprenant son voyage de retour est arrivé à Baldoa. j Après avoir fait une halte d’hommage [ devant une stèle érigée à la mémoire de . deux lieutenants italiens tués en ISOSj au cours d’un combat avec un rezzou, le souverain a reçu les autorités locales etj a passé en revue les troupes de la garnison au milieu des acclamations de la population. Le Roi a reçu à la résidence les chefs indigènes qui lui ont fait plusieurs cadeaux.  Les Ascaris ont exécuté en son honneur plusieurs exhibitions de gymnastique et une grand fantasia. ■<£%- Le voyage de M. Ribbentrop à Londres Londres, 11 novembre. Le rédacteur diplomatique de l’« Observer » confirme l’information parue au de la v * s ' te à- Londres de M. von Ribbentrop et de ses objets. Lundi, l’émis- saire d’Hitler et sir John Simon et M. Anthony Eden auront un entretien. hiotre confrère fait remarquer que la propagande de Berlin suggère mainte- rffr, - qUe .} J 4 iIema gne n’a jamais, en wiîî 6 ’ qait , te la Société des Nations et q «i 6 es j- toate disposée à y reprendre sa place des 1 instant où l’égalité lui sera ”'T ue ; .° n donne même à entendre qae * e assisterait a la réunion du con- , la se “aine prochaine si ce n’était I 1a de ! a Sarre se décident a la majorité et non a l’unanimité et que ° nS SOn vote c’aurait aucun poids. T^^,w n vf, ement S0Udain d’attitude du ? au cours des négociations des dettes commerciales de l’Allemagne est aussi considéré comme un signe de I la decision du gouvernement allemand 1 de cultiver les bonnes grâces de l’Angleterre. Cette volte face, qui eut lieu* le 30 octobre, fut précédée deux jours auparavant d’une réunion spéciale entre mat Hitler, Schacht et. von Bulow. A DANTZIG LE JOURNALISTE HIRSCHFELD A ETE REFOULE EN ALLEMAGNE Le journaliste Hirschfeld. rédacteur de l’organe socialiste dantzikois « Dantziger Vilkstimme », qui avait été arrêté avant-, hier, a été refoulé en territoire allemand avec son amie Léna Berlo. Hirschfeld, qui est ressortissant alle-j raand, est accusé d’avoir entretenu des relations avec les centres d’émigration allemande et de leur avoir fourni, par l’intermédiaire de son amie, des informations calomnieuses sur le régime nazi à Dantzig et dans le Reich. Les socialistes dantzikois sont très inquiets quant au sort de leur camarade livré aux autorités du Reich. Le ministère Flandin hâtera la discussion du budget de 1935 Paris, 10 novembre. Aussitôt après la présentation du nouveau gouvernement devant le parlement, la Chambre pourra se mettre au travail et entamer la discussion budgétaire. En vue de hâter ce débat, il est possible que certaines dispositions réglementaires soient décidées auparavant, afin 'de permettre à l’assemblée de délibérer dans des conditions aussi rapides qu'au printemps dernier où le budget a pu être adopté au Palais Bourbon en une semaine. La commission du règlement sera convoquée dès mardi pour examiner les dispositions à soumettre à la Chambre en vue de réduire le débat budgétaire par une stricte discipline. Des mesures en vue de donner au président de l’assemblée une autorité plus grande vont être mises h l’étude ainsi que toute une série de réformes du règlement qui seront à accomplir par étapes. Ainsi commencerait à s’opérer du dedans le raieunissement et la rénovation des institutions parlementaires que compte obtenir le gouvernement de M. Flandin. LES ENTRETIENS DU PRESIDENT DU CONSEIL Paris, 10 novembre. M. Pierre-Etienne Flandin, président du Conseil, s’est entretenu successivement cet après-midi avec MM. Piétri, ministre de la Marine, Laval, ministre des Affaires étrangères, et le maréchal Pétain. LA DECLARATION MINISTÉRIELLE SERA PRÊTE MARDI MATIN Paris, 11 novembre. Aujourd’hui, le président du Conseil possède à peu près tous les éléments qui lui sont nécessaires à la rédaction de sa déclaration. On sait que son programme sera un programme d'action, mais nous ne croyons pas nous tromper en indiquant que l’offensive s'attachera tout particulièrement à combattre le mal économique et que le régime du commerce extérieur sera tout particulièrement étudié et tout cela sera prêt pour mardi matin. Il est même utile que M. Flandin ait achevé de bonne heure car ce jour là — rentrée parlementaire — il y aura deux conseils, l’un suivant l’autre. Le premier sera un Conseil de cabinet qui, par exception, se tiendra à l’Elysée dans un salon privé intime et qui sera suivi immédiatement d’un Conseil des ministres. La déclaration ministérielle plaira aux radicaux. Peut être y aura-t-il par la suite quelques projets difficiles pour eux à accepter, mais si vraiment en est décidé à inaugurer le régime des concessions politiques mutuelles pour le salut du pays il n’y a pas à hésiter. L’hommage de Paris à la mémoire du Roi • Alexandre Paris, 10 novembre. Ce fut une délicate pensée que celle de réunir les anciens, combattants et la jeunesse de France, ce samedi soir, pour rendre -ihpmmagfe à la mémoire du feu Toi Alexandre Ier. La manifestation avait été placée sous le patronage du maréchal de France, Franchet d’Esperey, qui commanda jadis sur le front d’Orient et connut personnellement le Roi défunt. Aussi, traversant Paris pour se rendre à Londres, la princesse Paul de Yougoslavie, lorsqu'elle apprit la manifestation pieuse projetée décida-t-elle de s’arrêter et d’y assister. Ce soir, la Princesse était présente aux côtés du Président de la République, sous l’Arc de Triomphe. Une colonne imposante d’anciens combattants avait répondu à l’appel du maréchal.  Le rendez-vous était aux Champs-Elysées et le cortège, formé dès dix-huit heures, venait prendre place à hauteur de cette discrète, mais belle statue de Clemenceau, du « Père la Victoire », qui semble donner l’exemple et s'apprêter à monter les Champs-Elysées de son pas vif alerte et sûr. Les commerçants des Champs-Elysées avaient été priés de ne pas illuminer les façades et de supprimer, pour quelques heures, les enseignes lumineuses qui, chaque soir, font de ce quartier de Paris, l'un des plus lumineux du monde. Dès lors, ce fut dans une demi-obscurité que vers 19 heures, l'immense cortège se mit en marche. Le silence était presque total et l’on entendait de loin, les milliers de pas qui martelaient, en cadence, le pavé. A 19 h. 30, les personnalités officielles françaises et étrangères furent conduites devant la tombe du Soldat Inconnu. Toutes les personnalités yougoslaves de Paris sont vçnuès. Elles entourent le ministre de Yougoslavie à Paris, M. Miros- lav Spalaikovitch, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire, et notamment le personnel au complet de la légation et du consulat, est présent. Une chapelle ardente a été dressée dans la seconde travée de l’Arc de Triomphe, qui fait face à l’avenue de la Grande-Armée. Un catafalque sur une petite estrade est entouré de six grands candélabres de quatre mètres de haut. Dans le fond, a été tendu un énorme drapeau, reproduction de l’étendard personnel du Roi, qui devait flotter sur l’hôtel de ville pendant le séjour du roi de Yougoslavie à Paris. Dans la pénombre veillent les cavaliers de la Garde républicaine en grande tenue. Devant le catafalque est posé, dans une vitrine, le masaue mortuaire du Roi. Un vaste cénotaphe est dressé dans le fond de l’Arc de Triomphe. Hélas, le temps est bien mauvais et l’Arc de Triomphe est un abri précaire contre les intempéries. Bientôt les personnalités officielles furent en place. La musique de la Garde Républicaine exécuta la « Marche Funèbre» de Fauré, au cours de laquelle le cardinal archevêque de Paris vint se recueillir devant le cénotaphe et fit une courte prière. L’archevêque de Paris s’inclina ensuite devant le métropolite archevêque des Eglises orthodoxes russes en Europe et alla saluer les personnalités officielles, apportant ainsi à la mémoire du roi Alexandre de Yougoslavie l’hommage des catholiques de France. Ensuite commença la cérémonie religieuse orthodoxe. Elle fut présidée par le métropolite Eulogics assisté de nombreux diacres, de prêtres- et d’archiprê- tres. Cette cérémônie qui se déroula selon le rite liturgique slave, dura quinze minutes environ. Après auoi les personnalités officielles s’installèrent devant le catafalque, tandis que les tambours et clairons de la Garde Républicaine faisaient entendre la sonnerie «Aux Morts » au milieu d’un silence religieux.  Le défilé des anciens combattants eut lieu ensuite, suivi de l’hommage du peuple de Parlé. Cette cérémonie nocturne du 10 novembre, veille de l’armistice, malgré la pluie et le vent, a été un bel et émouvant hommage du peuple français au roi Alexandre. A. DE GOBART. M. SAP A ROULERS -o- Mr et Mrs M0LLIS0N SONT ARRIVÉS A LONDRES Londres, 11 novembre. Mr et Mrs Mollison, venant de Bruxelles, ont atterri à l’aérodrome de Lymp- ne, à 14 h. 27. LA GREVE GENERALE DE L’INDUSTRIE TEXTILE EST VOTEE A ROANNE Roanne, 11 novembre. La grève générale de l’industrie textile a été votée à l'unanimité au cours d'une réunion à la Bourse du Travail. Des délégations se sont ensuite rendues à la mairie et à la sous-préfecture. Le sous-,préfet a déclaré aux délégations qu’il allait intervenir auprès du syndicat patronal pour que des conversations soient engagées entre les ouvriers et les patrons. Les ouvriers apprêteurs ont également voté la grève pour lundi jnatin. Le nombre des grévistes s’élève à 4,500 environ pour Roanne et sa banlieue.  — La statue de Paul Deroulède qui, on s’en souvient, fut brisée à coups de marteau, le 14 novembre 1933, par un jeune iconoclaste, a repris sa place dimanche matin au square Laborde, au cours d’une, cérémonie■ particulièrement émouvante i et fort simple. - * * LE TESTAMENT DE M. POINCARE Bar-le-Duc, 10 novembre. Le président Poincaré a donné, par testament, sa propriété du Clos au département de la Meuse. Mme Raymond Poincaré en gardera l’usufruit. Des enfants seront placés au Clos; il devront suivre les cours de' l’école de Sampigny et apprendre un métier. A son départ, chaque enfant recevra un petit pécule. LES SOVIETS RESTITUENT DES SOUVENIRS HISTORIQUES Varsovie, 10 novembre. Deux wagons contenant 30,000 manuscrits polonais et des souvenirs histori- ques_ du XV* siècle qui avaient été emportes en Russie lors du partage de la Pologne ont été renvoyés par le gouvernement soviétique. La situation politique aux Etats-Unis UN COMMENTAIRE BRITANNIQUE Londres, 11 novembre. Le marquis de JLothian, un des leaders du parti libéral à la Chambre des lords, examine et analyse dans l'Observer la situation créée aux Etats-Unis par le triomphe électoral des démocrates et, en conclusion, il déclare : « On me demande souvent si les Etats- Unis vont pouvoir ee relever de la crise actuelle. Je n’en ai pas le moindre doute. En premier lieu, le président Roosevelt — tout comme le gouvernement national à ses débuts en Angleterre — a sauvé la démocratie en prouvant que dans la crise économique comme dans la dernière guerre, l’Amérique peut faire surgir un gouvernement capable de maîtriser les événements avec au moins autant de vigueur que n’importe quelle dictature.  > En second lieu, l’Amérique n'a pas encore sérieusement entamé ses réserves. Bien qu'elle ait emprunté environ 10 milliards de dollars pour couvrir les déficits causés par ses dépenses extraordinairement urgentes depuis janvier 1931, et qu’elle continue à dépenser largement, la Dette fédérale, aujourd’hui, n’atteint pas tout à fait 30 milliards de dollars, total qui approche de celui de la Dette nationale de la Grande-Bretagne. » En troisième lieu, le peuple américain, au fond, est plein de bon sens. Il aime l’aventure et il n’en a pas peur.’R connaît ses gigantesques reserves. En fin de compte, et seulement quand le moment en sera venu, il jugera le gouvernement par les résultats obtenus. Quand le Président lui annoncera qu’il faut s’arrêter ou s’il échoue et qu’alors un parti républicain assagi et libéralisé par l'adversité donne des preuves convaincantes que M. Roosevelt dirige la barque de l’Etat vers des écueils, le peuple américain traitera les gouvernants actuels avec aussi peu d’égards qu’il a traité la « vieille garde » républicaine. » Déjà le ressentiment populaire causé par la catastrophe de 1929 s’émousse et la discussion publique des questions économiques est bien plus sérieuse qu’il y a un an. La jeunesse américaine est aussi intéressée à.présent aux questions publiques qu’elle l’est en Angleterre. » Mais en fin de compte, l’aspect le plus intéressant du gigantesque tumulte de controverses et d’expériences qui fait rage d’un bout à l’autre du pays est le suivant : L’Amérique va-t-el’e, de la façon expérimentale qui lui est coutumière, trouver la voie moyenne entre le laisser- faire économique et le socialisme? Entre le rude individualisme des pionniers du capitalisme et la nationalisation de toutes les industries sous le socialisme; entre laisser le système des prix et de concurrence être la seule force qui dirige le capital et la main-d’œuvre vers les endroits où ils produisent et rendent les services pour lesquels il y a une demande, et un Etat communiste où tout sera préparé et conçu d’avance? » Ou, pour s’exprimer dans la terminologie du « new deal », les Etats-Unis sont-ils en train de découvrir comment l’Etat peut, à l'aide du principe de sa propre action compensatrice, maintenir l’économie nationale en équi’ibre, même dans un monde progressif et perpétuellement en voie de changement? Faire face et remédier à toutes les dislocations qui sont inévitables aussi longtemps que le nationalisme économique reste le « credo » dominant dans le monde? Et éventuellement amener ces économies nationales en équilibre harmonieux les unes (De notre envoyé spécial.) Roulers, 10 novembre. On attache une grande importance dans l'arrondissement de Roulers-Thielt à l’assemblée générale de la Ligue catho- lique d’arrondissement^ qui se tiendra, dimanche après-midi, à Roulers et au cours de laquelle M. Gustave Sap, ministre des Finances, prononcera un grand discours ‘ politique. Elu de l'arrondissement Roulers-Thielt, M. Sap se propose de défendre, dimanche, la politique suivie par le gouvernement des pouvoirs spéciaux. M. SAP Or, ce n’est un secret pour personne que cette politique, plus particulière^ ment dans le domaine financier a été combattue âprement ces dernières semaines par le vicomte Aloys Vande Vy- vere, ministre d'Etat, ancien représentant de l’arrondissement Roulers-Thielt. M. Vande Vyvere voudrait voir triompher, contre les idées de M. Sap, le point de vue de l’industrie textile et celui du Boerenbond. C’est du moins ce que l’on affirme dans les milieux autorises. De récentes polémiques menées^ dans le parti catholique ont permis d’établir que le problème de l’inflation n’est pas étranger à ce différend, qui met aux prises M. Vande Vyvere, ministre d’Etat, et M. Sap, partisan résolu de la déflation. R se confirme qu’en ce moment les ponts sont rompus entre ces deux personnalités, ce qui ne manque pas de susciter quelque émotion dans les milieux catholiques. M. Vande Vyvere, en effet, a tenu à mettre tous les mandataires catholiques au courant de son différend avec M. Sap, en leur adressant une lettre dans laquelle il leur expose son point de vue. Toutefois, il semble bien que ce désaccord n’exerce pas une grande influence sur la réunion prévue pour dimanche à Roulers. Celle-ci se déroulera devant les divers groupements catholiques de l’arrondissement, notamment les classes moyennes, les travailleurs chrétiens et les représentants des associations agricoles. 'Ces organismes représentent à peu près 75 p. c. du corps électoral de l’arrondissement. On ne croit pas, dans ces circonstances, que des incidents soient à redouter. Et l’on ne pense pas que le discours de M. Sap donnera lieu à contradiction. Quoi qu’il en soit, et malgré les violen tes attaques dont M. Sap a été l’objet de la part du groupe « Burgerstrijd » de Courtrai, il ne semble pas que la popularité du ministre ait diminué dans l’ai> rondissement. La cohésion la plus pari parfaite règne d’ailleurs parmi les di^rs groupements formant l’Alliance catholi- que. D’autre part, M. Vande Vyvere ne fait plus partie des groupements catholiques de la région. Le bruit court, cependant, dans l’arrondissement de Roulers-Thielt qu’en cas de chute du ministre de Bro- queville, M. van de Vyvere serait parmi les quelques hommes politiques disposés à accepter la responsabilité du pouvoir. Au surplus, il parait bien vain de se livrer en en ce moment au jeu des pronostics... Fernand DENY. LE DISCOURS DE M. SAP Roulers, 11 novembre. M. Sap, ministre des Finances, a prononcé, dimanche après-midi, à Roulers, devant les comités d’action catholique de tout l’arrondissement Roulers-Thielt, un important discours politique traçant la situation du pays. Plus de 700 délégués assistaient à cette séance, qui se tint à la Maison des Gildes, local des démocrates-chrétiens. M. Arthur Seynaehe présidait cette assemblée, entouré de diverses personnalités parmi lesquelles les sénateurs Gilles de Pelichy, Mahieu, Lammertyn, Van Coillie, les députés Halloy et Desmedt, des députés permanents et de nombreuses autorités locales. Dans son discours d'ouverture, M. Seynaehe, président, a souligné la nécessité de rétablir l’autorité- dans la nation; — Plus que*-jamais, a-t-il dit, les^ca- tho’.iques doivent soutenir leurs élus !bt appuyer le gouvernement dans la tâche ingrate qu’il a entreprise. M. Sap a ensuite prononcé un très important discours dont nous donnerons l’anaiyse dans notre prochaine édition. UN ACCUEIL ENTHOUSIASTE Le discours de M. Sap a été écouté avec Infiniment d’attention. L’auditoire a applaudi le ministre à diverses reprises, notamment lorsqu’il a parlé de dégrèvements, de la simplification fiscale et surtout de l’inéluctable nécessité d’assurer l’équilibre du budget. — Je ne serai jamais, a dit M. Sap, le ministre du déséquilibre budgétaire, car je ne veux pas mener mon pays à la ruine. , La salle a réservé une ovation au ministre lorsqu’il a parlé, en ces termes de la dévaluation : — La dévaluation profiterait à certaines grosses industries accablées de dettes. Elle constituerait une nuisance pour les fonctionnaires, ,1a classe ouvrière, les commerçants, les. épargnants; bref, la majorité écrasante- de la population. T.tt dévalorisation serait une escroquerie que nous ne commettrons pas. Dans sa péroraison, très acclamée, le ministre a dit : — Le gouvernement n’a pas, en ce moment, je le sais, la confiance de la majorité de la population.. Ce manque de confiance compromet sa tâche. II faut soutenir le gouvernement au lieu qu’on le fasse tomber. Je suis prêt à rentrer dans le rang et à appuyer un gouvernement décidé à continuer notre programme. Mais je combattrais de toutes mes forces un gouvernement qui poursuivrait la dévaluation. Aucun incident n’a marqué cette séance.  EN ESPAGNE LA PRESSE CATALANE Barcelone. 10 novembre. Les journaux de gauche continuant à Chez les Socialistes POUR LA MISE A EXECUTION DU PLAN DU TRAVAIL En vue de la réunion du Conseil géné- être suspendus, les rédacteurs et ouvriers ra i, qu l aura lieu mercredi prochain, à du journal quotidien l’« Humanité ». oui 9 h. 1/2, à la Maison du Peuple de Bru- était l'organe du parti de M. Companys, xelles, le bureau vient de faire transmet- on,. annoncé pour mardi la publication ; tre aux membres du Conseil général, sul- du nouveau journal la « Ciudad ». Depuis quelques jours, le, personnel du journal républicain le « Déluge » publie vant la promeese qui avait été faite à la réunion de vendredi dernier, un rapport sur la mise à exécution du plan du tra- asa place le journal le « Télégraphe », vail. rapport rédigé par le bureau d’étu et les rédacteurs et ouvriers du journal j ues sociales., la « Publicité x» ont converti l’hebdoma- Le congres ayant chargé le bureau ji * * an mmMdipn Le c Mi- ! d'etudes sociales de préparer 1 élabora- d ador » a été frappé d ? une amendé de 500 tion détaillée des mesures relatives à la pesetas pour avoir publié sur la question de la Sarre un article dans lequel les autorités ont considéré que le gouvernement de M. Hitler était malmené. DEUX MINISTRES du GOUVERNEMENT DE LA REPUBLIQUE A BARCELONE.  Barcelone, 10 novembre. Les ministres de la Marine et, de la Justice du gouvernement de la République, MM. Rocha et Anguera de Sojo, se trouvent à Barcelone depuis aujourd’hui.' Us ont déclaré qu’ils sont venus se reposer. Nous croyons cependant savoir qu’ils profiteront de leur voyage pour s’entretenir avec diverses personnalités en vue de proposer au Conseil des ministres de lundi la réorganisation qu’on devra donner provisoirement à la Généralité de Catalogne et à la municipalité de Barcelone, qui sont toujours confiées provisoirement, depuis le 7 octobre dernier, à des chefs de l’armée. Suivant des bruits, le maire de Barcelone serait l’ancien sénateur et ancien maire M. Jean Pich Pon, délégué à Barcelone de M. Lerroux, et le président de la Généralité de Catalogne serait l’ancien sénateur radical et ancien ministre du Travail de la République José Estadella; tous deux sont Catalans. ON DECOUVRE DES BOMBES Bilbao, 11 novembre. La garde civile a découvert, à San Salvador del Valle, 200 bombes, dont 47' prêtes à fonctionner. R s’agit d'engins de grande puissance. LE COMMERCE EXTERIEUR EST EN DEFICIT Madrid, 11 novembre. Le commerce extérieur de l’Espagne réalisation du plan, des commissions furent constituées au nombre de vingt- deux. Les travaux de ces commissions ont porté sur des sujets fort divers; mais le rapport qui vient d’être distribué aux membres du Conseil général n’a trait qu'à quelques questions essentielles dont les solutions pourraient être examinées — et prévues — dans un délai très rapproché. Il s’agit notamment de la prise de possession des leviers de commande pour des réformes de structure, des directives pour l’action à exercer dans les conjonctures économiques actuelles, et surtout d’indications plus précises relatives à la réorganisation bancaire. La première partie du rapport s’occupe de la présentation d’un projet de loi sur les pouvoirs gouvernementaux nécessaires au redressement économique. A en juger par certaines informations, les propositions comporteraient la création d’un commissariat à l’Economie nationale, d’un commissariat aux Finances, d'un commissariat à la Production, d’un commissariat aux Transports et d'un commissariat au Commerce extérieur. D’autre part, le projet suivant prévoirait une loi sur l’Institut national des banques; cet Institut devrait pouvoir disposer de moyens suffisants pour s’assurer une influence prépondérante dans la gestion de toutes les banques. Il y aurait des titres de contrôle; on envisagerait également la possibilité pour l’Institut national d’acquérir des titres. Les établissements publics et semi-publics, comme la Banque Nationale, !a Caisse d’Epargne, etc. fourniraient le capital social et pourraient être autorisés à souscrire à des emprunts. Les directives de la nouvelle organisar pendant le mois de septembre dernier tion seraient données par le commissaire accuse un déficit de 21 millions de pese- ! aux Finances. tas-or. Pendant les neuf premiers mois; Enfin, l’avant-projet proposerait la de cette année, le déficit commercial s’est création d’un capital de cent millions de élevé à 185 millions pesetas-or contre 130 francs, par 100,000 actions de 1,000 fr. :ii: ^nvm;av la mômo T/TrwsMHif corfllf /*hnrtra Ha ctatat* Iaa millions l'an dernier pendant la même période. A l'Harmonie Postale La Société royale « L’Harmonie postale de Bruxelles », fondée en 1892, a donné, dimanche après-midi, la fête qu’elle organise tous les ans en l’honneur de ses membres récemment décorés. Comme d’habitude, de nombreux hauts fonctionnaires de l’administration des Postes assistaient à cette réunion. Des discours furent prononcés par MM. L’Institut serait chargé de gérer les fonds communs de répartition et de garantie. Il serait dirigé par un directeur général, nommé par le Roi, sur une liste double, présentée par le commissaire aux Finances. Tels sont les bruits qui courent, au sujet des avant-projets du P. O. B., relatifs à la réorganisation financière et économique du pays et que le Conseil général serait appelé à examiner à sa séance de mercredi prochain. Une réaction parait s’être produite dans les milieux ouvriers au sujet de l’intention que l’on avait prêtée au P. O. Louis Gillemot, président de l’Harmonie b. de favoriser la dévaluation. En réalité, postale, et Vermoesen, directeur général. à en juger par les observations que l’on honoraire des Postes. Aux applaudisse- j exprime dans les milieux socialistes, il ments de l’assistance, la Croix civique, ne s’agirait nullement d’adopter une poli- de 2e classe (35 ans de service) fut épia- : tique dévaluationniste qui a été vivement glée sur la poitrine de MM. Buxman, Bul-, combattue par M Delattre, à la séance terys, Car doua, Claeys, C’.esse, De Ryck,'de vendredi dernier, et ce dimanche mê- Haulay, Juckmans, Hernalsteen, Rens, i me, dans le Peuple, par M. Wauters, Tourpe, Van Langendonck et Verhaeghe. ( membre du Conseil général. La médaille civique de Ire classe fut - — remise à MM. Baeck, Baudoin, Baussens, Bonvie, Campens, Demarie, De Ridder, Deveugele, Dewert, Dietz, Huyens, Jans- sens, Laevers, Lemaire, Leroy, Schwin- den, Swinnen, Van Aerschot, Van Cleem- poel, Vandenbranden, Vandereycken, U COUPE DU SAMEDI Groupement des Vétérans S. St-Josae — C. S. Schaertxek 2—3 Daring C. B. —Union St-GUIôise 0—2 Les lecteurs trouveront en page 4 les comptes rendus et les résultats des matches de football et des épreuves sportives ’de la journée de dimanche 11 novembre. LES SPORTS COURSES A ST0CKEL Résultats du dimanche 11 novembre. PRIX DE IVOLUlVE, 5,000 tr„ 1,850 mètres. 1. Mêphlstophêlès 2/1 (Speer), a M. Van Stalle ; 2. Chier 40/45 (Paillasse); 3. Arlandlnl 12/1 (Bjrackeleer). — Non pacés : Carmin 6/1 (Wauthy) ; Bornivai 25/1 (Shifner). — 3 long., 5 long. — Mutuel : 15. 7.50; 6- — Orlaniini se détache devant Mftphistophêlès et Chief. Sans effort, Méphietophélfts reste au commandement et repousse l'assaut de Chief. PRIX DES NOYERS, 10,000 fr., 1.000 mitres. — 1. Xylla 11/10 (Paillasse), a M. Kleinermann; 2. Xlngu 12/1 (Brackeleer) ; 3. Xertlgny 16/T (Shifner) Non placés Frnacken 12/1 (Merckx) ; Tintoretto 5/1 (Speer); Georgy 12/1 (Denalgre) ; RccsolLs 10/1 (F. Hopper); Gstrolenka 40/T (Bra- gard); Vaucluse 50/1 (F. Tulk); Go Strong 10/1 (Kllllean) ; Ger 10/1 (Heapy). — 3/4 longueur, 3 longueurs. — Mutuel : 11. 10-50 9; 12. — Dès mi-parcours, Xylla possède un léger avantage sur le représentant Brugmann et les autres. Xlngu vient alors à l’attaque, mais ne peut atteindre Xylla. PRIX DU CHEMIN VERT, 10,000 fr.,1,500 ni. — 1. Tlbra 7/4 (Morjau), à M. Coppez ; 2. Codantes 13/4 (Shifner); 3. Reflexion 7/1 (Carter). — Non placés : Avion 2/1 (S. EUlsj ; Joup. d'A- mour 12/1 (Brackeleer). — 1/2 long., 3 long. — Mutuel : 11.50, 6-50 ; 7-50. — Parti en tête, Tlbra est bientôt dêpai'sê par Réflexion. Dans la ligne d'arrivée, Tlbra reprend le commandement, mais doit repousser uu assaut de Conantos. * PRIX VAN DEEFT, 12.000 fr., .1,850 mètres. — 1. -Marceline 9/4 (Morjau), au Jhr Mlchlel* van V. : 2. Colin Maillard 6/4 (Brackeleer) : 3. Clocheton 13/4 (F. Hopper). — Non placés : Jean Mouton 20/l(Hoogart) ; Flower Glrl 10/1 (Haest) : Montlgny 25/1 (Pratt) l longueur, 5 longueurs. _ Mutuel : 16 50. 7.50 : 7-50. Colin Maillard se détache devant Flower Glrl, Marceline et Clocheton. Après avoir paru hors d’atteinte. Colin Maillard est remonté par Marceline. PRIX D’AUTOMNE (handicap), 10,000 francs, — 1. Bragatt'.t 8/1 (Carter), A M. Stokvis ; 2. Callneur lt/4 (Morjau); 3- Dlocart 12/1 (Speer). Non placés : Mayette 9/1 (Shifner); Train Bleu 11/4 (Brackeleer): AUegra 5/1 <E. Evans); Lo Bougnat 15/2 (Palllaesa); Breakfast 7/1 (Van Pêe); What Agatn 5/1 (Faest); Cavour 16/1 (Leduc); Memphis 50/1 (Delbras3lne) ; Glenrosa 20/1 (Pratt). — Courte encolure, 3 long. — Mutuel : 49, 19: 16 50 : 34 50. Bragatilt prend immédiatement la tète devant Train Bleu et Cavour. Le leader se débarrasse sons effort de ses suivants Immédiats, mais doit s’èmployer A fond pour repousser l’attaque de Callneur. PRIX TAXODIUM (wclter-handlcap), 10.000 francs, 1,700 m 1. Vas-Y 7/2 (Morjau), A M. Coppez ; 2. Embrun 5/2 (Ktllean); 3. Fanfan la Tulipe 11/1 (Speer). — Non placés : Arzano 0/2 (Shifner); Falr Lord 5/2 (Heapy); Philosopha 7/2 (Denalgre): Altona 17/2 (Merckx): Eva 14/1 (Pratt). — 3/4 long., 1 long. 1/2. — Mutuel : 26-50, 8 50: 19-50: 15. Embrun s'en va très vite devant Altonn, Fair Lord et Vas-Y. Celle-ci se rapprochç progressivement. passe au commandement et n’est plua sérieusement Inquiétée. COURSES À AUTEUIL Résultats du dimanche 11 novembre. PRIX DU CALVADOS (haies), 10.000 fr.. 2.500 mètres. — 1. Diplomate (A. Kaltey). à M. Crownlnshield ; 2. Rustlc (H. Cames): 3- Rc- bentt (R. Tréraeau). — Non placés : Rumllly. Pic de la Mlrandolle, Brian Borolmhe, Pr. deu Ténèbres, Ma Glgolette, Lampaul, Cos6n Noix, Black Klng); Korcliula 2 long., 2 long. 1/2, 10 lon gueurs. — Mutuel ; 32-50. 0 ; 8-50 : 6.50. PRIX COQ OAUI.OIS (steeple). 20.000 francs, 3.500 m.' — 1. Espallon (R. Dubus), A M. Barll- ler ; 2. Yarlas (L. Nlaudot): 3. Gratitude (T. Dunn). Non placés : Stephano, Montecaslno, Tomboro, Son of Arabla, Scaramus. — 4 long., courte tête, 3 long. — Mutuel : 11, 6: 8l 8- PRIX MONTGOMERY (steeple, handicap), 100.000 fr., 5.500 m, — 1. Clariraus (H. Cames). A M. Chlpault : 2. Prince Henri (A. Kaley); 3- Cannon Bail (R. Bâtes). — Non placés : Nador, Favorlt, Ener Zldon, Maaslnette, Trocadêro, Xa- polpo. — Quatre longueurs, loin, loin. — Mutuel : 4150. 13: 12; 14.50. PRIX ASTON B LO UNI) (haies). 40.000 francs, 3.800 m. — 1. Prince Oll (R. Bâtes), A Mme Foc- kenberg ; 2. Isolateur III (H. Cameu); L’Indigène (R. Trémeau). — Non placés : Farnus, De Beers, Ski, Gracchus, L’Oriflamme, Reynolds, Douchka. — Quatre longueurs, 1 long., 3 longueurs. — Mutuel : 12. 8: 13 50: 19. PRIX DE BAGATELLE (steeple). 20.000 fr., 3.000 mètres. — 1. Cherlsy (H. Cames), A M. R. Saint; 2. L'Etlncp’.ant (R. Dubus); 3. ïüTmera (R. Bâtes). — Non placés : Plumtree, Gay Llght, Poire Culte. Bon Jus. — Sept partants. — 1 long. 1/2, 6 longueurs, loin. — Mutuel : 17, 8-50 ; 9. PRIX DE SAINT-JAMES (haies, handicap). 15.000 fr., 3,103 m. — 1. Pol Ploum (R. Trémeau), A M. Tacquct ; 2. Lord Darnley (R. Dubus): 3. Osman (A. Chauifour). — Non placés : Llght Brigade, Gras Double, Cotillon III, Amen- hoter. — 15 long., loin, 8 long. — Mutuel : 19, 10; 15. CRCSS CÜUNTRY Vanhouter, Van Robays, Wielems, Wage- \ Anderiecht F. C. — Uccie sport 4—2 mackers, Wets. Un concert, donné par l’Harmonie Postale, dirigée par M. Van Botterdael, obtint un vif succès. avec les autres, rouvrant de la sorte la voie au retour de la démocratie et de la paix mondiale organisée? Il est trop tôt pour répondre à cela; mais l’expérience en cours de l’autre côté de l’Atlantique vaut d’être suivie avec soin et sympathie. » Léopold F. C. — C. S. La Fnrestolse 1—3 Classement général des équipes Goals J. G. P. N. p. c. P»* 1. Union St-GUloise 7 6 2. Daring C. B 7 5 3- C. 8. La Forestolse ... 6 3 4. C. S. Schaerbeek 6 4 5- C. S. St-Josse 6 3 6- Racing C. B —' 7. S. C. Anderlecht ....... 8- U. S. Laekea 6 2 9. Uccie Sport 7 1 10. Léopold F. C. 6 1 IL Whtte Star A. C. K • 1 31 6 13 0 30 9 10 3 17 7 9 1 18 7 9 1 16 9 7 6 3 3 0 12 19 6 6 2 3 1 13 21 5 0 8 22 4 1 17 22 3 0 5 20 2 • 8 28 0 LES CROSS DE NIEL-S/RUPEL Victoires de Van Rumst, Rajon, Honorez, Van Hoegarden et Bisschop Les cro-s de Nlel-s/Rupcl organisés par Jong Vlaanderen Cruybeke ont obtenu leur succès habituel. Voici les résultats : HEXIORKH (distance : 7 kilomètres) : 1. Van Rumst (Gantoise), en 23 m. 29 s. 1/5; 2. Maréchal (U. S. Tournai), en 23 m. 29 s. 3/5: 3. Vincent (F. C. Mallnes), en 25 m. 40 s. 2/5: 4. Schrocven (U. 8. G.), en 23 m. 44 s. 1/5; 5. Van Broecke (Gantoise); 6. Baetcns (F. C. Mallnes); 7. Vanden Steen (ld.); 8. DIelen (Cappellen); 9. Maes (F. C. Mal.); 10. Devrecker (Ostendc). Classement Interclubs : 1. F. C. Mallnols, 25 pts; 2. Gantoise, 38 pts; 3. U. St-Gtllolse, 52 pts: 4 Merxem 107 pts; 5. Cruybeke, 110 pts; 0. Berchem Sp..' 145 pts; 7. Beerschot, 218 pts. JUNIORES (Distance : 5 km.): 1. Rajon (La Mal.), en 15 m. 39 s. 1/5: 3. Matton (Berchem». Hulpe), en 15 m. 38 s. 4/5; 2. Verreyt (F. C. 4. Bauwens (U S. G.): 5. Van Paesschen (V. F. C.); 0. Schelrs (U. 8. G.); 7. Casteleyn (U. 5. G.); 8. Derwael (ld.); 9. Falcke (!d.); 10 Debruyn (B_ A. C.). Classement Interclubs : 1. U. 8t-Gllo!ise, 25 P- ; 2. F. C. Mallnols, 58 pts; 3. F. C. VUvorde, 64 points. MILITAIRES (5 killmètres): 1. Honorez (lie A.), en 15 m. 31 s. 1/5: 2. WlUemyns (ld.), er. 15 m. 35 s. 2/5: 3 Bajart (9e de ligne), en 15 m. 47 c. 1/5; 4. Tytgat (3e de Ugne); 5. Coassement (lie A.); 6. Verhellen (8e de Ug.); 7. Verschætse (2e de lig.): 8. Dubois (lie A.); 9. Foury (8e de ligne); 10. Fralez (lie A.). Classement Interréglmentalre t 1. Ile Artillerie Tournai, 16 pts; 2. 8e de Ligne, 38 pts; 3. 9e de ligule, 47 pts; 4. Grenadiers, 84 pts; 5. 5« de Ligne, 108 pts; 6. 7e de ligne, 110 pts. SCOLAIRES (Distance : 2 km. 500): 1. Van Hoegaerden (S. C. A.), en 9 m. 5 s. 1/5; 2. Marlaccia (U. 8. G.), en 9 m. 16 s. 1/5; 3. Van- dersljpen (ld.) en 9 m. 16 s. 3/5; 4. Denaycr (U. 8. G.): SI Deleener (S. C. A.); 6. Leclalr (ld.): 7. CaUuy (F. C. M.): 8. Demeyer (U. St- G. ); 9. Duplessis (F. C. M.); 10. Idomont (SS. C. AO. Classement Interclubs : Union 8t-Glllo!se, 17 PO 2. S. C. Anderlecht, 22 pis; 3. F. C. MaUnois, 64 Pts; 4. Beerschot A. C.. 79 pts. CADETS (distance : 1.250 mètres) : L Bisschop (U. S. GO, en 4 m. 28 s. 1/5; 2. Troet- kens (F. C. MO, en 4 m. 29 s. 3/5: 3. De- waegeneer (Alost); 4. Deschepper (Berchem 8p. ); 5. Devos (A. A. GO. Classement Interctnbs: L Union St-GIUoIse, 14 points; 2. F, C. Mallnols, 20 pts; 3. La Gantoise 30 pts; 4. Berchem 8p., 69 pts; 5. Cappellen, 80 pts; 6. Cruybeke. 82 pts; 7. Beerschot, 95 pts; 8. Merxem, 150 pts. HOCKEY Les matches da 11 novembre. AU LEOPOLD CLUB MATCH DE SELECTION Equipe Nationale Belge — Equipe B 1—0 MATCH DU SOUVENIR Equipe Rouge — Equipe Blanche 2—2 En vue de Allemagne-Belgique L’ÉQUIPE BELGE EST FORMEE A la suite du match de sélection organisé par la FédéraUon Belge au terrain du Léopold Club, au profit de l’Union des Veuves et Mères de guerre, le comité de sélect ou a désigné comme suit l’équipe belge qui rencontrera l’équipe allemande, A Berlin, le 18 novembre prochain : . (G.) Nuyens (Orée); (B.> Paquet (Léopold) et Wellens (Rasante); (H.-B.) Gelhànd (Beerschot), Rensbury (Rasante) et Puts (Racing); (F.) Seeldrayers (Racing), Rombauta (Racing), De Bonn an (Léopold), De ru (Rasante) et Por- tleltje (Racing). Réserves accompagnant l’équipe : Van Loo. (Standard), C. Baudcmx (Rasante) et Degueudt (Racing). MATCH AMICAL H. C. Hotois — B. F. C. Iiégeofal 2 BUTS A 2 Maieh arrêté, les Joueurs liégeois Interrompe* cette partie, mécontents des ‘ décisions arbit
