SUPPLEMENT du dimsnehm 6 juin 1920 LE «?, îv^'vreY ! :‘JW'vMFSÇg?•. vSÇÇsr^s ï * <* ' “ ' « ' ' 1 ' ' - SUPPLEMENT du dhnanohe 6 juin 1920 Chronique médicale L’ORTIE par les chemins coupant champs et campa* * JL S au’ello est fraîche et puissante la végé- Stioh garnissant les talus 1... C'est tout un monde de plantes sauvages?, poussant dru, s’é- iliant sans vergogne, gagnant tout le possible T* l'esoace, savourant vraiment le plaisir de (vivre en liberté et do couvrir le sol de sa ^OTfis^sont pauvres d'allure auprès de ces nnusses luxuriantes, qu’ils sont timides d’ex- mission nos végétaux domestiqués des jar- a ns et cultures ! Ce ne sont que vaches et moutons auprès des farouches et énergiques bêtes de la brousse... ■ \usSi qui aime la vie et la caresse en ses ni’us naturelles expansions, éprouve à contempler orties des terres incultes, chéiidoines /tes haies, lamiérs, épiaires, renoncules, gall- lôts ronces et plantin, bien plus de plaisir flu’âu spectacle des parterres tracés au cordeau où s’abritent lés banales potées de fleuriste... nèur autant du moins que. dans son cœur, l’ami des plantes ait conservé quelque goût pour le geste libre de la vie laissée à elle- ^parini les végétaux voués à la disgrâce des •usiUanimes et des timorés, l’ortie tient la bonno place. Les moralistes dont l’esprit méthodique et bien * établi » (bien nourri dans l’.éiable». je veux dire), les moralistes ont accoutumé de comparer à l'ortie tout individu d’àcra compagnie, vivant à l’écart, piquant qui 1» veut tondre, bref, « inutile â la société ». narce que... ne se laissant, pas faire.. Et le^j, moralistes, à l’intelligence dure et mihee cojif me trique, proclament à l’envi qu'hcunmo à l’écart et orties doivent être expulsés au plus tôt de l’humanité et de la botanique des honnêtes gens. Pauvres moralistes! Ils ne savent pas les trésors de vertu, jo veux dire de force vive, de dispositions à faire le bien, qui se cachent parfois dans les isolés du plus farouche abord, pauvres amateurs de fleurs en pots 1 ils igno- jent ce qu’il y a de bon dans l’ortie, d’utile et même de précieux dans cette plante décriée et vouée au mépris. Sans parler des ftbres libériennes, abondantes et tenaces, que contiennent les tiges d’ortie, et dont on est parvenu en ces dernières années à fabriquer des tissus très résistants. L’ortie peut nous rendre d'éminents services au point de vue thérapeutique par certains sels minéraux que renferment ses sucs. Car, quoique poussant au bord des chemins, l'ortie n’est pas sans exiger un sol riche. Ce n’est pas dans une terre stérile que vit la. plante mauvais sujet. Jlauvaise herbe ne veut pas dire herbe se contentant de peu; pas plus due «braconniers et voleurs» ne signifie qui se nourrit de l’air du temps.. . : * * * L’ortie, comme aussi la pariétaire, employée en infusions, jouit de remarquables propriétés diurétiques, qu’elle doit à la grande quantité de sels do potasse et, notamment, de nitrate contenue dans ses éléments. Quels qu’aient été les systèmes médicaux — et ils furent nombreux — préconisés pour le traitement des affections du cœur et des artères, rhumatismes anciens, etc., on peut dire que, toujours, les sels de potasse ont conservé la faveur des maîtres de la pratique. L'insuffisance du cœur se tradùit, on le sait, au cours de maints états pathologiques, par une incapacité plus ou moins marquée de l'organe central à exercer ses fonctions de circulation, dès qu’un travail musculaire, môme léger, ou intellectuel un peu intense, vient augmenter l’effort nécessaire. Au début ; de l'affection, tout va encore assez bien pour l'asystoliqué, du moins tant qu'il est%u repos - complet. Mais s’agit-il pour lui’d’exécuter-une, marche au pas accéléré et de gravir une côte, ou de continuer, durant quelques instants, un effort de tension cérébrale, le: cœur manifeste bientôt son insuffisance... Tel est l’état premier (du tableau symptomatique de l’asystolie. , A l’insuffisance occasionnelle du cœur succède plus ou moins rapidement l’hyposystolie, ou, durant même le repos complet, et malgré l’inactivité absolue du malade, s’établissent des troubles circulatoires, digestifs, nerveux et_ aytres. Toute la lyre dés. accidents témoignent' du retard de la nutrition intime des tissus, faute de sang vif. Contre l’asystolie, l'arsenal 'thérapeutique — puisqu’on donûe toujours ce nom guerrier et homicide à là nomenclature des médicaments — l’arsenal thérapeutique possède des moyens directs et des moyens détournés. ., Les premiers, ou'moyens francs, sont représentés par les drogues dites lonUcardiaques, tels la digitale et ses succédanés ; puis la caféine et la spartéine ; ces médicaments agissent en augmentant la force de contraction du cœur, en haussant sa puissance devant l’obstacle que lui oppose le sang paresseux des vaisseaux capillaires do la périphérie. Les seconds moyens, lès moyens détournés d’agir sur l’asystolie, ■ sont représentés par les drogues agissant sur les intestins, sur les reins, et diminuant ainsi l’importance des divers, obstacles organiques s’opposant au libre travail du cœur. En décongestionnant les veines, en vidant l’intestin, en "dissipant les oedèmes, en évacuant les toxines alimentaires, on élargit, on aplanit le chemin où l’onde Sanguine doit normalement être lancée à chaque contraction du cœur; et l’on allège d’autant le moteur. C’est encore en ce sens que l’hygiène alimentaire, la rééducation du travail musculaire, les bains, etc. diminuent la pression sanguine èt constituent des aides puissantes, Quoique détournées, aux fonctions du cœur. Parmi ces médicaments améliorant indirectement la besogne cardiaque, nous devons donc citer les diurétiques qui poussent aux urines. Et parmi les médicaments jouissant de propriétés diurétiques les plus éminentes se place Justement le nitrate ou azotate de potasse. Ce sel, en effet, comme le.rappellent dans le volumineux traité qui vient de paraître; les professeurs Gilbert et Carnot (le savant docteur Çar- Feuilleton dit SOIIt du G juin 1020. 35 Le Secret k l’Espagnol •— Qui êtes-vous ? lui demanda-t-il,- articulant fortement à dessein; à quel corps appartenez-vous ? — Mar... marine!,.. Mar... Marthe!... — Pauvre homme ! gémit le major, il ne bout plus parler. Le cerveau doit être gravement atteint ; il y . a là comme une sorte de paralysie partielle. Allons, n’insistons pas, pour le moment, ce Eerait cruel. . Monsieur Daborde, restez-auprès. de lui, je vous cnverrai'iin Infirmier dans un instant, puis Je reviendrai voir ce malheureux dans la soirée, ’ . -le vais m’occuper de prendre les dispositions nécessaires'à son transport. Sur ces mots, le médecin-major se retira, suivi de l'un de ses deux aides. Le lendemain, comme il avait été prévu, le corps toujours inanimé de l’infortuné Yves Le- Kuen, mourant, partait pour Kotonou. Admis aussitôt à l’ambulance générale et placé dans une chambre réservée, il allait y ‘.être l'objet des soins les plus empressés et les Plus savants. -'tais surviyrait-il & ses blessures, aux suites de la terrible chute qui semblait avoir anéanti Bon cerveau et détruit sa raison ?... C'était là le secret’ de la Providence dont les .décrets sont impénétrables. Deux jours après que l’officier moribond était arrivé à l’ambulance de Kotonou, M. Dorval 1ère et Pierre Leguen, revenant d’Espagne, débarquaient à Saint-Nazaire. J iM. c âUl6èï£»l iout. droit JSJÈJk. oot ms Volontaires de la Maternité), ce sel a la précieuse propriété d’augmenter la sécrétion des urines, de lés pousser vers les émoric- toires, et possède encore celle non moins rare de tonifier la fibre musculaire du coeur. C’est un diurétique », — tout le mondé lé savait; et c’est un renforceur deda systole cardiaque, beaucoup l’avaient oublié. . Comment agit le nitrate de potasse? Pourquoi il agit?.:. Les plus malins s’y perdent, disons-le-froidement, quelque belles explications qu’ils fournissent, avec les plus mirifiques expériences à l'appui. Traube, par exemple, croit à une action « accélératrice du pouls », en môme temps que diminutrice de. la pr^s-' sion ». Gilbert et Carnot, de leur côté, opinent pour une « action hypertensive », due en majeure partie'à une augmentation de l’amplitude des vaisseaux. L’Anglais Laurier Brunton professé à Saint-Barthélémy Hospital de Londres que le nitrate de potasse devient hypotenseur, c’est-à-dire diminue la pression du sang dans les artères, parce qu’il se transforme en nitrite dans le tube digestif; En tout cas, et quel que soit le mécanisme intime de son action définitive, le nitrate de potasse abaisse la tension sanguine et provoque le cours des urines. Mais, nouveauté, M" 0 Ioteyho a dernièrement démontré qu’une action toni cardiaque de ce sel, est, au surplus, due à la potasse. Cétte propriété tonique résulterait d’abord, comme c’est le cas pour la digitale, d’une excitation simultanée des appareils chargés, les uns de modérer le cœur, quand il s’emballe: ies autres, de l’exciter, quand il s’endort. De plus, la potasse, à dose thérapentiqRe, relèverait aussi, de façon directe, l’énergie du muscle cardiaque. Bref, les professeurs Gilbert et Carnot déclarent quo toutes ces'qualités recommandent spécialement le nitrate do.,potasse lorsqu'on cherche une action diurétique en dehors de l’emploi de la digitale qu de la caféine, ou de la théoMne, en même temps qu’une action tonique sur le cœur, * • * * Certes, je ne conseillerai jamais d’user d’aucun niédicamcnt actif sans la surveillance du médecin. L’èmploi du sel de nitre particulièrement comporte maintes contre-indications qui pourraient, entre des mains imprudentes, provoquer des accidents. • Cependant, l’usage de la tisane de bourrache, de pariétaire, d’ortie, quelquo riches en nitrate^ de potasse que soient ces plantes, ne pourrait* guère être que très peu efficace, à la longue, ou l’emploi de quantités déraisonnables, avoir des effets dangereux. C’est, en définitive, un de ces bons remèdes familiers qu’il est utile de connaître, - , quand, arthritique, rhumatisé, goutteux sur le retour, on commence à ressentir du côté des rognons, du côté du cœur, les atteintes si douloureuses des toxines hypertensives.  Un bon lavage du sang à l’ortie, uné copieuse élimination des poisons internes par les urines peuvent parfois, dans ces cas, procurer, un soulagement que les aspirine, salicylate de soure, iedure, etc. ne parviennent plus à fournir aux organes fatigué^ de drogues chimiques. Dans ces cas, lé régime végétarien, où là pomme de terre tient la grande place, l’usage quotidien d’un litre d’infusion 'd’ortie,'de pariétaire et de bourrache suffisent bien souvent pour éviter une crise douloureuse, en allégeant la besogne, d'ùn moteur,, cardiaque surmené, qui commence à renâcler devant l’obstacle — obstacle tous les jours grandissant que lui opposent des artères qui se sclérosent, des veines congestionnées, où le sang demeure sta-' gnant, des intestins paresseux, des rognons imperméables... . *. * * Les .mains protégées par des gants de peau, faites donc votre récolte d’ortie au bord des routes, là où crottins et autres déchets ont ^iVéri&'ïâBoiàîpTfè’:<fë v râ ■ Nàtüreÿ^hhmatt- sauts pleins d’orgueil, cardiaques pleins de morgue, sachez que c’est le fumier des chemins et sentiers qui va vous fournir les précieux nitrates dont votre cœur- a-faire, par le canal de l’ortie’ méprisée.' En méditant cette loi de l'universelle compénétration des éléments vitaux, arrachez les plantes brûlantes avec leurs .racines. Car c’est cette partie seule du végétal, la racine, que je .vous engagé à utiliser. Bien lavée et séchées, cës racines, à la dose de 25 à 30 grammes pour un litre d’eau, vous fourniront une infusion .diurétique et tom-.cardiaque qu'il ne tiendra qu’à vous de corser par l’adjonction de quel : qpés racines de pariétaire, et - d’un peu dé bourrache. ■ J’ai vu parfois quelque courageux malade employer l’ortie autrement. Je l’ai vu se frictionner la peau du membre rhumatisé, la flageller de l’ortie fraîche encore et brûlante... Le remède, parfois, réussit. Mais je le tiens pour trop douloureux et, en général, sans grande valeur.- La plante en infusion constitue déjà un fameux appoint. Il ne faut pas, sous prétexte que l’ortie, il n’y'a qu’un instant encore, était l’objet de votre souverain mépris, que vous alliez trop lui demander, n’est-ce pas ? pour l’instant, O déraisonnable malade, mon ami.môn frère I... . D r Louis DELATTRE. LE SOIR à VEtranger % » ■ Le « SOiB » est en vente ; en FRANCE, dans les principales villes ; à PARIS, dans les principaux kiosques des boulevards ; h LONDRES, librairie Pelletier, 50, Charlotte Street ; / » ■ ’’ Agence Hachette, 10, King Wil- * liam slreet ; à AIX-LA-CHAPELLE, chez M. Bineàü, 16, Kapiizinergraben; ' à AMSTERDAM, chez M. v. Gelderen, 341, St-Janstraat; à ROTTERDAM, chez M. Vandifinar’s Couranten . Imporl; . à LUXEMBOURG. Librairie Wunsch; particulière de l’armateur et y pénétrèrent. Celui-ci était absent, retenu dans ses bureaux par le souci dé ses affaires. 1 Mais, madame Dorval et Marthe se trouvaient au salon,.en compagnie du comte de La- gartijo. Le riche Espagnol était venu apporter, ce jour-là, à son exquise fiancée, un bijou de prix, un magnifique collier de perles fines, à fermoir d’or et de diamants, d’yn prestigieux effet. — Je vous remercie infiniment, Monsieur, avait dit'la jeune fille. . $. . Mais, vraiment; ceci est beaucoup’ trop beau pour moi. J’ai des goûts très simples, je voûs l’ai dit déjà, et j'éprouve quoique-confusion à recevoir un objet d’aussi grand prix. En disant cela, Marthe déposa l'écrin précieux sur un meuble et-ne parut plus s’en occuper davantage. Cependant l’hidalgo se répandait en protestations amoureuses, très emphatiques ft qui eussent été ridicules, si sa passion véritable ne les eût excusées en partie. • La femme de chambre, pénétrant discrètement dans le salon, interrompit pour un instant ce verbiage ampoulé. Elle se pencha pour dire à ..l’oreille de sa maîtresse, ces paroles confidentielles : -f- Madame, voire beau-père vient d’arriver en compagnie de Monsieur Leguen. Ces Messieurs, priés d'entrer .au salon, s’y sont absolument refusés, en apprenant que Monsieur de Lagartijo s’y trouvait déjà. Mais ils demandent instamment b vous voir .pour une communication des plus importante. — Bien, priez-les d’attendre un instant dans la bibliothèque; je vais être à eux dans cinq minutes. ^ . Et tandis que la camériste disparals- CAUSERIE JUDICIAIRE MAITRE CHEZ SOI — C’est on Avdenne quo la chose se passe, Un bois s'étend le=long d’une toute, et de ce bois émergent’c|ès rochers qui s'effritent. Des blocs de pierre se détachent et tombent sur la chaussée. D’auirès menacent ruine. 11 y a danger pour la circulation, l.es Ponts c-t Chaussées s’émeuvem et dare-dare font ie nécessaire pour écarter le péril. 11 paraît que le propriétaire du bois l’a trouvée mauvaise, qu'il a assigné l’Etat me que . ,. _ _ gestes de radjninisii’àîlon. que la puissance publique n’à: pas d’explications à donner au pouvoir judiciaire, qUc-dji' séparation des pouvoirs s’y oppose, «ue : .<aîs-je ? —- 15 n r ç'îd^t'’rien exagérer. Les faits, d’ailleurs, méritent'd’être examinés de près. Laissons dé côté in compétence respective des pou- votre c-t Voÿdiis si l'administration-a fait co qu’elle était'én'droit de faire. La question de responsabnité viendra en second lieu. De quoi s’agissaii-il ? V Je viens de vous le dire. Vous avez résumé. Avec votre permission, je.vais préciser les choses. Les rochers qui bordent la route mettent en péril les passants, U faut aviser. Une dépêche ministérielle autorise la direction locale des ponts et chaussées à faire le nécessaire. Les bureaux aussitôt mettent la main à l’œuvre et pénètrent chez mol. •— Chez vous ? — C’est une façon de parler. Chez le propriétaire du bois où Tes rochers se trouvent. I.es hommes des ponts et chaussées n’y vont pas de main morte. Ils y apportent plus de célérité que de discrétion. Pour ôter aux rochers décadents toute velléité de récidive, on les fait sauter à la mine... — Une amputation. — Et on abîme une quinzaine d’ares de jeunes taillis. — Bah ! cela repousse. — En attendant, tout un coin du domaine est massacré, et le propriétaire se demande de quel .droit les bureaux s’autorisent pour en user de la : sorte, et comment il se fait qu’on n’ait pas sollicité d'abord son agrément. — Il y avait urgence. — C’est une raison sans doute. Mais sufflt- olle pour que l’Etat se substitue aux particuliers Charbonnier est maître chez lui. ' Pour que l'autorité y pénètre d’office, il faut’ qu’un texte de loi lui en donne le pouvoir. Où spnt les textes? Le propriétaire mécontent avait soumis le problème au tribunal. Et les juges avaient admis que le sans-gène de l’aciruinistra- tion dépassait les bornes permises. C’est l’auto-, rité communale que la loi charge de tout ce qui'intéresse Ta sûreté et la commodité du passage dans les voies publiques. I.es ponts et chaussées n’avaient donc pas à prendre un arrêté sur celte matière d’intérêt local. Ainsi raisonnait la sentence, que l’Etat, comme de juste; avait déférée à la cour d’appel. Ici la difficulté a été longuement débattue. La théorie du premier juge a paru un'peu sommaire. A suposer que-le pouvoir communal ait eu le droit d'intervenir, s'ensuit-il que l’administration centrale n’avait pas un droit parallèle, identique où analogue? C’est précisément la question. L’Etat peut-il agir, par voie d'arrêté ministériel ou de dépêche, pour s’introduire dans une propriété privée, afin d’.v faire sauter des rochers à la mine et détruire, des taillis ? — L’intérêt général prime d'intérêt privé. — Gardons-nous des phrases toutes faites. L’honorable avocat-général qui a donné sort avis dans l’instance s’en est tenu aux réalités juridiques. Ï1 rappelle qu’en vertu de la Constitution nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique, dans les cas ,et cle la manière établis par la loi. «à’ a-t-il des lois, demande-t-il, qui. en matière de grande voirie, permettent à l’Etat de s’introduire et de faire des travaux chez des riverains, sans avoir recours aux tribunaux ? » Certes, il est admis que le Roi peut prendre des arrêtés pour l’exécution des lois concernant la grande voirie. Mais, dans l’espèce, on ne rencontre ni loi, ni règlement, ni arrêté royal. Ou plutôt si, il...y .a •line loi, non pas-sur la grande-voirie,,tuais :suiY un compartiment spécial d'ô celie-ci. là loi sùi* • la conservation des chemins-de fer, et qui donne tort à l'administration. Cette loi, du 25 juillet 1891, porte en son article 4: «Le gou- vei'nement peut ordonner la suppression totale ou partielle des constructions et des dépôts nte- 1 naçant ruine, et l'abatage des' arbres dont la chute est imminente et qui mettraient en péril la sécurité des trains. Les propriétaires sont tenus- d’obtempérer à cet ordre. A défaut par eux de faire les travaux prescrits, dans un délai déterminé, il y est procédé d’office et à leurs frais.» Quand fut proposée cette loi, Eexposé des motifs reconnaissait, que la démolition des bâtiments menaçant ruine était de la comné- tence exclusive du pouvoir communal. Il fallait donc une disposition nouvelle pour attribuer les mêmes pouvoirs au gouvernement. Et ce pouvoir, il né le tient que pour la zone qui longe les chemins de fer. La cour de Liège l’a rappelé nettement ; . « Attendu qu'il est constant, et d’ailleurs non ..contesté par l’Etat appelant, que les travaux litigieux ont été exécutés sans l’autorisation et coritve le gré de l’intimée, qui n’avait pas été invitée à y procéder, qu'ils ont endommagé des taillis qui lui appartiennent et porté atteinte au caractère pittoresque et esthétique- de la propriété ; . ' , » Attendu qu’il ne s’agit pas, au litige actuîl, d’apprécier l’opportunité d’un acte du pouvoir exécutif, mais sa légalité, ce qui rentre essentiellement dans Iss attributions du pouvoir ju- » Attendu que c'est à bon droit que le jugement entrepris déclare que les actes posés par l’adminisiration des ponts et chaussées sont illicites ; , , , » Attendu que pour légitimer l'atteinte qu ede a manifestement portée au droit de propriété de l’intimée, il ne suffit pas qu’elle ait agi en vue de remplir ■■ le devoir de protection des passants, qui lui incombe en sa qualité de gérante de la voirie»; , » Qu’il faudrait, de plus, que la loi autorisât l’Etat à prendre possession des immeubles riverains, lorsque pareille emprise est rendue nécessaire par-des travaux que réclame l’état de la foute ou la sécurité du passage ; » Attendu que la seule disposition légale qui autorise, dans l'intérêt de la sécurité de la voirie, le pouvoir central à se substituer au riverain dans l'exercice de son droit de propriété est. l’article 4 de la loi du 25 juillet 1891 sur la police des chemins de fer; l’Espagnol. , — Cher àjonsieùr, fit-elle de son aceeni .e plus aimable, nous allons avoir le regret très grand d’interrompre votre gracieuse visite, .en vous suppliant de nous excuser. • Un événement, imprévu, de la plus haute importance, sollicite impérjeusem.ent ma présence et celle de ma fille hors de-ce salon. 11 s’agit de gros intérêts; or, vous savez qu’il est. difficile, de se soustraire à ces nécessités impérieuses. — Fort bien, Madame, répartit le comte sans sourciller; ce congé m'est certainement pénible, mais ,jé m’incline devant les nécessités dont vous, parlez. ...T’aurai Vhonneur de vous revoir demain, et plus longuement, je Tespôre. Puis, "s’éijant levé, le galant hidalgo baisa le bout des ’doigts de madame Dorval. it pressa légèrement ensuite la main Indifférente de sa fiancée, puisise retira, l’air très digne et très discret. Cependant, en traversant l’appartement, son regard fureteur, et curieux chercha sournoisement à deviner la cause du dérangement qui précipitait ainsi son départ. • Mais le grand-père Dorval et Pierre Leguen, enfermés à. présent dans la bibliothèque de l’armateur, n’étaient pas visibles pour cct indélicat personnage. — Caramb.a ! maugréa l’Iiidalgo d’un accent de mauvise humeur soudaine, tout en mettant .e pied dans la rue, cette maison est vraiment singulière depuis quelque temps*, L’arnahiüté Très affectée de la mère devient de plus en plus hypocrite; l’attitude glaciale et résignée de la petite serait cnpblc de geler un cœur moins ardent quo le mien. Quant ou père, il est toujors empesé, compassé comme un suisse de cathédrale ! ■ Il ne pense, en réadjé. qu’à- mes jolis mli- » Attendu qu’aux termes do l'article 1 er de. ladite loi les chemins de fer sont classés dans la grande voirie, et que, si ia législation antérieure en matière de grande voirlo avait consacré le pouvoir discrétionnaire de l’Etat, de faire procéder d’office sur les propriétés riveraines aux réfections ou destructions commandées par Ta sécurité de ia voirie, était inutile là disposition susvisée de l’article 4, qui donne au gouvernement le droit, après mise en demeure inopérante, de faire procéder d’office, aux frais du riverain récalcitrant, à la suppression totale ou partielle des constructions et dos dépôts menaçant ruine et à l’abatage des arbres dont la chute est imminente... » — Voilà qui va bien. Il est certain que les bureaux ont' fait du zèle extralégal et qu’< î5 ont. une fols de plus, commis un acte arbitraire. Mais cela rend-il l’Etat passible de dommages-intérêts?  — Oui, selon la cour de-Liège. — Mais c’est mettre l’administration sous le contrôle de la justice? — N’ailons pas trop loin. I-e principe de la séparation des pouvoirs reste debout. Ce n’est que pour les atteintes portées à la propriété immobilière par des travaux de voirie que la jurisprudence Semble vouloir allouer une réparation au citoyen lésé. Je reconnais que la distinction est subtile. Dispensez-moi de vous en dire davantage, aujourd’hui. Au premier jour, si vous voulez, nous y. reviendrons. YVES. Chronique agricole QUELQUES MALADIES DES LAPINS Bien souyent pour tenir tes lapins en bonne santé, il suffit simplement de leur renouveler la litière. 11 est incontesiahle que, dans une case obscure et sur de la paille humide et salie par les déjections, leur santé doit inùnfiiblemeut s’altérer,' et il est compréhensible que, dnn3 un milieu'semblable, leur chair conlrecte un goût désagréable, qui fait que beaucoup do personnes parlent de la viande de lapin do clapier avec, un certain dégoût, et ne veulent pas en manger. Cependant, le lapin élevé dans la plus grande propreté est digne, quoi qu’on en dise, de figurer sur toutes tes tables jalouses de leur bonne renommée. Il est certain que les clapiers tenus humides et malpropres sont exposés à tonies tes maladies. C’est faute d’y apporter remède que des éleveurs ont rit leur élevage péricliter. Combien de lapins ne sont pas logés dans la première caisse venue, où ils croupissent sur une litière qui n’est renouvelée que de loin en loin, et qui, de plus, est recouverte par la nourriture sur laquelle tes bestioles, qui sont à l’étroit, déposent leur déjections solides et liquides; et comnrtà le lapin produit beaucoup d’urine, par suite des aliments aqueux qu’il consomme, il vit dans une humidité tiède qui lui est des plus nuisible. Pour obvier à ces inconvénients funestes pour la bonne santé des animaux, on, garnira le ciapier d’augeltos et de râteliers, dans lesquels on déposera la nourriture, pour qu’elle ne soit pas foulée et, en outre, on aménagera te plancher de la loge de telle sorte que les urines puissent s’écouler au dehors par un un tuyau et ôlre recueillies dans un récipient quelconque. Elles serviront ensuite aux besoins du jardin, ou à arroser le fumier produit par le olapicr. Une maladie’ très commune chez 1e lapin,c’est la diarrhée, qui est ordinairement due à - l’abus : d'une nourriture verte, d’herbes humides ou d’aliments gelés ou gâtés. Dès que l'on s’aperçoit qu’un sujet est atteint du mai, il faut l’isoler, désinfecter le clapier et placer 1e malade dans une case dont le plancher est formé d’une grille en bois, pour laisser aisément passer tes excréments et les urines. La nourriture sera composée d’aliments secs ou à peine mouillés : son, farine d’orge, du foin, de l'avoine, des carottes saupoudrées de sulfate de fer ; on peut aussi leur servir, avec avantage, du pain grillé. ■ On veillera.à.no. pas alimenter ayeç ues four-, -rages trop aqueux ; çn temps seo ces derniers ne sont pas aussi nuisibles qu'en temps humide. Pour désinfecter une loge, il faut la laver avec de l'eau chaude renfermant 50 grammes d’acide sulfurique par litre. L’appareil digestif des lapins est sujet à une maladie connue sous le nom de coccidlooe, qui est duo à la présence de coccidées qui sont des parasites qui se décèlent, à î’autopsie, par une : multitude de petites tumeurs sur l’intestin ou sur 1e foie. Ces tumeurs, de couleur blano- jaunâtre, ont un volume qui varie de la grosseur d’un grain de millet à celle d'une noisette. Par suite de cette maladie qui est assez grave,' le sujet maigrit rapidement et perd l’appétit ; les poils deviennent ternes, hérissés ; il y a diarrhée et anémie, et la mort suit. La maladie diagnostiquée, il faut immédiatement isoler te malade et désinfecter le clapier à l’eau bouillante d’abord, puis avec une solution de set de cuisine ou de sulfate de fer, ou encore procéder avec de l’acide sulfurique, comme nous l’avons indiqué précédemment. A !-. nourriture on ajoute des feuilles de saule, de camomille, d'absinthe, de spirée, et l’on arrose tes aliments avec une solution de sulfate de fer (20 grammes par litre). Les lapins sont très souvent sujets aux vers Intestinaux, qui, comme conséquence, peuvent produire un eczéma du nez. Cette maladie exige les mêmes soins que ia coccidiose. La septicémie est une maladie engendrée par la malpropreté du clapier. A l’autopsie, on trouve tout le système circulatoire rempli d’un sang noir, diffluent, tachant fortement les doigts ; la muqueuse intestinale est parsemée d’ecehy,- moscs. aussi bien que tes poumons ; la rate surtout^est énorme et remplie d’une boue splénique.  Le remède principal consiste à désinfecter la loge. Si tes lapins ne sont pas trop malades, le retour dans une cage saine peut suffire pour amener la guérison ; toutefois, il est bon de donner des tranches de carotte, saupoudrées un jour d'acide salicyiique, et le lendemain de sulfate de fer pulvérisé, ou simplement de donner des branches de saule ou de bouleau. I.’armoise, la camomille et l’absinthe peuvent également amener la guérison. lions et au moyen de se les approprier. Si je n’étais pas fou de cette gamine délicieuse, hanté par le désir exaspéré d’en faire ma femme, je les enverrais tous au diable!.. Ah ! Marthe, Marthe! - que ne subirais-je pour l'amour do voiis!... Mais, nous verrons plus tard, lorsque cette beauté farouche et dédaigneuse sera comtesse de Lagartijo. Alors, nous la dresserons, nous la materons; sans cela, je serais un jobard,!;.. Oui, oui, j'aurai ma revanche, je le jure, ca- ramba !... »Sur cette conclusion un peu ilmsoire de son pouvoir futur, 1e riche Espagnol s’en fut parcourir à grands pas le boulevard de la Mér, dans le luit de calmer l’agitation de son esprit. Pendant ce temps, madame Dorval et sa fiile rejoignaient dans ia bibliothèque les deux hommes qui Tes attendaient en causant à voix basses, a La femme de l'armateur aborda son beau- père et l'cx-gardien de phare avec une expression de triste compassion, trop visible pour ne point frapper les arrivants. — Monsieur de Lagartijo est-il parti ? demanda tout d’abord le grand-père Dorval. — Oui, Dieu merci ! répartit vivement Marthe, en sautant au cou du vieillard. Ah ! grand-papa, je suis bien heureuse de te voir, surtout si, comme me l’a fait pressentir maman, tu apportes des nouvelles susceptibles de modifier le triste événement qui se prépare pour moi. — Rassure-to!, ma chère enfant, cet évènement ne peut plus s’accomplir. — Que dites-vous? s’écria madame Dorval stupéfaite, , — La vérité, ma chère-Louise. »— Avez-vous donc découvert tes preuves de Le gro# ventre est une maladie qui jusqu’ici a fait de grands ravages dans les olapiers. I.es cas les plus nom’ reux se constatent au printemps. qnand ùn passe brusquement da l’alimentation sèche à la verte. En donnant des fourrages jeunes et aqueux, des aliments avariés et une litière humide, on peut aussi occasionner cette maladii. Pour guérir le sujet atteint, il suffit de supprimer toute nourriture pendant vingt-quatre heures, de même que la litière, car poussé par ia faim, le iapin pourrait la manger ; pendant ce jeûne on donne de l’écorce fraîche de bouleau, et si l'on n’en dispose pas, on prend une poignéo de brindilles d’un balai fait avec des branches de cette essence. Le balai ne peut pas avoir servi, car sinon te patient n’y toucherait pas. Après 24 heures de ee régime, on consla- tera avec satisfaction que 1e ventre a beaucoup diminué. Des rondelles de carotte, saupoudrées un jour d’acide salicyiique, et 1e lendemain de sulfate do for, peuvent remplacer les branches et l’écorco de bouleau. A la fin du jeûne, on servira une nourriture sèche, composée de foin, de luzerne séchée, d’avoine, jusqu’à complète guérison. On mettra aussi des branches do bouleau à la disposition du convalescent. La gale des oreilles se caractérise par l'inflammation du conduit auditif cl par ia présence de croûtes grossières qui peuvent ronger le tympan et ocoasioimer la mort. Cette gale est due à un aearien (Psoroptes communisj qui, à l’âge adulte, a un millimètre de longueur. Avec de bons yeux ou une loupe, on peut le-voir se mouvant 'sur les croûtes extraites àù Toad do l’oreilte. Comme remède, on fera, pro fondément possible, avec un eure-ofelile' mousse, .i’extraction des croûtes, et l’on badigeonnera ensuite le conduit auditif avec une solution tiède de sulfure de potasse, à raison de 10 gr. par litre d’eau, ou, ce qui est à la portée de tout le monde, arec du pétrole, quand le mal n’est pas trop invétéré. Il faudra, en outre, avoir soin de laver la loge avec de l’eau à une température de 85° C., pour être certain de tuer l’acarien. On préconise aussi, pour guérir la gale des oreilles, do verser dans le conduit auditif un mélange tiède de .10 p. c. d’essence éthérée de cumin ou d’essence de earvi dans de l'huile d’amande. Pour le maintenir dans 1 oreille, on bouche celte dernière avec un pau d’ouate. On complète tes traitements indiqués ei-des- sus, en frictionnant la conque de l’oreille avec une pommade phéniquée. Si sur 1e corps du lapin il y a des places dénudées et garnies de croûtes, on guérira cette gale pur l’emploi d’une pommade à base d’oxyde de zinc qui sera composée do 100 grammes de vaseline, 20 grammes do cire, 10 grammes d’huile d’amande et 20 grammes d’oxyde de zinc. Cette pommade s’étendra avec un linge. Le coryza est assez fréquent dans les clapiers où les lapins ne sont pas à l’abri des courants d’air, du froid et de l’humidité. 11 se révèle par un mucus assez épais qui envahit tes narines. Le traitement à suivre consiste à faire respirer au malade, pendant dix minutes, des vapeurs de vinaigre bouillant ; celte opération est faite le matin et 1c soir, avant les repas et pendant quelques jours. Si le coryza est très fort, il sera utile de-mettre, deux fois par jour, dans les narines, une mixture composée, par parties égales, d’huile camphrée et d’huile d’eucalyptus, ou la fait tiédir et l’on introduit deux ou trois - gouttes dans les narines. Le coryza qui n’est pas soigné peut affecter tes caractères cle la morve, et, dans ce cas, il est très contagieux ; aussi est-il nécessaire d’isoier les sujets malades. Dans le coryza morveux, un côté de la tête est très tuméfié, et l’écoulement nasal est très abondant. Le traitement à suivre est celui indiqué plus haut et de donner des carottes saup udrées alternativement d’acide sali- cylique et do sulfate de fer en poudre fine. Si l’on ne constate pas d’amélioration après .deux jours, il faut sacrifier la bôte et l’enterrer assez profondément en la recouvrant de chaux -vive,.... .-v-. : ■ Gustave GILLEKENS. Compagnie Générale de Chemins do fer et do Travaux-publics SOCIETE CIVILE DES OBLIQATAIRES Slèga social : 10, ruo du Gouvartiemern-Provlsolre, Bruxslto» ASSEMBLEE DÏ6~0BLIÛATAIRES é I iml 1920 «'ayant pis rs les Z,’assemblée tixée au . réuni uu notable de litres suffisant, Messieur porteurs d’ObUpationî de la COMPAO.NIS GkNKiWI-B UE CUEMi-VS UE EKft ET UE ÏKAVACX Pb'UUCS, sont convoqué? a nouveau en assemblée générate pour le mardi 15 juin to.'o, à trois heures do relevée, au sièiro social de ladite Comuajme, rue du’ Couveraemer.t-Provisoire, à Bruxelles: ceite seconde assemblée délibérera quel que soit le nombre de litres déposé-. OJUXtS !H : JOUR 1® Exposé de la .siimtiion de la Compagnie ; 2° Eveiuu -Hement. mudificanons aux condition! •dans lesquelles le remboursement des obiir-allous pourra avoir Heu. Ce remboursement devra se faire suivant les résultats de la liquidation de la Société. 3» KvenUKdiemeut. pouvoirs A donner en couse-, quenre par les obüiratativs. l.es dépOir de titre- c-n vue do ceito assemblée doivent Cire faits cinq jours rrancs avam 1? date fixée pour celle ré- nioa : A imt'XKU.KS : A la Caisse Générale de Reporis et de Dépôts, il, rue «les colonies; A ANVERS : à la banque Générale Belge ; A GAN : à là Banque de Flandre ; X I.li.GE : au Crédit Généra! Méreols ; A CiiARl.EUOI : à la banque de Charleroi. 1J237 Marnières de hoen SOCIETE ANONYME L’assemblée {rénéraie ordinaire aura lieu au siéçe social, ii. courte rue des Claires, à Anvers, mardi Ui juin pioehaln, à i i li. 30. ordre m; joi'R Approbation du bilan et du compte de profits et pertes au là janvier lu.’o. Nominations sia tu taire». Divers. 11262 Restaurant AU CHAT 2. PETITE UC E AD HKUltitE, Brus, l.a rende*-vous de tous pour manger un bon plat, soigné. Poisson on viande. Prix ruod Propi-iét. \Yair<u»l pferc.lSîàS COMMUNE D'ANLIER (Province de l.uxemtour;;) i O. F. T., Etîerbccft. — Badigeonnez la bouche et la gorge de vos poules avec do la teinturo d'iode, C. J., Bruxelles. — Vos pommiers sont attaqués par le puceron lanigère. Lavez les parties atteintes avec lo mclango euivant: 250 grain, savon, un litre de pétrole et 500 grain, eau de pluie chaude. L. S., à Hockay. — Aspergez votre jeune haie avec do la bouillie bordelaise. P. , I.nnden. — Un bon moyen consiste £. mettre les œufs dans de l’eau à 39’ c. la veille des éclosions, laissez-les tremper quelques secondes. Lundi ' juin 1920. a lo Heures du matin, au secrétariat communal à Anlier. le collège des bourgmestre et Eotiévius procédera il la location publique, pour un terme de neuf années oonséculives prônant cours a : ouverturo de la chasse en 1920, du droit do chasse su - les pioprléiés communales d’une conte. i.nee totale d’environ 823 hectares, dont 500 hectares environ de bois et 323 hectares do plaine. Ceite chasse est :rè» giboyeuse. ; en raison de sa.- situation exceptionnelle, entourée qu’elle est de toute- - parts par les lorî-ts d’Auller, de Rulles et Le Prêtre, d’une contenance d’environ 7,000 hectares, dont le revenu de chasse, lors de la dernière location, a atteint le cifiiTre annuel (le 1S.000 francs ; eîie abonde en cerfs, sangliers, chevreuils, lièvres, perdreaux, bécasse., etc. Situation a o kilomètres des gares (lo liab.ay, Mcl- ller et l.avau.v. EN QUATRE LOTS Pour tous ronseignemcnis quant à.la composition des loi» et du nombre d’hectares s’y rapportant, s’adresser au secrétariat communal, oü S8 trouve déposé le cahier des charges. Visite- de la chasse movenneiH préavis. H.üOtS Par le ministère de l’huissier VAN WY,MEROU. COMMUNE D’ANDERLECI-IT ECOLE MARiUS RENARD Ecolo profossionnolio communale pour Jeunes filles Deux emplois do professeur de cours ménagers sont A conférer & la suite» d’im examen comprenant une épreuve didactique, nue épreuve pratique et une épreuve écrite. Diplôme d’enseignement ménager exigé. Limite d’âge : trente ans. Traitement des institutrice» primaires ; il sera tenu compte des années de services antérieurs dans l’ou- eeigr.ement officiel. , Adresser les demandes, avant lo 15 juin, au aeoré- , tariat de l’Ecole, rue Van Lint. G, Au nom du bureau administratif s . . - : L'échevin do l'instruction Le secrétaire-trésorier. pubüqne," président, Em. MAI,HERBE. 14504 O. MELOKMANS. FIANCES Avant d'acheter vos meubles, venez voir nos chambres à coucher, salles à manger, calons, fumoirs. meubies de cuisine, de bureau, fauteuils- club. etc. A (les PRIX MODERES. MAISON UE TOUTE CONFIANCE DECOEN frères, l25,r» L .ïïâ B ES, 0 »». B B EXPEDITION EN PROVINCE - 10103 ’AUSTIN ” Tracteur Apicole 25 HP Le plus compact, peut être mis en main sans apprentissage spécial. Ses organes sont complètement protégés et inaccessibles aux pons- ■ sières et corps étrangers. Laboure en terre lourde 40 as*es de terrain on Mil© Sï©&?PG avec une charrue frlSOC et consomme en moyenne 9 litres de pétrole ordinaire pour exécuter ce travail. LIVRABLE DE SUITE UST! MOTOR” §,A. S».™, — Oui. Et nous allons en parler à l'instant môme. La situation est extrêmement grave, plus encore que nous ne l'avions pensé. Mais, j’aurais désiré que mon fils fût présent à notre entretien; car nous aurons à nous concerter tous ensemble, afin de prendre les mesurés nécessaires à résoudre la situation délicate dans laquelle nous nops trouvons à présent. — Voulez-vous que j’envoie chercher Jacques ? — J’allais vous le demander. Aussitôt, madame Dorval sonna sa femme de chambre. Elle lui donna l’ordre ne courir aux bureaux de son mari et de ramener celui-ci, dont la présence chez lui devenait indispensable sur l’heure. La camériste partie, la femme de l’arrnateur se tourna vers Pierre'Leguen, jusqu’alors demeuré muet, par discrétion. — Monsieur Leguen, commença - madame Dorval, j’ai à vous remettre avant tout une lettre, envoyée de Pornic, il y a deux jours, par votre femme. Vous ne vous étonnerez pas que l’enveloppo soit décachetée, car Madame Leguen m’avait adressé personnellement cette lettre, en rne priant de vous la communiquer, dès votre retour.  En achevant, madame Dorval prit dans un tiroir de bureau une lettre ouverte, en effet, puis !a tendit à l’ex-gardien de phare. Celui-ci, comme sous le coup d’un funeste pressentiment subit, prit te papier d’une main tremblante, et tut ceci : • N ‘•i « Ministère de la Vterine, etc., elc, » Le Ministre a ic regret profond d’infor- > mer Monsieur et Madame Leguen, domiciliés » à Pornic (Loire-Inférieure), parents de Mon- » sieur Yves Leguen,enseigne de première classe » à bord du « Charlemagne », et commandant » une compagnie de débarquement au Daho- » rney, de la disparition de ce brillant offfeier. » Cette disparition s’est produite le J0 octo- » bre, le soir de la bataille d’Akba. »> Depuis, les recherches faite.s pour retrou- » ver le corps de Monsieur Yves Leguen, sont » demeurées infructueuses. » Cependant, le ministre veut espérer en- » coro que ledit officier n’a pas été tué. » Peut-être est-il seulement prisonnier des » Dahoméens, car des marins de son détaehe- » ment affirment l’avoir vu entraîné vivant par » des guerriers ennemis. >» Un échange de prisonniers doit avoir lieu » prochainement ; peut-être Yve.s Leguen se » trouvera-t-il au nombre des officiers rendus » à la France. » Le ministre t'espère, tout en adressant à » Monsieur et à Madame Leguen l’expression de » son plus profond regret et de ses respee n tueuses condoléances. » Signé : Le Ministre, elc ». ' — Mon pauvre gars ! mon cher petit !... balbutia Pierre Leguen d'un aceqnt accablé, en laissant échapper (te ses mains défaillantes le fatal papier. Mort... si jeune ! I! était si brave, si bon!... Mort, au moment même où, peut-être, il allait pouvoir conquérir te bonheur... réaliser scs rêves !... Ah ! la vie cruelle, i’impiacable destinée!,.. Quel malheur, ma doué !... Quel çffreux mal- . heur !... Il n’en put dire davantage. (A continuer•) iîenri^GERM.yN, v
