DANS LE PAYS ANVERS USE EXPOSITION D’ART JAPONAIS Samedi après-midi, a eu lieu, en la salle Breckpot, l’ouverture de l'exposition d'art japonais organisée sous le patronage des Amitiés belgo-jajiéh aises. L’ambassadeur du Japon et Mme Ha- chiro-Arita assistaient à la cérémonie, ainsi, que MM. Camille Huysmans, bourgmestre; L Opsomer, directeur de l’Institut supérieur des beaux-arts; Emile Yloors, directeur de l’Académie des beaux-arts; Kodhain, président de la Fédération maritime; Kubota, secrétaire de l’ambassade; Araki, ff. de consul à Anvers; de nombreux conseillers communaux, etc. L’ambassadeur du Japon et Mme Ha- chiro-Arita se trouvaient dès le matin à Anvers. Us ont été reçus au gouvernement provincial par le baron Holvoet et à l’hôtel de ville par le bourgmestre, M. Huysmans. Un déjeuner eut lieu en leur honneur chez M. Van de Velde, président des Amitiés belgo-japonaises. C’çst la troisième exposition d’art japonais qui est présentée au public belge. La première date de 1929 et comportait uniquement des œuvres qui venaient en droite ligne du Japon, conçues par des artistes n’ayant aucunement subi le contact de l’Europe. L’exposition actuelle est d’un genre tout différent; elle est composée en majeure partie d’oeuvres d’artistes japonais ayant vécu dans les grands centres du continent. On y voit des œuvres d’Ebikara, de Deshima, de Hara, de Touzita, de Mme Matsumoto, d’Aoyama, de Gajo, de Kono, de Harada, de Mijasaki, de Nanjok, d’Ogiuss, de Mme Okanoye, de Saito, de Sato, de Seraki, etc. On y voit des peintures, des estampes, des terres cuites, des bronzes, des ivoires, des laques, des porcelaines, etc, GAND CONTRE LA DEVALUATION Le Comité central de l’Association libérale de l’arrondissement Gand-Eecloo vient de voter un ordre du jour, s’opposant énergiquement contre toute dévaluation du franc et contre toute mesure qui directement ou indirectement, pourrait l’y amener. L’ordre du jour manifeste l’attachement de l’Association à une politique de compression énergique des dépenses, de répression des abus et de diminution des charges fiscales. OSTENDE A LA SOCIETE ROYALE c LA WALLONIE » La société « La Wallonie » a décidé d’organiser son gala annuel le samedi 12 janvier prochain. A L’AMICALE DES OFFICIERS DE LA CAMPAGNE Le comité de l’Amicale des officiers de la campagne 1914-1918 organisera sa soirée de gala le 8 décembre prochain. Le cercle c Le Masque » de Bruxelles prêtera .son concours gracieux pour la partie dramatique et interprétera la pièce « Dimanche ». La partie artistique sera tenue par le trio vocal Deltour. Une sauterie et un concours de bridge compléteront cette soirée, qui a lieu au profit du monument Albert Ier. UNE FRATERNELLE DES MARINS DE LA COTE Vendredi soir, les marins demeurant au littoral, ayant servi à un titre quelconque pendant la guerre, se sont réunis en vue de fonder un groupement de défense.  Un comité a été élu, il comprend : président: MM. Georges Degraeve, commandant à la marine de l’Etat; vice-président : Georges Miroir, commandant à l’Armement Cockerlll; secrétaire: Georges Timmermans, capitaine au long cours; trésorier: Ad. Aspeslagh ; membres: Eug. Blonde, H. Beuren, H. Somers, Pilalis et J. Van Hove, J. Dedrie, P. de Roy, R. Jansoone. La fraternelle est fondée en dehors de toute question philosophique et politique.  La prochaine réunion aura lieu au local, Hôtel Saint-Denis, le mercredi 28 novembre, à 19 heures. GEMBLOUX LE XVnime ANNIVERSAIRE DES DEPORTATIONS L’Association des déportés de Gem- bloux commémorera, jeudi 22 novembre, le dix-huitième anniversaire des déportations; c’est en effet le 22 novembre 1916 que 1,263 citoyens du canton de Gem- bloux furent déportés dans les geôles allemandes.  Les déportés de Gembloux, auxquels se joindront des délégations des communes voisines, se reuniront & 14 h. 45, place de l’Hôtel de Ville. Un cortège gagnera le monument érigé place Saint-Jean à la mémoire des enfants de Gembloux morts pour la Patrie. LIEGE LE PROJET DE LOI RELATIF A L’EMPLOI DES LANGUES EN JUSTICE Le groupement des avocats de langue française a tenu, samedi soir, son assemblée générale dans la salle d’audience de la seconde chambre d’appel de Liège, sous la présidence de Me Paul Forgeur. L’ordre du jour portait la discussion du rapport de Me Laurent Neuprez, sur le projet de loi relatif à l’emploi des langues en justice, actuellement soumis au Sénat Me Laurent a analysé longuement le projet. Il a dit que celui-ci constitue un mouvement basé sur l’intérêt en vue de la conquête de places. Après une longue discussion, l’assemblée a voté un’ ordre du jour proposant de se mettre en rapport avec le Sénat pour qu’une délégation du groupement des avocats de langue française soit reçue et entendue par la commission de justice. Elle a décidé également d’organiser un referendum qui porterait sur les trois points suivants : 1® Y a-t-il lieu de maintenir le statu quo? 2° Quel est l’avis des participants sur le projet en y apportant des modifications? 3° Quel est leur avis sur le projet de loi Marcy ? Le bureau se mettra en rapport avec tous les bâtonniers des barreaux, afin de leur demander de protester contre le projet. L’assemblée décide finalement la création d’un comité de propagande qui organiserait un mouvement par des affiches, des réunions', des articles, etc. Ces propositions ont été adoptées à l’unanimité.  Une découverte intéressante de l'aviateur Byrd Little-America, 18 novembre. L’aviateur Richard Byrd, qui a survolé 80,000 kilomètres carrés de terres inconnues, a découvert la preuve de la théorie selon laquelle il existe un passage transcontinental divisant le continent antarctique.  On croit que cette découverte prouve que les terres situées à l’est de Little America consistent en larges groupes d’iles séparées de la masse continentale par un bras de mer. ■' - ■■ '■» Le ballon du Docteur Jean Piccard est monté à 18,672 mètres Détroit, 18 novembre. Après examen officiel du barographe, l’Association de l’Aéronautique nationale a déclaré que le docteur et Mme Jean Piccard, <ii»« leur ascension stratosphé- rique du 2 octobre, avaient atteint l’altitude de 18,672 mètres. Le record d’altitude détenu par le lieutenant commandant T. G. W. Stettle et le major Ch ester Fordney est de 18,665 mètres. V«ir <■ Mlle Sade ie Diptchit, Riyde, ne tkniaeU titanm- pkeUgrapkùjee ma leg ieiee- Bals et Soirées LE BAL DU FEU FOLLET C’est nombreux, très nombreux que les membres du Cercle artistique des Galeries Anspach répondirent à l’invitàtion des sympathiques organisateurs de la fête organisée samedi soir dans une brillante salle' de la chaussée de Louvain au bénéfice du fonds de secours du personnel. MM. Beausillon en tête, aidés de MM. De- champs et Denis, se dépensèrent, il est vrai, eaqs compter, assurant à la fête un succès làrgement mérité. Le programme artistique, en tous points réuesi et très éclectique, satisfit les plus difficiles. Nous eûmes l’occasion d’applaudir successivement Mlles Chistophe, Moi- troux, De Neys, Yvette Kino dans des morceaux au piano, comédie et chant particulièrement attrayants, tandis que la petite Ambrosinette Mlle Michaux, dans la Danse du cygne et Mme Langlois, avec la Danse russe, firent valoir avec succès la beauté de leur gracieuse chorégraphie. Les attractions se terminèrent par le répertoire amusant de M. Francimax. Après la distribution des lots d’une abondante tombola, la soirée se prolongea fort tard aux sons syncopés de l’excellent orchestre de Heart pour le plus grand plaisir des nombreux et juvéniles danseurs. LES AMIS DE L’ECOLE NORMALE CHARLES BULS Les Amis de l’école normale Charles Buis avaient organisé, samedi soir, un gala au profit des bourses d’études. Mlle Danielle Claes, cantatrice; Mlle R. Thévenet, diseuse; MM. Desclin, violoniste, et F. Goeyens, pianiste, furent particulièrement applaudis. M. J. Delattre fit apprécier son organe de basse et se tailla un succès personnel. On notait la présence de M. Deru, éche- vin de Saint-Josse; Jonckheer, directeur de l’école normale; Tits, directeur-général de l’enseignement à Bruxelles, etc. La soirée se prolongea aux sons du jazz du Kursaal d’Ostende, dirigé par M. J. Steurs. LES SANS NOM Le gala organisé par le Cercle royal et philanthropique Les Sans Nom a obtenu samedi soir un succès tout particulier. Mme G. d’Astra et M. J. Lesen ont été fort applaudis et les Sans Nom, dirigés par M. J. Georges, furent ovationnés après leur exécution des Exilés et d’un fragment du Tannhâuser. Dans l’assistance nombreuse, on notait la présence de M. Cateau, échevin, et du D r Masure. LE GALA DE L’EVENTAIL Les membres du Cercle L’Eventail ont interprété, samedi soir, le Petit Jacques, de Jules Claretic, mis en scène par M. A. Célerier et S. Detournay. MM. S. Detournay, W. Kokken, P. Van Hoecke, J. Wilputte, etc. et Mmes M. Laurent, M. Wilputte, G. Besse, H. Grand- jean, ainsi quo le petit Roland Ravez furent très applaudis. L’orchestre, dirigé par M. F. Duquen- nois, obtint un gros succès. LE GALA DE L’ŒUVRE DE L’HOSPITALITE Le concert organisé samedi soir au profit de l’œuvre de l’Hospitalité a obtenu un brillant succès. La salle de la Madeleine avait été gentiment décorée pour la circonstance, et un public très nombreux avait répondu à l’appel du comité organisateur. Parmi les personnalités présentes, on remarquait Mme Houtart, MM. Huisman-Van den Nest, échevin de l’instruction jubllque ; Van Huyneghem, bourgmestre de Jette; Grognard, représentant le général Melser; Gooseens, directeur de l’Assistance pi’bli- que de Bruxelles; Jonckbloedt; Du Pré, président de l'oeuvre de l’Hospitalité; P. Damiens, secrétaire; L. Damiens, trésorier; Jacques-Léon, de Bendère, président du Soutien de Saint-Gilles; Cornet; Schoeffer; les présidents des cercles les Bienfaiteurs, le Conservatoire du Vieux- Système, l’Intimité, etc. Le programme, assuré par M. De Ghis- telles et ses danseuses; MM. F. Anspach, ténor soliste des festivals de Salzbourg; Bervyl et la troupe du Grillon, Poulot, la plus grosse vedette comique de Paris, etc. obtint un succès largement mérité. Au cours de la soirée, notre collaborateur J.-G. Londos, du comité de propagande de l’œuvre, prononça une allocution sur le rôle des maisons d'accueil. Un bal très animé, conduit par le Night’s Club Orchestra, clôtura cette fête dont la recette ira grossir la caisse de l'oeuvre de l’HosDitalité pour le plus grand bien des miséreux. LE BAL DE L’ENSEIGNEMENT OFFICIEL Samedi a eu lieu, dans les salons de la Grande Harmonie, le bal de l'Enseignement officiel organisé par la Fédération des Cercles post-scolaires des Ecoles officielles de Bruxelles. U connut un très grand succès. M. L. Cooremans, conseiller communal, président fédéral, entouré des membres du Comité, reçut les personnalités officielles, dont MM. les échevins Huisman van den Nest et Catteau; Pla- tinclc, conseiller communal: • Tits, directeur des écoles. Carton et Siraux, de la Fédération brabançonne. Smelten et Pbi- lippet de la Ligue de l’Enseignement. AU «MONDE DU CHEVAL DE BELGIQUE » Hier soir a eu lieu, en la salle Elisabeth, un concours suivi de bal chanté, oui a remporté un très vif succès. Cette fête était donnée par la société mutuelle «Le Monde du Cheval de Belgique» avec le précieux concours de la Chorale des Invalides, sous la direction d’Alfred Dupuis, son fondateur et dont on s'apprête à fêter bientôt le XVme anniversaire. La salle Elisabeth réunissait un public nombreux et choisi, les amateurs de chants et de danses furent servis à souhait et la nlus vive animation ne cessa de régner jusque très tard dans la nuit. Cette soirée réussie en tous points, fait grand honneur à ses organisateurs : M. A. Dothée, cous-directeur au ministère de la Prévoyance sociale et de l’Hygiène, vice-président d'honneur: M. Ch. Des- tesche. président; M. R. Hauouier, secrétaire-directeur des fêtes; MM. Moureau, Van Eyck, Volant, et. etc. Une allocution fut prononcée par M. Dothée; M. Hou- gaerdy, président de la Chorale y répondit.  UN GALA ARTISTIQUE Samedi soir, l'Entente des Sociétés policières de Saint-Gilles a offert à ses membres un spectacle de gala, au dours duquel nous avons applaudi une opérette en *deu?c actes de MM. Georges Snringael et Roger Lefèvre, intitulée « La plaisante Imposture », et une revue de Jacques Loar, qui a pour titre «Garde à vous... Flics! » La « Plaisante Imposture » rappelle ces anciens vaudevilles italiens qu’on dénommait «Farce Musicale», le sujet est imprégné d’un charme naïf et touchant, évoquant la petite fleur bleue. Quant à la partition, splendidement orchestrée, elle contient des airs aimables et sans prétentions, alternant avec d’autres qui ont dû être Inspirés par Masse- net, Debussy, Paladilhe. Auber, etc. L’interprétation ne mérite que des éloges et le public a applaudi, comme il convient, ,1a superbe voix de baryton de Edé Herry, le bel organe du ténor Georges Galli et le timbre harmonieux de Mlle Stany Paillot. La revue de Jacques Loar, entièrement interprétée par des policiers, ne manque pas d’esprit. Elle est alerte et la satire y occupe la meilleure place. c Allô!... A l’eau!... », «La Loterie coloniale », « Comme dans la Lune » et c Histoire de Gaules » sont autant de sketches à retenir. Ici également, les interprètes se sont taillé un fort beau succès. Citons MM. Donvil, Deneubourg, Mllis, Délire, Marc, ainsi que Mlle Bruzzl, que nous regrettons de ne pas applaudir plus souvent sur les scènes bruxelloises. N’oublions pas en terminant une délicieuse partie chorégraphique et l’excellent orchestre de M Naessens. Nous avons noté dans la nombreuse assistance la présence de MM. Van Ste- vens et Bricout, commissaire actuel et ancien commissaire en chef de police de Saint-Gilles; Vander Kindere et Van- der Meeren, commandants des sapeurs pompiers d’Uccle et d’Anderlecht. V. A la Société Albert-le-Grand Le comité de la Société Albert-le-Grand avait organisé, pour samedi après-midi, une séance solennelle au Palais des Académies. Cette séance, présidée par le vicomte Terlinden, procureur général honoraire près la Cour de Cassation, attira un grand nombre de personnes. Nous avons noté la présence, entre autres, du lieutenant général Neefs, commandant de l’Ecole Militaire; -de MM. Henri Lacoste, professeur à l’Académie des Beaux- Arts; Henrard, directeur général au département de la Justice; Bessemans, recteur de=l’Université de Gand; du général Lemercier, du Dr Fernandès, du baron Firmin van den Bosch, de M. Henri Davignon, du major Stevens, du député De Winde, du R. P. Quevit, de MM. Emmanuel Thiebauld, Renier, Drumaux, Kaisin, du R. P. Gillet, provincial des Dominicains, etc. M Terlinden souligne que la fête d’Albert-le-Grand donne l’occasion à la société de manifester sa vitalité. Cette année, le groupe a doublé le nombre de ses adhérents; son influence touche dé plus en plus les intellectuels catholiques. Le président présente les deux orateurs : M. W. Mund, professeur de sciences à l’Université de Louvain, et le révé- rendissime Dom Capelle, abbé du Mont César. M. Mund s’attache à dégager l’unité de la personnalité catholique. Le progrès en philosophie, dit-il, se fait par la raison, non par l’Ecriture. Mais la raison rencontre vite un mur qui s'oppose à sa démarche vers la certitude et c’est alors qu’entrent en jeu les convictions religieuses. Les vérités révélées en soulageant de l’angoisse métaphysique libèrent l’esprit qui peut suivre ainsi sa voie propre, étudier le monde physique, psychologique et eocial sans se heurter au dogme. Albert le Grand, intelligence exquise, curieux ^es animaux et des plantes, féru d’expériences — on assure qu’il a découvert l’arsenic — voulait tout étreindre; il évoque le souvenir de ceux qui osaient écrire des « sommes ». Pour garantir l’unité de la personnalité, conclut M. Mund, il faut établir un lien entre l’intelligence qui propose et la volonté qui décide, pratiquer la méditation active de3 vérités de foi, bien agir pour demeurer d’accord avec soi-même et fusionner en quelque sorte la culture de l’esprit avec les certitudes religieuses. Dom Capelle s'insurge contre ceux qui prétendent que le chrétien est gêné par sa foi dans ses recherches scientifiques; malheureusement, constate-t-il, les chrétiens qui devraient être la lumière du monde ne le sont point assez; leur pratique est médiocre, sans pensée épanouie; ils se laissent trop aller à la triste pesanteur de l’homme. L’orateur traite surtout de l’intellectua- lité intrinsèque de la foi que l’Eglise entretient dans l’âme catholique par la messe et l’action du prêtre. Il demande en terminant que l’on garde le souci d’approfondir son intellectuallté religieuse LE SOIS . ^ AU PARC '19 NOVEMBRE **** Les Premières à Paris L’HOMME Samedi soir, en sortant du théâtre du Parc, J’ai recueilli les confidences de l’homme-dans-la-rue sur l‘Homme tout court, à qui M. Denys Amiel venait de le présenter. Je me contenterai de reproduire ici ce que m’a dit ce témoin impartial qui cherche ses lois, comme feu Francisque Sarcey, dans la sagesse et la conscience du populaire. — Ah ! Monsieur, J’ai tremblé jusqu’à la fin du deuxième acte. Je. craignais que cette pièce ne m’ixÿdtfât une fois de plus à être lapidé par mes enfants simplement parce que mes idées sont plus vieilles que les leurs. Us n’ont pas admis, par exemple, que le Mari que fai voulu ou Maria aient réveillé en moi une sorte de scrupule de vraisemblance psychologique qu’en d’autres termes ils appelaient __ moralité. Dame ! Pour eux, je n’etais pas à la page. Et comme on m’avait prévenu que Claude, dans la pièce d’Amiel, était une « donneuse », à la façon des héros de Verneuil et de Savoir, j’interrogeais pour apprendre si, rentré chez moi, j’allais récidiver, au risque d’indisposer les miens et de sentir pointer le lendemain une flèche dans g| e à la moitié de l’Europe ? L’auteur ia .niirîpa /ia Mm, Vnipntinp Tftaaîer com- gxpose la technique du coup d’Etat. C’est AU THEATRE DES MATHURINS PITOEFF. LE CHEF, 4 actes de M. Drieu la Rochelle. L’auteur est un écrivain politique et un romancier. C’est cependant _la seconde incursion qu’il fait au théâtre. Une comédie chez Jouvet sur la jeune génération passa à peu près inaperçue. ;Je crains que Le Chef, pièce politique, soit un échec bien caractérisé. M. Drieu a un -goût trop accusé pour les idees générales. C’est un goût qui se concilie difficilement avec le sens et l’amour des réalités concrètes humaines, qui caractérisent le véritable dramaturge. Donc, Le Chef est une pièce abstraite, une piece d’idées et qui déconcertera même le spectateur le plus incliné vers les choses de l’esprit. Le spectateur ne va pas au théâtre avec la mentalité d’un amateur de conférences. Le Chef est une conférence très attachante, très intelligente sur la dictature. Comment, pourquoi, à cause de quoi la dictature s’est-elle impo- le sourire de Mme Valentine Tessier comme certains journaux m’assurent que ce fut le cas pour l’admirable artiste, fervente de son rôle et respectueuse du souvenir d’Alfred Savoir qu’est Mme Mary parce que les hommes sont faibles et les peuples dégoûtés de la liberté que les tyrans surgissent et, à la faveur du désarroi universel, de l’admiration de Marquet. Or, au troisième acte, tout était j quelques compagnons séduits par leur sauve. Denys Amiel était d’accord avec force, de certaines complicités capitalis- mois et c'est en arborant un air un tan- j f es> s'emparent du pouvoir dont les élus tinet triomphant que je regagne mes 60n t devenus incapables et mettent sous foyers. L'homme-dans-la-rue, ÿour illustrer ses le boisseau la-liberté dont les foules sont devenues indignes. _ L’expérience se joue en Macédoine, a l’ombre de la Statue d’Alexandre-le- Grand, modèle de3 dictateurs. Elle est concluante, mais ce n'est qu’une expé- F. D. tout en l'accordant à la vie de ce temps, venons de vivre «Quinzaine de la bonté» T no /J n f IV nnM Jminnninon . m • .. .. _ _ _ __ Les deux conférenciers, vivement applaudis, sont remerciés par le vicomte Terlinden. D. D. La Fête saint-gilloise de Charité et d’Art Une grande fête de charité et d’art réunissait samedi soir, dans les salons de la Maison Communale de Saint-Gilles, un public nombreux et très élégant. Cette fête se donnait au profit des œuvres salnt- gilloises suivantes : L’Entr'Aide Libérale, la Femme Prévoyante, la Ligue Féminine Ouvrière Chrétienne, la Section des Mères et Veuves de Combattant du Front Unique. Des artistes éminents y prêtaient leur concours dans un programme fort attrayant. On fut ravi de réentendre M. René Maison, de l’Opéra, notre brillant compatriote, l’un des meilleurs forts ténors actuels. Il fit valoir ses puissantes ressources vocales dans l’air des adieux à la forêt de l'Attaque du Moulin de Bru- neau, dans un air de Paillasse et dans une mélodie chantée en bis. Son succès fut très vif. On fit fête aussi à Mme Bernadette Delprat, de l’Opéra-Comique, qui chanta dans un style très pur l’air d'Elisabeth de Tannhâuser et le grand air de Louise. M. Maison et Mme Delprat, rappelés d'enthousiasme, chantèrent, poiw finir, le duo de Manon. Accueil très vibrant aussi à Mme Mary Marquet, sociétaire de la Comédie- Française, qui mit son bel art de la diction au service d’un choix de poèmes et de chansons. Vers minuit et demi, un Intermède de danse nous valut des exécutions chorégraphiques où parurent Mmes Capelle, Coeck, Longuehaleine et Mertens, de la Monnaie, en des morceaux de genre tels que Valse des Fleurs, Tarentelle, La Querre des Valses, Menuet, Rêve de Printemps,. Premiers Regrets. Lee excellentes danseuses furent l’objet d'applaudissements nourris. N’oublions pas l’orchestre, dirigé par M. E. Salmon, qui exécuta, comme morceau d’entrée, l’ouverture Maritana de Wallace. Parmi les personnalités, notons MM. Arthur Diderich, bourgmestre de Saint- Gilles, les échevins Hanse, Cotnen, Petitjean. La soirée finit tard dans la nuit aux sons du jazz de l'orchestre Sykes. Au Régiment “ Reine Elisabeth tt l’altruisme ayant, en l’occurrence, un sens assez imprévu. Mais Denys Amiel sait bien que la grandeur d’âme de Claude est fragile et dangereuse et qu'en gardant son mari au prix d’un tel consentement, elle achetait le plus cruel des explosifs. Au troisième acte, la bombe éclate : Claude finit par trouver Insupportable la présence de Madeleine, et Madeleine se révolte de voir Claude à tout instant installée au contrôle d’un amour qu’on eût souhaité plus exclusif. Jacques, excédé de leur hostilité, rentre.trop tard au gré de l'une et de l’autre. Les deux femmes finiront par s’injurier, par vouloir s'expulser, celle-ci au nom de l’amour, celle-là au nom de la loi. Et cette aventure finira par un drame. Madeleine fuyant une demeure insupportable et son amour déchiré, se suicidera. La mort met le point final à cette lutte entre des sentiments normaux et une situation anormale. Pièce excellente, bien conduite, bien écrite, d’une progression passionnelle très étudiée. L'Homme est interprété sans défaut. Les Tournées Karsenty, qui apportent tant de scrupules, dans la présentation des œuvres excellentes qu’elles choisissent, ont réussi, cette fois, aussi complètement qu’on pouS’alt l’espérer. Deux comédiennes de prenffèr^plan, Mmes Valentine Tessier et Solange Moret Jouent les rôles de Claude et de Madeleine avec une intelligence, une passion, une ardeur concentrée qui leur ont valu un très vif succès. On a souvent dit quelle comédienne de classe est Valentine Tessier. Solange Moret, qui est des nôtres puisque c’est le Marais qui l’a préparée pour la scène française, s’est égalée à cette belle artiste. M. Debucourt a donné, dans le rôle de Jacques, l’impression à la fols de beaucoup de naturel et de beaucoup d'embarras. Il s’en est tiré avec clairvoyance. Le troisième acte, si dur, si passionné, si vibrant, a été, grâce à ces trois artistes, pathétiquement enlevé. Mmes Madeleine Foujane, Hilda DujJlessy et Hélène Lara complètent fort bien la distribution. R. D. La Musique à Paris paroles, m’a sommairement raconté la pièce et, comme son récit concorde avec le mien, je n’hésite pas à. m’en satisfaire. Voici. Le ménage de Jacques et de Claude est parfait, et douze années de vie conju-1 rience de laboratoire, gale n'ont en rien élimé l’amour de ce couple fidèle. A ce moment survient une jeune femme, charmante et négligée par son mari qui devient l’intime du ménage. Jamais deux femmes ne ée sont chéries comme Claude et Madeleine. Mais Jacques ne pouvait être insensible au charme de Madeleine, pas plus que Madeleine ne pouvait être aveugle aux qualités de Jacques. Et — comme disait La Fontaine — voilà la guerre allumée. La guerre ? Non. Claude va faire régner chez elle la plus dangereuse des paix, celle qui a pouf base des stocks de dynamite. Elle sait fort bien que dans tous les cas l’adultère sera l’issue de l’affection qu’elle a permise entre son mari et son amie. Il est trop tard pour reculer. Dès lors, dégagée de tous préjugés, elle confesse Jacques et Madeleine. Le premier les aime toutes les deux et la seconde aime Jacques, mais a pour Claude tant d’affection qu’elle ne l’eût trompée en aucun cas. C'est alors que Claude fait le grand geste. Il n'y aura point d’adultère puisqu’elle va permettre un amour qu'elle juge inévitable. Vous voyez qu’à la fin du deuxième acte, nous frôlons le Mari que fai voulu et Maria. Si nous en étions restés là, nous aurions pu qualifier les deux semaines théâtrales que nous LE PREMIER CONCERT TOSCANINI Paris, 17 novembre. Il y avait au programme la Quatrième symphonie de Brahms et Mort et transfiguration, de Richard Strauss, deux œuvres sur lesquelles les habitues des concerts ont leur opinion. Il est probable qu'ils n’en changeront pas et demeureront sur leurs positions, quelque lumineuse quo soit i’interprétation qu’en donne M. Arturo Toscanlni. Il y avait aussi pour commencer une étonnante page de Rossinl : L’ouverture de la f'cala di Seta. L’auteur du Barbier avait vingt ans quand il écrivit ce morceau symphonique d’une grâce, d'une légèreté, d’une finesse toute mozar- tienne àvec, si l’on peut dire, la marque de fabrique indélébile du vrai crescendo rossinien. Comment se fait-il que ce petit chef-d’œuvre ne soit pas plus connu? L’orchestration est une merveille, et un exemple digne d’être proposé à la méditation — voire à la’ copie — des élèves des classes de composition dans les conservatoires de musique. L’exécution par M. Toscaninl a été vraiment éblouissante. Les instruments à cordes, réduits comme il convient, ont montré, comme les vents et particulièrement le premier hautbois, le degré de perfection-auquel nos virtuoses d’orchestre peuvent atteindre quand ils ont pour les diriger la main d'un grand chef. Iberia, de Debussy, qui complétait le programme ne se prête sans doute pas aux mêmes effets de prodigieuse surprise que ceux ressentis lors de la révélation inoubliable de La Mer, par M. Toscanlni, mais il y eut là des moments de poésie véritablement enchanteresse et, d’un bout à l'autre, pour l’auditeur la satisfaction totale et si rare d'une traduction où, de la lettre strictement respectée, jaillit dans tout son éclat et dans toutes ses nuances la pensée dp compositeur. Gustave BRET. Alice est morte Les derniers des populaires « bottes » de la garde civique d’avant 1914 maintiennent la tradition qui veut qu'un dîner ait lieu pour fêter la Sainte-Elisabeth. Samedi soir, autour de M. le lieutenant Verheyden, le sympathique président de l'Union des Chasseurs du Régiment « Reine-Elisabeth », avaient pris place: le commandant Verbaeys, président de l'Amicale des Chasseurs éclaireurs de Gand; le lieutenant De Leu, président de la Royaie Amicale des Chasseurs éclaireurs de Bruges; M. Ledent, du Cercle Royal Chasteleer; le commandant Dieu- donné, president des Chasseurs cyclistes de Bruxelles; M Henri Vlllers, administrateur de l'Œuvre des Aveugles de guerre; le major Demaret; le commandant Baudot ; MM. Moeyenzoon, Soyer, Hoogstoce, Servais, etc. A l’heure des toasts, M. Verheyden porta la santé de la Famille Royale et fit acclamer le nom de la reine Elisabeth, haute patronesse du régiment créé en 1867. Un véritable tournoi d’éloquence suivit, au cours duquel furent évoqués les souvenirs joyeux des bivouacs au bois de la Cambre, la participation de la garde civique à la mobilisation, les combats de Schoonaerde et d'Ordeghem, la démobilisation d'octobre 1914 à Dunkerque, et la martiale figure du colonel Anspach. Cette véritable fête de famille avait été très bien ordonnée par M. J. Mi- chiels. T. Récital d'orgue Marchai Le premier des récitals d’orgue organisés par le palais des Beaux-Arts a rencontré un plein succès. C’est M. Marchai, organiste à l’église Salnt-Germain-dee- Prés, à Paris, qui tenait les orgues. Ce remarquable exécutant aveugle a présenté un programme allant des maîtres du XVII’ siècle aux auteurs modernes. Les œuvres' de Couperin, Bach, Clérem- bault, Vierne, etc. trouvent en lui un interprète de grande classe. Le public venu en foule lui a prodigué les marques de sympathie et l’a ovationné après ses improvisations sur deux thèmes qui lui furent proposés par M. Charles Hens. Sur le premier thème, il a improvisé une can- tilene ; sur le second un prélude et fugue. Au Cirque Royal M. De Jonghe a renouvelé son programme et son choix a été heureux; le public fort nombreux le lui a fait comprendre, samedi soir, par ses applaudissements, fréquents et répétés, adressés à tous les artistes indistinctement. Quelques-uns recueillirent, naturellement, une plus grande part de bravœ que les autres en raison de leur travail, de leur présentation ou de 1a mise en scène, mais tous, croyons-nous, doivent être cités, ainsi que l’orchestre, que dirige M. J. Dewaele, et qui se dépense sans compter. Citons donc : M. Konyot, présentant quelques étalons bien dressés; Mme Grade et ses gentilles ballerines, dans l’Or et l’Argent, un divertissement parfaitement monté;‘M. A. De Jonghe, le directeur lui- même, qui ne craint pas de mettre la main... au fouet et présente plusieurs numéros de dressage et d’équitation ; les clowns Pippo Sosman et Johny, d’une part, et les fils De Jonghe, d’autre part, se chargent de la partie comique et remplissent leur rôle joyeux à la satisfaction d’un public hilare. U faut citer encore les frères Rose, jongleurs à cheval; M. Avender et son singe; les Georgy’s, équilibrâtes impressionnants sur perche et échelles Japonaises; Paler- mo et ses amusantes otaries; Nina Merca- dante, virtuose mandoliniste; les Asevera, dont nous avons dit déjà beaucoup de bien; le trio Karl Berger dans ses dangereux exercices aériens, et enfin les trois sœure Medrano, acrobates à cheval, adroites et gracieuses à ravir. Et voilà bien plus qu’il en faut pour expliquer les fréquents applaudissements dont nous parlions tout à l’heure. L. G. Aux Folies-Bergère KOBE EST DOMESTIQUE Le joyeux vaudeville en trois actes de M. Jan Immers a fait sa réapparition sur la scène de la rue des Croisades. Les aventures d’Henri Platzak, époux intéressé de l’acariâtre Agathe, sont de plus en plus amusantes. La jalousie et l’avarice de sa compagne font qu’elle engage un domestique, le rustre Kobe. Et, désormais, les malheurs du mari s'accumulent jusqu’à ce que, au cours d’une scène hilarante, la folie le délivre de la dangereuse Agathe. M. Jan Immers joue lui-même le rôle de Kobe, et sa fantaisie, ses mines, ses attitudes assurent le succès des trois actes. MM. Georges Nylo et Léon Lambert, ainsi que Mmes Jeanne Didier, Jane Be- rodes et Jeanne Winterberg lui donnent gaiment la réplique. Le public applaudit et rit à souhait. ' ■- ... -■ ~3 conférence d’ouverture un sujet extrêmement intéressant qu’il, a traité avec autant de goût que d’érudition : « Dans quelle mesure et de quelle façon les artistes du Moyen-Age et de la Renaissance ont-ils connu et imité la sculpture antique * De fait, il y a longtemps qu’elle n’appartenait plus à ce monde,, l’unique, l'incomparable Alice, là petite fille de dix ans qu’un mathématicien fit entrer ap Pays des Merveilles et rendit immortelle parce qu’elle écoutait mieux que ses sœurs les histoires absurdes et poétiques qu'il prenait plaisir à conter aux enfants. On nous assure aujourd’hui que cette Alice, qui inspira à Lewis Carroll lo livre le plu3 justement célèbre de la littérature enfantine, vient de mourir en Angleterre à l’âge de quatré-vingt deux ans. C’est un bel âge pour ^îne petite fille. Mais la triste nouvelle dq ce décès n’est pas invraisemblable : l'immortalité ne dispense pas du long souci de vivre celles à qui les poètes l’ont confiée. Mrs Reginald Hargreaves, née Alice Pleasance Liddel, s’est d’ailleurs montrée tout à fait digne de la confiance de son ami le mathématicien Charles Lutwige Dodgson, qui devait devenir célèbre sous le nom de Lewis Carroll. Elle vivait entourée des innombrables éditions et traductions d’« Alice au Pays des Merveilles» et elle vouait à la mémoire de l’auteur un véritable culte. Elle a conté comment le Rév. Dodgson se montra ravi de lui entendre dire, le jour où ses sœurs lui demandèrent de commencer l'histoire du « Pays des Merveilles » qu'il fallait nue ce fût « une histoire pleine d'absurdités ». Et l’an dernier, en Amérique, comme elle assistait aux cérémonies du centenaire de Lewis Carroll, elle avait fait cette confidence : — De tous les personnages d’ «Alice au Pays des Merveilles », celui que je préfère, c’est le chat du Cheshire! Informations diverses V Visite des terrains de l'ExposIUon. — I/af- lluence des visiteurs le dimanche aux chantiers de l'Exposition ne laibllt pas. Les terrains seront accessibles dimanche 13, de 10 a 16 h. 15. moyennant le modique droit d'entrée d’un Innc par personne. Un concert sera donné. Prendre les Tramways Bruxellois 16 et 18 et 8 (gare du Midi), vicinaux G. H. 8. W. L. (gare du Nord), autobus M. (place Fontalnas et autobus Bourse (place Sainte-Catherine-Gros TtUeur). V Aux chemins de fer. — Dans le but de faire connaître ses < containers > du public, la S. N. C. F. B. exposera ce nouveau matériel dans le hall de la gare de Bruxelles-Midi, du 16 novembre eu 6 décembre. Ces « containers », qui consument en somme des caisses d’emba'.lage sur roues, sont très pratiques pour le transport en vrac ou dans un emballage sommaire, des marchandises de toute espèces et plus spécialement des produits fragiles. V L* Protection, de Bruxelles, organise un gala & l'Ancienne Belgique, avec l'orchestre Max Ale- xys, le vendredi 30 courant, à 20 heures. Au programme: Mme Stany Paillot. soliste des concerts du Kursaal d'Oetende; V. Slccard, médaille du gouvernement au concours de chant; Nelly Coupez dans ses chansons françaises; la petite c étoile > Josette Tailler, élève de Miles Ambroslny, etc. Pour tous renseignements, téléphoner au secrétariat de la Protection (28-18-01). Nouvelles brèves Dans une allocution préliminaire, M. le recteur Bogaert a remercié chaleureusement M. Vitry et les autres savants | b a, France! _ français qui sont devenus les collabora- i Portugal, Pérou, Paraguay et. Suisse. — Le Roi d’Italie a quitté Modishu (Somalie italienne) par voie de mer, ayant achevé son voyage dans la cplonie. — Le général bulgare Theodoroff, qui joua un rôle militaire important^ pendant la guerre balkanique et la dernière guerre, est décédé. Le gouvernement de Sofia a décidé de lui faire des funérailles nationales.  — M. Laval, ministre des Affaires étrangères de France, a reçu M. Rosenberg, chargé d’affaires de l'U. R S. S. — Douze des vingt et un membres du Comité international du blé participeront à la réunion qui s’ouvrira le 20 novembre courant, à Budapest. Il s'agit de prolonger la convention d’août 1933 expirant fin 1935 et qui fixa les contingents sur la base d’une superficie ensemencée correspondant à 15 p. c. de moins que les terres ensemencées au cours de 1933. — Les quarante congressistes, parmi lesquels on compte onze femmes, qui doivent prendre part au Congrès de la Presse laüne sont attendus demain lundi à Tolède/Ila représentent les pays suivants : Argentine, Belgique, Brésil, Cu- Italie, Equateur, Mexique, Les Revues Etrangères Une Evocation dn Marché d’Audenarde. — Shakespeare à Nérac* — Les Bals de Marly. — Enquête snr le Machinisme. — Mémento. A la Fondation Archéologique CONFERENCE DE M. VTTBY. C’est sous les auspices de la Fondation Archéologique qu'a eu lieu samedi, à l’Université de Bruxelles, l’inauguration du cours d'histoire de la sculpture, pro- _ fessé par M. Paul Vitry, conservateur au me d’une sixième section du doctorat en j dégâts ou saisies de propriétés améri- 1 Louvre. M. Vitry avait choisi pour sa t philosophie et lettres. i c aines pendant la guerre. teurs réguliers de l’Institut d’histoire de l’art et d’archéologie que l’Université de — Les Etats-Unis et la Turquie se sont mis d'accord sur le paiement d'une som Bruxelles a créé récemment sous la for- me globale de 130.000 dollars pour les UNE EVOCATION DU MARCHE D’AUDENARDE L’« Illustration (10 novembre), dans un article dont le texte et les peintures sont de M. Lucien Jonas, évoque les foires et les marchés célèbres. Et on lit en ces pages d'une belle originalité : « Voici, en Belgique, la Grand’Place d’Audenarde dont la bruyante animation est dominée par un carillon fameux; accordéons et voix métalliques des vendeurs de chansons, grincements de roues de rémouleurs, appels gutturaux du marchand qui ouvre inlassablement des parapluies garantis incassables, cris aigus de3 fermières, roulement des chars traînés par de solides pouliches échappées des tableaux de Paul Potter : tout cela clame et grouille parmi les tentes blanches, à l’ombre de l’église Sainte-Wal- burge et de la façade en dentelle de la maison communale. Les femmes des gros brasseurs et des riches boutiquiers marchandent et dégustent avec force gestes; un vieux Flamand rasé cherche à vendre une antique tenture, il fait penser au grand Gobelinus, enfant de la cité, qui vint fonder à Paris, au dire des Belges chauvins, la grande manufacture de tapisseries.  Mais, du haut du beffroi, le. carillon- neur frappe les derniers accords sur son clavier de grosses oloches; les ultimes achats se précipitent, car bientôt retentira la sonnette du « messager de3 Eche- vins » qui annoncera la fermeture; et le silence succédera au tintamarre; rapidement s’évanouira cette étonnante fresque à la Teniers. A 60 kilomètres de là s’ouvre chaque matin sur la Grand’Place de Lille le coquet marché aux fleurs; en tons clairs et vifs, il se détache sur un fond de maisons caparaçonnées d’enseignes polychromes. Si l’exubérance y est moins grande, le spectacle y gagne en intimité et en charme, car il a pour toile de fond le Joli palais Renaissance de la vieille Bourse que dominent la silhouette élégante du beffroi et ia façade bien ordonnée du Grand- Théâtre : deux monuments récents dus à l’habileté de l'architecte lillois Cordonnier. » SHAKESPEARE A NERAC La thèse qui représentait Shakespeare comme un demi-illettré s’est effondrée. Il est établi aujourd’hui qu’il a parcouru les principaux Etats de l’Europe. F. de Jessen a soutenu que l’auteur d’«Ham- let » a assisté à l’inaugu:ation du paiais d’Elseneur, le 9 août 1589. C'est là qu’il a entendu le canon tonner chaque fois i que le roi danois levait son verre. C’est là qu'il a vu la tapisserie sur laquelle étaient brodées les effigies des anciens souverains Scandinaves. Edward Sullivan a également soutenu dans lo « Ni- neteenth Century » que l’auteur du « Mar- chand de Venise » et des « Gentilshommes de Vérone » a vécu à Padoue et à Venise. C'est en France surtout que le poète semble avoir longtemps résidé. Et dans l’« Opinion » (1er novembre), M. Georges Beaume répète que quo l’auteur de la charmante comédie « Peines d’Amour perdues » a été sans doute mêlé à la vie de la cour de Nérac, alors qu'Henrl IV n’était encore que roi de Navarre. On reconnaît aisément parmi les priniepaux personnages non seulement la première Marguerite, femme du jeune souverain, et l'escadron volant de ses suivantes, mais aussi plusieurs des compagnons du souverain. Il y a, d'autre part, tels détails comme l'allusion à la jeune Hélène de Tournon, morte de chagrin d'amour, qui ne peuvent avoir été relevés que par un témoin. Les scènes de la pièce se déroulent dans un parc, « en Navarre »; et certaines indications s’appliquent fort bien au jardin du roi qui s'étendait sur la rive gauche de la Baise. C’est bien un jardin à la française, un jardin à compartiments, qui s’étendait au sud du palais du roi. Une miniature du temps, dont il existe une copie au musée de Nérac, en apporte la preuve. Ce qui nous Intéresse en cette mlnia- ture, c'est qu'elle montre l'exactitude de la description que fait don Armado dans sa lettre au Jeune roi de « Peines d'Amour perdues ».. Le parterre qui se développe au premier plan est divisé en petits parallélogrammes qui se succèdent jusqu’à de lointaines frondaisons. On remarque, dans le fond, un kiosque assez senbla- ble au pavillon de bains qui subsiste encore. Certes, il serait absurde d’exagérer l’Importance de cetet constatation. Elle n'en est pas moins digne d'être notée, car elle contribue à établir que le dramaturge anglais a passé par Nérac et qu’il a connu son jardin curieusement compartimenté. On lira avec Intérêt tout cet article de M. Georges Beaume. LES BALS DE MARLY Dans la « Revue de Paris * (1er novembre), M. Emile Magne consacre une étude très curieusment documentée au château de Marly que fit construire Louis XIV, dont il prit possession en 1687 et où, jusqu'à la fin de ses jours, il se donna des vacances périodiques. L’auteur passe en revue l’étiquette toute spéciale qui régnait à Marly, les plaisirs qui y étaient en honneur, les chasses, les Jeux, les fêtes, parmi lesquelles on comptait surtout les bals, transformés plus tard en bals travestis et en mascarades. I D’ordinaire, çomédlins et comédiennes de la troupe royale, chanteurs et chanteuses de l’Opéra, baladins et danseurs, et danseurs de cordes se mêlaient, dans ces dernièrès turlpinades, aux acteurs de qualité. Ils assurèrent le succès dé la « Mascarade du jeu de cartes », de la « Mascarade du jeu d’échecs », dé là « Mascarade de la chasse au loup », au cours • de laquelle des chiens postiches et des piqueurs sonnant de la trompe, montés sur des chevaux de bois, poursuivirent le fauve à travers tabourets et banquettes.  La princesse de Conty veuve et, plus tard, mademoiselle de Charolais comptèrent parmi les plus agiles balleuses de Marly. Elles laissaient bien loin derrière elles la duchesse de Bourgogne, pourtant frénétique de danse. Louis XTV s’efforçait d’assurer le triomphe de cette jeune princesse; mais, lui défendant les attitudes risquées, l’obligeant à tenir, en de prudes mascarades, des rôles de Flore, d'Espagnole, de magicienne, il nuisait à ce triomphe. De temps à autre, pour la « revancher » de son effacement, il la régalait de quelque éclatante galanterie. Ainsi, en janvier 1708, lui fit-il, en plein salon, présenter par l’Amour une pomme d’or et des rimes adulatrices, en qualité de la plus gracieuse et la plus aimable princesse de l’univers. Mais à cette époque, les mascarades avaient vécu, remplacées, à la prière des . dévots, dit Madame, par des menuets qui inclinaient aux pensées d’éternité..'. ENQUETE SUR LE MACHINISME M. Léon de Poncins communique au « Mercure de Franco » (15 novembre), les résultats d’une vaste enquête internationale sur un des plus graves problèmes de l’heure : celui du machinisme dans ses rapports avec la civilisation. Trois questions ont été posées : I. — Le machinisme est-il un bien ou un mal ? Autrement dit, si l'on met en balance ce qu’il a produit de «bien et de mal dans tous les domaines, le résultat est-il positif ou négatif ? II. — L’élément de mal engendré par le machinisme est-il dû à la machine en sol ou à l’ùtillsation qu’en a fait le monde moderne ? Ijl. — Q U e faire ? Le remède est-il technique, social ou spirituel ? Directement consultées par M. de Poncins, une cinquantaine de personnalités éminentes appartenant aux pays et aux milieux les plus divers ont répondu soit . par écrit, soit oralement par interview. Il y a là, évidemment, un ensemble de documents qui méritent l’attention. Mais l’auteur en tire une conclusion qu'il exprime en une ' formule assez étrange : « Le but des efforts humains ne doit plus être uniquement la production, mais la création d’une civilisation supérieure, image terrestre de la spiritualité éternelle ». MÉMENTO La « Revue des Vivants (novembre) renferme toute une série d’artioles sur le problème monétaire. — Dans « Etudes » (5 novembre), M. Jean Rimaud recherche, du point de vue catholique, les raisons d'exister de l’enseignement libre. — M. Jules Garsou expose, dans la « Revue Politique et .Parlementaire * (10 novembre), la situation politique en Belgique. — Le dernier numéro des « Nouvelles Musicales » (octobre) est presque ontlè- ment consacré à l’Espagne : nous y trouvons un aitlcle où M. Josquin Nln marque l’influence de la France sur la renaissance musicale espagnole; un autre, de M. Henri Collet, sur Albenlz et Gra- nados; un autre, de M. Ch.-M. Wldor, sur la Casa Velâzquez ; un autre encore, de M. Roland-Manuel, sur Manuel da Falla... Signa!ons-y aussi une page Intéressante d’un de nos compatriotes, M. Martial Dü- ry : « La Musique, le Peuple et la T. S. F. ». * — Dans la « Revuo de Paris » (1er no-" vembre), M. Louis Hoüllevlgne explique^ ce qu’ést la radioactivité artificielle, l’importante découverte, si riche de promesses, à laquelle M. et Mme Jollat-Curie, le gendre et la fille de l'illustre savante à qui nous devons le radium, viennent d’attacher leur nom. — « L’Illustration » (10 novembre) publie une superbe description, abondamment lllustiée, ïïes cimetières américains de la guerre en France et en Belgique. Dans cette même livraison, en supplément, « Les Temps difficiles », la forte pièce de M. Edouard Bourdet, que va jouer le Théâtre du Parc. — Mentionnons, dan3 le « Larousse Mensuel Illustré » (novembre), les articles sur Carmontelle, sur la fabrication de3 crayons, sur l’état actuel de la T.S.F., et l’analyse du livre de M. Arthur Flécher : « Napoléon et Anvers ». — « Conferencla » (1er novembre) noua apporte une étude de M. de Moro-GIaffe- rl sur la vraie Colomba, l’héroïne de Mérimée, et des pages délicieuses sur la grande comédienne belgo Berthe Bovy, qui se raconte elle-même dans le texte abondamment Illustré. — Dans la « Nouvelle Revue de Hongrie » (novembre), M. Samuel Rocheblave consacre un fort bel article au second volume de la correspondance de Liszt et de la comtesse d’Agoult, dont le premier fut présenté naguère aux lecteurs de cette revue par un compatriote de Liszt, l’éminent musicologue Emile Haraszti. A. BOGHAERT-VACHE. Le cœur de Cepha Billy (NOUVELLE) Vraiment oui, elle était charmante la glrl, la petite girl anglaise de 16 ans. Un petit tailleur vert très voyant, comme elles en ont toutes, un chapeau cocasse et des cheveux roux et c’était une belle fille d’Albion. « Dear, si nous allions en «punt» sur la rivière, dimanche; ce sera une belle et bonne journée. » — « Pourquoi non, il fera clair; il y aura du soleil; un jour splendide. » — c Amoureux », répondit Cepha. Et vraiment, le dimanche, il faisait délicieux. Le brouillard, qui flottait sur Cambridge, était léger; il effaçait à peine les tours du «King's College» et l’on pouvait très bien distinguer à quatre pas la présence du révérend A.-J. Simpson, qui, pourtant, était mince et diaphane. Je marchais d'un cœur léger vers la rivière, cette Cam paresseuse et charmante qui longe les bâtiments gothiques de l’université. Aucune boutique ne s’ouvrait, car le dimanche est jour de repos et de sanctification. Il est permis de méditer, de prier et de se promener. Sur le seuil de 1’ « Old Irish », John Clever, le patron du bar, allumait sa pipe. D’un clin d’œil et d’un hochement de tête, il me salua. Mais je ne pensais qu’à Cepha. La sacrée girl, la charmante girl, je l’avais rencontrée dans une prairie en fleurs, au printemps. Nous échangeâmes quelques paroles. Désormais, nous n’irions plus nous promener solitairement, l’un à droite l’autre à gauche; nous irions ensemble, et voilà tout. Ainsi l’avait décidé Cepha Billy. Elle était exacte au rendez-vous. Elle riait de toutes ses longues dents. Bientôt, le «punt» se détacha de la berge et nous glissâmes lentement sous les branches des saules dont les feuilles perlées de soleil dansaient dans le vent. Ve» midi, Cepha me dit « Cher, qu’avez-vous ? Vous ne m’avez donné que deux baisers aujourd’hui. Venez vite avant le lunch. » Il fut délicat, ce lunch. R y avait plus de baisers que de nourriture. Des cakes et des bananes et un thé léger, qui ronronnait sur le petit réchaud. Les moyens du bord, quoi! Mais, soudain, Cepha devint sérieuse. « Dites-moi, cher, lorsque nous serons mariés, mangerez-vous des œufs ai| lard, le matin? » « Non, mon amour, je prends du café noir et un croissant. » Oh! Français que vous êtes. Mais cela n’est rien si, le dimanche, vous me promettez de m’apporter le thé au lit* Je promettais tout ce que Cepha voulait Elle était certaine que j’allais l’épouser. Nous continuâmes des mois nos honorables parties. Des promenades et des bai sers très purs comme seule une girl anglaise sait en donner. Mais je devinais que la vie de Cepha n’était pas heureuse. Avec moi, ce n’était que rires et chansons; chez elle, dans la maison pauvre de ses parents, elle était traitée en esclave, battue, mal nourrie et détestée. Mais elle ne se plaignait pas et continuait à trimer pour des frères en bas-âge, complètement négligés par un père et une mère Ivrognes invétérés. Comment pouvait-elle être si fraîche et si rieuse en sortant de cet enfer? C’est un des mystères de l’Angleterre que cette admirable floraison de girls à la chair rose et tendre. Mais un jour de graves événements se produisirent. La guerre, qui devait être l’honneur de l’Angleterre, se déchaîna en occident. Dès les premiers jours, je fus obligé de rejoindre la France. Les événements se précipitèrent avec une telle .vitesse que je n’eus pas le temps de réfléchir. A la Marne, une rencontre avec la garde prussienne me coûta assez cher. Je connus l’bôpital, les nuits sans sommeil, les souffrances. Avec -la convalescence, la mémoire me revint. Qu’était devenue Cepha. Je l’avais quittée le cœur çrô»; elle avait pleuré. Maintenant, où etait- elle? La censure rendait les correspondances: difficiles. Elle avait dû quitter Cambridge, ma dernière lettre étant restée sans réponse. Hélas! nous eûmes d'autres soucis chez nous. Sous le choc d’un ennemi féroce et depuis longtemps préparé, la France avait ployé. Certes, elle se redressait, résistait; mais que de peines et de deuils. Mon frère, trois cousins, d’innombrables amis avaient payé à Mo- lock le tribut effrayant. Mon petit roman anglais devait Tnal finir; à l’encontre de beaucoup d’idylles, il eut un dénouement tragique. Un blessé britannique, qui m’avait connu dans un collège^ de Londres, avait assisté, par hasard, à la mort héroïque d'une jeune infirmière. Cepha, devant tant de douleurs causées par le sanglant conflit, n’avait pas hésité. Elle s’était engagés comme infirmière et avait tant fait qu’elle avait obtenu de partir rapidement pour le front Un jour de bataille, elle avait été frappée au poste de combat en pleine jeunesse, gardant son sourire de petite fée. Et le soldat, ajoutait : < Elle avait, une certaine chaleur, un élan de bonté, qui faisaient partie de son moi, de sa chair. Il est des êtres pour qui tout devient abnégation, sacrifice, qui ont conscience du devoir, qui respirent l'héroïsme et qui meurent simplement, là où il est beau de mourir. » Et il ajoutait : « La noblesse de eeesr peut se rencontrer dans toutes les ela» ses de la société. » Ainsi mourut Cepha Billy, girl anglalM de 13 ans. Marcel CONRARDY.
