S' W LE CONFLIT HALO-ETHIOPIEN *' La réponse de Rome L’IMPRESSION A L’ETRANGER PESSIMISME EN ANGLETERRE Londres, 21 septembre. Les Informations de Genève rapportant qu’un accord complet règne entre les délégations française et anglaise reçoivent, dans les milieux officiels anglais une confirmation sans réserve et, en dépit des difficultés immenses que rencontrent les négociateurs dans leur tâche, c’est là un élément de satisfaction qu’on ne manque pas de souligner.' On confirme, au surplus, que la délégation britannique avait été tenue au courant du nouvel appel fait à Rome par la France et on exprimait, ce matin encore, l’espoir que ce dernier appel fût entendu par M. Mussolini. Aussi la nouvelle suivant laquelle le gouvernement italien a décidé, au cours de sa séance d’aujourd’hui, de repousser les propositions du Comité des V, cause- t-elle ici non seulement une désillusion, mais un pessimisme dont on ne saurait s’exagérer la portée, H ■ LA RÉPONSE DE L’ÉTHIOPIE NE SERA PAS CONNUE AVANT LA SEMAINE PROCHAINE Genève, 21 septembre. La délégation éthiopienne n'a pas encore reçu la réponse de son gouvernement touchant les propositions faites par le Comité des V. M. Tecle Hawarlate à déclaré, ce matin, qu'il ne sera probablement pas en mesure de fournir cette réponse avant le début de la semaine prochaine. Le Négus a, en effet, avant de se prononcer sur les propositions du Comité, formulé le désir d’obtenir des précisions complémentaires sur un certain nombre de points; par exemple, sur le droit de veto de l’Empereur, sur la prédominance d’une tierce puissance dans les organismes de contrôle ou de direction prévus par le rapport, etc. C'est dans le but d’informer le gouvernement d’Addis-Abeba que M. Tecle Hawarlate a conféré hier avec MM. Edcn et Léger, secrétaire général au ministère des Affaires étrangères. A BERLIN Berlin, 21 septembre. Le refus italien d’accepter les propositions du Comité des V a été connu--à 14 heures à Berlin. La presse d’hier laissait entendre que le gouvernement italien, sans adopter une attitude intransigeante, ne se rallierait sans doute pas aux propositions soumises à M. Mussolini. Cependant, ce matin, des dépêches étrangères, surtout de source anglaise, laissaient entrevoir un changement d’attitude de l’Italie. On se montre, par conséquent, très réservé dans les milieux officieux. On attend d’avoir le communiqué italien, qui n’est pas encore parvenu à Berlin. On tient cependant à souligner que l’Allemagne, comme l’a déclaré le chancelier Hitler à Nuremberg, reste entièrement en dehors du conflit italo-éthio- plen et de la tension anglo-italienne qui en résulte. La France désire coopérer avec l’Angleterre pour le maintien de la paix M. CORBIN EST CHARGÉ D'EN INFORMER LE FOREIGN OFFICE Paris, 21 septembre. Le correspondant particulier du « Daily Mail » continental à Genève dit avoir appris que M. Corbin, ambassadeur de France à Londres aurait reçu mission d’informer le Forelgn Office, dans le langage le plus clair, que les deux plus importants souhaits de la politique étrangère de la France sont ; 1) le désir, effectif de voir maintenir la paix en Europe; 2) le désir de coopérer de la façon la plus étroite possible avec le gouvernement britannique pour atteindre ce but. C’est par suite de la détermination de la France de faire tout en son. pouvoir afin d’éviter des complications européennes, ajoute ce correspondant, qu'on a suggéré à .Genève quo M. Laval pourrait considérer commo étant do son devoir de faire comprendre à M. Mussolini les terribles conséouences qui résulteraient Inévitablement d'un enchevêtrement européen.  Il est possible, conclut le correspondant du « Daily Mail », qu’avant de retourner à Genève, M. Laval prenne l'initiative de sc rencontrer avec M. Mussolini, soit a Stresa, soit dans une autre ville d’Ita- Uo. En cas d’agression en Europe l’Angleterre appliquerait les. sanctions LONDRES RÉPONDRAIT PROCHAINEMENT DANS CE SENS AU GOUVERNEMENT FRANÇAIS (Do notre corrcsoondant particulier./ Londres, 21 septembre. Le rédacteur politique du «’ Morning Post », habituellement bien informé, dé- clare qu'une entente complèto a été établie entre ics gouvernements britannique et français au sujet des questions récemment posées par le gouvernement de Paris concernant l’attitude de la Grande- Bretagne dans l’éventualité d'une agression en Europe centrale. Il y a des raisons de croire qu'en conséquence de cette entente, la question des garanties données par la Grande-Bretagne ne se pose plus. La, réponse aux questions françaises sera faite par la voie diplomatique tics prochainement, et l'on croit savoir qu elle réaffirmera, en termes catégoriques, la déclaration de fidélité à la Ligue et d’acceptation des obligations du Pacte de Genève faite par Sir Samuel Hoare. .^î 1 . croyait ' jusqu’à présent, qu’une ga- cüroif «a Termes catégoriques et précis serait necessaire pour assurer la France, et 1 on considère à Londres comme un aspect des plus satisfaisant qu’une Sc ” p“S n " a, “ p "“ *»*• Le collaborateur du « Morning Post » ajoute qu’une certaine inquiétude régnait à Londres au sujet de la tendance de la presse de certains pays membres de la S. D. N. à considérer la tension entre Genève et l'Italie comme étant essentiellement la conséquence de différends anglo-italiens. Quelques journaux en Espagne et en Belgique, faisait-on observer, ont maintenant commencé à discuter là question de la neutralité de leur pays dans le cas où des sanctions seraient décrétées.  Cette tendance est attribuée ici à un sérieux malentendu au sujet de la politique du gouvernement britannique et on reaffirme à ce propos, de façon catégorique, que la Grande-Bretagne n’a aucune intention d’agir individuellement. A ce sujet, on rappelle aussi le discours fait en juillet à la Chambre des Communes \par Sir Samuel Hoare, dans lequel il a déclaré que la politique du gouvernement était basée sur la sécurité collective. Or, la neutralité de la part de membres de la Ligue, soutient-on ici, est in- compatible avec le principe de la sécurité collective. L’Italie limiterait son action au secteur colonial, malgré les sanctions DE v?n£? TIBERAIT SES FORCES rw CONTRE DES ASSURANCES DE L’ANGLETERRE Genève, 20 septembre. de Rome VAsence 11(lvas apprend auTmn]in,i5 Ui accepte les responsabilités Afrique q Or io S0 . n , programme d ’ action en cellM o..? « e ". tale ’ re j ette au contraire, du conflit n f» U i rai - e v t dun élargissement due rien t n i ta . 0 ' ethIo P ien - On explique que l’Italie « } us V fle cet élargissement, action et 1 tau , jour3 voulu limiter son reusement î ? ue à un secteup rigou- des droite m * a ’ ^ ue le respect absolu étrangère* n *L des intérêta dea nations On Mnq«dkri é i >roclamé aveo Précision. mM«i re i ono que toute action ou natîon /fr»«ti d acti0n de la Part d’une COlon?nl é en a nn èr 1i en; ^ eh ° rs dU sec teur table provocltionî 011 ' constitue une v êri- c’e^f fam Ç.nse « les sanctions, c est la guerre » n implique pas que des mesures prises par des tierces puissances, meme sous forme de sanctions, auraient pour résultat automatique de faire déclarer la guerre par l’Italie. Il semble, au contraire, d’après les impressions recueillies dans les milieux bien informés que l’Italie, même sous le coup de sanctions, s’efforcerait exclusivement de poursuivre l’action coloniale qu’elle envisage sans prendre aucune initiative qui puisse troubler la paix de l’Europe ; En d’autres termes, la responsabilité do complications européennes est dès maintenant rejetée sur l’action éventuelle d’autres puissances, c’est-à-dire, pratiquement de la Grande-Bretagne. Les répercussions de la situation européenne aux Etats-Unis New-York, 21 septembre. L’inquiétude causée par la possibilité d’une guerre a influencé fortement la situation économique des Etats-Unis au cours de cette semaine. Quoique ies experts assurent qu'un conflit ne porterait pas un préjudice à la situation de l’Amérique, la Bourse a manifesté une tendance marquée à la baisse. Cette soudaine réaction de baisse a affecté.d’autant plus la situation générale quo l'amélioration continue enregistrée récemment des cours de Bourse avait joué un rôle prépondérant dans le renouveau de confiance qui avait encouragé les affaires. Les conséquences des rumeurs de guerre mises à part, la situation économique semble avoir atteint un point de stabilité à un niveau quelque peu inférieur au point* maximum d'août. Les* prix de gros et de détail sont restés fermes, mais l'avance de l'industrie s’est ralentie généralement. Les économistes observateurs s’accordent à dire que, dans un proche .avenir, la situation méditerranéenne primera tous les autres facteurs et influencera la situation américaine. L'opinion dominante reste que l'influence d’une guerre serait préjudiciable, en dépit d’un stimulant momentané que les commandes de guerre apporteraient sur les marchés. Il est impossible de prédire actuelle- m'ept les effets de la résolution de neutralité des Etats-Unis, mais Wall Street estime que les expéditions de munitions aux belligérants trouveraient le moyen d’échapper à tout contrôle que le gouvernement tenterait d’imposer. Les créances anglaises en Italie Londres, 21 septembre. Par l'intermédiaire des Chambres de Commerce, les négociants britanniques recommandent au ministre du Commerce d’outre-mer de faire de nouveau pression sur lTtalie pour obtenir lo payement des dettes italiennes pendantes, écrit le « Daily Herald ». « Ces négociants, poursuit-il, n’y sont pas jusqu’ici parvenus, mais le volume croissant des protestations va contraindre probablement le gouvernement à agir de nouveau d’ici quelques jours. Dans la seule région de Bradford, 250,000 livres sterling sont dues à différentes firmes ayant exporté en Italie des laines et lainages. Les dettes italiennes envers les exportateurs de charbons sont encore plus élevées. Par suite de cet état, de choses, les exportations de charbons à lTtalie ont été, au mois d’août, de 85,000 ton nés inférieures à celles du mois d'août 1034. 1 LES FINANCES ITALIENNES Rome. 20 septembre. Les comptes du Trésor accusent un déficit de 504 millions dans la gestion du mois d’août. Les dépenses engagées pour l’économie de l’Afrique Orientale figurent dans cette somme pour 337 millions. Depuis le 1er juillet, c’est-à-dire, depuis le commencement de l’exercice financier en cours, le déficit a atteint 946 millions. En ce qui concerne la gestion normale, abstraction faite des dépenses occasionnées par l’Afrique Orientale.^ le déficit de cette année est pourtant inférieur à celui de l’année dernière. Au 31 août, la dette publique intérieure s’élevait à 107 milliards 1S5 millions. Les départs pour l’Afrique orientais continuent sur un rythme accéléré Rome, 20 septembre. Le « Abbazia », qui avait pris à bord 40 officiers et 200 carabiniers à cheval, a levé l’ancre ce soir pour Cagliari où, avant de reprendre la mer pour l’Afrique orientale, il embarquera des éléments de la division Sab’auda. Le « Toseano » partira demain avec 1,900 hommes composant un groupe motorisé léger. Suivront : ]’« Ernani » avec 1.500 ouvriers, trois autres vapeurs avec au total 2,000 mulets et du matériel, et î? * Gange », avec plus de 2,000 hommes de la division Gran Sasso. Le « Pie- monte » partira dimanche; il emmènera le commandement de la division Gran, Sasso ainsi que 3.000 chemises noires. Le plan de défense de la frontière ouest égyptienne Berlin, 21 septembre. On mande du Caire au D. N. B. : Les journaux égyptiens s’occupent, en se référant à l’avis d’autorités militaires égyptiennes, du plan de défense à la' frontière ouest du pays. Ce plan prévoyait l'évacuation du désert jusqu’à Ame- rleh, à 300 km. en avant d’Alexandrie. On détruirait les lignes de chemin.de fer qui iraient au-delà dé cette limite. A Amerieh, on serait occupé à faire les préparatifs nécessaires et on y rassemble des provisions. . Un adversaire qui viendrait de Solium devrait traverser le désert comDlètement desséché sur un parcours de 500 km. Le nombre des avions anglais stationné actuellement en Egypte est évalué par les journaux à mille appareils, parmi lesquels 300 hydravions. Dans les eaux égyptiennes se trouvent actuellement 28 unités de la flotte britannique. Sans compter les équipages de ces navires, le nombre des troupes débarquées comporte, selon les journaux, 15,000 hommes auxquels viennent encore s’y ajouter 3,000 hommes de l’infanterie de marine. Le port de Gibraltar est entièrement fermé Gibraltar, 20 septembre. ' Le croiseur britannique « Exeter » est arrivé ce matin d’Angleterre. Un filet métallique a été posé sous le viaduc du môle-nord. De ce fait, toutes les entrées du port sont bouchées. Renforts français pour Djibouti Marseille, 20 septembre. Le 24me régiment de tirailleurs sénégalais de Perpignan" et un régiment complet formé par des compagnies des 4me et 8me régiments de tirailleurs sénégalais de Toulon s’embarqueront- à Marseille, au début de la semaine prochaine, pour Djibouti. Un bataillon de femmes éthiopiennes Addis-Abeba, 21 septembre. Renouvelant le geste des amazones, un groupe d’Ethiôpiennes viennent de former un bataillon féminin appelé, en cas de- guerre, à combattre isolément contre les hommes. Les femmes qui composent ce bataillon possèdent un uniforme et sont armées de revolvers. La présidente de ces guerrières est la nièce de feu le puissant ras Tessama. Elle est partie en compagnie de son mari pour Ogaden, en direction de la frontière de la Somalie.,.italienne. La concession de M. Chertok Londres, -21 septembre. M. Chertok, le financier américain, a eu ce matin une nouvelle entrevue avec le Dr Martin, ministre d'Ethiopie à Londres. On croit savoir que les discussions portent principalement sur-le montant de’ l’emprunt que, selon l’échange de lettres entre M. Chertok et le Dr. Martin, le financier américain s’était engagé à lever pour le gouvernement d’Addis-Abeba. M. Chertok s’embarquera mercredi prochain pour New-York. Concentration de troupes dans la région de Chélia Addis-Abeba, 21 septembre. Plus de 15,000 soldats sont arrivés durant la nuit de la région de Chélia, à l’ouest de la capitale. Un convoi de 200 autos-camions neufs, une moitié appartenant à la Croix-Rouge et l’autre moitié au service de l'armée a défilé dans les rues, précédé de grosses forces de cavalerie.  Le ministre italien à Addis-Abeba assiste aux fêtes pascales Berlin, 21 septembre. La « D. N. B. » publie la dépêche suivante d’Addis-Abeba : « Les cérémonies solennelles de la fête nationale religieuse pascale ont commencé aujourd’hui. » A la surprise générale, le min'stre italien, le comte Vinci, accompagné du personnel de la légation itaUenqe, apparut le. premier pour participer aux solennités, '» Le ravitaillement à Malte Malte, 20 septembre. Le gouvernement de l’ile de Malte a nommé une commission de contrôle du ravitaillement. ; LÀ FÔÏÜTIQUE FRANÇAISE lin important Conseil ministres's’est tenu à Rambouillet des Les croisières des bateaux anglais se détournent de la Méditerranée Londres, 21 septembre. D’après le « Daily Express », la première traversée du nouveau paquebot « Strathmore » n'aura pas lieu, comme il avait été prévu, vers la Méditerranée et les ports italiens, mais vers les îles Canaries. Eu égard à la situation politique, quatre autres compagnies de navigation anglaises ont également fait des préparatifs pour modifier les programmes des voyages de plaisir, pour autant qu’ils comprennent la Méditerranée. Les compagnies d’assurances allemandes dénoncent à leur tour le risque de guerre. Berlin, 21 septembre. Suivant l'exemple. dés compagnies anglaises, et on raison du conflit italo- éthiopien, les entreprises allemandes de transports maritimes ont dénoncé le risque de guerre pour les territoires menacés « par la guerre », c’est-à-dire pour certaines régions méditerranéennes. Des négociations sont en cours en vue de la fixation des nouvelles primes d'assurances comportant le risque de guerre. Pour ies territoires non méditerranéens, les anciennes clauses sur le risque de guerre restent en vigueur. Les entreprises allemandes ont décidé, par contre, de ramener à deux jours au lieu de sept le délai contractuel de dénonciation.  A la Société des Nations La consommation des produits agricoles UN EXPOSÉ de M. VAN LANGENHOVE Genève, 20 septembre. M. Van Langenhove a apporté l’adhésion de la Belgique à un projet de résolution déposé par la délégation australienne devant la 2me commission de l’Assemblée et qui tend à étudier, en se plaçant à la fois au point de vue de l'hygiène et au point de vue économique, la possibilité d’augmenter la consommation des produits agricoles. Il a_ fait ressortir que cette résolution tend à chercher le redressement de la situation économique, non pas dans le développement des restrictions, mais dans l'accroissement de la consommation. Elle^ peut contribuer à améliorer l'état de l’agriculture qui présente une importance essentielle pour la solution de la crise. La Belgique a développé la production des produits agricoles de qualité : œufs, viandes, légumes, fruits. Elle en exporte des quantités^ importantes. Elle a spontanément déjà entrepris- un effort pour en accroître la consommation. Elle prêtera volontiers son concovrs à l’examen du problème. Les propositions dè M. Bonnet (De notre corresp. partie, par télégr.). Genève, 21 septembre. Les conversations diplomatiques passant par un temps d’arrêt, l’attention se reporte aujourd’hui sur les travaux des grandes commissions. Mais leur ordre du jour présente, cette année, un caractère strictement technique et administratif et les débats n'offrent, de la sorte, qu’un intérêt relatif. Cependant, la discussion qui doit s'engager incessamment à la commission'politique, sur le problème de l’esclavage, pourrait donner lieu à quelque surprise, si le représentant de lTtalie cherchait à recommencer le procès de l’Ethiopie. ' D'autre part, le représentant de la Grande-Bretagne, à la commission des questions économiques et financières, prendra officiellement, position, lundi, à l’égard des propositions de M. Georges Bonnet visant l'abaissement-graduel des barrières douanières et la stabilisation progressive dés devises. D’après toutes les indications que l’on possédé, la réponse du gouvernement britannique. qui a été soigneusement prépa- ree a Londres, après consultation des mniistres du commerce, des finances et S?» 1 agricultre, sera franchement favora- T e » S0 J? côta * Georges Bonnet se d °bt- en ‘ r l’adhésion des Etats- rw»rfi* D 5 nS i Ces con ditionSi on s’achemi- îiwi 1, * ! a - sorte ' vers la conclusion tion a l rois visant la stabilisa nte^ 0 * 6 . des devisea - Mais, pour oa ” «t. est pas encore là et tout ce que, 1 assemblée pourra faire ^ Etete Unte actu f lla - et en l'absence des Etats-Unis — cest d’adopter les re- commandations de caractère général. Enfin le'bureau de l'Assemblée s'est reuni a la fin de là matinée pour'arrêter 1 ordre de ses travaux ét fixer la'date de' reprise des séances plénières qui seront consacrées a l’adhésion des rapports des grandes commissions. Il n’est pas, impossible qu’il ait également examiné, à cette occasion, les diverses suggestions visant le. maintien de rassemblée,à Genève jusqu’au moment où l’affaire italo-éthiopienne serait entrée dans une phase plus calme. P. D. B. Le budget de 1936: est approuvé ainsi qu’une série de nouveaux décrets-lois ' Ramfcouillet,; 21 septembre. Le Conseil des ■ ministres a commencé ce rtiatin, Y assistaient tous les ministres, sauf MM. Flandin et William Bertrand. \ . A l’ouverture de la séance, le Président de la République a adressé les félicitations et les remerciements du Conseil à M. Pierre Laval pour son action courageuse et tenace, au nom de la France, à Genève, en faveur de la paix. M. Pierre Laval, président.du Conseil, ministre des Affaires étrangères, a fait un exposé complet de la situation extérieure et notamment des ■ entretiens de Genève;'' Des nominations. , M. Paganon, ministre de l’Intérieur, a fait approuver par le Conseil et soumis à la signature du Président de la République les décrets suivants : M. Georges Le Beau, préfet de la Seine-Inférieure, est nommé gouverneur général d’Algérie, en remplacement de M. Jules Carde, admis sur sa demande, ' à faire valoir ses droits à ia retraite, et nommé gouverneur général honoraire. Lo budget de 1936 est approuvé. M. Régnier, ministre des Finances, a fait approuver par le Conseil le projet de budget de 1936. Il a, en outre, fait adopter un projet de décret dégrevant certains droits d’enregistrement. Un exposé de M. Régnier sur le nouveau budget. A l’issue du Conseil des,ministres, M Marcel Régnier a fait la déclaration suivante : « J’ai exposé au Conseil, qui les a approuvés,Tes grandes lignes du projet du budget que j’ai préparé. Je vais donc pouvoir saisir de ce projet la Commission des Finances de la Chambre. ». En . procédant à l'établissement de mon projet, j’ai constamment obéi à deux préoccupations fondamentales. J’ai voulu d’abord..réduire au minimum compatible avec les nécessités de tous ordres la charge qui pèse sur ies contribuables français, d'où la réduction très importante des dépenses. Par ailleurs, j’ai tenu à ce que le budget que je présente au Parlement soit sincère, c'est-à-dire que, d'une part, la compression des dépenses qui en est la caractéristique en quelque sorte extérieure corresponde à la réalité intrinsèque et, d’autre part, qu’aucune catégorie de dépense ne soit passée sous silence. » Réduction des dépenses. — Le budget de 1935, qui bénéficiait déjà des économies votées de 1932 à 1931 par le Parlement et des compressions opérées par le précédent gouvernement, s’élevait à plus de 47 milliards. Si nous avions laissé les choses dans l’état, par suite de la progression automatique de certaines dépenses instituées par les lois organiques, le budget de 1936 aurait dépassé 49 milliards. Or, le budget que je présente s’établit aux environs .de 40 milliards. Cette diminution de 9‘milliards permet de mesurer l’étape parcourue dans l'adaptation du train de vie de l’Etat aux circonstances économiques nées de la crise. Sincérité maintenant. — Le montant des dépenses n'a pas'.'été arbitrairement contracté pour permettre' au ministre des Finances de se glorifier d’un équilibre de façade. LA RÉCIPROCITÉ DE TRAITEMENT SERA APPLIQUÉE POUR LES TOURISTES VOYAGEANT en FRANCE Le Conseil des ministres a approuvé, sur la proposition de M. Laurent-Eynac, ministre des Travaux publics, un décret- loi gui confère au gouvernement la faculté de rétablir une équitable réclproci- de traitement entre la France et la Etats étrangers qui imposent à leurs nationaux désireux de voyager ou séjourner en France, soit des restrictions d’exportations de capitaux, soit une majoration exagérée, du coût des passeports. Un droit spécial de timbre sera désormais exigible des touristes français se rendant dans un de ces Etats. Il sera proportionnel et calculé de telle sorte qu’il ne dépasse jamais 5,000 fr. Les personnes chargées de mission officielle ou ayant, à l’étranger, leur résidence principale, ainsi que celles qui justifieraient du bât non touristique de leur voyage, en seront d’ailleurs dispensées. Le droit que devra acquitter le touriste avant son départ sera perçu, soit par le préfet si l’intéressé n’a pas quitté le territoire français, soit par un consul français s’il se trouve déjà à l’étranger. Toute contravention constatée sur réquisition du passeport ou de la formule timbrée nominative, donnera lieu au paiement d’une amende susceptible de s’élever jusqu’à 15,000 francs. Par ailleurs, la circulation sur le territoire français de bons ou de valeurs échangeables contre la monnaie, des billets, des services ou des prestations pourra être interdite dans tous les cas où ces opérations risqueraient de rompre l’équilibre des marchés touristiques internationaux.  UN EXPOSÉ DE M. PIERRE LAVAL Aussitôt après la fin du Conseil, M. Pierre Laval, président du Conseil, ministre des Affaires étrangères, s'excusant auprès du Président de la République de ne pouvoir accepter son invitation à déjeuner, a regagné aussitôt le ministère des Affaires étrangères. Les autres membres du gouvernement sont restés à Rambouillet ies hôtes de M. Albert Lebrun. L’aménagement de la vallée de la Vesdre UNE VISITE DE M. DE MAN A VERVIERS Verviers, 21 septembre. M. De. Man, ministre des Travaux publics, est venu ce matin à Verviers, à l’effet d’y rencontrer, au cours d'une assemblée, tenue ' dans le grand salon de l’Hôtel de ville, tous les mandataires ver- viétois, à la Chambre et au Sénat, ainsi que nombre d’industriels intéressés au problème de la création de barrages et de la couverture de la Vesdre. On sait que ce double projet est pendant depuis plusieurs années à Verviers, sans qu’une solution y ait jamais été donnée jusqu'ici. Après avoir rencontré, au début, nombre de difficultés de toutes sortes, M. Burguet, échevin de la ville, réussit finalement à triompher,de toutes les résistances et à intéresser directement. M. De Man à ce double problème dont la solution est impatiemment attendue par toutes les populations comprises dans la vallée de la Vesdre. Le ministre, s qui était accompagné de MM. Marc Sommerhausen, député de Verviers: Wageman, directeur du service de l’épuration des eaux et de M. Delmer, secrétaire général du département des travaux, arriva à Verviers, vers 11 h. 15. Parti de Liège, il avait tout d'abord fait escale à Chaudfontaine, où une réception avait lieu à l’Hôtel de ville, réception à laquelle participaiént tous les bourgmestres des localités environnantes. A l’issue de cette réception, M. De Man gagna Goffontaine où eut lieu, sur place, l’examen de l'endroit où doit être créé un bassin de décantation. Une vingtaine de personnalités politi- quees et industrielles assistèrent à la séance, tenue à l’hôtel de ville de Verviers.  Au cours de cette réunion, toutes les questions se rapportant au double problème de la création des barrages et de l'assainissement des eaux de la Vesdre furent agitées et donnèrent lieu à plusieurs échanges de vues. Après avoir présenté son projet, M. Burguet, échevin de la ville,- fut ensuite amené à combattre le projet de M. Wageman, lequel prévoyait la construction d’un égout qui traverserait la ville. Ce projet, selon M. Burguet, doit être rejeté parce qu'il présente trop de difficultés dans sa réalisation. La question de la dilution et de l’épuration des eaux de Ja Vesdre fit également l’objet de plusieurs propositions, auxquelles le ministre promit d’apporter toute son attention. Par ailleurs, M. De Man fit aussi valoir l’utilité qu'il y avait de réaliser au plus tôt cette œuvre indispensable, en tenant compte cependant de tous les intérêts en jeu. A l’issue de cette séance, le ministre gagna Spa où, après avoir déjeuné, il repartit pour Eupcn. Cette dernière visite devait permettre au ministre et aux fonctionnaires qui l’accompagnaient de compléter leur documentation, notamment sur la question sc rapportant à la création d’un barrage dans cette dernière localité. C’est par le train de 19 h. 05 que le ministre et» ses collaborateurs regagnèrent la capitale. 1 ■ 1 — Le maintien d’une classe sous les drapeaux Une mise au point L’Agence Belga nous communique : Le correspondant bruxellois du Volkis- cher Beobachter annonce que, le gouvernement belge a décidé de maintenir sous les drapeaux ia classe qui devait être libérée au mois d’octobre et que cette decision est encore tenue secrète à Bruxelles pour n’être rendue publique qu’à la fin de la semaine prochaine. De source autorisée, on nous déclare que cette question n’a même pas été soumise au conseil des ministres. UN NOUVEL ACCORD COMMERCIAL rOLONO-ALLEMAND Varsovie, 21 septembre. Les négociations commerciales polono- allemandes pour la conclusion d’un traité de commerce sont virtuellement terminées.  Un traité de clearing complétera le traité de commerce. Les négociateurs polonais se sont attachés surtout à obtenir des contingents pour les produits d’élevage et de basse- cour en iiàison avec la nouvelle politique agtalre polonaise. Ils auraient consenti des crédits de trois à six mois pour le beurre et les œufs'. Pour d’autres produits, dont l’écoulement est difficile, comme l’alcool, la • Pologne aurait consenti un crédit de .trois , ans. L’Allemagne, oui!.a besoin de fortes quantités d’alcool pour sa fabrication de guerre, absorberaiÇ’dit-on, tous ies stocks du mononole polonais, évalués à cinq millions de zlotys. En marge du traité de commerce, l’importation en Pologne de mille automobiles allemandes est prévue, afin de dégeler les créances. provenant des exportations de bois polonais en Allemagne. — UN ENFANT .DE QUINZE ANS est électrocuté. Le jeune Georges Martin, âgé de quinze ans, en vacances’‘à-Loison (Meuse), et dont les parents demeurent à Saint-Ouen (Seine), s'amusait, avec un de ses camarades à grimper aux pylônes de la ligne électrique Loison-Fërme-Sorel. Cette ligne transporte une force de 15,000 volts. L'enfant, malgré) les fils dé fer barbelés qui interdisent l’accès aux fi.’e conducteurs, réussit .à toucher ceux-ci. L’effet, hélas! _ne-.se fit pas attendre et le pauvre enfant: tomba a terre, électrocuté. î Un docteur .nia pu .malheureusement que constater le décès du jeune imprudent. D. C. (E.) FAITS DIVERS — DES VOISINS DÉVOUÉS. Samedi matin, vers 10 heures, le feu s'est déclaré dans le grenier de la maison d’un bûcheron, Hector Bernard, à Boussu lez-Waicourt. Les occupants étant absents, les voisins, sur l'ordre du garde- champêtre, ont enfoncé les portes et combattu le sinistre. Le dessus de la maison a seul brûlé. Il y a assurance. Gh. — LA GALE NOIRE. Un nouveau foyer de gale noire vient d'être découvert rue de l'Olive, à Morlan- welz, dans un champ de deux ares appartenant à M. Artenai Dubois. F. L. — La Station phytopathologique de l'Etat à Gembloux a été avisée télégraphiquement, samedi matin, de la découverte d'un foyer de la gale noire de la pomme de terre à Ragnies. La Station a immédiatement prescrit les mesures de défense qui s’imposaient pour empêcher la dissémination des tubercules provenant de la parcelle atteinte. V. G. — CONFIANCE MAL PLACÉE. II y a deux jours, un sexagénaire, Gustave Houyoux, domicilié rue du Repos, à.Gilly, allait se plaindre à la po- l«5L davoir ,a victime d’un vol de 3,000 francs. Des individus, disait-il, s étalent introduits chez lui et s’étalent empare 8 de cette somme que lui avait confiée une voisine. La police n’ajouta pas foi aux dires du prétendu volé. Elle perquisitionna et découvrit les 3,000 fr cachés sous un tas de bois. Houyoux à été mis sous mandat d'arrêt. Gh *™£ YCLISTE renversé par une AUTO. Le cycliste Casterman, demeurant à Fouron-le-Comte, descendait à vélo la pente de Souvré, à Visé, lorsqu’au carrefour de la grand’route de Liège le cy- cliste vint buter contre la camionnette pilotée par M. Beyers, de Liège. Projeté sur le sol, le malheureux, relevé atteint d une fracture du crâne et de blessures P“'“P 1 f a , sur le corps, a été transporté a 1 hôpital de Bavière, à Liège, où l’on craint une issue fatale. M. Y — FAUSSES LICENCES. Après une affaire de fraude sur les raisins, il y a quelques jours, une affaire du meme genre, concernant cette fois des oranges, vient d’être, découverte à la gare des Batignolles, à Paris. Des oranges dites de Californie pénétraient en France au début du mois d’août en vertu d’une fausse licence établie au nom dune maison d’Anvers, alors que cette maison n'était autorisée à expédier en France qu’un quintal d’oignons. Un certain B..., représentant à Paris, de la mai- son d’Anvers, établissait des licences à 1 aide de faux cachets qui ont été saisis. (E ) — GRAVE ACCIDENT D’AUTO. Une puissante voiture automobile, ve- ? ant ,, de ,. ! P . ar 4’ P ilotée par M. Mariani, fils de 1 intendant général de Besançon, roulait a vive allure sur la route Nationale, entre Jussecourt et Blaisy (Haute- Marne), lorsque, par suite de sa trop grande vitesse, elle dérapa et alla s'écraser contre un arbre. Le conducteur a été relevé très grlè- yement \blessé et transporté dans une cl.inique de Chaumont. Une dame et une jeune fille qui l’accompagnaient n’ont été, heureusement, que legetement blessées. D. C, (E.) — TRAGIQUE COLLISION. M. M. Léoni-Dévld, âgé de 42 ans, charcutier a Romilly-sur-Seine (Aube), était ailé, en auto, chercher des champignons, en compagnie de MM. Colombo, Louis, maçon, et Danaux, Pierre, boulanger à Jolannes. Au retour, entre Paris et Saint-Martin, leur auto, pour une cause inconnue, vint se jeter contre une charrette chargée d’engrais. *' . Après avoir renversé le cheval, l’auto s'engagea sous la charrette. La poitrine défoncée, M. Léonl fut tué sur le' coup. Ses deux compagnons ont été blessés, mais peu grièvement. D. C. (E.) Une heure avec M. Justin Godart Le président de l’Association Internationale pour le Progrès social et de l’Union Internationale contre cancer nous parle dé ces deux grandes organisations M. Justin Godart est assurément la personnalité française qui s’est occupée avec le plus d’activité pratique du problème social. Député pendant vingt ans, — depuis 1906 —, sénateur pendant dix ans, il peut se prévaloir, aujourd’hui, de trente années de vie parlementaire sans interruption. C’est en 1915 que commença sa carrière d’homme d’Etat. Secrétaire d’Etat du service de Santé Militaire, pendant trois années, depuis le ministère Vivian! jusqu'au ministère Clemenceau, il a organisé le système de l’aide aux blessés en s’appuyant souvent sur l'exemple belge. La collaboration qu’il a établie avec le Dr Depage et l’hôpital Reine Elisabeth où il envoyait des équipes de médecins français faire un stage pour s’initier à la méthode de désintoxication immédiate et chirurgicale des plaies, innovée par notre grand chirurgien l’ont rapproché de la Belgique, où il s’est fait de profondes et solides amitiés. En 1924, M. Justin Godart est ministre du Travail et de l'Hygiène; en 1932, il est ministre de la Santé publique. La préoccupation sociale est à la base de toute son action. M. Mahalm a pu dire que l’on doit au ministre français le grand schéma dont devait sortir la partie XIII du pacte de Versailles; M. Justin Godart peut être considéré comme le père du Bureau International du Travail.  TOUR LE FROGRES SOCIAL. L’Association Internationale pour le Progrès Social, fondée à Prague il y a dix ans, tient en ce moment à Bruxelles un important congrès. Cette association sortie, d’ailleurs d'un groupement antérieur, celui de la Protection légale des Travailleurs, a eu comme premier président le chancelier Renner. Elle vient de lui donner comme successeur M. Justin Godart. C’est' donc, tout d’abord, au président de l’Association Internationale pour le Progrès Social que nous nous sommes adressés. Avec une bonne grâce parfaite, M. Justin Godart nous a exposé le plan du travail de ce congrès qui étudie, méthodiquement, ics devoirs et les responsabilités qui Incombent à l’Etat dans le domaine social par suite de scs interventions croissantes dans la vie économique.. Toute économie dirigée a comme contre-partie une vie sociale dirigée. C’est du point de vue de l’intérêt social que le congrès envisage le contrôle du crédit, sur le plan national et International; c’est dans le dessein d’intégrer la liberté syndicale dans ies constitutions corporatives que cette notion de base et ces organismes ont été ensuite envisagés; et enfin, c’est dans le sens des devoirs de l’Etat ou de ceux qui s’imposent à la collaboration Internationale qu'a été considéré le problème du chômage. LÀ LUTTE CONTRE LE CANCER Mais M. Justin Godart n'est pas seulement le nouveau président de l’Association Internationale pour le progrès social, il est aussi celui de l’Union internationale contre le Cancer, qui a conquis une place si importante parmi les fondations scientifiques ou humanitaires à rayonnement universel. Et M. Justin Godart s’est doutant moins dérobé aus questions qùp'. nous lui avons posées à ce propos qu’il, apprécie tout particullèrmeent ce qpi s’est fait, en Belgique, pour lutter contre le fléau. — Je suis heureux de l’occasion qui m’est offerte de dire combien j'apprécie l'organisation beige. Grâce à ceux qui dirigent ici ce mouvement, la Belgique a pris une place capitale dans la lutte contre le cancer. Votre gouvernement a remarquablement secondé vos universités et vos centres anticancéreux et a permis ainsi à l’école cancérologique belge d’acquérir, à l’étranger, une autorité reconnue et justifiée. L’EXEMPLE BELGE J’ai étudié de près l'œuvre de la Ligue Nationale Beige contre lo Cancer. Je puis la juger, et en elle-même et par comparaison. La nation belge peut être fière de cette Institution qu’elle a rai son de soutenir de tant de façons, et par le ha’ùt patronage de la Reine Elisabeth et par le concours des pouvoirs publics et par les adhésions personnelles si nombreuses qui montrent combien a été compris chez vous le devoir de défense et de solidarité que suscite le fléau. Ce sera l'honneur de la Ligue Nationale Belge-- contre le Cancer, dont M. Schraenen assume le secrétariat avec une si clairvoyante activité, d’avoir donné l'exemple de la méthode et de l’organisation et d'avoir uni, pour d’appréciables résultats, la science et le Service social. Aussi est-ce avec la plus chaleureuse confiance et ia certitude du succès que l'Union Internationale a donné la charge à la Ligue Natlonalo Belge contre le Cancer d’organiser à Bruxelles, l’an prochain, le II* congrès international du cancer et d’assurer, dès à présent, la publication des actes de l'Union internationale. L’ACTION INTERNATIONALE — Puisque vous situez ici la Belgique dans le cadre de l’Union internationale, voudriez-vous, Monsieur le ministre, me parler de cette organisation èlle-mémc? — Volontiers. L’objectif général de la Ligue, vous le connaissez. Il s’agit de généraliser la lutte contre le cancer en utilisant les moyens dont nous disposons’et en pensant, avant tout, au malade, qui s’impose à nous avec tous les privilèges de la détresse. Pendant la guerre, les services sanitaires devaient, avant tout, songer au blessé. Ce fut ma préoccupation constante. La compétence des médecins et la sollicitude des administrateurs devaient être utilisées en fonction du blessé. Il en est de môme dans la guerre contre le cancer. Mais voyons de plus près, les tâches concrètes de l’Union internationale. Ello établit, d’abord, une liaison constante entre les institutions, qui, dans chaque pays, se consacrent à l’étude scientifique du cancer et à la lutte sociale contre ce fléau. Elle les aide, clic' les anime. Ello se préoccupe de subventionner les recherches sur les causes,- lçs. mécanismes et le traitement fl e la maladie. Elle étudie, elle-même, les principaux problèmes que soulève la lutte contre le cancer. Elle cherche notamment à établir, sur des bases internationales, des ententes entre chercheurs, qui faciliteraient la mise au point de questions, traitées actuellement en ordre dispersé et do confronter en de grands congrès les résultats obtenus partout. Elle a son centre de documentation, bcs publications. — Œuvre scientifique et œuvré sociale tout à la fois. — Parfaitement. Mais sociale, tout autant que scientifique. Nous n’arriverons à un résultat que lorsque nous aurons persuade tout le monde de la nécessité du traitement préventif. Notre propagande doit inlassablement répéter que, dans l’état actuel des choses, nui remède n’est sauveur si on l’applique trop tard. Le salut, c’est le diagnostic et le traitement précoces du cai-ccr. Quiconque constate un signe suspect, anormal, persistant et indolore (au début le cancer ne fait pas de mal) sur le corps ou dans son fonctionnement, doit se confier à un médecin. CONFIANCE ! Et M. Justin Godart termine par des paroles de confiance : — Dans cet esprit, dans la certitude qu’une propagnndo aussi constante portera des fruits, je suis optimiste. Il no me parait pas possible que la sournoise et terrible maladie ne finisse pas par être vaincue. La Julie est engagée partout. L’essentiel, c’est que nous avons.dépassé le stade de résignation a l’inévitable, Nous tendons, en ce moment, un réseau de collaboration entre les peuples, puisque 45 nations sont à présent unies pour cctto œuvre bienfaisante et pacifique. Nous vouions créer dans le monde une grande solidarité contre le cancer et pour les cancéreux. Nous Ja ferons, je l’espère, solide, durable, efficace. R. DUPIERREUX. La campagne 1914*18 Le combat de Molen Dimanche, à Rotselacr, sera inauguré un mémorial aux 300 militaires des 5' et 25* de ligne de la compagnie mitrailleurs de la 5* brigade mixte tombés le 12 septembre 1914^ au combat de Molen. Ce fut la journée la plus sanglante de la fameuse deuxième sortie d’Anvers ordonnée spontanément par le roi Albert et qui eut une influence heureuse sur le sort de la bataille de la Marne. Le 9 septembre, la 2' division déloge les Allemands de Werchter, mais le 10 est attaquée à Wespelaer et à Over-dc- Waart. Le 12, le Roi ordonne une offensive générale qui doit être menée avec la plus grande vigueur. Au 5* régiment de ligne incombe la tâche la plus dure. Le gros morceau à enlever sont les usines Remy converties en véritables blockhaus. Deux cours d’eau à traverser : la Dyle à Molen, le canal de Louvain devant Wygmael. Molen est un hameau de Rotselaer, groupé autour d’une île que forme la Dyle. La route Rotselaer-Wackerzeel y enjambe la Dyle sur deux petits ponts. Au delà des ponts, la route s’amuse à former des crochets à travers les champs. Elle constitue un véritable défilé, un cul de sac, le terrain est couvert de bois et de taillis épais, des fossés bordent la route. Des compagnies de grenadiers sont retranchées devant Molen, y défendant une tôle de pont qui doit permettre au 5* de ligne de déboucher et qui couvrira, en cas -d’échcc, la retraite, , Depuis deux jours, les renforts allemands arrivent; ils attendent l’attaque. Il est impossible de décrire ce que fut cette attaque, cette lutte, ce véritable massacre. Contre le nombre, contre le formidable matériel mis en œuvre par l’ennemi, nos petits lignards durent s'incliner et c’est sous une 'werse d’acier qu’ils durent abandonner le terrain Jonché de leurs morts. Les chiffres sont plus éloquents que les phrases. Dans la nécropole de Vclthcm sur la route de Louvain reposent sous l’étiquette de Rotselaer 111 morts du 5* de ligne, Identifiés; 61 provenant du même combat y reposent comme inconnus. En ajoutant à ces chiffres le nombre de ceux dont le corps a été réclamé,par les familles, on peut dire que le combat de Molen coûta environ 3Ô0 morts. Major TASNIER. ROTSELAER. — LE VIEUX MOULIN A EAU. — L’AGRESSION DE MERBES-Stc- MARIE. Le Soir a rapporté l’arrestation de Jules Devolder, âgé de 27 ans, l'un des deux agresseurs d’une jeune fille à Mer- bes-Sainte-Marie. Le second, Camille Bau- wens, âgé de 28 ans, s’est constitué prisonnier, samedi, au Palais de justice de Charleroi. Il a été écroué. Gh.' — ACCIDENT DANS UNE USINE. Alfred Piette, né à Bracquegnies le 12 mai 1907 et y domicilié, marié, a été grièvement blessé en chargeant des marchandises dans une chocolaterie de Bois- d’Haine. Piette, qui porte des contusions sérieuses, a été transporté à l’hôpital civil de La Louvière. F.L. (P.) Le jouroalistejacob en France fVoir début page S) M. Berthold Jacob s’eat présenté au ministère de l’Intérieur pour solliciter une autorisation provisoire de séjour en France. Cette autorisation lui a été’ accordée.  — M. Demetre Mltltza Constantlneaco a été nommé gouverneur de la Banque Nationale de Roumanie, en remplace- ent de M. Dumltresco, démlrslonnalre epuis le 25 juillet dernier. F ne
