■rftrfi.WUlL l*ft rtmteA^830Saia< .le coucou, l'engoulevent, les fauvettes, les gobe-mouches, Tes gorges-leues, le grimpe- ïeau, i’hypolaïs ou contrefaisant, les hirondelles, les hochequeues : h vandière et ber-, geroiinette, la huppe, le m inet, Tes mésanges, les pies, les pouiiloL , u becs-fins, les roitelets, le rossignol, le : age-gorge, les rouges-queues : thitys et rc-signol oe muraille, les rousserolles, la sitelle ou torche- f >ot, le torcol, les traquets et motteux et le roglodyte. Il sera également défendu de tuer, sauf du 15 septembre au 15 novembre, tous les autres oiseaux, à l'exception des oiseaux de proie diurnes : le grand-duc, Je geai, la pie, le grand corbeau, la corbine, la corneille noire et la corneille mantelée, qui pourront être détruits ên tout temps, même avec des armes à feu, ainsi que les oiseaux exotiques, les oiseaux d'eau et de rivage. * * * * Maris abandonnés. — On peut lire sur les murs de la commune d’Ixelles : « Un groupe de « philanthropes * se trouvant abandonnés sans rime ni raison par leurs. femmes, fait appel à tous ceux qui sont dans ce cas, afin de : ‘associer et de former ainsi entre eux une se- ivt.de famille. Le groupe se propose do se lênuir pour former un comité. » La première réunion aura lieu prochainement. U * * * v Les plaintes d'un exproprie. nous écrit : . Un abonné En lisant votre îV 230, du 18 courant, je vois sous la rubrique « Expropriation » un articu- - let inspiré par la plainte d’un malheureux ; exproprié. Moi, aussi, je suis une victime des ronds de Vcuir de l’admïnistraaaation. Il y a six ans que je suis « exproprié »... sans l’étre, car ces messieurs ne sont pas près- sés. 11 y a .cinq ans qu’un jugement rendu par le tribunal de Bruxelles a déclaré accomplies les formalités d’expropriation en ce qui concerne • ma propriété; il y a par conséquent cinq ans que les experts ont été nommés pour évaluer les dommages, et... jamais encore, ces messieurs n’ont été mis en possession des dossiers qui concernent mon affaire,, afin de leur permettre d’exécuter leur mission. ■ Il y a cinq ans. Monsieur, que, grâce à Tlm- : péi'itie bien connue dc^la généralité des fonctionnaires du chemin de fer, je suis dans rim- : possibilité de mettre ma propriété en valeur, .et rie.puis opérer aucun changement, ni agrandissement.  Je ne puis ni vendre, ni hypothéquer, nt emprunter par conséquent. ' • Je suis .avec pieds et poings liés. . ‘ Je me ronge. *';La'neurasthénie, naturellement, a fait de moi . une loque humaine. ■ . ;Je vois chaque jour la ruine s’avancer, le ' moment n’est pas éloigné où je devrai déposer mon bilan, et tout cela pour le bon plaisir de • ces encroûtés, qui ne sont , pas pressés; eux î ■ Si je devais vous narrer par le menu les faits '-seuls «qui se sont passés depuis six ans, trois grandes pages de votre journal ne suffiraient . pas. De plus il y a eu de telles -énormités com- • mises, de tels dénis de justice, que le public, le bon public belge, ne voudrait pas croire que-cela se -passe, ainsi, quand on a Je bonheur (d’après certains) d’être exproprié. > Je crois que le moment est venu de créer une nouvelle ligue, demandez donc si vous le voulez bien à votre correspondant d’hier s'il veut y me donner son adresse : nous jetterons de suite les bases de la « Ligue ; des Expropriés ». ■ ★. ^ -k " ■ ■’ La protection des animaux. — L’assemblée ^annuelle de la Fédération des sociétés protectrices des animaux de Belgique aura lieu eu 'la salle des conférences, rue Saint-Jacques, à •Bruges, samedi 25 courant, à 10 h. 30 du matin. ' , ; : ï ' A,Tordre du jour figurent les points suivants : ' 1°- Rapport de la Fédération sur ses ’ta- vvaux; 2° rapport de chacune des sociétés sur leur activité pendant l’année; 3° rapport sur les questions mises à l’étude : a)'situation de l’attelage des chiens; :bj situation de l’aba-, tage tant en ville qu'à la campagne: c) jeux et /spectacles publics aux kermesses. Le même jour, à 8 h. 30 du soir, au local do la Société brugeoise, <r A l’Aigle d’or ï, place de la Monnaie, M. A. Deswarte, avocat, à Bruxelles, donnera en français une conférence sur Les moyens les plus efficaces pour • prévenir les cruautés envers les animaux. Le lendemain, dimanche, à la même heure et dans.la même salle, il rééditera sa conférence, en flamand.' • Le donjon d’Humelgliem. — A Humelghem, près de Steyui-Ockcrzeede, subsiste un donjon très complet que L’administrationcommunale a fait très heureusement restaurer. Mais l’autorité,, locale a décidé de» ne pas s’arrêter là et .de compléter la reconstitution de ce vieux manoir -en faisant .restaurer les murs et les pi-, ■ 'gnons de* .La ferme avoisinant directement le •donjon, .afin, de . réaliser un ensemble en concordance avec les travaux de conservation de ce dernier. Ce travail terminé, la commune de Steiÿn- Ockenzeele ipossédera une curiosité historique peu* banale, cfui amènera les Bruxellois dans ce village et leur fera constater que les habitants ne méritent pas la réputation qu’on, s’est plu 'à. leur faire. Les fonts baptismaux de l’église Saint-Bar- ' thélemy à Liège. —L1 a été. très sérieusement ïuestion d’aipporter au support des célèbres fonts J baptismaux de l’église Saint-Barthélemy, à Liège, certains changements préconisés pax le conservateur du Musée des échanges, 'M. Rciuteseau, mais ce projet a été abandonné. I^a Comimission royale des Monuments s’y est déclarée nettement hostile. Car, d’après elle, le «remaniement projeté ne repose que yurdes conjecturas-. Avec beaucoup de raison, là commission a déclaré qu’il faut infiniment mieux conserver les fonts célèbres- tels qu’ils nous sont parvenus que de substituer des hypothèses hasardées a.ux malheureuses altérations suibies ,par ’iime de nos plue belles œuvres ancienne®. La commission s’est <plu à reconnaître que l'étude faite au Musée de® échanges, sous La direction de M. Rousseau, est très intéressante et qu’elle peut rester en parallèle avec le moulage de l’original. Mais elle ne saurait se décider à s’associer au projet de remanie- nent de l’œuvre originale. k~^k~ Les Arlisans-Réunis à Paris. — Les Arti- sans-Rdu-nis, de passage à Paris, ont donné &varit-hier, d’ans le Jardin des Tuileries, un éoncert au profit dès pauvres de Paris. Un bublic nombreux a fait une véritable ovation ft nos chanteurs. L’exécution des chœur® fut d’ailleurs impeccable, et plusieurs d’entre eux ont eu les honneurs du bis, notamment la vieille et toujours jolie fantaisie Pépita. Le baryton-solo Teyrlynck, en particulier, a obtenu un gros succès. k ^ Rien ne vaut une bonne chique! — C’est l’ergarie Le Tabac qui Paffirnie, décrivant en fermes dithyrambiques la bonté de la chique. . <Li9e2 plutôt quelques extraits ; ■ « Nous fabricants de rolles à mâcher, sous sommes bel et bien los soutiens les plus vrais et les .plus solides de la classe laborieuse. » Le pain lui* donne la force physique, la chiaue lui donne la force morale. » Lorsque Je travail est rude, le labeur écrasant, lorsque les heures semblent plus longues à mesure que les forces s’épuisent, regardez l’artisan, le mineur, le carrier, l’homme de peine quel qufil. soit. Il s’arrête un instant, fouille sa poche et en retire cette manne terrestre, a nulle autre pareille, sa chique, puisqu’il faut T’appeler par son nom. Dès qu’il en aura pris un morceau et que celui-ci sera mis en place, vous le verrez satisfait, reposé, ragaillardi, presque heureux de son sort et prêt à reprendre et à continuer son travail. »...d’ailleurs cette manne du travailleur n’est'rebutée nulle part; partout on la tolère, jamais on ne Ta proscrite. Vous verrez bien souvent : a Défense de fumer jamais vous n’avez vu : «Défense de chiquer s. » Parce que chiquer est un plaisir honnête, qui n’incommode personne el, je le proclame bien haut, tout le monde chiquerait si ceux qui s’en abstiennenC savaient quelle satisfaction, quel bien-être, quelle volupté ils pourraient en retirer. » ...N’est-ce pas une satisfaction très grande pour nous, fabricants de rolles, de pouvoir dire que c’est notre produit qui donne à la ■.majorité des habitants de la Belgique ce soutien moral, celte illusion du bonheur, qui est le i; bonheur en- somme, puisque tout n’est qu’illusion dans la vie. » Nous sommes les vrais amis dû peuple, et si un jour on devait s’aviser de vouloir supprimer notre industrie, vous verriez la révolution et la guerre civile éclater dans le pays. » Si, après ça, tous nos lecteurs ne se mettent pas à chiquer... .k'^k Superstitions en Russie. —- D’après le professeur Vinogradofï, il est en Russie des su- , perstilions d Y une extrême ténacité, au point que même des hommes éclairés, ayant .passé par l’université, ne peuvent s’en dégager. Dans lé gouvernement de Koslroma, lorsqu’une personne est gravement malade, on T’enduit de miel. Si les mouches viennent se poser sur le miel, c’est signe de guérison. Si le miel devient noir, la personne est. condamnée. • Des feuilles vertes .placées sous les aisselles des malades indiquent la guérison ou la mort, selon qu’elles restent fraîches ou se flétrissent rapidement. Si un chien consent à manger un morceau de lard avec lequel on a/frotté un malade, c ? est un signe certain d’amélioration. ■ A un mourant on fait manger dès morceaux de choix et on le charge de compliments pour Tes amis défunts. On ouvre alors la porte pour donner accès à la mort. Une 'cuvette pleine d’eau est placée avec une ser- : vielte sur la fenêtre pour permettre à l’âme de prendre un bain. Des lumières sont placées devant toutes Tes icônes pour empêcher ;le diable de s’emparer de l’âme. Le cadavre est habillé et muni de bottes feutrées. Si une personne s’éveille d’une « trance » (mort apparente), on croit qu’elle est morte réellement et ne revient que pour causer la mort, d’autres êtres vivants, et pour empêcher cela il faut la battre grièvement avec des clefs d’église. Le professeur Vinogradofï affirme qu’il connaît des cas où des personnes ont été tuées dans ces conditions en se réveillant d’une « Irance ». . : On peut planter sur. une tombe des arbres ou , des arbrisseaux, mais - point' de tremble, parce qu’on suppose que Judas Iscariote s’est pendu, à un tremble. On ne doit pas non plus décorer une tombe d'arbres à feuilles acicu- laires (sapins, pins, etc.). Si dans le nombre de ces superstitions il y ■en a quelques-unes qui aient une origine magique oubliée, il en est d’autres qui semblent ne se justifier par rien. Enfin, il paraît en Scandinavie des journaux imprimés sur un papier si résistant qu’on peut en faire une corde pour se pendre. ' k * k Mots détachés. — Un courtier d’annonces sollicite d’un commerçam un traité de publi- cité : — A quoi Ixai ? fait l’autre. Ma maison est ancienne et- suffisamment commue. — Eh ! monsieur, Dieu est aussi ancien et aussi connu que vous. Et pourtant on sonne encore de temps en temps les cloches pour le rappeler au souvenir des . fidèles. «Bébé. — Papa, il y a une grosse mouche au plafond. Papa (tirés occupé). — Marche dessus, et laisse-moi tranquille. (Loulou est en. train de prendre une leçon de lecture A «haute voix. Il arrive à ce «passage: — ... La mer. ee> jour-là, était d’huile... Alors «Loulou’, s'interrompant : — Joli temps pour les sardines! .A. OsteiiLlo On nous écrit d’Ostende, le 21 août : « Jamais Ostende n’a connu un mois d’août aussi brillant que celui qui s’achève. Le mouvement intense dès visiteurs, les fêtes sensationnelles, qui autrefois marquaient exclusivement les journées des M, 15 et 16 août, sont reportés, celte année, sur tout le mois. La Reine des Plages compte tarit d’admirateurs aujourd’hui que beaucoup d’entre eux ont eu grand'peine a se loger. C'est une justification nouvelle du vieux proverbe : « Il faut Ravoir semer pour récolter. » Et M,« Marque!, le zélé directeur de la Société déà Bains de Mer, s’entend comme pas un à organiser la publicité, à multiplier les attractions. Et ne croyez pas qu’il ait, comme on dit, joué tous ses atouts à la fois; que non ! U nous réserve, paraît-il, plus de surprises encore pour l’an prochain. Mais n’anlicipons pas et disons simplement ici que si le mois d’août, et comme fêtes et. comme aflluence de visiteurs, est tout à fait merveilleux, le mois de septembre sera tout aussi fourni en attractions de premier ordre. » Il nous ramènera toute cette brillante pléiade de belles artistes, qui eurent ici de si retentissants succès et firent des salles comme on n’en voit qu’au Kursaal (TOstendè. Une de nos plus belLes soirées de la saison, fut celle de lundi, où une artiste jeune, belle et talentueuse, M lle Brozia, se fit ovationner'et rappeler à outrance. Ce sera là un des meilleurs souvenirs de sa carrière d’artiste. » ' —: •*5**' ■ - I «4 (> 25. LE TEMPS Communiqué par M. Fisch, 70. rue Madeleine Midi “.Il Mardi ^ S 10 Min. 2 un m Mercredi ■© S .o U 20-9 -© M $ 11 il Mil rrr î m il A 1 O- o Il ! î | —770 Q — îtlO OBSERVATOIRE ROYAL D’UOCLB. — TemiM - rature (midi), 20.9. maximum, 27.1; minimum 14.2 ; hausse depuis hier, 8.5 ; baromètre, 784.1: baisse, 2.9 : humidité 58 ; eau tombée, 0,0; vent: b.O*; la pression diminue* Soleil ]eve>' ■ 4 U.43 ; coucher 18h.2S. Lune: laver* 8 h. 31; cou ho. 20 li. 35. ■ è ■ "•'içmpéï’ature, 24.5; baromètre, 784.1; Mer câlinei i’ëvision : Beau. ] :w " 1 - — Température à 8 h. du ma- tm,2J.O. Vent ; S. E. Temps Beau. - qui, arrangées en guirlande, sèchent au clair soleil. . On se dema/nderaH pourquoi l’on se piiéoc- oupe dViriattrô ces poétiques séjour® si Ton ne savait que la surpopulation les empoisonne. Les impasses sont «des gammes. La parole biblique: «uC^oiesez et multipliez » est inscrite, en épigraphe, sua* le carnet de mariage de chaque ménage — et souwut même Ton se passe de ce carnet pou» se conformer à l’his- torique recommandation. Les maisons sont beaucoup trop ipetites. La . chambre la plus exiguë abrite un nombre déconcertant d’individus.  Si l’administration communale n’avait pris depuis ces dernières années des mesures énergiques, si «les services de l’hygiène «'étaient résolument intervenus, on durait eu à déplorer des cas d’asphyxie, Les autorités ont agi. Elles ont fait surélever des plafonds auxquels an se heurtait en se mettant debout, ell.es ont fait supprimea- des alcôves dans lesquelles on s’entassait en pyramide, elles 'Ont fait percer des fenêtres, elles ont fait ipasser un peu d’air à J’infêrieun des taudis. Mais ces mesures, qu’ils apprécient d’ailleurs avec reconnaissance, ont gêné un peu les (habitants des impasses. Elles les gêneront davantage dans la suite. Le problème affolant qui se dresse devant eux à chaque naissance est le temble : « Où allons-nous nous fourrer ? ». qui nous traverse 'l’espriî. lors-• que nous recevons des parents de province ? Où allons-nous >les fourrer? Il n’y a plus de place. Il faut en faire. Il faut construiie, de toute urgence, des habitations ouvrières, poui\ y mettre les familles humbles qui s’agrandis- seait de façon (prodigieuse. Mais surtout qu’on ne tombe ipas dons* les errements précédents. Qu’on ne construise pas des maisons, à étages .innombrables,qui ne seraient que des impasses en hauteur. Pas .de carnés non, plus, qui sont des casernes, où séviraient encore les «pi-omiscuités dcnt nous aurons à parier dans un prochain article. Des quartiers ouvriers, >voiIà ce qu’il faut, avec espaces de jeu -pour les enfants, et ides buanderies communes. Pas de> maiâons non plus en «papier mâché ; donnez du soleil et du résistant >à «des- populations dont le moindre défaut est i’instinct de vandalisme. Créez, «pour l'ouvrier pauvn-e, pour l’habitant actuel «des bicoques sordides qui peuplent les impasses, fies demeures pratiques, salubres* et agréables. •Point ne sera besoin, messieurs les conseillers, «de prendre le train pour trouver une ha- bitation-tj’ipe. Il en existe à Bruxelles, où nous vous souhaitons- de /passer vos jours. Nous les signalerons demain à ceux qui ne les connaissent point. • Fera, W... Cinq bons conseils arabes. — Tout le mohde connaît le fameux proverbe arabe qui dit : «fl v.a:ttt mièüx être assis que debout, mieux être couché qu’assis, et "mieux être mort que couché. » Cet échantillon d.e la « Sagesse des nations», trc(p ipnofond ipour être foêf'e, et trop bête ipouæ être prafanid, ,nié donne certes pas une idée exacte de la : mentalité arabe. Les cinq aphorismes suivants valent mieux : « Ne dites jamais tout ce que vous savez, parce que vous en diriez plus que vous ne savez. » ' « N’essaiyez jamais d'e faire tout ce que vous pouyez faire, parce que vous essayeriez de faire trop. » ‘ « Ne croyez jamais tout ce que vous entendez, .parce que vous en croiriez davantage. » « Ne dépensez jamais tout ce que vous possédez, «parce que vous dépenseriez trop. » « Ne* vous fiez jamais f à tout ce que vous voyez, parce ' que vous auriez t.nop de confiance. » . • On peut continuer ainsi, indéfiniment. * * * Force motrice humaine. — D’après les recherches de Fischer, l’énergie calorique latente emmagasinée dans les aliments absorbés par un homme adulte par jour est de 3,500 calories. .Une notable partie de cette énergie est utilisée à l’intérieur du corps même pour déterminer l’activité animale : respiration, digestion, élimination, etc. L’excédent est dépensé en travail mécanique. Une journée d'e huit, heures d’un travail moyen et continu équivaut à un travail de 127,000 kilo- grammètres, soit 300 calories ou un peu moins dë 1/2 cheval-heure. Dans ces conditions, l’auleur calcule comme suit le prix de revient de 100 chevaux- heure : : 250 ouvriers à 3 fr. par jour.,....fr. 750.00 20 chevaux tous frais compris 60.00 Machine à vapeur.... 6.00 Moteur à gaz.... ..' 3.50 Donc, Ta force motrice humaine est plus de cent fois plus chère que la force motrice mécanique.  * k ■Journaux à deux fins. — Le Courrier du Livre donné dos renseignements curieux recueillis par le Journal des Débals sur certaines inventions saugrenues, grâce auxquelles des journaux éphémères pensèrent accroître leur clientèle. En voici quelques exemples : Un journal de Madrid, Liiminaria, était imprimé avec une encre phosphorescente, de sorte qu’on pouvait le lire dans l’obscurité. Mieux avisé encore, cet industriel, qui imprimait sâ feuille de chou sur une feuille de pâle; on mangeait sa gazette après T’avoir lue : après la nourriture intellectuelle, la nourriture matérielle. Le Bien-Etre promettait à ses abonnés (à ses abonnés de trente ans) une pension viagère et des obsèques gratuites ; mais le Bien-Etre cessa de paraître après un mois d’existence. Le Courrier des Baigneurs et la Naïade, qui parurent vers 1850, étaient imprimés sur du papier à l’épreuve de l’eau et destinés à être lus au jbain. Le /Grand Journal el le Fazzolctlo pou- vaienTservir de mouchoir de poche; le Gior- nale dcijumalôri pouvait se convertir en, papier à cigarettes ET CLOAQUES Oiii (parlé .béaiucooip de la supipressioii des impasses* à Bruxelles. Et l’«m a «bien, raison. Il n’y a pias Jongiempo le Conseil communal ap'pnoiuivait un projet de démolition, du quartier ccinupris entre «la- a*ue Blaes, la rue Haïuce, la rue des Vers et la rue de la Rasière. üiuind ■donc auna-t-on construit les habitations ou- vrières qui s'y érigeront? Il serait imprudent de fixer'une date. Mme dé* Xhèbes elle-même, qui «a tous les ajplombs, «'oserait pas se crœ iKonoer sur cette affaire aventureuse. Quon soit ou non, «pourvu de l’imstinct de divination, an- peut prédire que le choix d’un plan définitif sera une chose tumultueuse. Les buieaux discuteront à iperte de vue, les spécialistes disserteront éperdument, les conseillers communaux, «dont .l’amour tle l«a parole est connu, 'éfpiiogueron.t avec endurance sur le sujet, ' , Et puis il faut attendre (aussi la fin du voyage que d’on projette. Ce voyage ? Vous > n’en avez jamais entendu parler ? Il s’agit de former une commission composée de nos édiles ; qui entreprendra à travers l’Europe une excursion d études sur les habitations ouvrières Ah! l’exquise lantaisie ! Ah! la joyeuse opé- rette ! Les voyez-vous, les «bons conseillers qui ne connaissent pas le «premier mot de la ffues- t-ion, les voyez-vous parcourir le «monde«en quête d’un type idéal de maison d’ouvrier? Que rapporteraient-ils de cette tournée d’ob- sei'vaLion ?.. Quelques coquillages et des cartes postales illustrées, sans doute, pour madame et pour Iles petits. . . , Noii; non, nous ne sommes .plus aux temps 1 où l’on gaspillait, ainsi des fomde des contribuables. De nos jouis, si les édiles d’une grande viLlé désirent s’offrir de mal de mer il est d’usage qu’ils'Je fassent «à leurs frais. ’ Organiser .T«expédition communale dont on ■ parle serait une plaisanterie trop cruelle pour les gens appelés chaque année chez ai le receveur.  La nécessité de se. renseigner à l’étranger étant démontrée, qu’on charge deux ou trois hommes compétents d’aller, se documenter, mais, de grâce ! qu’on n’institue «pas la caravane des conseillers. Et qu’on ne tarde pas, surtout. U est de la plus grande urgence de jeter «par terre le® logements ouvriers que nous connaissons On commencera par «le pâté de' la xue- Ûante que nous signalons ci-dessus. Ce n’St pas ie plus «lamentable. Lee impasses de ce quartier ne sont pas précisément, au point de vuie de l’aménagement et -tie «la disposition des lieux, ce que croient les passants qui, d’une moue de dégoût, considèrent «un instant les entrées étroites de ces fourmilières. Pour celui qui se risque à y pénétrer o’est souvent une singulière surprise. L’endroit est quelquefois oharmant. De Tair* des jardinets, de Ja paix, du bonheur. ' ’ De l’air. Le labyrinthe des impasses qui nous occupent en ce moment fait courir ses méandres sur une superficie énorme, où des terrains perdus, des hangars * insoupçonnés, des ohahliers. improductifs s’ouvrent en plein’ ciel. On ne respire «pas comme cela au centre de «la ville. Dans certaines impasses, chaque maison a son petit jardin. Presque toujours il y a une pelouse commune où les enfants prennent leurs ébats, loin de® «dangers de l’automobile Une foule grouiLlante s’adonne là à de merius v travaux. Les .relents de l'eau de Javelle emplissent l’atmosphère. La briseallonge sa molle caresse sur des «ficholles» huilcuees. Services télégraphique et téléphonique du SOIR ALiaSMÀGNia Un nouveau règlement pour l’artillerie de campaguo allemande ■ - Berlin, '21 août. La Noue mililarische politische Correspon- denz annonce que les artilleurs allemands se demandent si pendant les grandes manœuvres d’automne de cette année il y aura lieu ..de s’en tenir à l’ancien règlement, ou d'appliquer au- contraire les principes exposés dans Les derniers règlements concernant l’infanterie et Tar-tillerie de campagne pendant le combat. Contrairement, au règlement précédent, qui prescrivait que toutes les pièces disponibles prennent, position pour obtenir un effet de masse, il est dit dans le règlement nouveau qu’il, y,a lieu parfois de garder en réserve et toute prête une partie de: l'artillerie. «L’action commune de l’infanterie et de l’ar- tilierie est tout spécialement soulignée : « S’il y a ïfeu ; «en attaquant une. position, de chercher à obtenir la supériorité du feu, il ne faut pourtant pas faire dépendre l’attaque de l’infanterie uniquement de la supériorité du tir de l’artillerie. La situation générale seule doit indiquer la décision à prendre. L’artillerie forme comme le squelette du combat; c’est d’après sa position que >se groupent les autres forces combattantes. Le commandant en chef doit donc se réserver lé choix de la position de l’artillerie, et ne reconnaître au commandant de l’artilLerie que le droit de l’aider de ses conseils. De plus, malgré la puissance toujours plus giande des armes, il y a lieu de recommander de faine soutenir le combat d’infanterie par quelques batteries détachées.» _ ANGLETERRE Déliant des souverains espagnols - Cowes, 22 août. Le-roi-et la reine d’Espagne, ayant achevé leur séjour en Angleterre, ont quitté Cowes mardi après-midi, à bord du yacht Gîralda, à destination de Bilbao. La codification des lols anglaises «( Tout le monde sait, dit le Labour Leader, que les lois sont faites pour les hommes de loi et pour la ruine du commun des mortels. » Sans aller aussi loin, du moins en paroles, la presque totalité de la presse anglaise mène campagne pour obtenir la codification des lois britanniques. L’exemple de l’Allemagne où le nouveau Code civil, contenant 2,385 sections, a été voté par la Reichstag en l’espace de six mois, est un grand encouragement pour les partisans de la réforme en Angleterre. Il est vrai que le Code allemand est l’ouvrage de deux commissions parlementaires, lesquelles y ont travaillé pendant vingt ans. , Feu Charles Bradlaugh avait jadis vainement tenté d’obtenir la prise en considération de son pTojet de codification : il se heurta naturellement à la mauvaise volonté.des trop noriibreux hommes de loi qui siégeaient à cette époque au Parlement britannique. Religion et « business » Lés églises de Londres viennent de diminuer- leur tarif en ce qui concerne les cérémonies du mariagç religieux. Ce fait invraisemblable est dû à la publication, par le bureau des statistiques, du chiffre des mariages purement civils qui ont eu lieu au cours de Tannée dernière. Il y a eu, en effet, en Angleterre seulement]. 46,247 couples qui n’ont pas cru devoir recourir, pour leur, mariage, au ministère d’un prêtre quelconque, ce qui, au tarif de 16 shillings, fait une .perla sèche de 924,900 francs. Un haut dignitaire ecclésiastique, interviewé à ce sujet par le Daily Express, attribue le fait à la « décroissance rapide du sentiment religieux chez le peuple. » Les « loyalistes » irlandais La demi-douzaine d’Anglo-Celtes qui représentent les « Orangemen » ou le parti ultra- anglais en« Irlande, ne décolère pas au su>et de l’annonce de l’octroi prochain du Home B ide. Un-nommé Saunderson, colonel de son métier, a déclaré samedi, à Armagh, que le fait d’accorder le Home Bute à l’Irlande serait un « crime de haute-trahison ». Ceci, venant de la part d’un parti quasi nom existant, ne mériterait pas la peine d’être signalé si, de leur côté, les Irlandais patriotes ne s’étaient mis en campagne pour soutenir le proj«et de « dévolution », sous lequel le gouvernement a déguisé son projet de Home Bute effectif. Le dépôt de ce projet n’est autre, comme le Soir l’avait prédit 11 y a trois mois, t Que. le prix -payé aux Irlandais pour l’appui qu'ils ont donné au , gouvernement, malgré léprs convictions catholiques, lors du vote sur Tcnsemble de l'Education Bill. M. William O’Brien a commencé hier la camp: g ne à «Ma Uow, en suppliant ses auditeurs de ne pas attacher d’importance aux petites imperfections du projet; mais de l’appuyer au contraire de tout leur pouvoir. «Nous aurons, s’est-fl écrié, assez de difficultés pour faire passer le bill à la Gliambre des Lords, dont la phipart ne connaissent de l’Irlande que les revenus qu’ils tirent, par des moyens odieusement coercitifs, de leurs propriétés dans ce pays. » BRÉSIL Le congrès panaméricain. — Le principe de Drago Rio-de-Janeiro, 21 août. Le rapport du comité de la doctrine de Drago conclut en recommandant aux gouvernements représentés à la Conférence panaméricaine d'examiner l’opportunité d’inviter la seconde Conférence de La Haye à discuter la question du règlement par la force des dettes publiques, et, en général, les moyens de diminuer entre les nations les conflits d’origine exclusivement pécuniaire. ESPAGNE L’Espagne et le Vatican. Le mariage civil. — Les associations religieuses - ' Madrid, 21 août. Le comte Romanones, ministre de la justice et des cultes, a rédigé un décret rétablissant le mariage civil. Ce décret ne sera connu que quand le Roi l’aura approuvé. Le ministre à fait à ce sujet d’intéressantes déclarations à un rédacteur de Vlmparcial : « Je ne crois pas, a-t-il dit, que le décret rencontrera des difficultés dans les hautes sphères. S’il en rencontrait, une crise grave surgirait, qui rendrait impossible le maintien des libéraux au pouvoir. » Les réactionnaires travaillent opiniâtrement pour empêcher que le décret paraisse. Ils disent qu’oh doit l’accentuation de la politique démocratique, en ce qui concerne cette question liée au respect des consciences, à l’influence anglaise. Les catholiques emploient et emploieront tous les moyens pour obtenir Je maintien du statu quo. : » Je crois que les libéraux, de toute nuance doivent s’unir et empêcher que le Vatican oppose des obstacles au programme religieux du gouvernement.»' Beaucoup de libéraux pensent que le comte Romanones devrait publier le décret, sans consulter le pouvoir exécutif. M. Jimene, ministre de l’instruction publique, prépare une loi sur les associations, tendants à faire -rentrer les associations religieuses dans le droit commun. On n’ira pas plus loin pour l’instant, le général -topez Dominguez ayant déclaré qu’il n’était pas partisan de la séparation de l’Eglise et de l’Etat. Extension de la grève de Bilbao Madrid, 21 août. A Bilbao les grévistes sont au nombre de 30,000. Le mouvement s’étend rapidement. Le président du conseil partira demain pour Bilbao, afin de juger de près la situation et prendre des -mesures en yue d’assurer la tranquillité publique-pour l’arrivée des souverains ®TATS~mNIT& L'insurrection à Cuba New-York, 21 août. ■Le correspondant à La Havane (Lu Herald estime le nombre (les insurgés dans nie à plus de mille, et dit que la situation est sérieuse. ' - : v * - - * •>La. H2wtàne,i'21 août.* Le gouvernement a appri^ejue le général José G ornez, ex-candidat à !a'>présidence, était à la tête d’une bande d’insurgês, et que les autorités de la province de San ta-Clara avaient ordonné son arrestation. ; Le président Palma a publié un décret portant à deux mille le chiffre des hommes char-, gés de la police rurale. Un combat a «eu lieu cette après-midi avec les insurgés. Un lieutenant des gardes et deux rebelles furent tués. Les insurgés s’avancent au nombre de -huit mille vers «Pinar-del-Rio, où se trouvent 390 policiers ruraux. Washington, 21 août. Le ministre des affaires étrangères a reçu des assurances de 'Là Havane que la rébellion serait bientôt réprimée. Les meneurs sont arrêtés et emprisonnés, et les insurgés ne commettent aucun meurtre ou vol, excepté pour les armes et les chevaux. «La presse de New-York et l’opinion publique sont opposées à toute intervention pouvant amener une occupation permanente. New-York, 22 août. La bande de rebelles qui a attaqué la ville de La Havane a été repoussée après une série de fusillades. FRANCS L’enquête sur l'affaire Cii'illo Marseille, 21 août. Une nouvelle perquisition a été opérée chez l’ouvrier Cirillo, où un veston, appartenant au prévenu et portant à l’intérieur un cœur en drap rouge cousu sur l’étoffe, a été saisi. . Le consulat d’Italie a communiqué des renseignements sur Cirillo, qui, originaire de Bos- coreale, province de Naples, quitta l’Italie-à la suite d’une condanmation par défaut à 2 ans de prison, pour coups et blessures, se réfugia à Marseille, où il. se constitua un faux état civil. Cirillo, au cours de l’interrogatoire, a déclaré qu’il travaillait depuis octobre pour le compte d’une cordonnerie de la rue d’Aix. II est à iMarseille depuis dix-huit mois. Cirillo persiste à déclarer que les engins trouvés chez lui ont été laissés par un jeune homme, dont il donne le signalement, et qui vint lui apporter une paire de souliers. Cet individu est activement recherché. Une buvette dans un presbytère La commune de La Valette n’a pas de curé. Le service du culte .y est assuré par le desservant de la commune d’Oris-en-Ratier. Or, le curé d’Oris-en-Ratier avait pris possession’ du presbytère de La Vallette, l’avait même affermé à des particuliers, qui le transformèrent en buvette. La mijnicipalité de La Valette protesta, et fit intervenir M. Zévaès auprès du ministre des cultes. M. Briand vient de donner raison à la municipalité de La Valette. Dans une lettre adressée à M. Zévaès, le ministre écrit : -, ... « J’ai ; l’honneur de vous informer que l’article 14 de la Toi du 9 décembre 1905 disposant ’ que les presbytères, dans les communes où ré- J 6idera le ministre, «du culte, seront laissés gratuitement, pendant cinq ans, à la disposition des établissements publics du culte, puis des associations cultuelles, il faut en conclure, a contrario, que les communes qui -ne possèdent pas de desservant ont droit à la jouissance du presbytère, et que par suite le desservant d’Oris-en-Rotier ne saurait prétendre aucun droit sur le presbytère de La Valette, ni a for- tiorl l’affermer à son profit. » Cette solution est,-d’aiTieurs, conforme à l’esprit dé la loi tel qu’il ressort des débats parlementaires. .. ’ * Il appartient en conséquence à la com- mqne de Lm Valetfc .de poursuivre,la .reprise de* possession du presbytère par toutes. voiçs de; droit. ’ , * J’en avise M. le préfet de l’Isère par le même courrier.» - ITAIilB» Les démocrates-chrétiens. — Le cas de l’abbé Murri „ „ * ... Rome, 21 août. Le bruit a couru que l’abbé «Murri, chef des démocrates-chrétiens, allait prochainement publier un manifeste adressé au «Pape, en réponse à la récente encyclique qui a condamné sa doctrine. On assure aujourd’hui que le Vatican a fait informer l’abbé Murri que des mesures canoniques seraient prises contre lui S’il faisait pubLter une protestation quelconque contre la lettre pontificale relative aux démcP crates-chrétiens. NORVÈGE Les élections Christiania, 22 août. «Les élections au Storthing ont eu lieu jusqu’à présent dans 56 circonscriptions. Dans 27 il y a ballottagè. «Parmi les 29 représentants déjà élus,, on estime que 15 sont du côté du gouvernement, tandis que les 14 autres, dont 3 social-démocrates, ne représentent paé le programme du gouvernement. PORTUGAL La nouvelle Chambre des députes Lisbonne, 22 août. •La future Ghamb'ré des députés sera corn posée de 75 libéraux, 43 progressistes, 23 conservateurs, 4 républicains, 2 nationalistes, 4 indépendants et 4 progressistes dissidents. L'AGITATION ÀNTIHEILENIIIOE EN 0ULGAB1E •' Les compeusations Sofia, 21 août. Le conseil des ministres a accordé uni ic- oours de 500,000 francs en faveur des familles bulgares ds Macédoine victimes des troubles (c’est-à-tdire des agressions de Grecs), Il a alloué 200,000 .francs en vue dte la construction d’habitations «provisoires pour les yer- acaines rendu«es saais abri par les incidents d’Anchiola. Lajréunion de Pbilîppopoli Sofia, 21 août. La presse et. l'opinion publique sont satis- faites du* calma e.t de la dignité d«e la grande réunion pantoulgaire de Plûlippopoli. On approuva les résolutions prises. Le gouvernement bulgare sera aussi- obligé de s’y rallier, en «partie,. quoique cet ordre du jour lui demande des choses très graves ; mais le calme et «l’apaisement qui se sont produits risqueraient d'être de nouveau compromis si le gouvernement «gardait trop de circonspection, et d’inortie. • LE MOMENT REVOLDTIONNAIRE EN RDSS1E Découverte de deux cadavres dans lés jardins du palais impérial Saint-Pétersbourg, 21 août. •Avant-M'ea’ an», a trouvé deux cadavres daai3 les jardins du palais de Péterhof. Sur le cadavre d’une jeune fille élégamment vêtue on découvrit une carte de visite avec le nom de «Anne Ryibako-ff» et l’inseription': «Je donnerai ma vis pour la liberté de mon pays. » • Sur d’autre cadavre, qui pariait la petite tenue d’un étudionit de TUniversité, on a découvert un ordre du comité révoliutionnainp de tuei*- lo géméral Trépoff et «un revolyer ^ sept coups, «dont trois cartouches brûlées ei quatre intactes \ Est-ce un double suicide dont le motif est là crainte des conséquences d’un» attentat ? Rescrit impérial ^ . ■Le Tsar a adreeeé un nescrit impérial au girand-duo Nicolas Nioolaïevitch, exprimant sa satisfaction de la récente «attitude des tro«upes- dans le camp dé Krasnoïé-Sêlo. Le : réécrit ajoute que les troupes, malgré la tâche épuisante que leur a imposée le maintien de l’ordre public pendant l'hiver et même pendant la .périod'3 d’été ; fixée pour les exercices militaires, ont collectivement, aussi bien. .qu-’indi-... viduellewient, fait preuve d'un excellonf entrainement qui a été spécialement remarqué pendant les manœuvres. Le Tsar conclut en déclarant que l’entraînement de première année que-les troupes de la garde de Saiint- Péterâbourg ont reçu sous «la direction dû grand-duc Nicolas a donné de brillante résultats. ; Le massacre d.es policiers polonais Une dépêche de Siedlce (Pologne), sur la route; de Varsovie à la forteresse de Brest, annonce que mardi matin, à 11 heures, une ; bombe a été lancée sur «le chef de la police de cette ville. . . Il a été tué. Deux agents d:e police et ue passant ont été blessés. I Menaces contre la famille du député Herzeustein «La femme du député - Herzenstein, traitreu sement assassin«é ,par les « vrais homme* misses », vient de -recevoir «un jugement signé de ia camorra du «jugement national », demandant sept mille ro«ubles, et menaçant, en cas de nefus, de tuer la femme et les enfants, et de brûler tous leurs biens. Les réclamations des étrangers ^ Lodz, 21 août. Hermann Rocher, le sujet anglais qui fut blessé mercredi, est mort de ses blessures. Les parents réclament cent quatre-vingt-dix mille francs d’indemnité au .gouvernement russe. Le consul allemand est arrivé ici pour établir les chiffres des dégâts 'occasionnés aux maisons ailtenmndies par 'les soldats, à la recherche des révolutionnaires. Fusion de partis •Moscou, 21 août. Les octobristes sont en train d’étudier leur fusion avec les partis de la rénovation pacifique, mais He agiront de façon indépendante pendant la campagne électorale. Saint-Pétersbourg, 21 août. • Certains •octobristes montrent quelque» résistance à la fusion avec le parti de la rémi vallon (pacifique. Ils craignent que le neuve» parti n.e serve à la réunion des octobristes if des cadets. ; Atroce assassinat à Sauner A Saint-Pétersbourg, 21 août. A Sam ara, le commandant -du .régiment 4,9 Porlssoff a été assassiné chez lui. Les «meujv triera, qui saut restés (incann'us, ont arrosé lé cadavre d’essence et y ont mis le fe«u. Les ouvriers et les matelots mutinés . Sébastopol, 21 août. I^e premier détachement des marins cond^pv ■ nés pour faite de «mutinerie est «parti mardi •pour Saint-Pétersbourg. 6,000 grévistesi dâ docks les ont accompagnés jusqu’à la gare. Le Tsar en danger Om écrit de Copenhague, le 20 août : Nicolas II a été obligé d’abandfonmer soi| projet de croisière dans Ra Baltique parcô que .l'équipage du yacht impérial, le Pôtaf Star se trouve en état due rôbelllom q«uasi . çç- verite. On*, essaye, inutilement comme totfo, jours, «do cacher le fait au public. Il est ééffir lememt certain quie le Tsar souffre d’ime. maladie nerveuse causée «par la tension d’esprit. et ; les craintes continuelêes au milieu ;■ dès- : que lies 11, vit, «députe le, fameux « dimanche: < noàsse» « • -,
