3 LE SOIR MERCREDI 3 DECEMBRE 1958 - - - - LA VIE LITTERAIRE Le Repos du guerrier J E sens que ma plume va hésiter,.. Me voici forcé, une fois de plus, de rappeler la parole d’Elmire : « Au moins je vais toucher une étrange matière.,.* Pourquoi, donc, alors, avoir choisi ce livre, me dira-t-on? Pour deux raisons, au moins : la première est qu’il .est fort, audacieux, écrit d’une main •rierme et presque masculine. La se- tconde est qu’il est de pleine actua- 31 té, ayant suscité un âpre débat au '.jury du Prix Femina. M m * Simone ,1’avait défendu avec son énergie ha- fhituellé et si aisément dominatrice. ■•Germaine Beaumont, l’harmonieuse, •s'y était ralliée d’un vif élan, bien 'que son art soit presque à l’opposé Lde celui de M 01 * Christiane Roche- ifort, l’auteur du Repos du guerrier. D’autres dames du jury avaient ^poussé des cris et mis en avant, ou si l’on veut, en travers, leur dignité ;de femmes. Une fière bataille. ■J’avais lu ce roman, et justement sur le conseil de Simone, dont les -idées et les goûts m’intéressent toujours; elle me le vantait comme de premier ordre, après m’avoir naguère signalé, avec un enthousiasme à peine moindre, les Tours de la 14' rue, de M. Ponce de Léon, qui est un sombre portrait de New York, cité de dévoyés, de miséreux et d’ecéphales. Et je lui en étais reconnaissant. Pourquoi suis-je si embarrassé au moment de vous entretenir du Repos, du guerrier ?... Ah ! c’est un livre fort indécent. Je ne suis certes pas pudibond pour moi-même, ayant une longue habitude de .lectures" de toutes sortes, et me sentant blindé, cuirassé comme il faut. Mais mes lectrices, mes chères lectrices, dont une des sœurs, dans ce roman, est sauvagement avilie, et qui se dégrade par passion toute physique pour un mâle ignoble, quelle sera leur réaction si elles m’entendent vantèr l’œuvre de Christiane Rocbefort ? Mériterai-je leur rancune? Allons-y, cependant Je sens là un devoir, que m’impose une œuvre vigoureuse et dure , L’héroïne ou plutôt la lamentable victime de cette atroce histoire est une jeune fille, proche de la trentaine, qui paraît avoir été jusqu’ici sage, terne; à mon sentiment une insignifiante! Elle vit très libre, s’étant séparée d’une mère conformiste mais molle, qui n’a pas su la dominer, lui passer le fluide de la volonté ni ce qu’on appelait autrefois des principes. . Elle est venue dans une ville ou on ne la connaît pas, régler un héritage. Sa tante lui laisse des valeurs, des immeubles. Elle aura désormais sa vie assurée,, sans luxe, mais confortable. à condition de ne pas faire de folies; mais elle va s'empresser, justement, d’en faire... Car à l’hôtel où elle couche, dans la chambre voisine, elle surprend, se tromoant de clé, un garçon étendu, profondément endormi; il vient de se suicider aux barbituriques. Elle alerte l’hôtelier. On emporte le suicidé à l'hôpital. Le voilà sauvé, pourvu d’une bienfaitrice —' si tant est que la vie soit un bienfait pour un déchet de l’humanité — qui s’ixi : téresse.à son sort. Elle subit un envoûtement immédiat; ît, dès la première étreinte, elle a la révélation d'un bonheur charnel qu’elle ne so'ioçonnait pas... Ce garçon, l’origine de son désespoir, nous n'avons sur eux que oeu d’éclaircissements. Il y a un halo autour de lui. Il n’y a pas de halo autour de Julien Sorel. Mais M”* Rocbefort est plus naturaliste aue stendhalienne. E’ie ne rend pas compte, comme Stendhal, de tout Elle ne fait pas, commp Balzac, concurrence à l’état civil. Elle pose le.personnage devant nous, presque tout nu... C'est lui le guerrier, et nous pouvons faire toutes nos hypothèses $ur son Dourrissement par la guerre, qu’il a faite on ne sait comment. sur le dégoût qu’il en a éprouvé. Tel que nous le verrons survivre au garçon net qu’il a pu être autrefois, c’est un satyre, un ivrogne, un fainéant, un monstre de bassesse, de fainéantise et d'ivro- goerie. 11 boit surtout du whisky. C’est cher. Mais c’est elle qui va payer, pour lui. Il s'installe chez elle. Il nasse sa vie étendu, à lire des romans policiers. Elle le sert, le nourrit, l’abreuve, fait sa cuisine et la vaisselle... Un tel avilissement, un si complet servage, nous n’avons rien vu de pa-eil, deouls. je crois, le Lac salé de Pierre Benoit, qui dissi mulait mieux la cause de cet abandon de soi-même où se laisse per- dro la pauvre esclave du guerrier. Quelle cause ? M ,n * Simone, à la télévision, appelle cela du beau nom d’amour. Mais il ne s’agit que d’amour charnel. Et je crains que ce ne soit confondre deux choses qui s'allient quelquefois très bien, mais qu’un esprit fin et une âme bien née savent encore distinguer dans leur amalgame. par Robert KEMP de l'Académie Française. L'homme gruge la malheureuse fille, la dépouille, l’insulte, l’accoutume à un vocabulaire ordurier. Il est cynique, désabusé de tout; il a le vertige de la lâcheté et de l’ordure Et elle est accrochée à lui. On étouffe, on souffre d'une vraie souffrance à ce spectacle, dont M™* Christiane Rochefort ne nous épargne rien... Cela devient du Goya et quelquefois de l’Arétin. Certes, le livre est puissant, l’écrivain maîtresse de sa plume et légère de vergogne, bâtit ses personnages dans une glaise grasse et solide. Mais c’est ma tendresse lointaine, mon respect héréditaire pour la femme, pour les femmes que l’ai connues, qui m’ont élevé, sauvé, puis aimé d’amours normales, qui me donnent, à la lecture du Repos du guerrier, un frisson — et presque d’épouvante.  La fin s’adoucit Par la volonté de l’auteur qui exerce aloïs son pouvoir de princesse et verse du miel dans les poisons qu'elle a amassés. Nous lui sommes presque reconnaissant de noms épargner la fin logique du récit, c'est-à-dire les deux forcenés sombrant ensemble dans la pauvreté, le vice, le crime, et ra massés par la police pour être jetés à l'hospice. Nous la remercions; mais nous ne la croyons pas. Il lui plaît que la femme en sentant palpiter en elle une vie nouvelle, un enfant, trouve, dans un premier et vraiment extraordinaire amour prénatal. pour l’enfant de celui qui l’a tant torturée et salie, la force de se rebeller, enfin, enfin... Et lui, du même coup, ce phénomène d'égoïsme, cet alcoolique que nous iugions oerdu, inguérissable, le voilà qui s’éclaircit, prend une figure moins reooussante, et, ennemi farouche des lois du mariage, offre sa main. Cette main que je ne voudrais pas serrer. Sur quoi, un étonnant ami de la victime, que nous prenions pour un sage, lui conseille d’accepter ce marché. Le Repos du guerrier finit par un mariage comme un roman de Delly ou de Pierre L'Hermite. On n’en revient pas... Après tant de pages de violence et d'horreur, de pages noires et de descriptions voluptueuses où les pires réalités sont exposées avec une robuste et comme innocente impudeur... Ebrange livre; et nronre entre tous à la discussion. On l’aime, et il nous blesse. C'est donc un »mour contrarié... Celui au’ll décrit, si toutefois cet acharnement au nlaisir mérite ce nom. j’y reviens, n’est pas contrarié... La pauvre victime s’y abandonne avec une sorte de folie. Et encore, je parle poliment. D’une planète à l’autre Que M. Albérès éprouve, comme lège, ne peut échappe • ni à l’amour LE PRIX VICTOR ROSSEL 1958 I Les lecteurs du « Soir » désireux d'acquérir le roman de Stéphane JOURAT Entends, ma chère, entends peuvent l'obtenir en versant la somme de 82 £r. au compte de chèques postaux 142.32, des oeuvres du « Soir ». — Prière de spécifier au dos du talon « Prix Victor Rossel », Ht Ed. Bernard Grasset. Fr. b. 104. yw w jvw ww v v *v wvwwv IA lIRHAIttit PALM* 7,1 rnr flovslr Hrnsrlte» ta tient 4 mute du/ji.ftitton pi ni, vous fourni* lep minuta?* mentionné* m* eeiit pni/r - Tel IV 32 I» ri P <53 43 «7334 WSAAAAA AAàAAAAA AMÔAAAT Loys MASSON Les Sexes foudroyés Un roman à la fois dur, grave et poétique présenté sous la forme d’un dialogue entre un geôlier et un prisonnier. L’un étant le commentateur du récit de l’autre. Mais quel geôlier et quel prisonnier ! Voici d’ailleurs l’histoire. Des détenus américains au nombre de cinquante (vingt-cinq hommes et vingt-cinq femmes) sont transportés dans une lie du Pacifique, sous la surveillance de quelques geôliers et d’un mystérieux pianiste qu’on appelle le Gouverneur et qui est. en réalité, un savant atomiste ou, peut-être bien, un antiatomiste. Quoi qu'il en soit, tout ce monde est placé sous le contrôle de l’armée. L’ile est peuplée d’insectes lumineux et de lézards géants qui s’appellent avec des cris à peine formulés. Les deux groupes de prisonniers. les hommes et les femmes, sont séparés par une barrière puissamment électrifiée. Il fait chaud. L’atmosphère angoissante est admirablement rendue, admirablement renouvelée. A certains moments, un lyrisme douloureux soulève les prisonniers, et singulièrement le nommé Bentley, une brute sauvage. Une sourde panique s’empare de temps à autre de ces hommes, de ces femmes, de leurs gardiens et même du Gouverneur. Bien qu’ils ne sachent pas avec certitude (sauf le Gouverneur) qu’ils seront soumis à une expérience cruelle, la plupart d’entre eux sentent le danger qui rôde. Ce danger pressenti exaspère les sentiments des prisonniers et des prisonnières qui se parlent d’un côté à l’autre de la barrière électrifiée. Personne ne travaille. La folie hante parfois les pages de ce livre qui s'appuie sur des Instincts d’où il tire sa force, sa poésie et son accent singulier, étrange même. Il ne s'agit pas, on l’aura compris, d’une histoire anodine, pittoresque. Ce roman a un sens pathétique et très actuel. L’homme qui parle au nom des prisonniers et le geôlier qui lui répond, au nom d’une autre sorte de prisonniers, ne parlent pas pour rien. Leurs paroles ont un sens déchirant; elles sont des témoignages, des appels désespérés. On s'étonne que l’auteur des Sexes foudroyés ait pu, durant plus de trois cents pages, attacher sans cesse le lecteur, renouveler continuellement l’intérêt et donner à son récit une intense progression dramatique.  L’angoisse est sourde et imprécise, j’allais dire versatile. Elle ne se pose pas, elle rôde de l’un à l’autre, de l’une à l’autre. Les sentiments évoluent, se chargent de violence, de haine. Une explosion atomique a lieu, un soir... La retombée radio-active suit Robert GOFFIN Le Temps sans rives Le Temps sans rives de Robert Goffin pourrait difficilement se résumer. Non point que les poèmes soient obscurs. Chacun d’eux a son fil conducteur. Mais dans cet important volume qui compte certainement plus de deux mille vers, il n’y a pas, de chapitre à chapitre, et non plus do poème à poème, d'enchaînement voulu. Il s'agit donc, et ceci n’est pas un reproche, d'un vaste album poétique, plutôt que d'une construction autour d’un pivot central. Il est assez rare de nos jours qu'un poète condense en quelque 180 paeés une aussi abondante mots- son poétique. Les habiles cherchent ordinairement, au contraire, à mettre en valeur très peu de texte, entre b^ucoup de pages blanches. Le Temps sans rives, comme son titre le suggère, c'est un univers pnétioue non limité, aux thèmes d'insoiretion les ni us divers, aux formes d’exorerslon les plus variées. On ne pourra certainement nas reprocher à Robert Goffin d’être monocorde, Son registre a d’innomhra. blés tons et le ooète articule et désarticule les alexandrins avec une habileté Incomparable. Il y a, dans son dernier recueil, des vers qui relèvent de la poésie pure : Ma lèvre belle a bu de* pleur* d'acacia. des vers traduisant une passion panthéiste ; I/amour qui mélangeait nos cœur» Dénouait le* orage*. des vers légers : Le* couple* qui ne «'aimaient po» S'aimaient par téléphone. des vers d'un pittoresque séduisant : Les deux sont vert* aux bmtlngage» de* (hameaux des vers qui sont d'amusants exercices de jonglerie ; Toa corps roula à d'autre* néant* de lde aable, On I* Aspire do la hanche aux ongle*. des vers de dialecticien : L'Impudique pudeur de ne plus être nue. des vers profonds : Puis d'une double chair ne faire qu'un (mensonge. des vers simples et graves : Le besoin de me taire avant lo grand [silence. Devant pareille profusion et pareille variété, à chacun selon ses préférences. Je distrais, quant à moi, de l'ensemble, un poème « Poids d'ombre » ù la gloire du corps féminin, un poème ni sage ni outran- cier, objectif par son fond de vérité, subjectif par toutes les métaphores qu’on voit fulgurer dans sa forme. Ton corps brfllé par cent soleil* Aux source* du tel et du sable Par-delà le temps périssable Chante toujours dans mon sommeil. Tandis que le couchant de soufre Ouvre un silence surhumain Avec les aile* de tes mains i Tu ronds no» mélanges au gouffre. Amante aux floraisons de neige Sur un corps couleur de tabac Ta lèvre répète tout bas Les pétale* d'un chaud solfège. Femme 6 métaphore de sang Blanche d'aurore en ma nuit sombre Pour arracher à nos poids d'ombre Le millénaire d'un Instant. Ce poème, dans tes limites de ses 28 octosyllabiques, enferme tout le mystère féminin et propose un exemple heureux des réussites auxquelles atteint aujourd’hui ce poète fécond que n’a jamais guetté, comme ce fut aussi le cas pour Charles PUsnier à ses débuts, qu’un défaut qui n’est au fopd qu'une qualité poussée à l'excès : une trop grande richesse verbale. Arpjnnd BERNIER. Aux Ed. de Paris. Loys MASSON quelques Jour6 après. La barrière s ouvre. « Satan aurait choisi ses anges pour anéantir le visage de l’amour. » Le style est imagé, lent, lourd, trop lourd de sens. Il y a des scènes extraordinaires où les hommes et les lézards paraissent se confondre. L'auteur excelle à faire vibrer les forces humaines profondes, les forces animales, celles qui se cachent au-delà de l’homme et qui peuvent surgir tout d’un coup, on le sent, monstrueuses et implacables.  C'est un crime contre l’homme qui est dénoncé .dans Les Sexes foudroyés. Loys Masson s’est dépassé dans ces pages d’une violence poétique exceptionnelle. Le regret de ce qui arrive se mêle à une puissante nostalgie de l'humain. Oui, l’auteur se soulève au-dessus de lui-même et, sans cesse, son élan se ranime à son sujet. Un très beau roman lyrique qui. jamais un seul instant, et malgré son réalisme, plus verbal que réel, ne quitte une certaine grandeur. Constant BURNIAUX, de l'Académie, U le dit, une certaine lassitude à lire des romans à • petite intrigue * écrits dans la forme que nous a léguée le XIX” siècle, on le comprend assez bien puisqu’il est, comme chacun sait, critique littéraire et qu’il a constamment sous les yeux des exemples de cette forme de littérature. On comprend aussi qu’en devenant lui-même, pour la première fois, auteur de roman, il choisisse une forme qui est certainement l’une des plus récentes, c’est- à-dire, la science-fiction. L’Autre Planète (1) n’est pourtant pas né — vous le pensez bien — du simple plaisir de montrer comment vivent lès Martiens. C’est plutôt l’illustration d’une idée qui guide M. R. Albérès. Par exemple : qu’arriverait-il si le temps s’arrêtait? C’est, en effet, là le sujet de la première histoire d’un recueil qui en comporte trois. Un jeune homme, embarqué sur un paquebot, s'aperçoit que le soleil ne s’est pas levé ce jour-là. Comment se comportent les passagers? La deuxième histoire et, du reste la meilleure des trois, est celle qui donne son titre au volume. La question posée est; qu’arriverait-ll à un engin qui naviguerait dans les espaces sidéraux à une vitesse supérieure à celle de la lumière ? A cette question se joint aussitôt une idée que l’on sent être chère à l’auteur : ne suffirait-il pas d’un rien pour que le cours de l’Histoire soit modifié de fond en comble? Or c’est l’engin lancé à 300 000 km.-se- conde qui permet à l’auteur d’imaginer la découverte d’une planète toute semblable à notre terre, mais dont l’histoire se serait écoulée d'une autre façon à partir du XV* siècle. La Normandie y est toujours occupée par les Anglais; l’Italie n’a pas connu la Renaissance; la population du globe ne s’est pas accrue, etc... f Une terre qui aurait échappé à toutes les catastrophes historiques connues, depuis 1429, se présente pour R. M. Albérès, comme une merveilleuse Arcadie. La population y est intégralement pacifique. On y travaille deux jours par semaine. Un seul détail empêche le bonheur d’y être total. Les loisirs dont on jouit incitent aux drames sentimentaux d’une façon vraiment exagérée. Toutes les catastrophes collectives vécues sur la terre reparaissent là sous la forme de drames intimes. L’introspection fait rage. Les suicides et les crimes passionnels se multiplient On lit ce livre avec le plaisir que l’on éprouve à lire les conteurs anglais du XVIII* siècle. L’écriture s’intègre à la logique du récit. L’ensemble forme une réussite d’équilibre dont on pourrait difficilement trouver l’équivalent Et si les critiques nous viennent à l’esprit plus nombreuses que devant d’autres romans, ce n'est pas que le livre soit moins bon. bien au contraire, mais oarce qu’ii s’adresse à l’intelligence et que l’intelligence y oppose très vite une réponse. Alors que R. M. Albérès étend l’emprise de son insolration aux es- oaces sidéraux. Jacoues Bens la limite. au contraire. Dlus qu’on a coutume de le faire. Un garçon, fuyant p aris. s’installe seul comme potier dans un villaee. Les descriptions du travail du potier sont si nombreuses et si précises que le Personnage "entra! du roman n’est plus Valentin (2) mais le four de cuisson. T ,'amour rrrtme est oresaue absent ie ce roman où l’amitié occupe une dnoe prépondérante. L’amour d’un métier difficile, ?a connivence de nueloues camarades s'accommode- -aient mal, T’ntitpir»- nous en convainc, d’une vie où les sentiments passionnés prendraient trop pince. de Pierre, ni au diabolisme de sa femme, la directrice. « Ai-je le droit, se demande-t-elle, de me soustraire à cette fonction bienfaisante que j’exerce sur Pierre ?» Or le lecteur n'est pas très convaincu que son action soit bienfaisante. On voudrait plutôt lui rappeler quelques vérités fondamentales qui lui feraient échapper très facilement aux dangers qui l'assaillent. Je sais bien que la règle du jeu consiste à accepter les conventions romanesques établies par l’auteur Mais Si les personnages eux-mêmes n’entrent dans le jeu que par un gauchissement perpétuel de la situation, comment le lecteur pourrait-il se laisser convaincre de la nécessité de leurs souffrances? Il reste que M Salomon éprouve devant la nature un très beau sentiment, et qu’il nous fait partager dIus d’une fois l’émotion qu'il éprouve devant les paysages dénudés d’hiver. * * * Le, nouveau roman de Jacques Audiberti, infanticide préconisé (4) est bâti, comme celui de R. M. Al- bérès. sur une idée. Y a-t-U des enfants prédestinés? SI l’on pouvait reconnaître, dès leur naissance, ies enfants appelés à devenir plus tard des chefs d’Etat, qu’adviendrait-ii ? L’action de ce roman se passe vers 1935, dans la fièvre des années qui précèdent la guerre. Nous y voyons une foule de personnages aux prises avec les événements du moment. Ceux qui connaissent bien Audiberti devinent avec quelle verve l'auteur du Mal court a traité le sujet Si *parfois nous perdons pied dans l’enchevêtrement des intrigues, nous savons bien que chez Audiberti c’est toujours l’écriture qui l'emporte et que ,1e ton qu’il emploie se suffit à lui-même. Personne aujourd’hui n’a le talent de faire, comme il le fait, l'énumération pêle-mêle, d'objets, de personnes. de sensations, et de réussir, sans autre artifice, à enchanter le lecteur. Michel de SMET. (1) Gallimard. Fr. b. 78. (2) Gallimard. Fr. b. 79. (3) Albin-Michel. Fr. b. 86. (4) Gallimard, Fr. b. 10& Claude OLLIER Pierre-Henri SIMON La mlieen scène PORTRAIT D'UN OFFICIER Le Prix Médlcls a donc été décerné, cette année, pour la première fois. On sait qu'il est destiné, dans l'esprit de la fondatrice, à couronner chaque année une œuvre * hors cadre >. Encore faudrait-il savoir, avec plus de précision, ce que l'on considère comme un roman d’avant- garde, et il ne semble pas que l’œuvre de Claude Ollier, La Mise en scène, réponde à une pareille condition. De prime abord, du moins? Cor si l'on passe à une analyse plus attentive, on peut y souligner des caractères définis de forme, de conception romanesque qui révèlent de nouvelles expériences. Il y a, notamment, ce rythme assez lent, mais d’un grand pouvoir d'envoûtement, qui était aussi celui de La Modification, de Miche] Butor. L'œuvre avance pas à pas, découvrant les paysages de sécheresse, de désert, d’oasis, de communautés humaines perdues dans les solitudes montagneuses du monde arabe. Un ingèqieur pénètre dans ces terres où tout lui est inconnu, héros d'une étrange mise en scène... Il devient personnage-d’une tragédie de silence. Chargé de tracer une route vers un gisement situé sur les hauteurs, il entre en contact avec les hommes et les choses, avec un monde animal qui le harcèle, le menace. Et puis, il y a la gorge sèche, ie sable qui brûle, les arbres 'sans ombre. Lié aux exigences pratiques de sa mission, il s'avance néanmoins dans une sorte de rêve hostile, de cauchemar d’autant plus prenant qu’il est chargé de mystère. Il y a les signes aussi. Le nom d’un homme sur un petit carton, fixé à une pierre, ou la jeune femme victime d’on ne sait quelle vengeance. Et le cheik si hospitalier, qui est-il ? Et le guide, qui traduit le langage de sa terre. L’homme se sent do plus en plus cerné dans une inquiétude informulée, informulable. Tout au long de ces pages, il y a l’obsession qui monte, mais sans qu’il soit fait appel à des artifices et, sans doute, la sobriété des moyens et la rigueur du style sont- ils au fondement de leur valeur. A. J. (1) Edit, de Minuit. Fr. b. 142. Herbert LE PORRIER Les Hommes dans la ville J’abomine généralement ces livres où l’Histoire mal digérée le dispute au roman mal imaginé. Mais Les Hommes dans la ville (1), peinture de la révolution de Budapest. échappe à tous les défauts du genre. Une force narrative peu commune alliée à une intelligence profonde des malentendus politiques ont permis à Herbert Le Porrier de faire,, a posteriori, le reportage le méilléur sur le drame hongrois. Il n’y a pas le moindre parti pris dans cette relation cependant passionnée. Nous demeurons, tout au long, en présence de la tragédie dans son ensemble. On ne cherche pas ù nous attirer à gauche ou à droite; le débat s’engage, s’enfièvre, s’enflamme sans que nous cessions d’entendre, de comprendre chacun des orateurs. Comment des discussions d’étudiants, d’écrivains, de journalistes, traduites en ordres du jour, transformées en manifestation, en bagarres et en grève générale deviennent une révolution; comment de pro- fondes divergences de vue sur l’ap- Dlicalion de la doctrine semblent de- Le livre est simole. II est fait 'l’ho'-nêteté Quoi qu'on nuisse trouver à y redire, 0 n ne neut l’accepter autrement qu’avec beaucoup l’amitié. * * » Xavier Salomon nous pionne dans un univers qui rappelle certains romans de Gide. Dans La Fille jetée aux loups (3) l'atmosphère est étouffante. Les rapports entre les êtres se tissent à la faveur de pressions de main, de prières muettes, de gestes à interpréter longuement. L'auteur voudrait nous faire croire que la jeune monitrice, Claire Augier, venue un peu malgré elle, dans ce château transformé en col- venir une opposition au principe même du communisme, ce sont des choses que nous pouvions concevoir, ou du moins pressentir. Mais assister, heure par heure, à la formation d'un terrifiant abcès qui ne peut se résoudre que dans l’anéantissement des contradicteurs par la force ; suivre pas à pas tes personnages familiers d’une œuvre Imaginaire dans ies événements trop (Il Paris, Le Seuil. Fr. b. 108. FIN de BAIL - Liquidation totale Des milliers de livres nf« a des prix -ncrit' PltOSE Si POESIE - 16, pl StUntc-Gudule BRUXELLES, de 9 h. A 18 h. 13588 réels d’un conflit tout récent, cela dépasse en intérêt, en palpitant, le mieux fait des suspense. Au demeurant, le livre que voici ne s'adresse pas seulement à ceux qui souhaitent y voir clair dans l'affaire de Budapest; il doit encore servir de grille à déchiffrer ce monde par-delà que nous côtoyons, qui nous concerne si Intimement, qui nous menace et nous fascine à la fois. Je ne peux pas suivre ici le destin des hommes si différents que Le Porrier a choisi de jeter dans le creuset de la la capitale hongroi- Mil On n'hésite pas devant une œuvre pareille : c’est un grand livre. Tant de romans nous emprisonnent dans des atmosphères Interchangeables de passions et d’instincts, que ta découoerte de ces pages où sont évoqués, analysés des sentiments situés au niveau des plus hautes exigences de l’âme, nous apparaissant comme une délivrance. Tel est bien le nouveau roman de Pierre-Henri Simon : « Portrait d’un officier » (1). Voici la grandeur et la servitude militaires d’un autre temps, le nôtre. Celui de la guerre d’Indochine, de le guerre en Afrique du Norà, après le conflit mondial et les camps de concentration, après Hiroshima. SI proche de l’essai par son contenu, par la profondeur de l’étude des problèmes posés, il s’agit néanmoins d’un roman. Le déroulement des événements, la suite des situations morales dans lesquelles se trouve le héros du récit ont leur importance. El quelle importance ! Ils sont la matière sur laquelle s’exerce la pensée pour en être, d’une certaine façon, la raison. L’héroïsme reste l’héroïsme d travers tous les temps, et non moins le sacrifice et la noblesse. Mais que deviennent-ils dans les conflits modernes où les races s’affrontent, où les peuples, longtemps soumis aux régimes coloniaux, exigent leur libération ? C’est cela qui domine dans ce livre impartial et dur, qui juge et qui tente de réaffirmer l’homme, au milieu des gestes que l’instinct plus que l’esprit commande et auxquels se mêlent tant de calculs chez les uns, chez d’autres tant de conviction dans la haine, tant de sollicitations de l'immédiat que les valeurs supérieures ne peuvent plus être considérées par eux. Deux anciens prisonniers de guerre se retrouvent et, pendant le voyage qu’ils poursuivent d travers la France, l'un d’eux, Jean de Larsan, raconte sa vie, ses campagnes en Indochine et en Afrique. Officier, dans la plus haute conception du terme, appartenant d’ailleurs à une famille de soldats, Jean de Larsan, évadé d’Allemagne, ayant fait ia campagne d'Italie, a voulu poursuivre sa carrière au service de la France, en Extrême-Orient d’abord, puis dans ta lutte contre les fellaga. Là le problème crucial va se poser pour lui : « La question, dit-il, c’est toujours, en fin de compte, de savoir où l’on situe l’absolu ; si c’est en un Dieu spirituel, il y a une lot de Dieu et un ordre du monde; si c’est dans la conscience de l’homme, il peut exister une pitié, un amour, une justice dès hommes; mais si c’est en quelque création de l’histoire, en quelque totalité érigée en idole, nation, race, classe, parti, religion même, on ne voit plus de chance que pour la servitude et la férocité, » Il s’est fait que celle-ci s’est répandue. « Œil pour œil... » Mais, en même temps... Et c’est l’autre question : * Est-on du bon côté et dans la bonne phase ? Se bat-on utilement pour construire et conserver ? Ou n’est-on que l’agent d’une stérile violence, au cœur d’un gaspillage absurde de courage et de force pour soutenir ce qui s'effondre ? » Et tel est le ferment du conflit au plus profond de cet homme, de cet officier qui, assailli par l’inhumain, voudra sauver l’humain, aboutissant au terrible échec qui est celui du Père Provincial dans * Sur la terre comme au ciel ». Le problème ne s’est pas posé seulement en lut, mats en face d’un officier des Viet, en face de son fidèle Algérien, et du fils de celui-ci qui, uolontaire- ment â son service finit par trahir la France, et qu’il se doit de condamner. Il excuse cependant le geste accompli par cet homme qut, soudain, s’est senti solidaire de ses frères et n’a pas pu accepter les représailles exercées par les Français. Alors, il renonce d l’uniforme et essaie de s’expliquer : * Blessure d’amitié, déchirement de ta conscience, fatigue du corps et de l’âme, défaillance du courage sous la pesée d’un doute devenu trop écrasant, oui; et je ne sais quoi encore de plus obsédant et de plus subtil : sentiment d’avoir été fourvoyé par la bêtise des puissants et l'obscurité des destins, dans un tragique qui ne faiblit pas, créateur d’héroïsme et de poésie, d’un conflit d’absolus, mais destructeur et désespérant, d’un mélange d’absurdités. • Dans ce style classique et sobre qui est le sien, Pierre-Henri Simon a traduit te cri de l’honneur et de l’homme, dans un monde qui perd l’un et l’autre, avec cette conclusion où se condense un des aspects du drame contemporain : • Pas commode de vivre Corneille au siècle de Kafka '». Au milieu de la production littéraire dont nous voici assaillis, on peut, sans conteste, parler à propos de ce « Portrait d’un officier », d’un livre incomparable. Adrien JANS. Philippe SOLLERS Une curieuse solitude (t) Laffont. Fr. b. 121. ECOLE SUPERIEURE de JEUNES PILLES Situés 4 EASrUOUUNË, ANGLETERRE Station balnéaire la plus ensoleillée de la Cèle Sud Cour» aux niveaux tulvanls t débutant, élémentaire. Intermédiaire et avancé. Limite d’âge 10 4 21 an». Préparation «ux certtflcaU de l'Uni* verolté, Auisl cours ipécial di vacances. Une excellente occailon d ' a p • prendre l’anglais parmi le* è t u • «hautes anglaises COUUS supplémentaires d» ) COMMERCE, SECRETARIAT MUSIQUE SPORTS, etc.., Prospectus Illustré sur demande LA DIRECTRICE U T. O. LADIES CQLLKÜE et ENQLlStl COMPTON PAHIC * EA6TBOUBNB ’ KNGLAND 89303 Vais-je employer Je mot * révé-, lation » V Ou eu a si souvent abusé qu’U a fini par perdre toute signi lication. Et je ne veux pas porter malheur à Philippe Sollers... Pourtant, que de talent dans ce premier roman d'un écrivain de 22 ans! Que de talent, et que de talents ! Oh ! Bien sûr, je ne suis pas entièrement conquis, mais mes réserves ne trouvent d’autre refuge que ce pluriel... Et si j’analyse mon inquiétude, Je constate qu’elle provient de l’excès meme de mon contentement. Qu'à l’âge où t’encre de ses dissertations scolaires n'est pas encore sèche, ce jeune homme nous tresse un roman comme on tresse un panier, cela me ravit et m’irrite. L’histoire littéraire nous a certes fourni plus d'un exemple de maîtrise tôt formée, mais tout le monde n'est pas Radiguet ou Rimbaud, et on peut tout craindre des arbres qui donnent leurs fruits avant d'avoir fleuri. Çette réserve faite, ou plutôt, cette précaution prise, abandonnons- nous sans contrainte a notre plaisir I Plaisir des yeux et de l'oreille, d'abord car Philippe Sollers possède un style d’une pureté et d’une fermeté extraordinaires, qui combine curieusement la sécheresse du XVIII* siècle aux ondulations d’une sensualité très déliée, très prous- tlenne. Oui, l'écharpe de Proust flotte souvent sur le paysage Intérieur des héros tl’Une c-urieusc solitude (1). Je ne leur en ferai pas reproche : on pourrait choisir un moins beau pavillon. Et si l'on admet qu’un artiste puisse être influencé par un ciel ou par un visage, comment ne le serait-il pas par les livres qu'il admire ? Mais il serait bon que ce parrainage se dilue un jour, qu’il se fonde dans la matière même de l'œuvre jusqu'à apparaître, non plus plaqué sur elle, mais intégré, noyé, enfoui comme profondément (sans qu'il s'agit de cette fausse élégance qui veut qu'on croit ne rien savoir d’un visage avant de le comparer à quelque peinture — ainsi : «C'est un Botti- » celli, un Goya, etc... »), c’était en haut, à gauche, dans un de ces espaces lumineux ou s’agglutinent d’habitude les unges. les saints, les bienheureux, le petit ange lecteur qui doit tenir le livre du jugement Car ce visage assez clair et rebondi, etc... » Mats le récit de Philippe Sollers vaut encore par d'autres vertus que celle de la langue. Et la principale, qui d’ailleurs n'est pas séparable du style lui-même, c’est la poésie de l'analyse psychologique. La lignée de La Princesse de Cléves, d’Adolphe, de Dominique, de La Porte étroite, revit dans Une curieuse solitude. C'est la grande tradition française du roman linéaire, où quelques âmes très parfumées et d’excellente compagnie se déchirent avec une courtoise férocité. Jeu d'échec sentimental, qui voit des destins se jouer sur la palpitation d'un souffle, sur un battement de cils, et dont le modèle inégalé demeure l’épisode du chapeau dans Le Bal du comte d’Orgel... Philippe Sollers s’est formé à cette école-là, comme à celle de Proust, qui d’ailleurs s’y est lui-même nourri Et si l'anecdote qu’il nous conte est mince en sol, il la gouverne avec habileté, l’assortit de détours, de repentirs, de faux départs, qui en prolongent on nous l’écho... Nous sommes loin, on le volt, de Caldwell et de Sartre 1 Mais quel plaisir de retrouver, dans ce grave visage de jeune homme ou dos de la couverture, l’espoir d’un talent qui s'est formé aux plus chères traditions de notre race ! Je sais bien qu'on lui reprochera une semence. Actuellement, i'ln- do n’ètre pas de son temps, de fluence va parfois jusqu'au pastiche, et si l’admirable phrase de fa fin de la page 157 et du début de la page 158 nous éblouit, c’est que nous oublions Philippe Sollers et sa Béatrice pour nous découvrir tout à coup passionnés par la récréation d’une Albertlne reparue. Et cette autre phrase encore, entre mille : • Mais ce qui me bouleversait plus (1> Edit, du Seuil. Fr. b. 72. s'écarter de lu ligne toute tracée qui mène à la fourmilière... Mois avant que nous goûtions ia joie des paradis communautaires, il nous sera bjen permis de nous enchanter encore quelquefois do nos voluptés désuètes, et de regarder (es héros de Philippe Sollers jouer, jusqu'au définitif écrasement sous le talon aux jeux de l’amour et du hasard. Charles BERTIN. Herbert LE POIUUER se. Le virtuose international pris dans la souricière, le journaliste, l’étudiant, la petite Marika, Judith Tekeli ne sont pas des figures; ce sont de vrais créatures romanesques; mais la première qualité de ce livre restera, comme ce fut le cas pour les Malraux, de rendre intelligible, sensible aux Occidentaux ce monde si proche et si lointain où se déroule la tragédie de notre temps. L’ardeur des sentiments, les nuances, les illusions aussi qui subsistaient dans l’esprit des Hongrois au moment de la révolu tion de Budapest nous laisseront nantois. Je crains que nous ne soyons, nous, résignés d’avance, en cas d’occupation par les Russes, à entrer dans un système irréversible. La découverte illustrée par Les Hommes dans la ville, c’est la subsistance des forces vives, de facultés critiques et de mouvements très opposés dans le sein du monde communiste. Mais au bout des jour nées sanglantes où tant d’espoirs sont ailés en fumée, on se demande si les hommes de Budapest, vainqueurs et vaincus, partisans de ia réforme et doctrinaires orthodoxes, n'ont pas rejoint définitivement le troupeau de la résignation absolue. La vraie défaite à Budapest, c’est l’homme nouveau issu, à l’Est, des deux grandes guerres et qui ne parvient pas à se soustraire aux tyrannies.  Jean MOGIN. U) Edit, du Seuil. Fr. b. 72. François PONTHIER LE PHENIX 22"* mille Pour les étrennes : Marcelle ROYER SAINT-LEON CRIQUET DE L’IMPASSE COTTIN Couronné par l'Académie des Sciences Morale et politiques De l'Aventure... de l’Emotion., de Montmartre à Hollywood, ou comment un gosse de Paris sauve ses parents de la misère. COLLECTION « Jeunesse d'Aujourd'hu! ». Un roman pour les jeunes de 8 à 15 ans 80 Fr. Editions ANDRE SILVAIRE PARIS Pour la Belgique . , LE MERIDIEN » 45. rue du Méridien, Bruxelles. . 08357 Si le monde complexe décrit dans le dernier roman de François Pon- thier appartient en partie à une réalité morale misérable et dure, il conduit cependant à une volonté de dépassement et même de stoïcisme qui confère à l’affabulation une grande dignité. D’un côté, des personnages prisonniers d’instincts monstrueux; de l’autre, quelques âmes d’autant plus héroïques qu'elles se situent dans la même société. Le genre remplace parfaitement l’ancienne tragédie; le livre s’affirme d’ailleurs avec d'imposantes richesses, car l’auteur dispose d’un vaste clavier et il a souci de répondre aux exigences de son époque. Mais si les circonstances affrontées par ces êtres sont profondément actuelles, les conflits qui déchirent les principaux protagonistes sortent deg rivages du temps. Le Phénix (1) ne témoigne donc pas seulement de la désarticulation d'un édifice social donné, il plaide aussi pour l'homme et pour les vertus d’une aventure saine. En outre, les évocations des âmes et des mœurs acquièrent ici une résonance croissante et peu commune. L’édifice menacé est celui d’une famille enrichie dans une affaire d’armement; i’aventure appelée â prendre son vrai visage naît de la passion de la mer, suivant le vers fameux de Charles Baudelaire, Et le drame, dans son ensemble, résulte essentiellement d'une hantise. Les Cartier-Périchard sont armateurs au Havre. Leur pavillon vert et jaune leur a procuré une grosse fortune, mais ils sont demeurés des parvenus, voire des aventuriers. En 1913, cette entreprise tributaire des courants économiques est déjà sur le point de s’écrouler, et, pour se sauver, les Cartier-Périchard n’hésitent pas à sacrifier un navire. Le Phénix est jeté sur des récifs afin de permettre l'encaissement d’une assurance. Sur les trente hommes d’équipage, il n’y aura que deux rescapés, le timonier et le second du bord, qui a ordonné la manœuvre. Le Phénix devient un bateau fantôme : tl persécute ses maîtres, tandis que la grande crise de 1935 et la révolution sociale de 1036 leur apportera la ruine. Alors, la guerre de 40 disperse la famille et anéantit ses derniers desseins. Depuis le crime, tous les Cartier-Périchard sont morts... • Mon oncle Robert a été assassiné... son fils Alain s’est engagé dans les S.S.... il était à demi- fou... mon cousin Bertrand a été tué avec sa femme et ses deux enfants lors du dernier bombardement du Havre. » Celui qui parle ainsi, c’est Charles, le neveu, le parent pauvre. Autre survivant, pris ù son tour par la passion du pavillon vert et jaune, t! recréera l’armement détruit parce qu’il n’ainte que la mer et nu’il veut effacer la malédiction du Phénix tl réussira d'ailleurs à renflouer un cargo du même nom : cet note sera son salut, sa certitude de réparer le crime des nnufrnueurs, sa chance de ompre enfin le charme. L’ouvrage se divise en deux parties. La première, qui s’étend jusqu'à la guerre de 40, éclaire les réactions de chacun des protagonistes dans un courant de haine ou d’amour, de Jalousie ou de perversité. un mépris de in morale auquel il faut rattacher les conflits d’intérêts. Dans la seconde, on verra ce que la défait"? a fait de ces corps et de ces âmes, tandis que s’imposeront lentement le caractèrë énergique de Charles et la perfection de son idéal. La plupart des personnages vivent d'une vie intense et souvent dramatique dans leur effort à échapper au mauvais sort. La vérité des visages s’allie admirablement à la vigueur des diverses scènes; les dialogues sont puissamment démonstratifs. Mais on retiendra davantage encore l'émotion qui se dégage des cinq ou six derniers chapitres, lesquels sont consacrés au combat mené par le neveu pour ramener l'épave au port Son sacrifice et son courage au milieu de la tempête le grandissent dans cette lutte sublime qui sera couronnée par un amour plein de sérénité. Dans sa jeunesse, notre hé- iros avait cru à la valeur du cœur (humain, et puis, comme par contagion, son propre cœur s'était desséché à cause de l'égoïsme et de l’orgueil qui le maintenaient dans une cruelle solitude. Maintenant, il n’est plus le même, il a vaincu tes éléments, il va pouvoir relever la maison des Cartier-Périchard, mais la grande victoire est celle qu’il a remportée sur lui-même en gagnant définitivement * sa paix ». Le Phénix est un livre où la mythologie de la mer a tout son poids de poésie et d’envoûtement. Edmond VANDERCAMMEN, de l’Académie. LOUIS DUBRAU LES PASSANTES Dans les meilleurs de. ces dix récits, Louis Dubrau se hausse au rang des moralistes les plus fins et les plus discrets. (Les Nouvelles Littéraires) Dans toutes les librairies. Prix : 75 Fr. EDITIONS LA RENAISSANCE du LIVRE 12, place du Petit Sablon, Brux. NEZ AV VENT S.O.S. au vin l/sutre »alr, le toujours Jeune Henry do Moufrold. éternel voynfeur octofé- nalrc au visas* boucané iiar le» vents du monde, «‘écris en prenant quelqu'un dans ses bras : — Voici mon sauveur ! La forte nlature de ee monsieur n'uvsll en l'ueeurrenee rie» k voir, C'étstl le représentant d’une marque do vin très connue.. — Et si nous avons tenu le cuup, précisa le célébré écrivain, alori que nous étions en perdition prés de l'ile de ta Réunion, o'est grioe au vin que nous avions k bord ! l'técUous à notre tour que lo Tout- l'srl» oulourslt l’auteur, qui sifflait, k la Casa de Portugal, k Parla, sou dernier livre i m Mon aventure k l'tle des forbans ». Suite au précédent U) Robert fr. b. 206 ) Laffont, Paris. (Prix A qnatre-vlnfti ans ilenry de Monfrsld reste un Jeun* homme. E’éerfvsln projette déjt une nouvelle randonnée que beaucoup de Jeune» n’oseraient entreprendre...  — Pés le début de l’année, dtl-tl simplement, Je vais explorer tons les repaires ob ont vécu les pirates du XVII* siècle.  Due paille t quelques milliers do kilomètres' de mer sur un petit voilier qu’U a construit de ses mslus. O’csè beau la Jeunesse I
