5 MAI 1935 FINANCE - INDUSTRIE - LE spm BOURSE DE BRUXELLES REVUE HEBDOMADAIRE On peut affirmer sans crainte de se tromper que le mois d'avril 1935 a été le plus favorable que la Bourse ait connu depuis bien longtemps. Si des prises de bénéfice sont venues ces jours derniers tempérer l’animation dans les échanges et provoquer une régression quasi générale des cours, le bilan de la période écoulée depuis la reprise des affaires boursières est cependant très satisfaisant. L’impression qui se dégage de l’allure générale du marché des valeurs est que les opérations effectuées cette semaine contribuent à consolider les positions. la résistance étant en effet, pour finir, de mise dans tous les cas. La note de clôture est aussi encourageante que possible et le charme ne paraît pas près d’être rompu. Si les places étrangères, sauf Paris, qui depuis deux ou trois jours tend à se remettre au travail, ne nous apportent pas encore tout le réconfort désirable, notre place envisage l’avenir bous un angle optimiste et, dans ces conditions, 11 ne convient pas de se laisser abattre par une passagère période d’indécision dont l’issue ne paraît pas douteuse, car il est à prévoir que, les acheteurs de la première heure ayant monnayé leurs bénéfices, le marché trouvera bientôt un meilleur équilibre et que l'amélioration de la situation économique, déjà visible, aidant, la confiance pénétrera davantage dans les esprits. Conformément à la tradition, la Bourse se mettra à escompter le nouvel état de choses et la hausse, qui est arrivée à un palier, pourra prendre une nouvelle ampleur.  Après avoir constaté que notre place a connu, au cours de la huitaine écoulée, une activité plus ralentie, la « Cote Libre » écrit ce qui suit : « En réalité, nous subissons actuellement la période de consolidation consécutive à tout mouvement énergique de redressement. La place de Bruxelles, contrairement à beaucoup d’autres places boursières mondiales, détient un important potentiel spéculatif interne dont la puissance est souvent supérieure à l’action directe de la clientèle. Cette influence se fait sentir non seulement au marché du terme, mais également au comptant. Si cette action directe du professionnel constitue un précieux adjurent dans les mouvements de hausse, elle subit également avec brutalité les réflexes de la tendance. Il y a donc là un facteur important dont il faut tenir compte dans l’analyse de notre marché. La huitaine écoulée a marqué, à l'endroit des valeurs coloniales notamment, la présence de positions spéculatives assez importantes et dont les réalisations parfois précipitées ont déterminé des écarts de cours souvent appréciables. Si la clientèle n’emboîte pas le pas aux réflexes du professionnel, nous aurons simplement assisté à un assainissement du marché et, sous cet aspect, les dégagements de la huitaine écoulée auront été salutaires. Tenant compte, d'une part, de la réduction du chômage et des dégrèvements fiscaux que vient de décréter le gouvernement, d’autro •part, des accords intervenus entre les producteurs du Cartel international do l’acier et ceux de Grande-Bretagne, dont les conséquences sont appréciables pour l'excellent fonctionnement do notre importante industrie sidérurgique, il s'en suit que les prochaines séances accentueront vraisemblablement la classification des ordres, aussi s’agira-t-il d’ob server do plus près certaines valeurs dont le champ d’activité est de nature à bénéficier plus spécialement des contingences actuelles. » A l’exception du florin hollandais, du franc suisse et de la lira italienne, qui marquent du tassement, les changes sont en reprise sur les cours d’il y a huit jours, mais, sauf pour la livre sterling, qui se redresse de belgas 28.10 5/8 à 2S.59 3/1, les différences sont minimes. TERME Au marché spéculatif, l’attention s’est portée principalement vers certaines coloniales — Kilo-Moto, Minière des Grands Lacs, Union Minière —- et les valeurs dépendant de Paris, ces dernières terminant en hausse sensible sur les cours d’il y a huit jours. Par ailleurs, les affaires ont été peu animées et la clôture s'est généralement effectuée en retrait sur le niveau de huitaine, tout en marquant do la reprise sur les plus bas cours. Lundi seront introduits au marché à terme le 60me d'action ordinaire de la fie du Kulanga et les actions Gaz de Lisbonne. D’autre part, la Commission de la cote étudie en ce moment la possibilité d'introduire à ce marché les fiOmes Sofina et les parts sociales Tramways du Caire. Ix! bilan de la Banquo des Colonies fait ressortir un bénéfice net do 6,625.251 fr. 11 serait question de repartir un dividende de 5 francs. La Concordia (société roumaine pour l'industrie du pétrole) a réalisé en 1931 un bénéfice net de 36,390.663 lei. Avec le report de l'an dernier, le soldo bénéficiaire est de. 52,012,728 Ici. Colui-cl permettra, après les prélèvements statutaires, de répartir un dividende de loi 12.50 net et de reporter à nouveau une somme do Il.081,129 Ici. Si l’assemblée du 11 mai, qui statuera sur l'approbation des comptes. ne réunit pas le quorum, une nouvelle réunion aura lieu le 18 mai. Répondant à des critiques contre la non-déclaration d’un dividende préférentiel. le président de l'assemblée du Canadien Pacific a indiqué qu’il espère que ri des conditions de crise est passé, il était dans l'intérêt de toutes les catégories d actionnaires de continuer à conserver les ressources disponibles de la compagnie jusqu’à ce que lo remboursement de dividendes puisse être repris sans mettre en danger la stabilité financière de la société. U a enfin insisté à. nouveau sur le principe d'opérations unités ou système de chemins de fer du Canada. 40 fr. l’an dernier). Il est affecté, en outre, 16,843,993 fr. (contre 5,500,000 fr.) aux amortissements sur exploitations, de façon à ramener celles-ci à leur valeur au 31 décembre dernier. Le solde de 3,503,312 fr. sera reporté à nouveau. Le rapport signale que les résultats de la filiale « Pétroflna française » permettront de distribuer, comme précédemment, un dividende de 10 p. c. La Société des Pétroles du Congo est parvenue à maintenir intégralement la position acquise en 1933 et pourra vraisemblablement clôturer son bilan dans des conditions à peu près analogues à celles de l’année précédente. COMPTANT Bien que la tendance à l’accalmie qui s’était manifestée fin de la semaine précédente ait perduré, le marché a fait preuve, grâce à un volume d’échanges toujours très fourni, d’une activité de bon aloi. La résistance a été de règle et si l’on relève en finale un certain affaiblissement de la cote, il est à noter que les reculs se produisent précisément la où la hausse avait été la plus rapide et la plus vive. Ce sont là des chocs en retour tout naturels, un mouvement de hausse ne pouvant se prolonger indéfiniment. Après toute poussée un peu forte, interviennent des prises de bénéfices, nécessaires d’ailleurs pour assurer la stabilité du marché. C’est ce qui se produit actuellement et les ventes qui en résultent ne pourraient avoir des conséquences fâcheuses que si elles se montraient trop massives ou trop pressantes, risquant ainsi de tomber dans le vide. Tel n’est pas le cas, les offres sont aisément absorbées avec, évidemment, un certain sacrifice pour les vendeurs, et la spéculation reste à l’affût de toute occasion favorable, les capitaux en quête d’emploi demeurant très abondants.  Les rentes, qui n'ont cessé de faire montre de fermeté, se retrouvent en nouveaux progrès sur toute la ligne. A de rares exceptions près, dont la Caisse de Reports, qui se redresse de 2,600 à 2.675, les titres de banques et d’entreprises immobilières portent des traces de réalisations : la Banque Nationale rétrograde de 2,105 à 2,005. La part de réserve de la Société Générale de 4,250 à 3,925, ia Société Belge de Banque de 1,075 à 975, Brufina de 1,175 à 1.135. La Société Nationale de Crédit à l’industrie termine bien orientée à 412.50, ex-répartition d’un titre nouveau pour deux anciens. La Compagnie belge d’Assurances Générales accuse, pour l’exercice 1934, des résultats quelque peu inférieurs aux précédents, le bénéfice net s’élevant à 4 millions 722,951 fr., contre 4,789,495 fr. pour 1933. Le dividende de l’action au porteur .sera égal à celui de l’an dernier, soit 210 fr. net. Mieux lotis que les valeurs des rubriques précitées, les chemins de fer et tramways prennent généralement de 1 avance. Tel est le cas, entre autres, pour les privilégiées Chemins de Fer belges, privilégiée Katanga, Vicinaux du Congo, Welkenraédt, capital Bruxellois, dividende Pays de Charleroi. Notons, parmi les exceptions, la dividende Bru xcllois, en légère régression de 6,675 a 6,625. Les trusts, compartiment dans lequel ont cto introduits cette semaine les ac- lions de capital et les parts de fondateurs Trust métallurgique électrique et industriel, litres provenant de la fusion Trust métallurgique beige-française, Sobelpol et Finapol, se présentent également pour ia plupart en progrès sur les cours d’il y a , ' ' a f° n dateur Eleotrorail passe de 3,SoO a 3,980, Sofina de 9,800 à 10,325 ex-coupon de 360 fr. net détaché le 1" mai. Les hausses et les baisses, généralement peu importantes, s’équilibrent à 5, e . u , P rcs l'endroit des entreprises d éclairage. ,.*K b . é " é , fice brut de l’exercice 1934 de i électricité du Canton de Lcns s’élève report compris, à 1.301,894 fr. Déduction faite des frais généraux, des intérêts sur emprunts et des amortissements, le solde bénéficiaire net s’établit à 455.829 fr.. ce qui permet de distribuer 35 fr. net aux actions de capital et fr. 18.95 net aux ac tiens de dividende. viîi C brut de l’exerqico écoulé de 1 Elect r jclto de Sofia et de Bulgarie se monte à 14,801,430 fr. contre 17,352,692 fr pour 1933. Déduction faite des frais généraux, charges, impôts et amortisse- ments, il reste « une provision pour divi- » «n afïeronte ’k l’exercice 1934 » de fL contre un bénéfice net do 0,766,219 fr. Cette provision correspond aux dividendes nets suivants : 45 fr. à privilégiée série A (inchangé); fr. 70.30 à l’action privilégiée série B contre 83.03; 66 fr. à l'action de dividende contre fr. 80.375; 150 fr. à l’action ordinaire contre 270 fr. et fr. 91.82 contre fr. 16S.1S3 à la part do fondateur. Le rapport signale que la société a souscrit au nouvel emprunt de l’Etat bulgare pour un montant de 40 millions de levas, représentes par des bons du Trésor 6 % a 3 ans, remboursables trimestriellement a partir de la première année. En raison de 1 acuité de la crise, les pouvoirs concédants ont exprimé à la Société le désir do rechercher d’un commun accord les modalités de réductions de tarifs; l'examen de cetto importante question a été poursuivi dans le plus large esprit de compréhension de ia situation actuelle. Bien que les tarifs contractuels soient sensiblement inférieurs a ceux en vigueur dans les exploitations similaires à l’étranger, il a été convenu qu'une réduction generale serait appliquée pour une durée d'une année, prenant cours le 1" janvier 1935. Ces rabais seront supportés en partie par la Société et en partie par la municipalité. laquelle a abaissé également ie prix de l’energie qui lui est achetée par la Société et provient de ses usines hydro-électriques. En outre, des tarifs favorables au développement de la vente d’énergie pour usage domestique ont été fixes. Cette consommation, en 1934, a triplé par rapport à 1933. Si J'annonce de la conclusion d'un accord entre le cartel de l’acier et la Fé- dération britannique du fer et de l’acier t n ,iir/w>Mnn a Provoqué un renouveau d’activité dans Po »nnnn™°ni,.?lJ R . IS,t . r!Uc Raihvays les échangés à l’endroit des valeurs de r(ep*éènn , iA 0 nn* U ? n i^ S - 1 csu ' t . at ? d « Vexer- la métallurgie, ce qui leur permet de ne M«in C ïï.... on J. a “ c . un b ?nefice net de pas terminer la semaine sur les plus bas cours, celles-ci se retrouvent cependant pour la plupart, ainsi que la majorité des 58,240 livres. En raison des pertes de change et étant donné la situation incertaine en ce qui concerne la concession de la ligne Iquique à La Noria, expirant en 1936, le Conseil d’administration a décidé de ne pas proposer de répartition de dividende pour l'année 1934. La Pétroflna clôture'son bilan de 1934 par un bénéfice net de 38,347.305 fr. Comme annoncé, ie Conseil proposera de répartir un dividende de 30 fr. net (contre cours extrêmes Clôture de la semaine. Clôture du 29 avril au 3 mai du 26 aviil PI.liant Pl.bas 3mai Arhcd , . . , , 4S25 4900 4625 4650 Banque des Colonies 241'i 247 1 ', 230 230 B. Paris et Pays-Bas . 1650 IS60 1620 1820 Barcelona 355 363 5/ , 345 345 Brazllian Traction , . 271'/, 265' 256'i 258' i Bucnos-Ayrcs cap. . . 66 73*', 62 62% Buenos-Ayres dlv. , . 44 56', 42 43': Canadlan Pacific . , 326'/, 317'/, 306;; 313%, Oiade ...... 1625 1690 . 1635 1690 Ch. Fer Katanga o. . 215 233 s /j 207'/, 213% Concordia , . 74' t 81 74'J 77 Grégèco 34 V t 40 35>, 36* i Electrobcl . . ... . 2200 2400 2160 2170 Pir.asH. (Caoutch.). . 174' - K 41 O cc 169 175 ‘'•m du Nord . . : 790 850 787', 840 cé.'muns . . . , . 640 669 617'., 625 Héüopolls 1580 1600 15S0 15S0 fntiUMr. Chimiques. . 101 106 94 96 Interc. Belge .... 1280 1325 1260 12S5 Kalpmg 132 130 121 122', Kasai 162 167 153'. 155% Kilo-.\loto part . . . 332'., 333', 313% 315 Lois du Congo . , . 137 139 135 139 Métropolitain Paris . . 2350 2450 2325 2450 Min, Crânas Lacs f. . 1170 1205 1125 1125 Nilr, Ratlw ex-bonus . 3S0 375 355 355 Nord-Sumatra . . . 109 IIP, 105 106 Pétroflna 600 620 * 597’, s 615 Prince-Henri .... S15 865 815 832% Rand-MIr.cs .... 1165 1170 1155 1165 Rio-TIMo ..... Royal Dutch .... 3090 3275 3065 3275 Securttlea Hydro-El. , 111'. 111 102'’. 104 Electricité Seine . . . 775 827'/, 770 820 Scnnah Rubbir . . . 176 177 170 171% Sldro pnv 470 48212 465 46S-', Sldro ord 462', 478% 460 465 Soengel Lipoct , . . 832-, 850 815 817% Tanganyika .... 80 SI '/■ 78', 79% Tr. Electr. Gaz cap. . 178 210 185% 197 Tr. Electr Gaz.dlv. 89 109', 95 98 Soie de Tubtze ; . . 157 166 150'1 169 Union Minière prov. 2760 2840 2690 ' 2775 Union Mtnière cap. 2725 2825 2750 2770 Union Minière dlv. . 2720 2800 2725 2775 Wagons-Lits ord. 110 | IIP.. 105 108 sa première réunion qui a suivi la réorganisation de la société et les recherches qu’il a faites ont abouti à saisir la Justice de faits tout au moins suspects. Les instructions sont en cours. D’autre part, ia nécessité d’amortissements très importants est apparue et le compte de profits et pertes porte la trace des mesures d’assainissement qui s’imposaient. Le conseil a décidé de procéder immédiatement au renouvellement des mandats de tous les administrateurs et commissaires, et ceux- ci ont remis leur démission. L’assemblée a également à donner, par un vote spécial, décharge de leur gestion aux administrateurs . et commissaires. En attendant les résultats de l’enquête en cours, nous proposons de surseoir jusqu’à une assemblée ultérieure à l’octroi de cette décharge. » Après avoir approuvé les comptes de l’exercice 1934, l’assemblée a pris les décisions conformes aux propositions du président et a procédé a la nomination de 15 administrateurs et de 5 commissaires.  A l'endroit des coloniales, où les affaires sont demeurées particulièrement actives, la situation se présente à l’inverse d'il y a huit jours. Cette fois ce sont les minières qui, dans la plupart des cas, gagnent du terrain, tandis que les agricoles, les Industrielles et les diverses accusent généralement du recul. A la séance de clôture, les Katanga, après un début faible à 27,100 pour la privilégiée et à 27,000 pour l’ordinaire, se redressent à 27,850 et 27,300, respectivement. Les Baf- waboli, Kilo-Moto, Minière des Grands Lacs, Union Minière terminent également bien orientées. Introduite le 1" mai, ia nouvelle Cominex, qui provient de l’échange de 10 actions anciennes, n’a cessé de faire l’objet d’échanges suivis. Le marché des Minières du Congo Oriental s’est assez fortement élargi sur le bruit que la Société ouvrirait cette année l’ère des dividendes par une répartition à l’action de capital, Il est signalé, à propos de la Minière de Bafwaboli que, pour les cinq premiers mois de l’exercice en cours, la production aurifère a atteint 147 kil. 159 gr., contre 129 kii. 960 gr. pour la période correspondante de l’exercice antérieur. Cette société a établi que pendant sa dernière année sociale, elle avait retiré, tous frais et tax’es déduits, un bénéfice d’environ 7,450 fr. par kilo d’or produit et que sur la base des nouveaux prix de vente du métal précieux, en tenant compte de la majoration des droits de sortie et d’uno certaine augmentation des frais d’exploitation, le bénéfice par kilo d’or produit atteindra à peu près 14,250 francs. . . „ ■ : Notons la nouvelle avance de la dividende Brasseries; Ide, Léqpoîdville, tandis que la capital sui}it..un;; (léger tassement consécutif à dés'prises dé bénéfices, lesquelles ont pesé aussi sur les cours de l’Intertropical-Comfina, ;, Le bilan qui sera présenté à l’assemblée du 21 mai de la Cominex fait apparaître un bénéfice ^net de 488,921 fr., que ie conseil proposera, après affectation de 24,446 fr, à la réserve légale, de reporter à nouveau. Le rapport dit notamment ce qui suit : « Au cours de l’exercice écoulé, vous avez approuve là réorganisation financière de notre société, dont la situation s'est trouv.ée: assainie et fortifiée. Nous avons achevé la réalisation de nos stocks en Afrique sans qu'il en soit résulté de nouvelles pertes. D’autre part, malgré la situation immobilière difficile, nous sommes .parvenus à loaer la majeure partie de nos immeubles à des conditions relativement favorables. Le bilan qui vous est soumis témoigne, en dehors des fonds investis dans le portefeuille et les participations financières, de disponibilités importantes, susceptible d’offrir à notre société la possibilité d’acquérir, l’occasion s’en présentant, de nouvelles participations intéressantes. * - Les valeurs de plantations, ainsi que les industries diverses, s’inscrivent, à de rares exceptions près, ère régression sur les cours du vendredi précédent. Les étrangères, et principalement les françaisés, sont mieux loties : Chade (titre de 500 pesetas) se redresse de 8,100 à 8,600, les Ateliers de Construction du Nord de la France s’adjugent une avance d’une centaine de francs, tant pour la capital que la fondateur, la part Electricité et Gaz du Nord passe de 14,300 à 14,800, la part Electricité do Paris de 22,525 à 23.900, Glaces et verres spéciaux du Nord de 6,130 à 6.410, la part Parisienne Electrique de 3,025 à 3,235.-Les produits divers de cette dernière se sont élevés, en 1934, à 15,242,202 fr. contre 13 millions 569,906 fr. en 1933. Déduction faite des frais généraux et impôts, le bénéfice s’établit à 13,167,164 fr. contre 11,719,206 francs. Le conseil proposera des dividendes de 25 francs pour l’action et de 80 francs pour la part, contre respectivement fr. 22.50 et fr. 66.66 l’an dernier. La réserve légale recevra 655,671 fr. et il sera reporté à nouveau 30,024 francs. Se basant sur la prospérité de la société, des actionnaires ont réclamé à la récente assemblée de Héliopolis un dividende supérieur à celui de 35 piastres qui fut voté à la majorité. Marchés d’Anvers DU SAMEDI 4 MAI 1935 CAPES Disp. prime extra 665|Disp. Good 580 Disp, prime extra 625 Disp. Regular 565 Disp, supérieur 5901 PAxtxnrBs fabrication neige franco gares ae»tinattuu Etat En francs : Fl. de from. O.O. \ 28 î Fl. de seigle i i g ' Farine de seigle j 08 Américaines : Kansas Hard Wheat Patent Kansas Hard Manlt. Patent Manitoba Pat.' ,650 Amérlc. tare réelle 565 Espag, tare réelle 540 Franç. tare réelle - 6- 6- ESSENTCES (thérébenthlne) Résines Esp. bl. disp. 260 Esp. blonde disp. 210 Esp. brune disp. 175 SAHVDOirX et SALAISONS d'Amérique 750 Amér. Tlerçons 775 Indlg. en caissettes 625 Hollandais 659 Lard gras du pays 550 Lard entre], fumé 9 — Lard entrelardé 650 Plcnlca Indigènes 6— Plcnlcs fumés ] ] Farmcrs (saucisses) j 3 GRAIHTES UNS Bombay emb&rq. mars Bombay Bombay Calcutta embarq. mars Calcutta AZ calcula Plata avril Plata Ilvr. mai Plata llvr. 4 mal Plata 1. 3 fév. 1 30/-- -/ 1 20/50 131/50 Plata I. 4 prem. -7— Les transports en Belgique L'exlguité de notre territoire, ia densité de la population qui l’hab'te, la situation géographique du pays, véritable carrefour de pénétration vers l’Europe, avec Anvers comme voie d’accès, tout cela devait contribuer à nous imposer un système des plus complet de moyens de transports. Notre réseau ferré, d'environ 5,150 kilomètres à grande section, complété par 5,000 kilomètres de lignes vicinales, est certainement l'un des plus serrés du monde. Il en est de môme des nervures que constituent les 10,373 kilomètres de routes, où viennent s'embrancher 34,407 kilométrée de chemins vicinaux. Du côté des voies navigables, enfin, nous comptons 1,663 kilomètres de canaux et rivières accessibles aux bateaux ordinaires et 112 kilomètres de voies d’eau utilisables par les navires de mer. Tout cela s’enchevêtre sur les 30,008 kilomètres carrés de notre territoire, non seulement pour assurer un commerce de transit très important, mais encore pour pourvoir aux multiples besoins d’une population extrêmement industrieuse. Ces moyens de transport se coordonnent et même se concurrencent pour fournir à ceux qu’lis desservent le maximum de services. Très longtemps il n’a été question que de la compétition entre les voies ferrées et les voies navigables. En ces dernières années, un nouvel adversaire est entré en lice, qui s'avère redoutable pour les deux autres, surtout pour le chemin de fer : c'est l'automobile.  Nous avons évoqué cette lutte en parlant, dimanche dernier, do l’inauguration de ia ligne électrique Bruxelles-Anvers. Mais il nous parait intéressant, aujourd’hui, de rechercher l’importance respective des divers moyens de transport ou, pour être plus exact, la part que chacun d’eux prend dans le trafic total du pays. Nous nous permettrons de nous appuyer, pour cela, sur un travail tout récent dû à la plume de M. Dclmer et publié dans le dernier Bulletin de l’Institut des sciences économiques de Louvain. Comme on lo verra, du reste, certains chiffres de transports ne sont pas recensés, et il est Indispensable de se livrer, en ce qui les concerne, à des estimations. La routo. —- Le réseuu routier de 10,373 kilomètres comprend 8,774 kilomètres de routes de l’Etat, 1,578 kilomètres de routes provinciales et 21 kilomètres de routes concédées. Nous ne mentionnerons ici que pour mémoire les 34,407 kilomètres de chemins vicinaux dont le trafic, du point de vue qui nous occupe,peut être négligé. Si l'intensité des transports sur routes ne fait l’objet d’aucun recensement, l’Administration des ponts et chaussées ne s'en livre pas moins, périodiquement,à des travaux de sondage assez curieux et qui sont susceptibles de mener à certaines conclusions.Des postes de comptage sont établis sur les grand’routes, en dehors des agglomérations. Ces postes sont nombreux (1,089 en 1928 et 1,141 en 1933) et font le recensement pendant un jour entier de tous les véhicules qui passent devant eux. Cette opération est répétée tous les vingt-sept jours, pendant un an, si bien que l’annee entière comporte quatorze jours de comptage également ré- jartis et au nombre desquels on trouve, a la fin du récolement, deux fois chacun des jours de la semaine. C’est le poids du véhicule qui est évalué suivant une règle uniforme qui attribue : 1 1/2 tonne aux autos pour transport individuel; 5 tonnes aux autobus et autocars; 3 1/2 tonnes aux camionnettes; 6 1/2 tonnes aux camions lourds; 0.2 tonne aux motocycles. mètres pour 1933, marquant une augmentation de 68.3 Çc sur l'estimation faite, sur les mêmes bases, pour 1928. Pour éclairer tout de suite un point du conitit rail-route, disons que ce trafic par la route représenterait 11 p. c. du tonnage total transporté par le chemin de fer et la route réunis. SI l’on remonte à 1928 où il ne représentait que 3.7 p. c., le progrès est impressionnant, mais il est dû, pour une grande part, à la diminution des transports par chemins de fer qui sont tombés de 7,808 tonnes- kilomètres en 1928 à 4,440 tonnes-kilomètres "en 1933. Les rivières et canaux. — Ici, on manque encore des renseignements en ce qui concerne le trafic pour 1934. Si le nombre de bateaux passés par les voles navigables que gère l'Office de la navigation dépasse de 10.9 p. c. en 1934 celui de 1933, si le trafic fluvial de Bruxelles au Ru- pel marque également, dans le même temps, un accroissement de 10.3 p. c., il est vraisemblable que pour toutes 1C6 autres voies les transports de marchandises ont été en diminution. La situation des bateliers, du reste, est plutôt misérable.  Le chemin de fer. — Pour les onze première mois de 1934, le chemin de fer a transporté 51, 829.000 tonnes do marchandises,_ contre 50.408.000 tonnes durant ia période correspondante de 1933. U y a donc légère reprise sur la chute qui,, de 1929 à 1932, avçdt été continue et rapide, Ce progrès jjrqvient du service interne, comme ie marquent les chiffres suivants : Millions de tonnes-km. Crosses marchandises. Onze mois. J 934 1,734 HUILES (Minérales et Cuccédanés) PETROLE AMERICAIN (Droits et taxe payés) En wagon-citerne de 15 A 20 tonnes, les 100 litres ... 1 90 En camion-citerne (tankear), les 100 Ht. 215 En barils A facturer, de l à 19 fûts, les 100 litres 221 en détail 240 Gas Oll en wagon-citerne de 10 4 15 tonnes, les 100 kg 11 — Gas Oll en camion-citerne (tankear) do de 2.000 l’g., les 100 kg 70— Gas Oll en fûts, les 100 kg 78— Gas Oll (Fuel OU léger), en fûts, les 100 kg 56 — Gas Oll (Fuel Oll léger), en camion- citerne. les 100 kg 65— Gas Oll (Fuel Oll léger), en fûts, les 100 kg 73— Huile combustible Fuel Oll pour soutes, les 100 k. suiv. dens. et quai en trans. 25 — B-nzIne pour autos et industriels. — Droits et taxes payés En camion clterno (tankear), par 1.000 litres et plus, le litre 250 Par 200 litres et plus, le litre en fûts 210 Aux pompes, par 5 litres et plus njj SONS Rebulet de from. Plata de from. disp, flott. llvr. mal Brésil de from. disp, flottant lnd. de from. <1. ch. r. g. moyenne r. g. llvr. mal 52- 52- 52- 52- 52- 56- 54- 54- Ind. rendu gare 52— Remoulage de from. lnd. rendu gare 62— Hollandais de from. dip. front, d. 57— Holland, de from. dép fr. e. mcl. llvr mal 56 — Français do from. sacs Incl. d. sacs lncl. 1. mal ■xr oTTXcocsEi^k. traie en francs' Service interne belge Service international Transit Lin Amér. disp. 89- Lln Am. llv. flot. 89— Lin Amér. llvr. mal. 89 — Lin Amér. llvr. — — Lin Indigène llvr. 4 prem. _ _ Un indlg. disp. 87— Lin Indlg. 4 nov. — — Lin Indigène - — court, cocot. J dur 90— Tonrt 00. Java tOD 92 — Tourt .palmistes 74 — Tourt. mais 7 750 0EIN«3-3ct,Ai:S Les prix s'entendent par quantité minimum do I Otonnea. — Tendance : Nitrate de soude du Chili, 15 'h, sur wagon Anvers-Gan<l-Bruges-Ostondc disp, mal 9779 Nitrate de soude synthétique 16 Ci Arcadlan en sacs de 50 kg., sur wabon, Anvers C.and, dlspon., ma! 9775 Nitrate de chaux 15 1/2 sur wagon départ Anvcrs-Gand-Brugcs, dlspon., mal ... ... 9 ] 50 Sulfate d’ammoniaque, libre, 20 W, en sacs, départ usines 77 — Sulfate d'ammoniaque, libre 20 Ce, en sacs, franco comptoir 8250 Sulfato d'ammoniaque synthétique, en sacs franco comptoir, disponible Superphosphate 14 9i les 100 kg., en sacs, franco Dlto 16 *o Dllo 18 <S> Scories Thomas 14/16 le. solubre cltrlc, départ usines Charleroi, llvr. unité ... Scories Thomas 14/16 ‘1, solubre cltrlc, départ Athus llvr. unité Nitrate d'ammoniaque agricole, 10 1/2 Ci azote, disponible franco Cyanamlde de calcium franco, mm 20- 23- 26 — 140 1:10 7 150 Chronique Agricole LA LUNAIRE Cette plante bisannuelle, plus connue sous le nom de Monnaie du pape, est excellente pour former des plates-bandes ou des corbeilles qui seront abondamment fleuries en avril de belles fleurs violettes. Il existe également une variété à fleurs blanches et une autre à feuilles panachées qui se reproduisent assez bien par semis. LUNAR1A BIENN1S , RIZ ENT1EO ■t.doo Disponible : ^ „ Marquons, d'abord, les progrès réalisés autres titres d'entreprises industrielles. |P 4r „* e f véhicules automobiles qui. de en retrait sur ie niveau d'il y a huit ' 78 vê du trafic en 1928. passent a 90 % jours. Parmi les exceptions, on relève Aciéries de Haine-St-Pierre, en hausse de 1.620 à 1,725, fondateur Baume et ^arpent, de 4,210 à 4.310, Providence, de 9.400 a 9.675, Charbonnages du Gouffre, de 9,200 à 9,750, Willem-Sophia, de 2,300 ? Ï-J.X Glaceries de St-Roch, de 16,750 é 1 oîa '« Carr ières de Quenast. de 1,230 • barrières Unies de porphyre, de i/mJ a 4_,o00, Tuileries et Briqueteries loîso l l Uy , e ^ s ’ de 1 ' 650 à 1.S40. Ensiva- loise tic 1,305 à 1.360. reries a dH e xuA. e / Xt , raordinaire des Vel '- reDort£A U f^*? ? e la 'Pologne qui a été à “ t0 de ^ uorum - au 16 mai, il se lustiff] re q V e ,a réduction du capital 2m avant (ST 10 fait ^ usines rus- lèvemems surT° rt - es au moyen de P ré * ces n S'V S l , reserves et les bénéfices, il nj a\alt plus lieu de faire figurer leur contrevaleur au comme canltni T e K 2, e ,w°î!Î, emen L des Ss finaisï étant plus que suffisant, il était équlta- nalres. r stourner le surplus aux action- , rapport^ accompagnant les comptes des Filatures et Tissages réunis signale que J alimentation des usines, pendant 1 exercice écoulé, est devenue pénible, le Conseil étant privé des services de son banquier. L’arrêt du tissage a été décidé afin de décongestionner le magasin de tissus dont les prix, malgré une reprise des cours des matières premières, se sont avilis de plus en plus. Grâce aux efforts du Conseil, la situation a été redressée de sorte que la production est en progression constante. De larges amortissements ont été pratiqués sur certains postes et notamment sur les valeurs immatérielles, sur portefeuille-titres, sur marchandises et débiteurs divers. La déclaration suivante a été faite par le président de l'assemblée du 29 avril de la Société industrielle de la Cellulose (Si- dac) : « Le rapport du collège des commissaires dont il vous a été donné lecture vous révèle que des négligences graves et des abus importants ont été commis par l’administration de la société antérieurement à la réorganisation d’aoùt 1934. Les commissaires demandent que les responsabilités soient établies. Le conseil s-est préoccupé de cette question dès en 1933. Quant au tonnage moyen par poste de comptage, il progresse de 448 tonnes en 1928 à 765 tonnes en 1933 pour, la traction mécanique (augmentation ; 70.S G-). tandis que le tonnage par traction animale fléchit dans le même temps de 149 à 85 tonnes. De là, M. Delmer déduit une approximation du tonnage transporté : en supposant qu’en moyenne une camionnette véhicule une tonne de marchandises et un camion lourd trois tonnes, le contenu représenterait 20 Ç c environ du tonnage admis pour le contenant et l’on arriverait ainsi à 4SS millions de tonnes-kilo- 1933 3.599 1.600 83o 832 | Caroline long grain Quant aux voyageurs, leur nombre a îExtr.Fancy Rose 37 5— décru de 163.803.000 en 1933 à 154.602.000 j“C°"i«f vâiénce m'-rw en 1934, ie chiffre des voyageure-kilomè- Ja^n <tu Brts» 1 ? 75 _ très est revenu de 4.573 millions à 4,341 Japon un Japon 1 8750 millions, accusant une diminution de s |a<;4 ,xtra 255 — 5.1 pour cent-, jBurma N» 2 124 — Les chemins de fer vicinaux. — Ceux- £ - s,son ' N '° 1 122 — ci exploitent 4,729 kilomètres de voles ferrées, dont 3,474 par la vapeur ou par automotrices et 1,255 kilomètres électrifiés. Sont, en outre, assimilées aux vicinaux les-4,040 kilomètres de lignes d'autobus. Les résultats récoltés par M. Dol- mer pour les onze premiers mois de 1934 JBurma 2 sont afférentes aux recettes et non au Caigon N«-i tonnage. Il est constaté que si la société a fait circuler un plus grand nombre de trains que pendant la période correspondante de 1933, les recettes ont diminué, revenant de 49.8 millions à 46.7 millions pour les marchandises et de 170.8 millions à 162.8 millions pour les voyageurs.  Les transports maritimes. — Une plus grande activité a favorisé les ports belges en 1934. Le mouvement des marchandises transportées par navires de mer a été. à l'entrée, de 12.713,000 tonnes en 1934 (onze mois), contre 12,026,000 tonnes pour la période correspondante de 1933; à la sortie- de 10,818,000 tonnes, contre 9,402,000 tonnes. L’augmentation ressort donc à 5.7 p. c. pour les marchandises débarquées et de 15 p. c. pour les marchandises embarquées. La constatation est similaire quant aux apports ou aux enlèvements des bateaux d’intérieur : à l’entrée. 6,139,000 tonnes, contre 5,834,000 et à la sortie, 4,408,000 tonnes, contre 3,982,000. Ces renseignements intéressent les six ports d'Anvers, Gand, Zeebrugge, Bruges, Ostende et Bruxelles. Les transports aériens. — Ici encore on note un progrès en 1934. sauf dans le poids des marchandises. Le tonnage offert a été de 1,064,102 tonnes-kilomètres (1,026,726 en 1933) ; il a été transporté 80- BENZINE POUR AUTOS ET INDUSTRIELS (Drolg et taxes puyén). En camion-citerne (tankear), par 1,000 litre» Pt plu», le litre oi0 Par 200 litres et plu», en fût», le litre ... 1 «0 Aux pomp.g, par 5 litre» et plus, le litre 215 1 25- 1 20- 98- 1 05 95- 1 1 O Sur livraison mal Extr.FancyBlue rose n.r. de» Etats-Unis 23250 Ext.FancyBréaU — — Japon d'Italie — apon de Valence 1 90 Japon du Japon j 90 125- 1 23- B1USURES Disponible : Burma deml-rlz 1 20— SUIES Nord-Américain Prime Oleo AU s/embarq. Extra Id. Extra Stock Id, Prime Stock Id. en franc» 970 930 9- 800 Sud-Américain : En sterling Shell et pence par tonne angl. Matadero Extra 27/15 Matadero Good 26/15 Matadero Falr 26/5 Frigo.-i/Ko N» 1 2 9/— Frlgoriflco N« 2 26/— Saladero 28'— Anglo beef N» 1 3c3>XS3 Choice Burma A. 1 Burma B. 2 Burma B 3 Burma N« 3 Burma B 3 Burma N» 2 Slam C 1 Siam C 3 _ Saigon 1 et 2 mél. ôn— Saigon 3 Sur livraison mal Choice 127 Burma B 2 Slam Al supérieur » 22 Slam C 1 1 08 Slam C 3 103 Saigon 1 et 2 mél. J ] 2 Salgoa 3 J 00— DECHETS Farloe de riz ’i4To gralsae et album. 6750 Farine de riz 20n gralsae et album. — et GRAISSES Australien : En sterling shell et pence par tonne angl. Mlx Good Colour 29/10 Mix Good Colour 28/5 Mlx N» Colour 27/10 Whlte MutTallow 3 j J— Good Mut Tallow 30/— Premier Jus en francs Extra 8.-Am, d. 5 — Prime S,-Am. m. 4 70 Oloo-titturine En sterling shell et pence par tonne angl. Stéarine de bœuf Sud Américain Nord Américain Extra Prem Jua Cooklngfat Suif MoutcomesL 39- 39- 33- 29- 30- FKOTVCEKTTS Disponible : Indigènes roux lodigènes blancs Exotiques 79 80- 494,322 tonnes-km. (457,358); le nombre de passagers s'est élevé à 13,239 (11222) et le poids des marchandises de 181,292 tonnes (194,551). Ce rapide coup d’œil sur nos services de transports de toute nature montre que, dans ce domaine, nous ne sommes nullement en arrière et, qu’au contraire, les moyens offerts pour le déplacement des personnes et des choses sont parfaitement adéquats à l’intense circulation qui s’obstrve à l’intérieur de no« fronceras. L. HAŸOIS. Les prix s'entendent transbordé Anvers ». En dollars INFORMATIONS FINANCIÈRES SOCIETE DU CANAI. ET DES INSTALLA- pour le ramener ainsi A 1» Wi r- a, t TIOVS MARITIMES DK RRÎ'WI 1 v* t , . . odc ainsi a i-.ouo.QQO fr., et d af- tioss jiakuui» ut. Bit la ELI. en. _ Les tecter le montant de cette réduction ainsi qu'une somme de 3.762.9S9 fr. prélevée sur les réserves à : amortissement du solde déficitaire au 31 décembre 1934 et aux moins-values de l'actif Immobl- -sé du portefeuille et des approvisionnements. Cette résolution Implique également l'annulation des 1.975 parts socla'es de la société figurant au portefeuille et acquises nu moyen des réserves disponibles. La dénomination société a été changée en t Ateliers de Réparations et Chantiers Belîard Crlghton et C». nv'»l.^. , f\- C05U, l? SI0X DE r -' BOURSE l)L liRl ALI.i.En. — Nonobstant l'avis paru A comptes de 1934 font apparaître un bénéfice net ! Charbonnages*d^QuatreJean 3 'ne** de S.596.117 fr.. dont 8.570.553 fr. (somme re- I recouponnés 9 ‘ <Jù:V4nl pas tl '* présentant le bénéfice net de 1934). ont été con- La cotation des actions Pét-o-.. ... r--... , ... sacrés aux amortissements et 25.564 fr. (somme isuspendue «Eo.es de Grosnyl est correspondant au report antérieur), seront reportés ' comptes qui seront présentés à l’assemblée du 10 mai indiquent que les recettes générale.- d’exploitation qui comprennent les recettes du port, du canal, du remorquage et de l’avaot-port, atteignent. pour l'exercice 1934, 15.197.675 francs. Avec les renL-écs d'intérêts. 1! y a ainsi un total créditeur de 15.725.S92 fr. Les frais généraux d'adminlnratlou et d’exploitation, les charges d'emprunts et débours divers absorbent 11 millions 75S.1S0 fr. Le solde disponible dé 3.967.712 francs sera affecté, après versements de 19S.3S5 fr. A la réserve légale, à divers amortissements « ETERNIT », A CAFPELLE-AU-BOIS. _ Les Manitoba 1 Hard Pacific 2. Atlantique, 4- Atlantique. 2. Pacifique. 3. Pacifique 5- Pacifique. 368 3 30 351 3(3 330 en franca Bahla blanco 80 k Un tranc» 84- Rosafé £9 k. gO- Rosafé c. r. 81 k. g 2 Vpriver 80 k Turc en francs 8275 8 3- Klollant. Ed dollars : Manitoba 2 Atlantique 359 4. Atlantique 3m 2. Pacifique 349 3- Pacifique 347 en francs Bahls bianca 80 k. g ( 50 Barueso 80k N.R. 7975 Rosafé 80k. N.R. 8025 Nécochéa 80 K. n.r g 3 _ en francs Turc ilvr. mat 8350 En dollars s. emb mal Manitoba 1. Atlantique 376 2- Atlantique 3Ô2 3. Atlantique 351 en francs Bahia bianca 80 k _ N - R - 8 1 75 Barusso 80k.N'.P.. go25 Rosafé 80k. N. R. g 0 75 Nécoeléa 80 k. N. réc.. en fr. 8325 Turc llvr. _ _ Les inflorescences, mûres et séchées du lunarla, sont très avantageusement utilisées dans les bouquets secs. Les slliculcs sont pelées, elles sont alors blanches et très luisantes. Le semis peut se faire sur place ou à la ml-juiilet sur plate-bande terreautéc, ou repiquée au même endroit, et l'on met en place en octobre. Les plantes ne gèlent pas. FAUT-IL UTILISER UN INCUBATEUR A AIR CHAUD OU UN A EAU CHAUDE ? Dans les couveuses à eau, Ja chaleur est fournie par de l’eau chaude contenue dans un réservoir qui surplombe le- tiroir renfermant les œufs; elle est constamment réchauffée, soit par une lampe à pétrole ou par un bec de gaz. Chez les couveuses à air chaud, l'air ambiant, après avoir été réchauffé par une lampe, est introduit dans la chambre d’incubation. La question d'aérage et d’humidité est commune aux deux systèmes. Pour l'air, des ouvertures sont pratiquées au-dessous et au-dessus de la chambre chaude, afin d'établir une circulation; quant à l’humidité, elle est fournie par différents moyens, tels que : bac en zinc contenant de l'eau, du sable mouillé, des éponges oti des chiffons humides; vaporisateur à main ou encore projection de gouttes d’eau sur les œufs, etc. Dans la plupart des marques, un régulateur à dilatation a pour but de régulariser l’effet de la lampe qui chauffe l'eau ou l’air, selon le système, afin de maintenir nutant que possible une température de 39 u 5 à 40" C., température qui ne devrait jamais être dépassée. Dans des mains compétentes, les deux systèmes donnent de bons résultats. Afin d'écarter du marché des incubateurs défectueux, J! serait utile, avant leur mise en vente, qu’ils soient essayés par des établissements officiels, qui consigneraient. dans un rapport, les résultats obtenus. , L'Intérêt du pays n’est pas que des personnes sans scrupule vendent de mauvais appareils. DONNONS DU GRAVIER A NOS I'OULES ET NOS POUSSINS Nous lisons dans « Pouly Science » la relation d'une expérience faite à la station de Kentucky : on considère généralement que, pour le développement normal du poussin, quelques substances dures et insolubles, comme le gravier et le mica, doivent être distribuées et que, d'autre part, la ration de grain doit être soigneusement complétée par des matériaux spécialement riches en calcium, par exemple une pierre calcaire moulue ou des coquilles d’huîtres. Ln principale fonction du_gravier est d’uidei le gésier à diviser et à broyer la nourriture indépendamment de ce qui peut être assimilé. Les poussins absorbent plus de gravier quand il est mélangé à ia nourriture que lorsqu’il est donné séparément, les poules de même. Le gravier opère alors son rôle de division étant mélangé aux pariées; et comme une grande parlic reste dans le gésier, elle remplit son rôle plus complètement quand viennent, après les distributions de pâtées molles, celles des graines dures. Le savant Dr Kaupp a noté que la traversée de la nourriture chez un poulet de 2 livres ou chez une poule en pleine activité de ponte, se faisait en Dois heures. tandis qu’elle était de 8 heures chez la poule ne pondant pas et de 11 heures chez celle qui couve. On peut se baser sur ces chiffres pour ia distribution de la nourriture. Il est notoire qu’une poule qui pond tous les 2 jours, doit disposer de 7 grammes de carbonate de chaux. TOUR PREVENIR LES MALADIES CHEZ LES LAPINS M. Louis Brechemin, savant aviculteur français, signale, dans l'Agriculture Nouvelle, que dans son élevage de Si-iiaur, durant trente-deux ans, et maintenant k Couilly, il n’a jamais cessé d’ajouter, à ia ration de ses lapins, quelques branches de thym et qu'il n'a jamais eu de lapins malades; même de nouveaux venus, introduits pour changer le sang, ont toujours été indemnes. La fougère mâle, dit M. Brechemin, qui est un aliment, est aussi un excellent antidote de la coccidiose. Meme séchées, ces fougères sont très bien prises par les lapins. L’ŒSTRE DU BŒUF La présence de cet insecte, connu aussi sous le nom de varron. se caractérise par des bosses arrondies, de la grosseur d'une noisette à une noix, qui se remarquent tervention chez les animaux qui sont en prairie, car une évolution tardive peut se produire. Les procédés & employer pour la de* struction de l’œstre sont de deux sortes: le premier consiste & enlever la larve de sa tumeur et à,)a détruire par écrasement, ce qui se fait assez facilement quand la tumeur est suffisamment développée et présente un orifice permettant le passage du parasite. Il suffit, dans ces conditions, d’exercer sur la base de la tumeur ,une pression doucement progressive «pour en faire sauter la larve. Si 3’orifice n’est pas assez large, il faudra pratiquer, au sommet de la tumeur, à l'aide d’un petit bistouri, une incision profonde d’un centimètre environ et en faire sauter la larve. Un autre procédé de destruction consiste dans l’application sur les tumeurs de ‘‘substances médicamenteuses ayant la propriété de tuer le parasite sans l’extraire de la peau. Le service de l’Inspection vétérinaire de l’Etat recommande la pommade « Hy- podermacid » pour détruire la larve du varron. Ceux qui négligent de procéder à l'é- varronnage de leurs animaux s’exposent à des poursuites judiciaires et aux peines prévues par la loi du 30 décembre 18S2 sur la police sanitaire des animaux domestiques (emprisonnement de 8 jours à un an et amende de 26 fr. à 1.000 fr., soit cumulativement, soit séparément. L’amende est à multiplier par sept L’Inspecteur vétérinaire pourra, en outre, décider que les larves seront détruites, par un agent expert aux frais du délinquant.  L'accès des foires et marchés, des concours et de tout rassemblement publio de bovidés est interdit aux bêtes bovines chez lesquelles les larves d’œstres n’ont pas été détruites. Gustave GILLEKENS. dès le mois de février et au cours de lu E. B. 100. — Vos droits sont garantis par l'aclo notarié. M. C. IE — Il faudra quo vous fassiez chacun un testament, écrit en entier, daté et «Igné de la main du testateur: t Je lègue û ma femme (ou A mon mari) tous les biens dont la loi et nolro contrat de mariage me permettent de disposer en sa faveur en pleine propriété et en usufruit. » !.. )'., Hiüiic-Kalnt-ricrrc. _ Oui, la cheminée doit être modifiée. E. R. B. 34. —- 14.33 (Intérêt, amortissement et surcharge). J. T., Code. — L'arUclo 1755 du Code civil dit qu'aucuue rêpnratlon locative n’est A la chargo du locataire quand elle est occasionnée par force majeure. » E. S., Atsche-en-RefnJl. — Le délai diffère selon la région du pays, l’our Alsclie, ou vous l'indiquera au greffe do la Justice de paix d'Eghezêe. A. T. G. S, — L'a.-slgner devant le Jugo do paix. M'iirre. — Il ne profite d'aucun amnistie et l'on pourra saisir. !•'. V., M<»n». SI vous pouvez démontrer quo c’est la faute du volaln, oui. V. M. K. — Adressez-vous au curateur de la faillite. B. J. R., 61. Le reçu serait valable. Mais s'il devait être produit en justice, vous auriez uno amende. K. E., Iluy. Le poireau de Liège est une excel lente vjrlélé pour le» dernière» plnntattons. SI voit» désirez obtenir de plus gros poireaux utilisez la variété GoliaUl. Vous jrouvez employer la suie do cheminée, mal» complétez par le mélange, par are, de D kg. de sullate de potasse et 5 kg.de phosphate supra. Huit Jours aprè» ln plnntntlon, enfouissez, entre les ligne», par un binage. & kg, de sulfate d'nmmnnlnqtic. Four éviter les ver», trempez le» poireaux dans de l'eau savonneuse pendant 3 minute».  Tulipe». — Les sapin» se plantent nu printemps ou fi la fin de l’été. Vous pouvez' lulsser vo» tulipes en terre, mais II est prétêrablo d’extraire los oignons lorsque le» feuilles sont desséchées et de les conserver dans un local sain. O. M., Fiirmi. — A cotte époque. Utilisez préférablement le sulfate do potasse dans voire Jardin. A vos fraisiers, meltcz-on 0 kg. A l'arc. I). M. V., St-GIlles. — Ce sont les larve» de rotlorhynchus su Ica tu» qui rongent loi racines do vos fraisiers. SI la plantation est fortement attaquée, Il ne voit» renie qii'A la détruire cl do défoncer la terre. En été. l'Insecte ronge les feuilles et le.» boi.tous floraux; on les capture, lo soir, ablô d'une lanterne. IE II., Jloiir. — Vou» tuerez 1rs escargots en répandant du sulfate de for au pied de vos arbre». V. \’„ Atli. — Mettez la Inlno dan» une chambro et tvouchoz, tonies les ouvert ares. Brûlez du «outre à raison d’e 50 gr. par mètre cube d’alr. C. I). — l/c chlorure de chaux éloigne les ruts, nu enduire le plancher avec la préparation mi!- vnnte : un litre huile de lin et un d’essence do térébenthine, A mélanger A 5 litres de earbonytn. Pour faire le mélange. Il faut chauffer l’hullo do lin. Four les pulls, utilisez un treillis empêchant l’accès des rais. A. V. B. — Voyez Pharmacie Centrale, rue du Téléphone, A Bruxelles. G. M. A W.-SI-P. — « Le» vins de fruits », par Malepcyrc. F. (22 50). Voyez J. Duculot, Corn- bloux. Four les produits, voyez Gorila, à Alh. R. V. fl. — Les hortensias résisteront. Pour les rosiers snrmenleux, prenez la Gloire de Dijon fjaune, nuancé rougo saumon) et Reine Marlc- henrlette (rouge). M. A vernie». — Arrosez les chemins avec une sohi'lon de chlorate de potasse A 20 p. c. lA'etrlre, Rat. — Pour «voir du beurre consls- tant. U faut donner du tourteau de palme. Celui <."<clilelie est favorable au rendement. A. F.. Wolnwe. — l.c rapport doit être fait sur timbre de dimension. Lcj engrais sont encore sans changement. Ch. R., Bruxelles, — Id) meilleur moyen de détruire les cafards, c'est de brider du soufre dues le» place» Infectée». SI Impossible, mêliez des lor- 'lions humides sur leur passage et tous le» malins Plongez les torchons dans de-l'eau bouillante, ou eiicoïc, en différents endroits, placez, «ur de:> bout» de pajder, un mélange de sucre en poudra avec, gros comme un j»d», de lu pûte phosphorée. P. A. V. — Vou» délruircz rapidement toutes fourmis si vou» versez do l’oau bouillante dons lo nid. On en tue beaucoup en saupoudrant de sel Je* reliefs des crevettes et placez l'nnslette dan» les endroit» fréquentés par les fourmis, ou encore des morceaux de «ucrc avec quelque» gouttes de liqueur de Kowler. Les tige» de tomates écartent le;, fourmi» ainsi que le charbon de bol» et le marc de e,ifé. Vous pouvez aussi plarer sur la fourmilier,: un pot renversé. Intérieurement enduit de mud. Le matin, vous y trouverez de nombreuses fourmis engluée». Pour le» puce,ron» des rosier», aspergez le feuillage avec do l’eau contenant du Ju» de tabac. Nivelle», M, E. — Voyez la réponse donnée û. P. A. V. !.. R. — Cette plante doit être extirpée. Roi Curange. — Pour nourrir le» petits canari», menez A ];i disposition de» parents une tranche de pain bien émleiiée A laquelle vous mélangez un Jaune d'o.-uf dur. Donnez un biscuit pour canari et la nourriture habituelle. R. B., Jodoigne, — A une réunion de la Fédération Nationale de U. P. A.. M. Dubois, agriculteur, n déclaré avoir fait de» essais concluants qui lui permutent d'affirmer que le kilo d’azote Pris d.iri» un produit équivaut au kilo d’azote pris dans tel autre produit. Il ri’a constaté aucune différence de rendement, ce qui lui fait dire qu’il faut rechercher l’azote dans l’engrais qui le fournit A . . ,t.i ! «h [Plus bas prix. C'est le cas du sulfate d'ammonla- bonne saison, sur le dos et ia croupe des que, bêtes bovines. j A. F., Mnnage. — U doit y avoir un défaut dans Le jeune bétail de un à deux ans en est votre, serre que Je ne puis découvrir ri'Ici. Invitez atteint de préférence, les adultes moins. J JJ- Kvram. conseiller d’horticulture de l'Btat, a L'affection est Inexistante chez les veaux , I '' r ‘ !il:riy ' ,ur ' 8amhr *> 4 examiner la chose. Cotte de l’année et chez Je bétail qui est tenu c ^l l tat!on flrt Tous les agriculteurs sont d’accord pour ! LA FERME AVICOLE de BAUD0UR MAIS disp. Plata jaune : N, R. Otsp n. r. flottant n. r. llvr mal n. r llv 3 |ulD 5750 n.r. 4 deru. 58 — SEIGLES 5 975 60- 58- N. R 70- n. r. flottant 6956 n. r. llvr. mai 66 — 0 r llv 3 min 6050 n.r. Uvr, 4 dem. 6050 21 mai dans le but d’apporter certaines modifications aux statuts et notamment leur mise en con- cordance avec l’arrêté royal du 31 octobre relatif su vote piural dans les ioelétéa anonymes. SOCIETE FINANCIERE DES SUCRES IKINA- SI f RE). — L’exercice 1934 a laissé un bénéfice DIVIDENDES ANNONCÉS ou PRÉVU? Agence Maritime Internationale. Fr 37.90 net. comme !’an dernier. COUPONS DÉTACHÉS LE 3 MAI j - -- - Gaz et Electricité do Halnam. Net coupons net de 662.899 fr. faisant avec le report de 1933 ! 14 : action de priorité, fr. 30 32: Id. de Jouis- î favorable de 1.J49.63S fr. I; est affecié sance, fr. 54-98; part de fondateur fr 344 «9 1 de franes A la réserve extraordinaire. I Omnibus el Tramways de Lyon. _ Francs fran- — J; nE SVEZ. — Recettes du 21 au 30 çats 3.37, coupon 61- : ’ avril 1935 : 26 920.000 fr.. contre 24.230.000 fr. pour la décade correspondante de 1934: du J" Janvier au 30 avril 1935 : 293 410.00O francs, contre 29S.3SO.OOO francs en 1934. ' !ERS ,,K REPARATIONS MARITIMES oiLLARl), CRIGHTON et (Te. L’assemb'*e taraonJlBaïe du 2 mal ,a décidé notamment rie réduire ie capital à concurrence de 5.29S.750 fr.. Compagnie Générale’ Française de Tramways. Fr. français 16-92. coupon 60. TITRES NONCOTÉS Bahia Bianca 73/74 k. flottant 7550 emb. mai 7 g Pologne 72/73 k. emb. mal 74 — AVOIKES Indigènes 2 1/2% sur wagon inter 92 - Chili mixed Coioured emb. mal 9 1 — Plata Fag46/47 k. disponible 8950 Plata 74/75 k. flottant 7 450 Lithuanie 72/73 k. emb. mal 7450 Plata Fag 46/47k. flottant g j 50 lier. 3 de mal 9 1 — Pologne 52/53 K. dispo.iibie g g emb. mal 90— ORGIES Chili for. n. r; emp avril mai 89 — Maroc 60/61 k. disp _ _ Plata 64/65 k. d. 75 — Plata 64/65 k. n. r flott. Plats 64/65 k. n.. emb. mal Plata 66/69 k. n.r. Ilvr. 3 mal 75- 78- reconnaître que les pertes occasionnées par l'œstre sont très élevées. Elles proviennent d'une diminution de la production de lait et de viande et causent des dommages considérables aux cuirs. Il résulte d’une étude faite en Belgique que la dépréciation des peaux occasionnée par le varron peut être évaluée pour notre pays à 25 millions de francs. L’œstre du bœuf est une grosse mouche poilue qui. pendant l'été, vole au milieu du jour en faisant entendre un bourdonnement qui provoque la panique dans les troupeaux et des courses affolées. La mouche pond ses œufs sur les poils et la peau des bêtes bovines et meurt. De' ces œufs éclosent de petites larves qul| émigrent sous la peau et se logent dans ia région du dos et de ia croupe; eiies se développent à ces endroits et provoquent, vers ia fin de l'hiver et au printemps, des tumeurs caractéristiques. Ces tumeurs contiennent .outre la iar- ve, une petite quantité de liquide purulent qui. quand la tumeur est mûre, sort par un petit orifice et'aggiutine les poils. I peyX vous fournir en œufs à couver, poussins pouiettes. une lignée de ponte incomparable. Ses nourritures rationnelles faciles d’emploi donnent ia vigueur aux poussins et intensifient la ponte des poules. Dem. scs brochures grat. n°3. 6-273 Antiherbe J. Legros ? wnruclcu ï „ 6 0 dea mauvalfien herben. 6. rue du Val-Benoit, Liége.22984 TONDEUSE DE GAZON A. DUCIIAMI*S & !.. IIKI.MAN 116, me de Molenbeck, lie LaekciE Téléphone : 20.74 Ai. Prix à partir de J 45 fr. 986-18 Réparations de toutes marques. TONDEUSES à GAZON Affûtage et réparations par machine automatique. — Prix modérés. I.OKAUX, 306, Rue de Birmingham, 306 Bruxelles. — Tél, : 21.J3.6J. 43989 Plata 66/69 k. N. réc. dlspon. 7750 N. réc. flott. 7 725 Plata 63/68 k. n.r. emb mal 80 — Pologne 04/65 k >. r. llvr. 3 de mal7750 Pologne 64/65 K. emb. disponible 7450 Pologne 70/71 k. emb. mal 8450 La foire de Ciney A un moment donné, là larve s'engage I »./'* foire «ux chevaux et aux bestiaux dans cette ouverture et tombe sur ]! h & ^ T&Znî de la prairie, elle ne tarde pas a s y en- de 4.500 A 5,500 fr.; les chevaux de trait moyra foncer a quelques centimètres de pro-!' J " "" • • — - fondeur et s'y transformer en chrysa! qui deviendra la mouche. ,, parasite se loge exclusivement dans des I étant presque terminés. Bonnea vaches lait'f-res endroits ou il est possible de l’atteindre I 1.700 A 2.700 fr.: vffche* laitière.» de quanti et de le détruire sans difficulté, c'est-à-1 & 1.500 fr. : géni»‘e» pleine». 1,000 dire dans les tumeurs sur le dos et ia ! f vld “' 4 1-000 fr.: •> 1 êJ V, *"V •••» ■ A" v.«v>BUA uv «.«ait Ul'J/tzU pro-M* 3,500 a 4,300 fr.; chevaux fie tra;t ;ézer saiide i 2 500 A 3.500 fr.; les poulains de 2,000 A ' 3-500 fr.; les poneys do 2,000 à 3,000 fr, NI • ir.e». ni mulet». I BRUTS ACHAT —.VENTE j Dup cour. GAUTIER, 24. rue de Loxom, Bruxelles. I Procheln Tél. ; .11-31.83. 95S-39 I février 76- SUCRES CP.I8TALUSE 1 39 1 40- Disp cour. Prochain février croupe des bovidés. Il est de toute nécessité que les ani-l brru.'e, 900 A 1.700 fr. : bouvillons, 400 à 800 franc.-: vaux. 300 â 400 francs. — , . . - - - , u Mtal l maigre fait de 2 50 A 3-50 le kilo maux soient, evarronnes, avant la miseîei ;e bétail de boucherie de 4 A 5 tr la kilo en pâture, pour empêcher que ies larves. I :*o!d» vivant. en tombant dans l’herbe, y trouvent uni Environ 600 sujets «ur le marene aux perv*. 159— mi’ieu favorable à leur développement. ?*o/w de n,0l “* de 10 klI <w m 1 60 - Cette opération sera recommencée trois* de go a joo fr.f le»'Errait* dT 4 1 aV?* — -i a quatre semaines apres la première in- kiiv. La prochain* xoîre aura lieu le 17 mal.
