JEUDI 23 DECEMBRE 1965 - * LE SOIR 11 m —^8 Æ jB La réunion des internationaux- Plaskie encore exempt d'entraînement La deuxième réunion des internationaux retenus pour Bulgarie - Belgique s’est déroulée, mercredi, à La Forestoise. Jurion, qui avait été exempté de l’entraînement la veille (mal de gorge) était, cette fois, à pied d’œuvre. En revanche, Plaskie n’a pas pu prendre part à la séance collective sur le terrain. La blessure à la jambe, par suite d’un coup reçu dimanche, en match de championnat, n’est pas encore guérie et l’on ne sait encore s’il. pourra participer au match que l’équipe'nationale livrera jeudi soir contre - Saint-Nicolas, au Daring. A propos de cette rencontre de mise au point, on craignait, en début de semaine» qu’elle ne puisse s’effectuer, en raison de l’état du t< terrain. Comme en s’eh souvient, le match qui sé disputait dimanche entre le Daring et Berchem dut être arrêté à un quart d’heure de la fin, le terrain étant devenu impraticable. La pluie ayant fait trêve, ou presque, le sol s’est asséché et mercerdi soir, on déclarait au Daring que, sauf aggravation des conditions atmosphériques, le terrain serait praticable.  • • * Si l’équipe de Belgique se qualifie pour la phase finale du championnat du monde, M. Roosens, délégué du comité exécutif auprès de l’équipe nationale, accompagnera le secrétaire général de l’Union belge, M. Crahay, à Londres, le 6 janvier pour assister au tirage au sort des différents groupes de compétiteurs. Jeudi après midi, le comité exécutif examinera d’ailleurs les démarches qu’il conviendra d’effectuer (en cas de qualification, évidemment) en Angleterre, pour rechercher un hôtel, des terrains d’entraînement, etc. Enfin, signalons que c’est l’arbitre italien, M. Sbardella, qui dirigera la rencontre de Florence. M. Sbardella avait déjà arbitré le match Israël - Belgique, le 10 novembre dernier, à Tel-Aviv. DANS LES CLUBS DE DIVISION I F.C. LIEGEOIS Delhasse opéré JEAN CRAPS: état à nouveau alarmant Comme nous l’avons déjà relaté, le président Fosset arborait, mardi soir, un visage nettement plus détendu suite à la nette amélioration de Jean Craps. Malheureusement, mercredi soir, Les blessés, sauf Craps, assisteraient au match dimanche ! On apprenait mercredi soir à Anderlecht que les nouvelles de Degreef, Deconinck, Dejonghe et Janssens étalent nettement meilleures. Il était même question que lés quatre blessés assistent dimanche prochain dans la tribune d’An- derlecht au match au sommet Crossing - Waregem. Mieux même, Deconinck, dont le moral est étonnant, tient absolument à jouer. Il est évident que sa présence apporterait un soutien moral appréciable à l’équipe. Mais les médecins décideront néanmoins de sa participation éventuelle. H. W. l’état de l’arrière molenbeekois s’était soudain aggravé. Le médecin a décelé le* blocage d’un rein, qui nécessita son transfert d’urgence à l’hôpital Brugmann. Craps s’y trouve depuis mercredi midi, et son état; d’après le docteur Charon, médecin du Crossing, était à nouveau très alarmant. Mercredi soir, on lui a placé un WAREGEM : Déjà l'équipe pour rencontrer le Crossing Etant donné que le Crossing a sportivement renoncé à la proposition plus qu’amicale de Waregem tendant à remettre le match au < sommet » le club' flandrien a déjà communiqué la composition de son équipe. Les joueurs de Waregem ont été soumis à un léger entraînement sous la conduite de Freddy Chavès et Julien Van Bever. Pour la rencontre de dimanche Jan Van Houtte, blessé légèrement à la jambe gauche est incertain. Au cas où il ne pourrait pas jouer on ferait àppel à Persijn. Quant à Guido Be- kaerts qui s’est mis en vedette en réserve, on lui accordera bientôt une place dans l’équipe fanion. La composition de l’équipe qui se rendra à Anderlecht dimanche pour _ affronter l’infortuné Crossing sera vraisemblablement la suivante : Demeyer; Gyselinck, Vanmalde- ghem. Van Houtte (ou Persijn) et Hostijn; Bettens et Pollet: Van Hoo- renbeke, Frivaldi, Vanmoerkerke et Vantroys. LA COUPE D’EUROPE Guy Delhasse, le gardien de but du F.C. Liégeois, a subi mercredi à la clinique des Anglais une intervention chirurgicale (l’ablation d’un petit kyste au coude droit). L’opération a réussi. STANDARD : Départ pour le Congo jeudi Le Standard C. L. jouera samedi soir à Léopoldville contre la sélection nationale congolaise. La délégation liégeoise s’embarquera jeudi soir. Les joueurs suivants seront du voyage : Dignef, Bertrand, Vliers, Beurlet, Thissen, Spronck, Pilot, Mu- longo, Semmeling, Wegria, Claessens, Naumovic, Storme et Dewalque. Les Standardmen rentreront en Belgique le mardi 28 décembre. ANDERLECHT : Entraînements bouleversés. Comme on l’a déjà signalé les plans d'entrainement d’Anderlecht à la suite de la participation de plusieurs de ses joueurs au match Belgique-Bulgarie ont lêté bouleversés. A peine de retour de Florence jeudi, tous les joueurs se retrouveront le vendredi 31 décembre dans l'après-midi pour un entrainement collectif. Us auront ensuite la permission de passer lè réveillon en famille mais se retrouveront le samedi dans la matinée pour une mise au vert avant le match contre le C.S. Bruges. Les mafehes de réserves de samedi DIVISION i Beringen F. C. — Racing-White. Standard C.L. — St-Trond V.V. (17 h). A.A. La Gantoise' — F.C. Malinois. F.C. Liégeois — C.S. Brugeois (17 h). DIVISION II , S.V. Waregem — Crossing. Willebroeck — Waterschel. DIVISION m A R.C. Tirlemont — Un. Hutoise, CE JEUDI, A 18 H 30 A. S. Ostende - Equipe nationale militaire Ce jeudi, au terrain de l’A.S. Ostende, l'équipe nationale militaire poursuivra, contre la formation locale,< sa préparation en vue du match retour Belgique -Allemagne pour le championnat international militaire, qui aura lieu le 12 janvier, à Essen. Le problème pour les militaires consiste à trouver des remplaçants pour l'aile droite, formée de Van Moer et de Ghellinck, et si déjà l’on peut penser que Beyers doublera Van Moer, la succession de Ghellynck est toujours ouverte. Pourvu en demis avec Van den Daele, Onclin et Colasse, le sélectionneur pourrait fort bien faire appel à ce dernier comme intérieur droit, vu que Drieskens n’a guère convaincu les deux fois qu’il fut essayé à Tumhout et à Arlon. En principe, l’équipe militaire devrait •'aligner dans la composition suivante : Sanders (C.S. Brugeois); Nauwelaers (LIerse), Lismond (Salnt-Trond), Cuy- pers (Patro Eisden) et Deprez (Ant- werp); Onclin (F.C. Liégeois) et Van den Daele (F.C. Brugeois); Beyers (Ant- werp), Drieskens (Beerschot) où Colasse (Charleroi S.C.), Van Hees (Beerschot) et Braes (F.C. Tumhout). De nouvelles rencontres le. 2 janvier Nous avons déjà donné le tableau des rencontres du dimanche 2 janvier, essentiellement réservé aux matches remis. ~ Il faut y ajouter les rencontres ci- après, qui n’ont pu se disputer dimanche dernier : PROMOTION A U. W. Ciney — Uccle Sport. PROMOTION St-Gilles-Waes — C. S. Yprois. Stade Courtrai — S. K. Grammont. Scela Zele — S. V. Audenarde. PRI®R CONCOURS DU 19-12-65 Recette brute: 14.861.054 Fl ■ 9.x 12 pts : 317.861 F 135 x 11 pts : 12.714 F i 2.065x 10 pts: 554 F | 391751 La finale à Lisbonne ou à Bruxelles, mais... Les deux matches de Coupe d’Europe entre le S. C. Anderlecht et le Real Madrid ont été fixés à 19 h 30, le mercredi 23 février au parc Astrid pour le match aller, et le mercredi 9 mars au stade Bemabeu pour le retour. Trois juges écossais officieront à- Bruxelles. A Madrid, la direction de la partie sera confiée à trois Français. - ... .. Les Anderlechtois quitteront’ Bruxelles le lundi 7 mars. Les demi-finales de la Coupe d’Europe devront être jouées au plus tard le 21 avril, le tirage au sort ayant lieu à Cannes le 17 mars. La finale est prévue pour le 11 mai à Lisbonne, sauf si Benfica était qualifié. Dans ce cas, elle aurait lieu à Bruxelles... sauf si les Anderlechtois accédaient à la finale. Alors, c’est en Allemagne que le vainqueur de la Coupe d’Europe 1967 serait connu. Ce ne pourrait alors être que le vainqueur du match Benfica - S. C. Anderlecht.  rein artificiel. Seul le docteur Charon et les autres médecins qui le soignent sont autorisés à rentrer dans sa chambre. Le président Fosset nous a signalé. d’autre part, que Deconinck et Janssens avaient pu rejoindre leur domicile dès mercredi midi. En ce qui concerne le gardien de but Dejonghe, si son état est très satisfaisant, il ne pourra cependant pas quitter l’hôpital avant vendredi. Malgré cette mauvaise nouvelle, les dirigeants et entraîneur du Crossing continuent à travailler d’arrache-pied, afin de pouvoir présenter une équipe valable pour dimanche prochain contre Waregem. Un entraînement supplémentaire est, en effet, prévu vendredi soir, et ce n’est qu’aprèe celui-ci que l’équipe sera formée. . M. Fosset nous a cependant d’ores et déjà donné les noms des joueurs qui participeront plus que probable- mept à la rencontre de dimanche. Un seul doute subsiste, en ce qui concerne la présence de Spinnoy. Les dirigeants . molenbeekois devront, en effet, attendre jeudi soir pour savoir si le comité exécutif a, oui ou non, accepté la requalification de leur joueur’ puni. Voici l’équipe probable : Benoit, Van der Eeckt, Frahceus, Culot, Spinnoy; Huez, Vanderwae- ren; Hannes, Coppens, Dimmer et Hendrickx. N. B. —- Si Spinnoy n’était pas requalifié par le comité exécutif, ce serait Hendrickx qui prendrait sa place, tandis que Schaekels jouerait à l’aile gauche. J. M; Lçs trois vélodromes belges ouvriront leurs portes ce week-end BRUXELLES; Un programme attrayant avec... Timoner, Proost et dix vedettes en herbe! Douze hommes en piste, dont deux professionnels, deux juniors et huit amateurs et monter, avec cet effectif réduit, une réunion au Palais des Sports de Bruxelles, voilà qui pourrait;, surprendre. Or. à une - époque où l’on retombe trop régulièrement dans les mêmes programmes avec, à l’affiche, les mêmes vedettes professionnelles, on ne manquera pas d’apprécier ' l’effort d'originalité déployé pour cette compétition prévue samedi prochain, jour rie Noël, dans le epurant de l’après- midi. Car disons-le d'emblée ; le débat prévu pour samedi, à Bruxelles ne manque pas d’allure. Gui/Jermo Timoner, accroché au sommet d'un virage, au Palais des Sports de Bruxelles, au cours d'un entraînement : un angle inhabituel pour une photo... Après deux mois de compétition l’instant Qui oserait, pour menacer directement Roelants ? Exception faite, sans doute, pour le cross de Harmut, on ne voit pas très bien quel club belge d’athlétisme pourra encore réunir, cette saison-ci, une « affiche » aussi brillante que ne l’avaient fait, dimanche passé, les dirigeants de Vlierzele Sportif, à l’occasion de l’épreuve organisée à Erembodegem. Le fait d’avoir pu rassembler, dans une même course, les trois « grands » du cross belge (Roelants, Clerckx et Al- lonsius), deux des meilleurs spécialistes allemands (Norpoth et Hune- ke) et surtout la vedette tunisienne Gamoudi, devait constituer un gage certain de réussite, tant sur le plan sportif que sur le plan populaire. Il n’en fut rien et la réunion d’Erembodegem n’a finalement laissé qu’un sentiment de satisfaction fort mitigé. Sur ,1e plan populaire, il est certain que le mauvais temps qui régnait dimanche dernier, constitue à lui seul une explication fort valable pour justifier le peu de mon- deigarnissant. les abords'immédiats LUXEMBOURG Tournoi juniors U.E.F.A. Rencontres de dimanche 10.00 10.30 10.30 9.30 14.30 SERIE I Waregem — Union St-Gillôi$e. La Gantoise — Daring C.B. F.C. Brugeois — Racing-White. Cross. Molenbeek — Anderlecht. C.S. Brugeois — A.S. Ostende. SERIE II - Willebroekse S.V. — F.C. Malinois. Beerschot A.C. — Lierse S.K. 10.30 Antwerp F.C. — Hérenthals F.C. 10.30 Turnhout — O.C. Charleroi. 10.30 Charleroi S.C. ;— Berchem Sp. SERIE III 9.30 Tilleur F.C. — F.C. Liégeois. 11.15 F.C. Diest — Waterschei. 10.30 Beringen F.C. — Union. Namur. 10.30 Patro Eisden — Saint-Trond. 11.15 C.S. Verviétois — Standard C.L. 10.30 10.30 Le match ' au sommet Aubân'ge - Bornai s’est terminé sans vainqueur (0-0). Joué sur un terrain fort gras et devant quatre cents spectateurs, il est resté indé r cis jusqu’à l'ultime seconde. Les joueurs locaux s’étaient, attribués la première mi-temps et un tir de Guillaume avait frappé le poteau. Mais la seconde période revint incontestablement à Bornai, dont le « forcing- » final resta vain, le gardien local Kinzihger se mettant en vedette. - . • ’ Ce « nul » blanc- est bénéfique pour Bornai, qui conserve ses quatre points d’avance sur Aubange et sur Halanzy, _ facile vainqueur d’Ethe-Belmont, d< forcé— il est vrai — par l’absence de plusieurs titulaires (5-1) Libin est, à nouveau, en perte de vitesse. Il a pris six -goals à Wibrin, alors qu’il n'arrivait qu’à tromper deux fois la vigilance de l’excellent keepèr Damanins (6-2). Hotton rétrograde à la treizième place, suite à sa lourde défaite à Tellin (7-1 ),,tandis que Aye confirme son redressement en allant gagner à Messancy (0-2), ce qui lui vaut d’accéder à .la-.dixième, place et de quitter la zone dangereuse. AGEO. de la ligne d’arrivée. Pour ce qui de l’autre point de vue, il est plus malaisé de trouver des explications. Gaston Roelants dans son « one man show » Plus malaisé mais surtout, plus délicat. Car, en fait, la principale cause de ce sentiment de lassitude qui nous anime après deux mois de compétition, est la trop grosse supériorité affichée, pour l’instant, par Gaston Roelants. En déposant une pareille conclusion, on paraît blâmer un athlète dont la clâssé innée Tournée abrégée pour Roelants en Amérique du Sud : Gaston Roelants ne participera .pas les 6 et 8 janvier, aux meetings mis sur pied^en Uruguay et en Argentine. et pour lesquels il'avait été’ invité;- -, • > Le champion olympique des trois mille mètres steeple, participera seulement le 31 décembre, à la Cor- ' rida de Sao Paulo et le 2 janvier 1966, à une épreuve sur piste, à Sao Paulo, également. et lè travail acharné ont fait une vedette à l’échelon mondial. On semble, aussi vexer la masse des autres qui-le suit, à distance respectable. - Loin de nous ces idées, mais il faut bien reconnaître que tant à ; Ver- trijek qu’à Welle, à Sombreffe qu’à Erembodegem, ce fut toujours le même scénario et ce ne serait nul- lemént forcer la note dé la part des organisateurs que d’annoncer sur leurs affiches : « Gaston Roelants dans son one man show ». Chaque fois, on a vu le champion foncer dès le départ, sans se soucier du genre d’opposition qu’on lui offrait. Olérckx à Welle, Norpoth et Gamoudi à Erembodegem nous ont tenu^-tous trois, le même raisonnement : « Essayer de suivre Roelants ? C’est l’équivalent d’un suicidé. Avec panache, peut-être, mais aussi avec le risque de compromettre nos chances pour les places d’honneur. » Car, quand Roelants est là, les autres se contentent de courir pour la seconde place Premiers signes de fatigue Chacun est libre d’adopter la tactique, qui lui plaît et ce sentiment d’abdication prématurée peut s’expliquer dans le chef d’athlètes qui ne veulent pas compromettre leur saison au prix d’une résistance acharnée, mais condamnée d’avance à l’échec. Il ruine le spectacle qu’on est en droit d’attendre à chaque fois. Voir courir Roelants demeure, sans aucun doute, une exhibition de choix pour sportifs avertis. Mais, pour l’instant, il manque à ce spectacle, le véritable attrait de la lutte, le piment du combat pour la victoire. Jazy, Martinage ou des Anglais pourraient-ils jouer ce rôle ? Ce n’est nullement certain, mais c’est en tout cas une possibilité. En attendant, sur le plan strictement belge, on ne doit pas s’attendre à de grosses surprises. Les révélations de début de saison sont pratiquement nulles et. si l’on voit bien apparaître de temps à autre,, de nouveaux noms à des palmarès, c’est surtout en fonction de l’éparpillement des forces. De plus, et ceci semble bien prouver que la limitation des participations à laquelle doivent se soumettre les athlètes belges n’est pas encore le remède idéal, la fatigue semble déjà marquer certains de nos crossmen. Sans doute, tout le monde se -trouve-t-il à la merci d’une contre-performance. Mais il nous semble, bien qu’entre le Clerckx, vainqueur du cross dû « Soir » et de sa revanche de Gullegem et entre le Clerckx. vainqueur à Ninove, et nettement battu à Erembodegem, il y a une nette différence de fraîcheur. Le Racingman l’a compris et il s’accordera un mois de repos. Comme,de son côté, Allonsius ne cache pas ses intentions de * couper.» assez rapidement sa saison hivernale, on trouve derrière les deux gendarmes un lot fort anonyme de garçons nullement désignés pour relever actuellement le gant. On est bien forcé d’admettre que la situation. sur le plan belge, n’est guère brûlante. Même si Roelants devait conserver sa forme jusqu’au cross des Nations... H. W. ' Un match-défi digne de ce nom C’est le match-défi Guillermo Timo- uer Léo Proost qui constituera, bien sùr, le « clou» du programme. Match- défi. et c’-est bien ainsi qu’il faut l’entendre puisque les deux spécialistes du demi-fond videront une querelle de prestige en six manches. . Ces six manches ne seront pas toutes placées sous le signe de la grosse moto. Timoner et Proost, pour se départager, n’hésiteront pas à s’affronter... à l’arme blanche (une manche.de vitesse à. deux, comme des « grands » de la spéçialitê) puis encore, et par deux fois, avec ordre de départ inversé (pour ne favoriser personne) dans le sillage d’un vélomoteur, .sous la forme d’une épreuve en ligne de 5 km. Les trois autres manches seront consacrées aux grosses motos. Ici aussi, deux manches en ligne, avec ordre de départ inversé, sont prévues, sur la distance de 15 km. Enfin,, une poursuite opposera lés deux meilleurs spécialistes du moment, rayon demi-fond, poursuite à disputer évidemment dans le sillage de l’entraîneur habituel des deux champions, et ce.sur 10 km. Ainsi donc, pas mal de rubriques traditionnelles propres au cyclisme en vase clos seront à l’honneur pour départager le champion du monde et le champion d’Europe. Notons encore à propos dg ces diverses manches que l’on atteindra, sans doute, sur des distances aussi courtes que 15 km et au cours de la poursuite sur 10 km, des vitesses étonnantes dans le sillage des « gros cubes ■>'. On évoquera sans doute les 80: km/h. au moment du bilan... • Le favori de cette jouté qui, répétons- le, ne manquera ni d’originalité, ni de suspense : Léo Proost. un pistier plus complet et plus routiné que Timoner. Mais l’Espagnol particulièrement brillant sur les courtes distances, à couvrir derrière grosses motos, tentera l’impossible pour faire honneur à ce maillot arc-en-ciel quelque peu déprécié, ces derniers temps, pour des motifs que nous avons évoqués dans ces mêmes colonnes... Ef revoilà Koel-Steevens La médaille bruxelloise Résultats des épreuves disputées mercredi après-midi,, au Palais des sports de Bruxelles : DEBUTANTS Vitesse - finale pour la première .place : 1. Màthy (12.4);'2: Goosséns. ' Eliminations : I. Roche;' 2. Donckers; 3. Mathy. JUNIORS Vitesse - finale pour la première place : 1. Sermeus (12.2); 2. Van de Putte. Poursuite (3 km.) ; L Wij, en 3 mn 01 s 14; 2. Gakens; 3. Copîeters. Eliminations : 1. Sermeus; 2 .Wij; 3. Van de Putte. AMATEURS Vitesse - Finale pour la première place : 1. Roelants (12.3); 2. Wouters. Poursuite : 1. Wouters 3 mn 54 s 3; 2. Fagot; 3. Kindt, R. Elimination : I. Roger Kindt; 2. Goos- sens; 3. Coulon; 4. Van Lanker; 5, De Vleeminck. Le calendrier 1966 fédéra- L’assemblée générale-, de la tion belge des poids et haltères,-s’est tenue à Bruxelles, sous la présidence de M. Pierre Wittenbol. . La quasi-totalité des clubs étaient représentés et le calendrier suivant "a été dressé : - r 26 février : championnat de Belgique des juniors, à Harelbeke;’ 12 mars; championnat. de Belgique de 2e catégorie. à Roulers; 30 avril :• championnat de Belgique seniors, à Bruges; 14 mai ; championnat de Belgique interclubs, à Bruges. Indépendamment de ces réunions nationales; 'd’autres compétitions ; sont. d’ores : et déjà prévues : 15 janvier, à Harelbeke; 5 février, à Comines; 24 avril, â Comblés; 23 avril, match Nancy - Liège; . 28 mai, match Flandres - Normandie, à Harelbeke; en juillet, à Ostende, match Flandres - Ramsgate (G.B.); en novembre : tournoi international en Espagne avec des représentants d’Italie, Portugal, Angleterre et G. D. de Luxembourg (une rencontre Belgique-Espagne, à titre de réciprocité est prévue pour 1967). Les dirigeants belges sont, d'autre part, en pourparlers pour un match contre la France, à ■ Marseille. - ■ .- - On retrouvera avec plaisir le sympathique tandem hollandais Koel - Steevens, vainqueur des Six Jours de l’Avenir à Bruxelles comme à Zurich, et doublé triomphateur des redoutables Allemands, outre-Rhin, à l’occasion de deux Importantes épreuves d’américaine. C’est dans le cadre d’un omnium d’équipes que l’on verra cette fols les Hollandais, face à trois formations belges qui ont largement fait leur preuve : Meesters - Verschaeren, les champions de Belgique à l’américaine, Broothaerts - Hennikene. qui s’imposèrent notamment la semaine dernière, sur cette même piste de Bruxelles, dans une compétition analogue mais à participation nationale, Kindt - Crap- pez, autre duo de valeur qui a prouvé sa valeur, lui aussi, samedi dernier. La formule ; quatre manches, soient une addition? de points (15 tours. 5 classements), une élimination, une poursuite sur 4 km (avec deux équipes en piste chaque fois et classement au temps), un kilomètre à l’américaine. Cette série de quatre manches assurera aux débats un déroulement très; équilibré. L’addition de points, avec des sprinters de la valeur de Steevens. Hennikene, Kindt, l’élimination, qui sera serrée, la poursuite sur 4 km, avec des garçons aussi solides que 'Crâppez et Verschaeren et aussi accoutumés à ce genre d’effort que Koel et Steevens, et lé kilomètre à l’américaine, épreuve dans laquelle Koel - Steevens et Broothaerts - Hennikene devraient signer des chronos intéressants, ne. sacreront qu’iiri tandem parfaitement soudé, composé d’athlètes complets. Les favoris ; Koel - Steevens devant Broothaerts - Hennikene. Mais le pronostic est fragile, répétons-ie... Sermeus doit, battre Milo Cools Nous avons^évoqué la personnalité de dix "des douze acteurs engagés. Restent deux juniors. Je Vilvordien Jacques Sermeus et l’Anversois Milo Cools. Le premier, après avoir collectionné les bouquets de vainqueur en compagnie de Paul Crappez, s’est taillé une réputation d’invincibilité qu’il aura des chances de renforcer. Encore que Milo Cools. le fils de Frans Cools. ex-spécialiste de la route et de la piste, ci- devant directeur sportif, ait prouvé à maintes reprises qu’il n’avait plus grand chose à apprendre. Mais le métier de Sermeus doit, répétons-ie, prévaloir, au terme des quatres manches suivantes : vitesse (en deux manches et belle éventuelle),, poursuite (sur 10 tours), 500 m départ lancé et 10 km dans le sillage des vélomoteurs. Douze vedettes : le compte y est pour cette réunion qui s’annonce très attrayante par son côté inédit, et qui débutera dès 15 h 30 par les traditionels « Prix des jeunes » pour amateurs et débutants. Gand : une formule pour Van Steenbergen - Sercu Dans le même temps, à Gand, les -t traditionnels » seront aux prises dans un omnium d’équipes qui devrait (étant’ donné la formule) se solder par une victoire de .Rik Van Steenbergen et Patrick Serçu. Vitesse, addition ’de points, kilomètre contre la montre à l’américalnè et élimination : voilà qui cadre bien avec lés qualités de Rik et dé 'Patrick qui devraient triompher sans douleur » malgré Rudi Altig - léri- Kemper (une poursuite ou une am caine auraient permis aux Allemands d’espérer une victoire), Post - Pfennin- ger, Gillen - Eugen, Beghetto - Faggin et Baensch - Lawrie. Çes mêmes formations se retrouveront dans une américaine de 50 km qui promet d’être très ouverte, d’autant que s’ajouteront à la liste des engagés Denoyette - Oldenburg, De Bakker - Severeyns, De Loof - Seeuws et Van Dromme - Van der Lans. Ici, malgré Post - Pfenninger et Van Steenbergen - Sercu. Altig -Kemper, qui forment un tandem impérial outre- Rhin, pourraient prendre leur revanche. En complément, un omnium national pour équipes d’amateurs mais, surtout, un € tête-à-tête » Tiemen Groen - Paul Seye. Le champion du monde de poursuite s’inclinera vraisemblablement devant notre n° 1 national de la spécialité.. Le Gantois, bien plus rodé aux exigences de la piste couverte, sera favorisé par deux; des trois manches (vitesse et 500 m contre la montre, départ lancé), Groen devant, en prin cipe, ti-iompher en poursuite. Premier dep — spart à 14 h 30. La saison 1965 est terminée ? que sera 1966 ? De tous les champions de Belgique 1965, celui de formule 3, Jacques Bernusset, est sans conteste le plus... miraculeux. Expliquons-nous. Déjà champion de cette catégorie douze mois auparavant, le pilote bruxellois semblait en mesure, au début de la saison écoulée, de conserver son titre, grâce, notamment, à l’appui technique de Paul Swaelens, et en dépit de la redoutable oppo- inactif et champion quand même ! de partir en glissade, roues en l’air, Bernusset ne fut cependant pas éjecté (circonstance qui peut tout à la fois sauver le conducteur pu aggraver, au contraire, les conséquences de l’accident), mais son dos et son coude raclèrent l'asphalte sur plusieurs mètres, pour lui occasionner sa blessure la plus sérieuse. L'état du pilote bruxellois parut d’abord très alarmant. Finalement, seule sa très • douloureuse brûlure mettant d’occuper la troisième place de son classement général, immédiatement derrière deux « ténors » incontestés de la forpiule, les Britanniques Irwin et Cardwèll — Bernusset combla tout de suite la majeure partie du retard qu’il accusait à l’égard, du cadet des frères Bian- chi. La fin de saison fut passionnante. Par une victoire à Bernau (Allemagne) succédant à celle, conquise en mai, à Halle-Saale-Schleife. le champion 1964 conserva finalement son titre. Son plus beau souvenir 1965 : dans ses derniers tours, Bernusset a pris la tête de la troisième manche des Coupes de l'Avenir, à Zolder, et s"apprête à la remporter. Il précède ici, dans l'ordre, deux des meilleurs pilotes de la spécialité : le Britannique Irwin et ^Américain Revson. sition que devaient invariablement lui fournir Mauro Blanchi, pilote d’usine d’Alpine, et, à un degré moindre, Jean - Claude Franck. L’année, effectivement, commença assez bien pour lui. Mais un accident devait tout remettre en question... En fait, la saison 1965 de Bernusset restera surtout marquée par sa sortie de route de Monza. (dans les derniers tours du Grand Prix de la Loterie du 27 juin), provoquée par le; contact de sa Cooper avec la voiture du Britannique Rèes, et probablement dû à un mouvement imprudent de son adversaire. La monoplace du champion de Belgique se retourna sur elle-même avant sa devait sensiblement retarder réapparition en piste. Pendant deux mois et demi, Bernusset ne fut plus en mesure de courir, dans le temps où Mauro Bianchî, pour sa part, accumulait les points pour le championnat et en devenait, par son talent également très sûr, le premier favori. Son étonnante rentrée des Coupes de l'Avenir Vint la rentrée du champion en titré, à l’occasion des Coupes de l’Avenir du 12 septembre,.à.Zplder. En remportant d’emblée, et .dans up style impeccable, la troisième manche de cette épreuve lui per- C’était là une issue inespérée par un pilote qui se voyait ainsi récompensé de la remarquable constance de ses efforts, fruit d’une volonté qui a fini par lui apporter toute la maîtrise que ses dispositions primitives ne semblaient pas pouvoir lui accorder lors de-ses tout premiers débuts. Bernusset, en effet, à l’occasion de ses premières apparitions en piste, il y a quelques saisons, commença par n’impressionner personne, avant de devenir par la suite un exemple d’application et d’opiniâtreté. Ne s’autorisant aucun loisir gui eût pu l’écarter de son objectif, U apprit à la perfection son métier de pilote, avec une connaissance précise de l’étendue de ses possibilités, en une amélioration constante de ses performances. Aujourd'hui, toujours premier à reconnaître ses propres erreurs (spn tête-à-queue de la première manche des Coupes de l’Avenir, par exemple) , et à minimiser la valeur de ses exploits, Bernusset est devenu l’une des valeurs les plus sûres de la spécialité. En Grande- Bretagne même, son talent est apprécié.  Mais que fera-t-il l’an prochain ? Ses moyens financiers ne sont malheureusement pas très étendus, et nul n’ignore combien ceux-ci doivent pourtant être importants pour permettre l’accomplissement d’une carrière de pilote de monoplaces. Il n’est pas question, cependant, qu’il songe à . se retirer. Au plus mal, il réapparaîtrait en 1966 au volant de la même voiture (une Cooper 1965), cependant animée d’un nouveau mo teur Ford. Mais d’autres possibilités s’offrent sans doute à lui. Paul Swaelens, qui le seconde de toute son expérience, n’a cessé d’établir des contacts étroits avec l’une et l’autre écurie étrangère. Sans que nous puissions ici en révéler la nature exacte, faute d’éléments définitifs, il semble cependant permis de croire Ses plus belles performances 1965 de Vainqueur des Grands Prix Halle-Saale-Schleife et de Bernau; Troisième des Coupes de l’Avenir (Zoldep), du Grand Prix de Zolder et.de la Coupe de vitesse de Mont- lhéry; Sixième de la course de l’auto- drome de Monza; Toutes performances -sur Cooper' de formule 3. eii une perspective meilleure, pour Bernusset, que celle de simplement se représenter avec un matériel inchangé. Une décision officielle, à cet égard, ne saurait tarder. Un championnat discuté Quoi qu’il en soit, le pilote bruxellois demeurera toujours, l’an prochain, le premier candidat à un... troisième titre consécutif, en un championnat de Belgique de formule 3 qui a été l’objet de modifications d’Organisation très importantes. En termes clairs, les candidats au titre, au lieu de pouvoir glaner leurs points où ils l’entendent (toutes les courses du calendrier étant qualificatives) comme ce fut le cas jusqu’ici, ne pourront plus désormais se mesurer que dans certaines épreuves préalablement désignées; Pour 1966, il s’agit des quatre courses belges (les Coupes de l’Avenir et le Grand Prix du Limbourg, à Zolder, le Grand Prix des Frontières, à Chimay, et les Coupes Benelux, organisées par un club belge —< le iru- " M. U. Saint-Josse à Zandvoort) et de cinq épreuves étrangères ; Magny-Cours, La Châtre, Montlhéry (France), Achum (Allemagne) et Zandvoort (Hollande). La raison de ce changement ? Sans conteste (et bien que cela ne soit pas officiellement révélé) les critiques émises à l’égard dès championnats précédents et de son vainqueur (Bernusset), ce dernier ayant eu l’adresse de conquérir des victoires en des épreuves de faible renommée internationale et de participation apparemment modeste, alors que Mauro'Bianchî, son principal rival, était contraint d’observer un programme sans doute plus ardu,, lui imposé par Alpine, son constructeur. Que faut-il en penser ? Il est probablement exact qu’à Halle-Sâale- Schleife, par exemple, Bernusset bénéficia en début de saison d’unfe opposition assez faible pour y conquérir un succès précieux. Cela ne poûrrait suffire, cependant, à mettre en doute l’équité de son titre, le pilote bruxellois ayant toujours été aussi — et assez nettement — le meilleur des nôtres dans les épreuves les plus sévères auxquelles il participa (le Grand Prix de Zolder et les Coupes de l’Avenir, notamment). Indépendamment de quoi la formule des épreuves sélectionnées apparaît indéniablement plus logique que la précédente. L’ennui, c’est qu’elle ne semble pas avoir été appliquée, pour 1966, avec beaucoup d’à-propos, puisque parmi les cinq courses étrangères choisies, en figurent trois françaises, dont la réputation principale est d’offrir de maigres prix à leurs premiers classés et de ne réunir, par là, qu’une participation internationale très incomplète ! Le fait de placer ainsi nos pilotes devant une tache peu difficile n’eût certes encore été qu’un moindre mal, dès l’instant où cette tâche était la même ;pour tous. D’ennui, c’est que le choix de trois épreuves françaises est aussi une manière de les contraindre à s’aligner dans des courses financièrement peu rentables, et de compliquer ainsi, pour eux, le problème numéro,un de leur discipline en une mesure particulièrement mal venue. Un exemple concret : le jour de l’épreuve de Magny-Cours (1 * r mai), se dispute une autre course de formule 3, a Monza (le Grand Prix Vigorelli). Et des deux, celle-ci s’annonce de très loin la plus riche, dans tous les sens du terme... Le championnat 1965 était loin d'être parfait. Celui de 1966, par la maladresse d’un choix (difficile, il est vrai), ne semble guère mieux à l’abri des critiques. Jacques DAMMAN. La semaine prochaine Des champions gai ne changent rien à leur programme l’australienne, élimination, etc. La formule étant complexe (on n'en connaît même pas encore les rouages avec précision), il est difficile de se prononcer quant à son issue. Il est vraisemblable que, comme de coutume, Post et Sercu surnageront au moment décisif pour se disputer la victoire à eux seuls. Relevons encore, dans le programme, une nouvelle phase du < brassard- poursuite » quj opposera Théo Mertens à l'Australien de Belgique Bill Lawrie, le « protégé * de Ron Baensch, dont on dit le plus grand bien. Et précisons dès à présent que le vainqueur de ce duel retrouvera le Suisse Roland Zoeffel, le 8 janvier prochain. Après Frans Âerenhouts... Mathieu Maes se fracture le poignet PÊLE-MÊLE Anvers : un omnium très ouvert Le lendemain dimanche, on se retrouvera au Palais des Sports d’Anvers en compagnie de Faggin, Sercu, Post, Van Steenbergen, Pfenninger et Eugen, lesquels en découdront dans le cadre d’un omnium à manches aussi multiples que variées, comprenant notamment vitesse, addition de points, poursuite à Si l’on en croit nos amis anglais, le goal de l’année, pour ne pas dire du « siècle », a été marqué, samedi passé, au match Manchester United- Tottenham. C’est Bobby Charlton qui réussit l’exploit. A la vingtième minute, il reprit des trente, mètres une balle haute venue en diagonale de son demi gauche. Le tir de Charlton fut d’une exceptionnelle violence. «A inastcrpiece of strenght and timing» ; «un chef-d’œuvre de puissance et de précision», écrivit la presse anglaise. Le gardien de but de Tottenham, Jennings, mit quelques minutés pour, reprendre ses esprits puis iV expliqua, non sans humour : « Heureusement que je n’ai pas touché la balle. J’aurais eu le poignet brisé. Le ballon a effleuré mes doigts. Quand le match reprit, j’ai discrètement compté mes doigts - pour voir si le compte y était...» Encore un coureur cycliste qui prend sa retraite. Il s’agit de Jos Flanckaert. A trente-deux ans, il a décidé de quitter la scène sportive pour devenir chauffeur. Sans faire beaucoup dé bruit, Flanckaert s’est' très;-souvent distingué, aussi bien chez les indépendants que comme professionnel. En 1962, il connut scs plus belles heures de gloire. Il gagna Paris-Nice, Liège-Bastogne- Liège; le championnat de Belgique et termina. deuxième du Tour de France après avoir porté longtemps le maillot jaune. Planckaert présentait la particqlarité de ne jamais parler. Ou. alors très peu. Ses interviews se limitaient à fort peu de choses. Ce qui lui permettait de ne pas dire de bêtises... * v * C’est la télévision australienne qui organisait la rencontre au sommet Clarke-Keino. Elle aurait été prête, assure un humoriste, â convoquer tes deux athlètes dans un studio et les-faire, courir autour d’uh bureau ! Clarke et Keino disputèrent ■ leur 5.000 mètres à 22 h 15,.par une température étouffante et sur lin terrain réservé d’habitude au cricket et dont lès lignes droites ne dépassaient pas cinquante mètres. II n’était pas question, dans ces conditions, de battre un record dn monde. On sait déjà que Keino l’emporta comme il le voulut. Clarke expliqua : « Keino est, pour l’instant, meilleur que moi. Sa vitesse est extraordinaire. » Cet l’éloge n’eut point le don, parait-il, d’effacer la déception de Keino dont les deux courses en Australie ne furent suivies que par 6.000 personnes au total. De surcroît, l’athlète dn Kenya ressent une immense fatigue. D a couru 23 fois cette saison. Avant de rejoindre Nairobi, sa ville natale, Keino a déclaré : « Je ne cours pas pour battre des records, mais pour gagner. De toute façon, un record dépend surtout de la qualité des adversaires. C’est pourquoi, je voudrais rencontrer Michel Jazy, l’année prochaine. » Un compliment que le Français appréciera sans doute à sa juste mesure... Fait sans précédent dans les annales du sport anglais, une course cycliste de six jours sera organisée, l’année prochaine, à Londres. L’épreuve aura lieu au palais d’Earls Court (dans le sud-ouest de la capitale), du 12 au 19 novembre. Tommy Simpson aurait promis sa participation et de grands efforts seront, consentis pour obtenir les meilleurs coureurs étrangers. Le cyclisme : cela bouge de l’autre côté de la Manche. Grâce en soit rendue à Tom Simpson dont la victoire au championnat du monde a, quand même, fait quelque bruit sur le sol anglais... en dépit des commentaires laconiques de la presse ! Antonio Reis Pirès, le basketteur portugais de couleur, originaire de la Guyane, qui est arrivé à Bruxelles dans l’espoir d’être engagé par le Royal IV-S.C. Anderlecht, a été le héros malheureux du match d’appui qui opposa, le mois passé, à Lisbonne, Benfica % Casablanca. Dans cette rencontre décisive — chaque équipe ayant remporté une manche par un point d’écart — Rcis Pirès loupa, dans les ultimes secondes, deux lancers francs dont la réussite eût qualifié son équipe pour les huitièmes de finale. Supporters et dirigeants ne lui ont pas encore pardonné. C’est depuis lors sans doute qu’il a manifesté l’intention de s’exiler sous d’autres cieux. ♦ * * Plutôt originale cette soirée de boxe organisée à Caen, l’avant-veille de l’élection du président de la République. Voici ce que l’on pouvait lire sur l’affiche : « 19 h -15 : ouverture des guichets: 20 h ; actualités télévisées; 20 h 30 : campagne électorale; 2i h 30 : combats d’amateurs; 22 h : welters : Rolland contre Caillau. » Vous l’avez compris : les organisateurs, craignant la concurrence des candidats A l’élection présidentielle... les avaient en quelque sorte « invités » dans leur salle par l’entremise de nombreux postes de T.V. disposés aux quatre coins du ring I I K Etranger : activité intense ■ A l’étranger, l’activité sera tout aussi intense qu’en Belgique. Qu’on en juge ; • A Dortmund, dimanche, Proost et Verachtert retrouveront Timoner, Oud- L kerk, Rudolph et Marsell en demi-fond, tandis que Jos De Bakker affrontera . Beghetto, Rom Baensch et... Rudi , Altig. Par ailleurs, un match-poursuite • à suivre : Kemper - Bôlke. ■ • Lundi, à Cologne, débuteront les ' Six Jours pour professionnels mais aussi la’ compétition annexe réservée •- aux amateurs. En piste, d’une part, le tandem Roger Kindt - Jos Meesters face à Koel - Steevens, Tiemen Groen - De Wit et les meilleurs formations al- •- lemandes. D’autres part, Rudi Altig -.. Kemper. Post - Van Steenbergen,- Faggin - Beghetto. Bugdahl - Schulze, Pfenninger - Kanters, Junkermann - Roggendorf, Eugen - Peffgen, Willy Altig - Rudolphe, May - RohT, Severeyns - Streng, Heberlé - Oldenburg s’affronteront, rayon professionnels. W. S. S •S»*-"' b ‘ P 1;,. iv- r $ Après Frans Aerenhouts, c’est le . jeune équipier de Rik Van Looy, Mathieu Maes, qui a été frappé par la - malchance : tout comme le lieutenant de Raymond Poulidor, il s’est fracturé >• le poignet dans un accident d’automobile.  Il' P •s-.' ’î?' ■ ç y' i". ‘i ?■: te. ¥ i: & t ÙÇ-S F; t- r. % t K K P f, ï* c*- t; • bY - fi h V; >* .3 ’ï . >}-M
