-M- *‘fr*<. r-~ ’ —4,- * ttfi» ■ * JUILLET 1D:0; î= LS SOIR - dèle à laires. de nombreuse* organisations simi- UILLfil POUTÏQUh ■■'■•' ^ - La grande pénitence ] ‘ Paris, 4 juillet. Que faut-il penser des conclusions du Comité des experts financiers? Le? avis des techniciens sont toujours âprement disc.utrés, «üivwnt • qu’ils servent ou desservent dos intérêts détermines; mais ^essentiel est qu'il y ait des irccommandations précises des experts dont le gouvernement puisse s’inspirer pour établir un plan de rejdressenient finan- * citr simple .et clair. Ce qui importe à tout prix, c'cst que l’on sorte de l’incertitude, du désarroi et de l’incohérence où l’on se débat depuis des mois contre les principes et les intérêts les plus contradictoires. Suivant lés indications que l’on possède à 'cette heure, les .experts recommandent d’équilibrer solidement le budget, en comprimant ■lés dépenses et en créant de nouvelles ressources dé rendement immédiat, de s’abstenir de toute nouyelle inflation et de réduire progrès- «ivement les avances de la Banque de Franco à i’Etat; de décharger la Trésorerie de là ■charge de la dette flottante; de réaliser la stabilisation monétaire.; de préparer lé retour prochain à : là libre circulation deo capitaux, en se procurant au dehors .des crédits eh devises.. Ce sont là des priricipes ge-, nëràiix et il reste à voir comment le ministre ces finances entend les appliquer..par quelles méthodes et. quels moyens il se proposo d atteindre rapidement le but, tout en prenant les précautions nécessaires pour atténuer dans la ' mesure du possible la crise économique <jui - accompagne inévitablement toute tentative de stabilisation. , En fait, on est parti pour quelque chose dé nouveau, qui doit nécessairement aboutir à Jà création d’une nouvelle monnaie, c’est-à- .■dire à là dévaluation du franc. Il n’y a rien ae bien nouveau : ce sont des principes dont en a mis trois ans à reconnaître la valeur. Si les dirigeants dés pays à devises dépréciées avaient eu le courage de regarder là vérité en face et d’aller droit au but lorsqu’il était encore possible de stabiliser dans des conditions infiniment moins pénibles que celles où il faudra le faire maintenant,, l’effroyable temps dé pénitence 'qui s’annonte eût cté épargné aux nations. Partout on a préféré entretenir les oéuples dans !a criminelle illusion que les choses finiraient par s’arranger d’èlies-mêmes et' que de simples expédients suffiraient à remédier à toutes choses. La grandè misère de notre époque est due à la lâcheté politicienne de l’après-gimne. Nous verrons ces jours nrochaîro, par le débat qui và commencer à la Chambre, dans quelle mesure la passion politique peut.encore compliquer les choses. Le grand malaise vient, & ce point de vue, de la personnalité de M. Caillaux et do la répugnance qu’éprowvent certains groupes à envisager la ratification de l’accord américain tel quel. Or, il ne saurait faire aucun doute que le règlement des dettes interalliées est la condition première de tout assainissement monétaire. Si onéreux et inique que soit l’accord franco-américain, du fait qu'il ne comporte nas de clause de sauvegarde, sa ratification s’impose comme point de Répart de toute, politique de stabilisation. C’ést nsr là qu’il faudra commencer si. l’on Tout faire rouvre utile. Dans trois jours, le eort en sera jeté. ■ Boland DE JïARÈS. , ' '*■ '■ - — La Défense du franc français LE RAPPORT DES EXPERTS Paria, 4 juillet. I.e ministère des finances communique ce midi lo résumé du rapport des exports. En voici Je résumé : Aü sujet de la situation budgétaire, les experts formulent trois réserves essentielles : )1 faut ; a) que l’équilibre r.e soit pas compromis par lp variation du change et des prix; b) consentir des relèvements dé crédit pour faire face aux augmentations de traitement et aux dépenses du Maroc et de la Syrie; ç) réincorporer dans le. budget certaines dépenses laissées à la charge de la trésorerie. Le comité réclamo la création de 2,COQ millions; de ressources nouvelles en 1920 et de 5 nullards en 192?. Il indique la nécessité d'économies réelles par voie de réorganisnion des budgets locaux, dans diverses subventions aux départements et aux communes pour les contributions directes. La comité indique l’inutilité du bordereau ou du carnet de coupons et de l'affidavit. Il propose un nouvel aménagement des impôts directs et des droits de successions, avec réduction de îeurs taux successifs. Il demande i\ne notable réduction de la taxe de transmission sur lès valeurs modilières françaises. Pour les impôts indirects, lo comité recommande une révision des droits de douane, de la taxe sur le chiffre d’affaires, des impôt3 sur les transports, sur les sucres et les baissons, dont il attend do nouvelles ressources. Il demande, enfin, une rigourouse révision des éléments constitutif du domaine privé et dés stocks non immédiatement utilisables de l’Etat. ' En. ce qui concerne la dette flottante, le k %%% lèrt «fc A -rt M ^ Ijh — A f 1 . 1 ^ A. f 3) L’encaisse pourra être renforcée par l’achat des pièces d'or de l’intérieur à un cours voisin d.ü change. . .. . C) Période de stabilisation de fait. — Des Banque achètent vend l’or ou les devises-or à .un cours fixé. C’est'au cours dé cette période qu'il conviendra de rendre aux capitaux la liberté complète de circulation.’ C) Période ae stabilisation de droit. — Les lois interviennent pour fixer là nouvelle unité monétaire, régler les avances de la Banque à l’Etat sur la base d'une encaisse revalorisée, et pour consacrer la situation créée pendant là deuxième période en transformant en obligation légale, la charge assumée. par la Banque de maintenir au taux fixe du change, ■ jusqu'au moment où^ la < remboursabilité » pure et simple sera rétablie. # .,. Le rapport dit : « Si l’assainissement est urgent et indispensable, on ne pcût nier qu’il provoquera une crise grave ». Il étduie les conséquencès et enfin il conclut: «Après, avoir rappelé l’origine de la crise qui .éside dans le déficit budgétaire, l’abus des emprunts à court terme, et l’inflation; après avoir rappelé qu’ils préconisent des mesures de nature à assurer l’équilibre, l’aisance de la- Trésorerie et la stabilité de la. monnaie, et après avoir indiqué que leur programme, qui forme un tout indivisible, repose sur l'exacte observation des engagements de l’Etat et sur le règlement des dettes interalliées, les membres du comité déclarent qu’ils sont unanimes à penser : que les mesures qu'ils préconisent appliquées dans un ordre progressif et logique sont de nature .à assurer un redressement de la situation; que si la France sait s’imposer une discipliné, travailler avec union, ardeur et constance à l'œuvre de son rétablissement, pre» (faire. et économiser davantage, l'ordre et la prospérité économique ne tarderont pas à renaître. » (Non .corrigé). sures allant à l’encontre du but qu’il a visé. Lan confiance dans l'exécution des promesses de l’Etat est indivisible. En conséquence, il lui paraît important de séparer nettement leîi bons <]« la défense de la trésorerie, et de confier à Une caisse Vie gestion administrée par la Caisse des dépôts ot consignations, le soin d’en assurer le service. Pleinement entourés de garanties, les bons conserveront ainsi la faveur du public. Les bons du Trésor , ordinaires actuellement existants seraient également pris en charge par la caisse de gestion. Après ^ stabilisation, une fraction considérable des avances à l’Etat ce trouvera éteinte par la réévaluation du stock métallique. Pour 'le moment, le comité estime qu'u ènimc rembourser à la Banque les sommes portées portées au compte annexe d’amortissement en Jes incorporant aux dépenses du budget. Eh ce qui concerne d’autres dépenses, comme celles des themins de fer, elles pourraient être couvertes pa r des augmentations • de tarifs. Pour parer aux déséquilibres momentanés INTÉRIEUR À l’Association siénographique unitaire, de Belgique LA DISTRIBUTION DES DIPLOMES Ce dimanche, au Palais des Académies, a eu lieu, sous îa présidence de M. Wauters, ministre de l’industrie, du travail et de la prévoyance sociale, la remise des diplômes aux'lauréats des concours annuels de l’Association" sténographique unitaire de Belgique. Dés centaines de jeunes filles et de jeunes gens se pressaient dans la grande S3lle du Palais,-lorsque M.. Longini, président-fondateur de l’Association, ouvrant la séance, soiiligna les résultats brillants de l’année scolaire et rendit hommage au corps professoral M. Wauters, en une allocution pleine de foi dans l’avenir économique du Pays, constata le bel esprit d’émulation qui anime la jeunesse studieuse inscrite au palmarès, et adressa aux lauréats des conseils de travail et de persévérance dans.l’étude sténographi que, insistant sur la nécessité «— trop souvent perdue de vue aujourd’hui — de se perfectionner dans la connaissance de la langue maternelle. M. Ernest Poelmans donna ensuite lecture du palmarès : deux diplômes à 175 mots à la minute: 46, à 125 mots, et 79.à 100 mots. Cent trente élèves ont, d’autre part, réussi l’examen théorique, portant sur la connais- bateaux-pompes à -incendie ont' été L’Allemagne et la S. D. N; LE CONSEIL DE LA S. D. N. NE SE RÊ. UNIRAI PAS: AU MOIS D’AOUT • Londres, 4 juillet. L’Oùescrver croit savoir que la réunion spéciale d yconseil de ki S. D. N., projetée pour le niois pfoçhian, pour préparer la voie à l’entrée de l’Allemagne, n'aura pas. lieu. . LA CONFERENCE DES VILLES LA SÉANCE STATUT AIRE Anvers, 4 juillet, La Conférence ' des villes a tenu hier, à G heures et demie sa séance statutaire, Les différents comités ont été réélus sans opposition. "* . ' . ' Quelques observations intéressantes ont été présentées sur diverses qi£stions, notamment, par. M. Mallieu, échevin à I<iége, qui à préconisé une évaluation par les communes de leur avoir. Certaines grandes: communes du pays ont'des dettes importantes; il conviendrait que leurs.biens soient inventoriés afin que l’on établisse là contre-partie de la dette, c’est-à-dire l’actif, comme on le fait dans les. sociétés commerciales. Schaerbeek a déjà donné cet exemple. M. Fessier, bourgmestre de Marcinelle, a exprimé ses regrets que, par ce temps de compression budgetaire, le gouvernement ait imposé aux communes des méthodes d’investigation en matière de bienfaisance publique qui menacent leurs finances. Dans un but de statistique pure, les administrations devront établir pour chaque assisté un carnet médical fait en double où seront indiquées les prises de sang et d’autres observations, dont, le coût reviendra à cinquante francs, environ, soit une charge de 10 millions pour l’ensemble des communes du pays. M. Fessier voudrait .que l’impôt sur le revenu fût mieux réparti, que'celui-ci soit imposé au siège des établissements industriels et non à leur siège social. Celui-ci se trouve généralement dans les grandes villes du pays, à Bruxelles et à Anvers, et il en résulte que des province^ comme celles du Hainaut, par exemple, ne touchent pas les revenus qui leur sont légitimement dus et que d’autres provinces, 'déjà plus favorisées sous, d’autrès rapports, s’enrichissent à leur dépens. Tout en approuvant la circulaire de Mi Jas- par et Houtart sur les économies à réaliser sur les dépenses, M. Fessier souhaiterait que l’on ne mît pas en péril l’enseignement officie.l LA JOURNÉE DE DIMANCHE Ce matin, dès 8 heures, des autocars ortt emporté les membres de la Conférence à travers Anvers et sa banlieue. Ils ont visité d’abord le restaurant populaire des dockers, dont ils ont admiré la bonne. organisation pratique. Ils ont parcouru ensuite le groupe des maisons à bon marq-i/ dit du Luchtbal, au nord de la - ville, près des Bassins. 105 habitations ont été construites; on en prévoit 1,200. Lé loyer est de 105 à 175 franç3. La moitié environ de ces maisons a déjà été vendue, au prix de 30,000 francs environ. Ce quartier, dont on apprécia l’excellente ordonnance, est l’œuvre des architectes Berger, Van Hoenacker, Smoldeven et Van Beuriin. On peut dire qu’il leur fait honneur. La visite a continué, sous la direction de M. l’échevin Cools '.et do M. ■ Van Riel. Des . .Des remorqueurs ; embarquèrent ensuite les membres do la Conférence. Ceux-ci purent ainsi examiner à' l’aise lc3 installation.; du port et pénétrer au milieu des vaisseaux ve- nus dés niers lointaines et qui érigent fièrement jeurs coques d’acier, leurs mâts et leurs cheminées. .L’attention des visiteurs fut longuement retenue par la grande: grue de 150 tonnes de capacité. - ' A midi et quart l’excursion était terminée, et les membres de la Conférence'étaient reçus par le baron Holvoct, gouverneur de la province d’Anvers. , sance de la méthode de Launay, enseignée aux cours de l’Association sténogrophique unitaire de Belgique. Cent deux diplômes -ont également été remis aux élèves ayant subi avec succès les examens spéciaux, organisés par l’Association.  exercices de fonctionnement des pompes et' effectués LE TE' INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE O'UCCLE ' Bulletin du 4 juillet i936. 11.heures. T/antlcyclone "septentrional i775"*) est centre ce matin entre l’Islande et ia Norvège. Vue roue d<- presiionnaire relativement basse, dans .laquelle on observé plusieurs minimas' orageux se maintiennent suv le Sud du continent. Oii obse v ve sur la - Belgique des vents faibles à modérés, de nord à est. et de* températures de 14 à 18*. — T#mps probable) Vents faibles a modérés, principalement de nord- est. beau à nuageux, obarid : orages locaux. — la température était co matiu de 14* à Londres. 13" à Berne, 16* il Paris. 17* à Copenhague. 18* h. Bruxelles, 10’ à Slockhoim,^l , à .Berlin, 23* il Varsovie. 1013"mb7 760m 3 25 7 14 5 70 0 mm 0 N.-E. 3 inO. S h 30 10 30 0. Hauteur du baromètre a midi (réd. S O*) Température maximum (depuis la veille) Température minimum (depuis la veille) Humidité 11 - midi 'Kan tombée (en 24 heures) la veille Direction, dominante du vent : Vitesse' moyenne du vent par seconde .... Heures da soleil (la veille) Iiénliuaiton mnguétiqae à midi . ...... ... ' Epliéméridcs pour demain i Soleil : lever,'4 b. SS; ccjcaer, 20-h. 58. • lune : lever; 1 ta. 30-: coucher, ■16 b. 24. Haute mer : Osteudc, 9, b. 20 et 21 b. 32. Anvers, 12 b. 34. , LES SPORTS FOOTBALL L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE L’U. B. S. F. A. t U 7>onnc ar.’iucncc à la salie Coloniale, pour l’a*-- FCiubice générais do Fl'iiion Beige des Sociétés de Football' Association ; 139 c! Ai, représentant 534 voix, étaient représentés. La séance présidée par 31. Je oomîe - d'Ouitrente n t. est ouvurte'A 9 a.. 3.4, et, dès le début, 31. Vau' Kersbech demandera l'r.esemb’.éî de rendre hommage A Ja mémoire du regretté international Jean Van Cant, disparu depuis la.-dviiiSre séance. Admissions et démissions de clubs. — Soixante- trois nouveaux clubs sent admis, taudis que vingt- huit sont démissionnaires. Communicatioin est faite "A l’assemblée du rapport du Comité exécutif. Un ordre dii Jour de félicitation? proposé par M. Van Vcr6beek. en faveur des'organisateurs de la ntr.nifestation du 22 juin,est admis par acclamation. .Amnistio générale. — M. Vcrdyck informe t’assemblée, quaprè* avoir considéré une demande .'d'amnistie générale proposé.- par différents clubs, en commémoration de la journée du 22 Juin, le Comité exécutif a. admis quÿ, ne pouvant nccorder l'amnistié générale demandée, il est néanmoins disposé à envisager les demandes de rcqunlifica- tion qui lui seront faites. La convention aveo l’armés bolgo est ratifiée sans objections. Nominations. — L’assemblés approuve également les nominations faites , par le Comité exécutif, de MM. le lieutenant-général de Longueville ; le député Strauss ; Lefebvre-Giron ; lieutenant Vorî’.a- gon, en qualité de membres d’honneur, et de 3(31. Jean Debic et Louis Eacys. en qualité de membres émérites.' La constitution de diverses sous-commissions est égaicnici:; rtulliOa. " ■ - - - -• Los sériés ils promotion. — 31. Vcrdyck fait /).-.t 11 l'assemblée des de.ddsrata émis par les eluly i.e promotion, h la su:te d'un /change de vues- prlalu- oie. et qui but pour but de modifier la ciaupofftion des séries du onamplourfat de promotion. La proposition du secrétaire'général do faire étudier !n question en dehors de rassemblée générale et après consultation do tous lr- clubs intéressés çrt adéii-.e. Loi cloutions. — ApXis que M. Crahay «H - annoncé que Jcj clubs de l.v province de Lv;SC, ii|> désirant pas accaparer un trop' grand i4 :nb;i de sièges au Comité sportif, ont décidé, après entente, de retirer lx candidature de trois deS'.dclégués présentés par celte province, eu maiutduant seulement les trois candidats sortant*. 31M. llanvaens. Jorisscn et Voll sont ng-éés comme scrutateur?, ét l'on passe aux élections, tu nui* que M. Henge développe l'interpellation do i'A. H. A. G., tendant il modifier le règlement relatif b !:i perception d>s taxe* - additionnelles sur les recette.! des matobes de la Coupe de Be'gique.. Tl cît décidé, que la révision de oo ri'gicm<*nt fera l'objet d'une proposition pour u:io assemblée prochaine.^  CYCLISME i LE BREVET DE 100 KM. DU BRABANT I,a Section brabançonne de la L. V. B. organisait. dimanclic' matin, son annuel brevet de ICO km., réaervé aux touriste» de Ja province, sur le K.r- cours. Cinquantenaire - Lôuvaiii-Wavrc-Genappc-liru- xeilcs. Lé contrôle, du départ fut installé au Cni« de la Terrasse, avenue de Tcrvuercn. par les soins de 31. Gilion, président de la section. Trente et un touristes prirent le départ, h partir de 8 h. matin, et tous espacé» de quelques minutes. Voici le» noms des bénéficiaire» du parchemin ainsi que la temps mu par eux pour effectuer le paiNours. Capitaine de route : N. l<cblico, délégué général. Tandon .Wyde. Crabbé. Juns. Van Vooreu. Félix lien vaux, René Bory, Isidore Huhin, Aug. Hoppcus Jules Dyryckx, N. Lcblicq, Van Acker, tous *à 12 ii. 6 tu., Louis Spinctte, à 12 h. 14; Vande Hel- voct, h 12 h. 16; Keller, ti 12 h. 17; Lamottc. A 12 h. 19: Larvonicr. h 12 1«. 20; Grégoire, ft. 12 h.2ô, Vandervorst, id.; Mnrccl Leroy (14 ans), ld.j God- vrind, il 12 li. 29; Sniildcrs, U 12 h. 50; Kaorné, à 12 11. 51. LE GRAND PRIX AUTOMOBILE DE BELGIQUE COURSE DE 24 HEURES AVANT LE DEPART sur les quais des Bassins. La ville d'Anvers possède eeize remorqueurs complètement armés; des pompes peuvent projeter l’eau jusqu’à 80 mètres de' hauteur. La caserne des pompiers du port est située • près des Bassins. Las installations en sont remarquables; elles pourraient servir de mo- K= LE TOUR DE FRANCE (De nos envoyés spéciaux) Francorchamps, 3 juillet. Dès X heure de l’après-midi, le public se porte dèjA sur le circuit et Tient choisir ses places. Tout le long do son purcoura, les tribunes commencent A se garnir également "et les spectateurs, exposés en plciu soleil, s’épongent- et prennent leur mal en patience, attendant le départ et les fortes émotions qui vout suivre. *- La temps est lourd et la journée ne m passera vraisetnblablemsut pas sans orage ; il fait clair, ct l’on pourra suivre ainsi très facilement pendant la journée les concurrents dans l'escalade de la montagne, après le passage devant Jes tribunes. Les voitures des concurrents sont a.meuées très tôt et prennent place le long des stands dè ravitaillement ; elles sont alignées en arêtes de poisson, comme l’an dernier. Afin de pouvoir donner un départ sans encombre, des ouvriers mettent la dernière main nu tableau d’affichage. I-es officiels de la commission sportive sont h leur poste, ceux du chronométrage vont prendre place aux postes qui leur ont été assignés. Le moment toujours impressionnant du départ approche. ‘ LE DEPART Le haut-parleur se fait entendre h plusieurs reprises, pour inviter le public A évacuer la route, pour n’y laisser que les conducteurs et les officiels do service. . L'instant du départ est tout proolic. M. Georges de Ho. en auto, va pour fermer le circuit A 3 h. 45. Les conducteurs attendent bien sagement près do leurs voitures le moment où 31.'Joostens. 1 aimable chronométreur, donnera lo signal officiel du départ. La piste est, à présent, complètement évacuée : seuls, quelques photographes privilégiés sont autorisés à y séjourner. ' . On discute les chances de chacun dans chacune des catégories. LES PARTANTS M. Joostens. lo chronomètre en main, compte les dernières minutes., les dernières secondes. Quatre, trois, deux. une... Partes i Un vrombissement de moteur, et les 29 concurrents s’eu vont dans un nuage do poussière. Voici les voitures et les équipes de conducteurs oui ont pria le départ (le premier conducteur indiqué a pris lo départ) : Catégorie da plut de 3 litres i 1. Kxcelsior (Diels, C*,Teeés); 2. Peugeot I (Boillot. Rigal); 3. Peugeot II (Wagner, Berrelj 4. Locomobilo (Visart de Bo- carmé, Dubois). . L Catcgerla Jusque 3 litros i 5. Arles (Laly, Flohot); 6. Buick (Van Parys. Delcroix). Catégorie jusque 2 litros i 7. Georges Irat I (Der- ny, Rossi); 8. George» Irat II (Burio, Best); 9. Th. Schneider T (Poirier, Fontaine): 19. Th. Bohnclder It (Lefrànc, Taliourin); 13. Qbeldort-Ballot (Gel- dorf, Buysseh 12. Ballot (Do Buck. Chartier). Catégorie Jusque 1,500 i 15. Ceirnno I (Cattaneo. nè’.marchc): 16. Oeirano II (Zhebcnder. Michel); (De nos éjweyés spéciaux) 8a ETAPE' Los Sablas-troionne-Bonleani (235 KILOMÈTRES) VICTOIRE DÛ BELGE VAN DAM LA PROMENADE CONTINUE dé roulement normal du Trésor. Le comité est partisan de la stabilisation, mats pas au cours actuel, qu’il dit inadmissible. Les moyens reposant tous sur l’existence de l’encaisse de la banque d’émission prolongée —- ---■ 1J! *' - 1 ' ■ Les concours nécessaires aux premières opé- ratiohs pourraient être de l’ordre de 200 mil- Y? dollars; mais ces concours sont con- djtàûonàs par notre ferme volonté de stabiliser le f*inç et impliquent également la déterminât» du montant de toutes nos dettes. - ITouverons-nous des prêteurs dans l’incertitude actuelle, ne serait-cc qu’en raison de la lourde échéance de 400 millions de dollars , à laquelle, sans ùe nouv eaux arrangements, nous aurions à faire face en 1929? .Ces raisons renden tindisuensabies de ratifier au nius tôt l’accord de Washington et de négocier dans le plus bre fdélai avec la Grande-Bretagne un arrangement définitif. ■ En ce qui concerne les crédits privés, la Banque de France pourrait" recevoir tous dé- pots en devises appréciées des nationaux ou. de 1 etranger. , L abrogation de la loi .sur l’exportation des capitaqx pourrait être ordonnée prochainement ?ansinconvénient.- ?n stabiliserait èn trois périodes : A) Période de préstabilisation avec oscilla- lions a uchange autour d’ûn cours plut ou moins arrêté à l'avance ; i. ra Vi Le niontant max'imum des avances à JB„at serait définitivement arrêté au-chiffre actuel; . 2) Ceci fait, la fixation d ? un ; maximum tî- gids de la circulation n’a plus de raison d’être, il présente de grands inconvénients pour l’ac- livite commerciale, et peut gêner la Banque fl- France dans 1 achat de? devises et de l’or; Quelque temps après La Rochelle, Alors que kous vemm» uo rejoindre notre peloton, toujour» aussi ta,uie, les voiiares 4’Autoiueto ot d’Aicyon nous îejoigueiu, et Fierrara ei Luaovlo nou» cim/irmeut que tous les elforts de psruuasiou sont restes vains fo-r îaire reveuir Débuts chère et FJùoiu sur ièur uétision d'abandon. Il me t»ut d’ailiears von» ajouter, h 0C3 deux abandons, celui du touriete-routier. Paul Usppont, do Nîmes, qui, s’étant blessé nu bras 'dans- ui.u churo \-crs Luçon a dû egalement xénon- cor a 1 esjuui de passer aans son payé avec «s camarades, ht la promenade ooatinüe Sans incident,' 11 y a tontefois envoie un homme iùtéréesaut à la traino, c'est Alancourt, qui, A la suite d'une chute do Beliooger dan» un oaalveau, ohute dans laquelle Je plus Romain <le nos routiers a cinsé ea roue avant, a dil prêter sa roue a «On camarade. C’ést 1» sort d'un coureur pins mal placé que l’autre dans le classement général et qui doit ainsi se sacrifier jusqu’au bout. Et Saintes est altàint par notre peloton toujours compact, auquel on «o de- mando ancum» signature, cl tout tranquillement, nous voici repartis sur la route de BONS (192 km.), deuxième conirôlo de ravitailement de l’étape, où, à 15 h. 03, un peloton de 43 hommes, conduit par OuTèller et Bottccchia, Buysso frères et Bellenger, se précipite, non seulement sur le» musettes mais encoro et surtout sur les baquets de cilronnaile qui «ont. nettoyés en mollis do temps qu'il n’en faut pour l'écrlro. Car la chaleur et la poussière sévissent en maîtresse» et altèrent fortement nos cou- rouré. Il convient même d'ajouter, en passant, que les suiveurs sont également fort altérés et que. le personnel du café du contrôle est débordé par. les demandes de cannelles des officiels et d«3 journalistes.  LE PASSAGE A BLAYE A 33 h. 40 passe un peloton de 53 coureur", conduit nar Van de Castéelc. Bellsiiger, les frères Buysse. Huot et Beeckman. La signature est supprimée.  L’ARRIVÉE A BORDEAUX ï. VAN DAM, en 13 h. O m. 8 s.; 3. Franti (même temps)’; 5. Sellier (même temps); 4. Hardy (môme temps); 5. Van de Casteole (même temps). 6. cx-sequo, Bottecohia, L. Buysse, J. Buyexe, O. Ituysso, Doçsche, Pé, Colle, Parmentier, De Jougbe, van Slembrceck, Bellenger. Taillen. Decorte. Aymo, Benoit, Englober), Beeckman', Standaert, Delaunoy, Bîdot. Dîvoï. Cuveller, JlctvrciUe, Martinetto, Faure, Gobülo*. Suive, Vermeulen, Flahaut, Ferrara, Ar- noiiH. Canovo, Vertematti, Longoni, Touxard. Ros- sfgnoli. Arceio, .tous lo môme temps que le premier. 43. Doloffre, 12 h. O min. 43 sec.; 43. Paiel; 12 h. i m. il s.; 44. Martinet, 13 h. 1 m. 15 s.; 45. Emmanuûle. 12 h:- l m. 35 s.; 46. Catel&n, 18 h. 5 m.; 47. Pfistcr, id.; 48. Franoint, 12 h, S m. 25 s,; 49. Mourguiat. id.: 50. Huot. 12 h 4 m. 43 a.; 51. Dhers, id.; 53. Botta, id.; 53. Mer- tens, 12 h. 5 ni. 15 s.; 54. Duboo, 13 h. 6 m. 18 ».; 5o. Teisseee,, 12 h. 8 m. 49 ».; 56. 3Ionlet, 12 h 11 m. 55 67. Alancourt, 12 h. 25 m. 11 s.; 58. VS ®?»?«inec. id.: 59. GiWard, 12 h. 34 m. 37 60. Test, 12 h. 43 m. 11 s.; 61. Drobeôq. 13 h. 82 ni. 49 s.; 63. Alpini, 12 h. 53 m.: 6S. Cheval- !‘ er - W h. 8 m. SI s,; 64. Millo. fd.; 65. Lsco-e, :d.; 65. Toussaint, 13 h. 11 m. 51 s.; 67. Louche t. 5 ' : 68 - 13 h. 14 ra. 52 s.; - r J’’ ld ' : 70 ' rê,r *' i3 h- 19 m - 30 «.; 71. Cecilh, id. CLASSEMENT GENERAL 1. VAN SLEMBROUCK. 118 h. 50 m. 41 •. 2. Dejonghe. US h. 51 m. 50 s. 3. J. Buysse. 118 h. 56 ni. 58 e. 4. Benoit. 119 h. Ol m. 26 s 5. Taillcn. 119 h. 01 m. 2(5 s. 6. Cuvelter, 119 h. 02 m. Ol s. 7. Van de CasteeJo. li9 h. 03 ra. 03 ». 8. L. Buysse. 119 h. 13 m. 32 s. 9. Parmentier. *119 h. 19' m. 16 s. 10. Martinetto, 119 h. 27 m. 51 ». 11. Botiecchla, 119 ta. 36 m. 04's 12. Beeokman. 119 h. 38 m. 47 s. ' 13. Sellier, 119 h. 39 m. 21 s. 14. Frant*. 119 h. 40 m. 24 ». 15. Bellenger. 119 h. 50 m. 24 e. -5. Joseph Pé. 119- h. 58 m. 51 ». 37. Decorte, 120 h. 03 m. 16 s. 18. Aynio, 120 h. 06 m. 08 s. 19. Bidot, 120 h. 06 m. 22 ». 20. Rossicnoli, 120 h.-13 in. 25 ». OE QUE FUT LA FIN DE LA COURSE -i A?* 0 41 taommee dans le peloton de tête à l’ar- nvée, von» imaginer aisément ce que fut la fin course. Jnsqn'à quelques kilomètres de Bordeaux. le coureurs Se traînèrent littéralement sur la route. Incendiée, par un soleil tropical, dans lequel il faut sans -doute trouver une excuse A 1 extrême moKesso de nos hommes. Ce fut, par ns-. ment», du 15 A l’henre et même moins, si bien que Mertens, qui te blessa aux mains et aux* genoux, dans une chute,.put rejoindre aisément, que Vau-Dàin et Beeckman purent s'arrêter, et doruilr une disaine de minutes dons un bois, que Caxalis. secrétaire général dn Tour ot 'Gonnot, notre spirituel confrère ~ de « L’Auto », purent -descendre de voitur* et-faire de la ooursa h pied, à côté du peloton, que Martisetto «ut le temps de léipasar eéiex un forgeron sa fourche endommagée, que sais-je encore. Môme dans lee agglomérations. J’ai- Turc était toujoiirs aussi lente, on aurait dit de» Six Daymen aux heures matinale». Et le public protesta souvent’ contre la nonchalanoe montrée par les routière au passage. Un instant!, le TouVonnais Tafsi voulut accélérer; «'en allô, prit 600 mètres, mais quelques « as » le rejoigniirout bien vils et le tancèrent sans doute d'iinportancs pour cot excès rie aèle, car Tafsi rentra pmrtomiutJit dans le rang. Toutefois, à St-André de Cubtac, des après !e passage du si joli pont sur la Dordogne, Van Biem- broéck, jugeant sans doute pou prudent d’arriver nveo tant rio éo'nipagnous, accôlwe l'àllure. Mais tout lé inonde s'accroche, et comme personne ne vèut rslr.yer Van Slembroeck nu commandement, celui-ci n'insisto pas. Et voici enfin l’arrivée, après un. dernier essai d* démarrage, infructueux d'ailleurs, de Jbecph Pé, à 1,500 mètres du but. Au sprint. Van Dam , triomphe avec une be'le facilité, et le* officiels chambrent aussitôt îo peloton, pour en faire le recensement. C’est un vrai travail! V. Y. APRÈS LA 8e ETAPE _ .. T „ ,, Bordeaux, 4 juillet. Lé tape Les 8ables-d Olonue-Bcrdeaux n’a offert aucun Intérêt sportif; elle s’est déroulée sous un soleil implacable, h travers la lande V endoenne et, les vignobles du Bordelais. Les cou- ïeur» «ont partis A 5 h. du matin de» Bables-d’Olon- ne. entoures d’uiio foule joyeuse, mais déçue de Voir parti r_ si tôt les « Tour do l'i-auco ôton re pro- échnppade, arrivèrent en grou- » coiijpact à Bordeaux, noir de monde, et co fut Vau Dam qui battit Frants et-BeUier au sprint. I*i même Van Dam s’ennuya lwaucoup dans le courant de la journée. A- un moment Je l’aperçus airale dans un fossé. Je crus qu’il était malade et 111e précipitai & ses côté». Il «olata.de rire et ré- ponw.) : « J’ai une rame terrible et'.te m’embête à ne non faire: et puis, il fait très ehiud .. Cinq minutes après cette sieste snr l’herbe tendre du fojîé, VtuvDam remonta "en selle et rejoignit ie lie. o ton. qui cheminait tout doucement. DÉS ABANDONS On apprit, au contrôle de Larochelle. A 9 h. 1/2 du matin que Dsbnschère et Piccén abandonnaient, le premier pour acculent au genou, le deuxième pour fatigue générale et chute douloureuse. Ce sont deux bons éléments qui disparaissent. Plccin sera'surtout regretté par Bottecohia, auquel il apportait, un concours précieux. Lo peloton eut constamment du retard et ne fit que l’aggraver;.à part un essai infructueux de Van Slombrocok. qui s’échappa sur eent mètres, à la sortie de Cubcactla promenade continua sans histoire. O11 no peut'Teprochcr aux coureurs ne n* pas . vouloir disputer leurs chances avant Içs Pyrénées, mais on aimerait, tout de même, qn’iia tissent un effort pour gagner sportivement l’étape. D y a dons le -lot une qnautité. de jeunes coureurs qui «ont assurés (!■» ne pouvoir gagner Je tour, mais-qui auraient tout intérêt à gagner quelques étape», ne -fit-ce que pour améliorer leur propre situation; , 'es isoles ont la.(fierté de rouler avec les groupés. C'est eux qu'il, faut féliciter. Tov.j.ncs leaders me semblent en bonne forme. Vau Slembroeck se ménage et surveille de près scs concurrents: Botteccb'.a va 'jouer son grand rô’e dans les Pyrénées; Benoit et Sellier sont en excel- lent état. Frantx commence h faire parler de lui; non, .Je Tour de France n’est pas encore couru. Paul VILLES. Se étape : Bordeaux-Bayonne (189 kilomètres) EN ROUTE POUR BAYONNE Le» sportsmen bordelais te tout retrouvé* en foule, ce matin, aux abord» du Café du Commerce, sur les allées de ’J’ourny. pour assister aux opéra tion» du contrôle de départ de la neuvième étape, qui va conduire 1103 « Tour de France » à Bayonne, nu pied des Pyrénées, oh bon gré mal gré. c’en sera fini de la course d’attente et de* sempiternelles, balades en groupe comme celle d’hier. La foule est même tellement dense qu’il faut reu forcer le, service d’ordre lorsque un. peu avant'6 h., les premiers routier» font leur apparition. C’en Gillard qui signe le premier; puis, un A un, les 76 arrivants de la veille défilent rapidement devant la tabla de contrôle où siègent les autorités du cyclisme bordelais, toujours très dignes dans l'exer" cice de leurs fonctions. A 6 h., 30, vigoureusement applaudie, les Toutiers s’en vont en bon ordre vers le pont de la Mayè, h la sortie dé» faubourgs de la ville, où, à 7 h. C5. toit aveo quelques minutes de retard, Ctxali» leur donne le signal .du départ. DES FEMMES DANS LE TOUR DE FRANCE Et notre peloton »’«n va à petite allure. Mai* bientôt, le train te fait un peu pins vif. Que *c pastè-t-il? Quelle mouch» a pu piquer no* cou* Taiirs? Oh 1 c’est simple et amusant, mois peut-être un peu vexant aussi pour les routiers, liens cy- çiis.et,, en jupons, deux sportives bordelaise» ont pris Ja tète.du lot. « Hé ! je te vas leur faire voir A css foineant» comment qn’oa est h Bordeaux!», ctemei I une d’elles, vigoureusement applaudie par les populations. Et c'est ain*i oue, jusqu'à Hosten* (-3 km.), où le grimpe. arrive k 19 h. 02,'.ce ront daux femmes qui ont mené le train Ê la caravane du Tour de' France. Aucun incident pendant cette première -partie au parcoure, .et le peloton reste compact» Licorne I (Bâtard, Lestiennc); 22. La Licorne II (Collomb; Vallon); 33. La Licorno III (Zerecaide, Gaivisyl: 24. Havel (Abit. Bey). ’ Catégorie Jusque 1101 36,. Salaison I (Piérard, Eley): 26. Salmeou TT (Casse, Do Victor): G7. Salm- ton III D» Marinier. AsIcyVn 28. Mathys (de Bn- mond, tTalladlor); 39. Ohcnard I , (Lagac.ic, Ho- nardi: 30. Ohcnard II (Pisart. Manr.o de Zunlga). Catégorie Jusque 70 34. Sénéchal (The- liuson, Bathélomy). ' . I>es Peugeot prennent un vuperbe départ et partent- en tête, suivies des Schneider. La -Ravel ferme la marche. ; LA COURSE Au premior tour, Peugeot I passe aveo 15 sec. d'avance sur Exceleior-Adex ; il a marohé è. l’allure do 102 kilom. 662 m.," effectuant les 14 km. 900 in. du tour, en' 8 min. 42 sec. . Les autres suivent dans cet ordre : Peugeot IL Aviès, Cher ard II. Georges Irat II, ChenaTil I, Buick, P. N. I. P. N. II. F. N. III, F. N. IV, Salin- son II, Salin son III, Sohncîdor I. Schneider II. Sénéchal. La Licorne III. Havel. Mathis, Georges Irat, 1. Au tour suivant 1rs position» restent son si- hieroent les mèmès; Peugeot I a porté son avance sûr Excel si or, A 17 sec. Clienard-Walkcr II » arrête au ravitaillement et repart aveo 6 min. d©; retard. Voici l’ordre du passage au second tour: Peugeot I. Excelsior, Peugeot IL Ariès. Ballot II. Ohe- nard I. Chcnard II (arrêté), Georges Irat IL Gel- dorf-Buiek, F. N. I, Ceirano I. I*. N. IV, F. N. IL F. N. Ht, Salmson IL Ceirano II. Salmson III, Balmson I. I-a Licorne I. Schneider I, Schneider IL Sénéchal. George» Irat L La Licorne HI,‘Ravel, Georges Irat II et Mathis. , . La Locomobilo n’a plus repassé depui» le départ, elle a abandonné au. village do Bnrnevjlle. ■ Au quatrième tour. Peugeot I a augmenté enooro son 1 avance, qui «et de 45 secondes sur. son concurrent suivant "Exccisior. qui occupo la deuxième position avec 14 secondes d’avance sur Peugeot IL Vienneu* ensuite : Ariès. Ballot. Chenard I. Georges Irat. II, Geldof, Buick. F. N. IV, Ceirano I. F. \ I, F. X. IL F. N. III, Salmson H, Georges Irai L Salmson III. Salmson I, Chsnard IL Ccira- no II. -La Licorne I. ,, , , „ Georges Irat II a aeeompH nn tour t. la Tltesso de s m. 33 s., «oit k l'allure moyenne de 104 km. 55. Tandis que Pengeot I a effectué les oinq premier* tour» en 43 m., soit k la Titeîse moyenne do 104 km. 900. APRES UNE HEURE DE COURSE Peugeot I. Chcnanl I, T tour*. 104 km. 300 m.: Excelsior I, Peugeot n. Ariès, Buick. Georges Irat I, Georges Irat II. Th. Schneider I, Th. Schneider IL Ballot I. Ballot II. Ceirano II. F. N. I, F. N. IT, F. N. III. F. N. IV. La Licorne II. Salmson IL Salra- ronHT. Chenard .II, 6 tours, soit 89 km. 400 mèt.; Ceirano I. La Licorne III, Ravel. Sénéchal, 5 tours, voit 74 km. 5C0; La Licorne I. Mathis, 4 tours, soit 59 km. 600: Locomobile. 1 tour; abandonne dans la côte de Bnrnonville. A'5 li. 30. le* positions «ont les suivantes : en tét© ■ Peugeot II. suivi dans l'ordre : Peugeot L Ariè». Excelsior, Ballot, Gbsldhoff. phenard T, Georges Irat I. Chenard II, F. N. IV, Salmson n, Buick, F. N. 1. F. X. 2. F. N. 3. * Lee autre* çor.t diversement en retard. Les grossce Toitures tiennent donc la tète. ' Voici, dans chacune dos catégories, les positions A 5 h. 30 : APRES 1 H. 30 DE COURSE Catégorie plus if* 3 litres 1 1. Peugeot II; 2. Peugeot I; 3. Excelsior. — Catégorie Jusque 3 litres 1 1. Ariè*; 2. Buick. — Catégorie 3 litres 1 1. Gheld- . hoff-Baîiot ; 2. Georges Irat I; 3. Georges Irat II; 4. Schneider I; 3. Schneider II; 6. Ballot-Da Buck 1,600 CC. George*, pilotant F. X. IV. a nettement pris Ja tête, devant P. X. I. F. X. II et F. X. III, dans l'ordre. Viennent ensuite : L* Licorne III et Calrano IL -En 1 litre IOO, les étonnantes Chemin! I et II se sont suffisamment détachée* pouc démontrer leur très grosse supériorité. Le* Salmson I *t II chassent vaiMamment avec des moyens restreints, mais néanmoins très brillants. Salmeon III maintient la belle homogénéité de son team et résiste A do belles attaques de là Mathis. de llrémond. BATAILLE PEUGE0T-ARIES-EXCEL8I0R Au cours des deux premières heures, co fut une belle batai'.io I’eugoot-ArièJ-Excoleior. La performance d’Ariès est particulièrement remarquable. Tour par tour, cspoixiant, Excélïiw perd du terrain et sera bientôt oublié par les Peugeot de Wagner, Un autro duel se poursuit entre les Georges Irat, ot voici la seconde- heure terminée. Comme 011 va eu juger, quelques Changements se sont produits daàs les positions : . Plus da a litr.ex} 1. Peugeot IL 14 tour*, soit 208 km. 603; .2". Peugeot I, 13 tours, sbit 198 km. 7C0; 3. Excelsior. 15 tours. Catégorio 3 litres 1 1. Ariès, 13 tours; 2. Buick. 12 -tours. Peu après, cette voiture s'arrête assez longuement et change de bougies. Catégorie 2 litroo 1 1. ’ George» Irat I. 13 tours, 198 km. 700; 2. Ghcldhoff-Bailot, 13 tours; 3. Georges Irat II. 12 tours. 178 km. 800 ; 4. Th. Schneider II. Il tours, 165 km.; 5. Ballot 1,.7 tour*. Catô$crio 1 litre t George, sur F.N. IV domino la situation. 1. F.X. IV, 15 tours, 198 km. 700; 2. F.b. I; 3. i\N. Il; 4. F.N. 111; 6. Ceirano II. tous avec 12 tours, 178 km. 800; 6. La Licorne III, 11 tours. 163 km.; 7. La Licorne I. 11 tour»; 8. Cei- reno I, 10_ tours; 9. Licorne II, 10 tours. Catégorio 1 lit, 100 1 Chennrd galope dans sa catégorie et fait la plu» brillauteQfigure dau» l’ensemble de la course; Salmson II ec comporte aussi do la leçon la plus intéressunte : 1. Chennrd I 13 tours, 198 ltm. 700; 2. Chenard II, 13 tours; 5. Salmfon 11. 12 tours, 178 km, 800; 4. Salmson I, 12 tours; 6. Salmson II, 12 tours. Au 16» tours, l'Aries rétrogrado et l'Exeelsior prend la troisième position, tandis que lu George Irat I la suit. Au 18e tour, la Peugeot II prend la tête, suivie de près par la Peugeot IL qui t'est arrêtée un instant au ravitaillement. Los positions Testent inchangées, l’Exeelsior suivant do loin les deuv Peugeot; Ja George Irat venant nprès. puis les Chenard. tnlonnant 1» Georges Irnt. L’Aries regagne insensiblement du terrain perdu: les F.X. sont remarqnnliles de régularité. Au 23e tour, la reugeot II double FExcclsior qui termine son 22e tour. La Peugeot I. pilotée par Boillot ot Rigal, s'arrêta quelques fécondes an ravitaillement ot repart aussitôt, tandis quo les F. X. se ra ri taillent'. L'Ariès reprend un peu rie terrain sur l'Exeebicr. Au 25e tour, les Peugeot sont toujours en tête, suivies A tin tour par l'KxceUior et l’ArlèST A environ deux tours par la Chenard 1 ot la F. N. IV. Ensuite vient la Gheldboff-Ilallot et une Balmson; la Georges Irnt a rétrogradé quelque peu. Les F. N. ont donc gagné sur Irat et sur Ballot. Toujours groupées, elles font mervcMleuscs de régularité. Les Peugeot dominent tout lo lot comme matériel et comme conducteur». LES MOYENNES Voici quelle» «ont. A 8 h. 30 du soir, les meil- flennn moyennes dan* les diverse» ratégories : Catégorie plus d» 3 titra» 1 Peugeot I, 102 km. — Catégorie 2 lit.y Gctfrge; Irai II, 91 km. — Catéao- /rie l,SOOcmo. t F. X. IV. 92 km. — Catégorio 1,1001 Ohepord I. 94 km. — Catégorie 760 omo. « Mné- (dial. 60 kilomètres. LA MOYENNE ET I.E KILOMETRAGE DES NOMMES DE TETE DANS CHAQUE CATEGORIE .. Après 4 h. 58 do courte, la Georges Irat 2 litres Wt couvert 461 km., A l'allure moyenne de 94 km.; après 4 b. 53 do eourso, la Peugeot I, plus de 3 litres, a couvert 605 km.. A l'alluro moyenne de 102 km. 609 ; après 9 hourcs de course, l’Arlè», jttsqiio ô litres, a couvert 478 km., A Fnlluro moyenne de 95 knt.; après 5 h. 10 do course, la Chenard I. l.loo cmc. 11 couvert 491 km.. A l’allure moyenne do 94 km. 800, ot après'5 h. ÎO de course, la F.X IV. 1,900 cmc.. a ootivort 491 km. A l’alluro moyenne do 24 km. 800. LA COURSE DANS LA NUIT J,a nuit a rapidement noyé la valléo, mais c'e*t une de ces puits frafehos et délicieuses, avec une bonne odeur de foin qui vient des prairie» voisines, et la bataille infernale se poursuit, rageueo ot de pius belle. Le apectacle est féerique. Les standa do ravitaillement, les tableaux tl’affiohage et les tribunes sont éclairée» par des guirlande» do lumpoa multicolores qui leur donnent lin cachet pittoresque et.tout particulier. Les autos, aux phares .éblouissants, passent ea trombe «t «'enfuient comme dévorée* pur ia nuit. Les projecteurs éclairent les virages do l’Eau Rouge et de la Douane, et la côte <!« Buraonvil.’o est dessinée par leur* feux. Près des tribune», derrière Je* palissades, A 20 mètres do la lontc, de* spectateurs et surtout des ■jpectatriccs, pleine» do gai té, ncconrpagiiojit les haut-parieurs nasillards, et co n’evt paa ma! du tout. Décidément, la vitesse doit exercer un étringe attrait, pour que tant de gens soient prêt» A passer uuo nuit blanche pour suivre de* voiture*. OE NOUVEAUX ABANDONS % Avoo la môme régifiarité, le» voitures an tête do Jour» catégorie», passent ot repassent- ; on note do nouvonux abandon», ceux de Sénéchal après 22 tours, do la Licorne II après 31 tours, de Ceirano JI après 11 tours, et Ceirano I après 25 tours. MINUIT! TOUJOURS OU MONDE ET DE L'ANIMATION Et voici minuit ; la fouie est encore deaae. Les machines tiennent toujours brillamment ; cependant, la moyenne diminue quelque peu.- La nuit reste d’uso fraîcheur exceptionnelle. Toutefois, le« concurrent» sont sensiblement fatigués par la poussière qui les empêche couvent de Voir devant «ut, «t nous sommes amené ainsi A donner le» position» après 8 heures de course : , Catégorie ptus ûe 3 litres « 1. Peugeot I (52 touTs), 774 km., «oit A la moyenne de 98 km. 425 ; 2. Peugeot *ïl (02 tours) : 3. Excelsior t51 tours). Catégorie 3 litres 1 1. Ariè» (48 tour»), 713 km., moyenne 89 km. 300 ; 2. Buick (41 tours), 640 km. Catégorio 2 litres 1 1. Ciioidof-Ballot (47 tours). 700 km., moyenne 87 km. 600 ; 2. Th. fichncldcr X (46 toure). 670 km.; 3. Georges Int I (44 tonre), 665 km. 600 ; 4. Théo Schneider II (44 tours); 6. Georges Irat II (42 t.), 625 km.; 6. Ballot (42 t.). Catégorie 1 I, boo 1 1. F. X. IV /51 tour*!, 758 Jun. moyenne 94 km, 700; 2. F. X. l<.(49 tours); 3. F. X. III (49 t.); 5. La Licorne I (44 t.). 640 km. ; 6. Eevol (43_t.l. 556 km.; 7. Ceirano (25 (ours). Catégorie 1 litre 100 1 1. Chenard II (te tour»', 743 km., moyenne 93 km. 100 ; 2. Ohcnard II (49 tours). 730 km. 100 ; 3. Salmson II (43 t.). 718 km.); *. Balmson III (47 t.), 700 km.; 5. Salmson I (44 tours). 655 km,; 6. Mathis (32 t.). 47ô km. LA SITUATION A MI-COURSE _ Francorohamp», 4 juillet. La ronde *0, poursuit «an» grand changement dans les position*, et le public est resté nombreux et attentif jusqu’au lever dn Jour. Il est 3 h. 30. Lentement la lumière dn lotir perce, et loi hautes montagnes boisées qui entourent le circuit s'estompent A ces première* heures du jour ; U température se fait fte.itlr piu» froide, mais tout annonce une »npc:be Journie. Quatre heure* du matin. Xou» somme* A mi- course. A ce "moment, les positions des concurrents sont les suivante* : Catégorie plus de 3 titras: 1. Peugeot I (73 tour»), 1.562 km. 200. moyenne 96 km. 800 ; 2. Excelsior (77 tour*’, 1,147 km. 500 ; 3. Peugeot II (77 tours). "J Après ujiikait. l'Lxcc'.îios fait une remonte remar- qi:au!e, arrive rapidement- à combler sou retard, et mémo'A passer la Peugeot 11. Caté$orio S litres 1 1. Ariès (71 tours), 1,957 km. 500 ni., moyenne 88’kdt'. ICO; 2. Buick (63 tours), 938 km. 100. L’Ariès a'consolidé son avance. Catégorio 2 litraà 1 1. Gholdorf-Ballot <71 tour»), 1,055 km. 500. moyenne 87 km. 800 ; 2. George* Irat I (69 tours), 1.C28 km.; 5. Th. BîbnciJer l (67 tours’, 998 km. 300 ; 4. George* liât II <66 tours), 983 km. 400 ; 5. Tli. Kchnoider 11 i63 tours . S53 km. 600 mètres. I.a Ballot da l)e Buck-Ch^riior ayant perdu trop de temps après la 81110 heure. I iu suite do la rupture d’une lame de ressort, v.;; - .:» dtüîii- rivement l'arène, après avoir couvert 51 tours. Le» Théo Schneider ont donc rétrogradé chacun d'une place, au profit des Goorçc* Irat. Catégorio 1 litre 600 1 1. F. X. IV (76 tour»), 1.153 km. 600, moyenne 94 km. 300 : 2. F. X. II (73 tours). 1.0B7 km. 800 ; 5. F. X. III (73 tour»); 4. K. N. I (72 tour.il. 1,072 km. 400 ; 5. J u Lteor- na III (62 tours). 923 km.; 6. La Lloorno I (58 t.), 864 km.; 7. Havel (53 t.). 789 km. 700. Pou après nous apprenons que La Licorne III est en panne an virago de Stavelot. La F. N. JV continuo splendidement A faire preuve de supériorité.  Catégorie 1 litro IOO 1 1. Ohennrd II (74 tour»), 1.103 km. 600, moyciino 91 km. 900 ; 2. Chcnurd lt (74 tour*); 5. Balmson II; 4. S.vimson III (68 t.), 1.013 km. 200 ; 5. Balmson I (63 tours), 936 km. 300 ; 6. Mathis (50 tour»), 745 kul. 400. Les premières heures du matin n’amènent absolument aucun oiiangoiuoilt dau*-les position*. Elle* établissent plutôt la conlirmation des résultat» acquis précédemment. Nous vouIoiik dire quo la Peugeot, de Boillot ; FAriè* ; la F. X., de Georges, et la Chenard I consolident brillamment loin» places dan» leurs catégorie* respective.». On enregistre un «oui abandon, celui de la Matbi» A 6 h. 2 ni. du matin, après 14 h. 2 min. de course, «t avoir couvert 60 tours. Et nou» avons. A 6 heures du matin, les Ioiôrrti de c'iiiKiuo -catégorie : En plus do 3 litres 1 Peugeot I (92 tours). — En 3 litres t Ariè» (80 tours). —En S litros 1 Georges Irnt I (82 tours). - En 1 litro 600 1 F. X. IV (90 tours). — En 1 litre 100 i Chenard I (83 tours). Depui* le lover du jour, les moyenne» «e sont élevées. C’e*t ainsi quo la Peugeot dépa«-:« {7 km., l'Ariè» 90 km. coo ; la Georges Irat I 87 km. Un .peu avant 9 licuros, on apprend que )a Ballot de. Ghcldhof, qui «'était jusqu’alors vaillamment comportée, et qui avait même été un moment qu tête, *’est retournée dans la descente de Burnèit- ville.Lc conducteur est heureusement Indemne,mai* il est peu probable que la niaohine «oit encore en état do continuer. Bon abandon est, eu olfet, bientôt confirmé. Peu après, A son four, la F. X. III dérnje au virage de Btavolot et e»l déportée. L'arrière donna contre un arbre et est ainsi légèrement abîmé. La Peugeot II ne réapparaît plu», et l’on attend, en vnln, pondant do nombreux tour*. Oit ne tard* pa* A apprendre que la panne est irrémédiable. Dan* Je» diverse* catégories, le* leader* ne changent po«, «t. it neuf heure*, non* .«iii'eg.tetroii* le» moyenne* «nivantes, toujours eu progression ; Plus ds s litros 1 Peugeot 1. moyenne 98 km. 300. — 3 litrss » Ariès, moy. 91 km. 600. — 2 lltrst • Georges Irat, moy. 88 km. 900. — 1 lltra 500 1 F. X. IV, moy. 03 km. 600. — 1 litre 100 1 Chenard I, moyenne 94 km. 800. MOYENNE ET KILOMETRAGE k 11 H. DU MATIN A il heures, ce dimanche matin, après 18 heures de courre, la situation est la suivante, pour la distance ot la moyenne do chacun de* concurrents:- Cat. au-dsssut d» 0 litres 1 1. "Peugeot I, ayant couvert 1,761 km. 500, A l'allure moyenne de 98 km. dan* l’heure ; 2. Kxcelsior. 1,705 km. COO. Cat. Jusque g litros • 1. Ariès, couvrant 1A58 km. A l'alluro moyenne do 02 km.; 2. Buick, couvrant 1,478 kilomètre». Catég. Jusqu» 2 litros 1 1. George* Irat I. couvrant 1,609 Jun., A l’alluro moyenne do 89 km.400; 2. George» Irat IL couvrant 1,514 km. Catég. 1,000 omo. 1 1. F. N. IV, couvrant 1,718 km., A l'alluro moyeu 110 de 95 km. 400 ; 2. F. X. Il, «ouvrant 1,649 km. 1 Catég. 1,100 oms. 1 1. Chenard I. couvrant 1)682 Jun. 500, k l'alluro moyonuo de 93 km. C00; 2. Che- nard 11. couvrant 1.614 km. H cm u ru uer la belle tenue et Ja moyenne réalisée par les F. X„ qui ré-ui«ls*ent, a/veo une cydlndrée de !,500 cmc., A égaler presque celle des Peugeot do plus de 3 litre*, et A égaler celle do l’Kxcelsior, de plus de 3 litres également ; l'alluro des Ohcnard- Wn.hcr est non moins remarquable, approchant, avec «no cylindrée do 1,100 cmo„ de la inoyenuo de l'Excel»ior, d'une oylindrée de plus de 5 litre»; Io* Gcoiges Irat ne sont pas A leur pince dans ce classement ; elle* ont péril u plusieurs tour* pour des Tétillcs, tel*si un tuyau d ercnce désoudé. DE LA MUSIQUE MAIS PAS DE RESULTATS Depuis (iliisienr* heures, un haut-parleur ne cesse de faire de la musique ; le public préférerait do beaucoup être rcn-cigné sur la course. Il doit se contenter de voir passer et repasser les concurrent*. mal* la moiiufro indication «ur la course Irrite beaucoup mioux son affaire... Kl le haut- parleur dégo-llla inlassablement • Vaiencia », faut# d'indication* au service du chronométrage. UNE EM8ARDCE OE LA BALMSON Au virago de l’Kau-Uoogé, la Balmson I fait un* légèro embardée, niai» reprend peu après. LE CLASSEMENT A. 11 H. OU èfriTIN A 11 heure* du matin, après 19 h. do course, le olMseinent par catégorie, «'établit ainsi ; Catég. plus d* 3 litres 1 1. Peugeot, couvrant' 1,864 km. 500, A l’allure moyenne do 97 km. 600; 2. Kxcelsior, couvrant 1,766 km. Catég; Jusque 8 litres 1 1. Ariè», couvrant 1,764 km., A i’alluro rooycnno de 92 km. 300 ; 2. Buick, couvrant 1.571 km. Catég. 2 litres : 1., George» Irat I, couvrant 1,709 km., A 1 tellure moyenne de 89 km. eOO; 2. Georges Irat II, «ouvrant 1,620 km. Catég. 1,600 c.o, » 1. F. X. IV, couvrant 1.8J4 km., A Faillie moyenne de 95 km. 600 ; 2. F. N. IL Couvrant 1,744 km. SCO. • Catég. 1,100 e. 0,1 1. Chenard I, co vvant 1,776 km., A Fallure de 93 km. 600 ; 2. Ohcnard II, «ouvrant 1.714 km. 500. i UN NOUVEL ABANDON A midi, la Licorno I abandonne et rentre A son ravitaillement. PEUGEOT GRATTE PAR P, N. et CHENARD Au 20e tour, le public aatfsfe. 4 une nocvcl.te prouesse des F. X. et de 1a Chenard, dans la côte ce Burenvllle. Une petite lutte s’engage entre la F. X. IV ot la Chenard I. KUes se paient la lus© de gratter Ja grosse cylindrée en bas de la «Ôte. LA SITUATION A MIDI Voici la situation, dimanche 4 midi, après 20 h. de course. Catég. Ru-dwtu» de 3 titres 1 l. Peugeot I, 1M48 km., moy. 97 km. «00: 2. Krtelsior. 1,835 km. Catég. Jusquo 3 litresi 1. Ariès, 1,652 km., moy. 92 km. 600 ; 2. Buick, 1,635 km. 400. Catégorie 2 litros « 1. George* Irai, 1.003 km.,- tnor. 90 km. 300; 2, Georges Irat II. 2.177 km. Catégorie 1,500 c. 0.1 1. r. K. IV, 1,920 km., snor. 96 km.; 2. F. X. II, 1,855- km. 300. Catégorio 1,100 e. 0.1 1. Chenard. i,86i km;, moy. 93 km. 400 ; 2. Chenard II. 1,814 km. 200, Fernand CKSM.UK. JPASSAGIv DES .CONCURRENTS DEVANT.-LES TRIBUNES ■ t/QL A *.+M .Aeft ,-il
