« ? Bourse de . flUg, 45 février^. — CLOTURE /WtM forte poussée' de'haœsè'a étéenre- eùtzte 4k F-oavartu» sur iea benquMd'abord, eur J ** alptlfiree -ensuite. La liquidation da quln- zaisie aü parquet â’est donc 'déroulée soue le signe de la,fermeté. ■ De nombreuses levées de- titre* ont d’ailleuns été signalées, de sorte que le taux de Purgent' pourMea reports s’est un peu dé-- tendu-S, 3 3/4 P. c. contre 4 3/8 p. c., malgré -l’émlMtoa en - cours des Pt T.. T.opération qui raréfjetoujoûee un peuJae capitaux mla- A la disposition- du niarché. Les fentes transmises, d’abord soutenues; ont fléchi de nouveau en séance, dan* un marché au très' peu- animé. Le* fonds. étrangers ont été soutenus,- sans grandes .variations de cours. ..C’est aur le groupe des banques que se concentre l’attention; La Banque de. Barle,- l'Union Parisienne et le Crédit Lyonnais ont étél'objet de gros achats. ' .Aux 5àUe, assez :forte poussée du Métro.' Fermeté des valeurs d’électricité, des métallurgiques, ^es^uhartionnâge* et' des ; produits chimiques.' ''.sjmqea/du. mekel. - P¥s .-jécjHM»ge?'plus actifs sur Jes valeurs d'autos. • Les valeurs • belges précédemment elgnajêes ont .développé leur mouvement de hausse et la marge de reprise semble iom d’être, épuisée- .Les cuprifères ont largement progressé, sous la conduite du Rio et dés' Ka- tangà. Les pétroles, 1 après avoir' été Indécis', ont délibérément pris le chemin de la • hausse. ' Bonne tenue' dés 'caoutchoutièree et des mines sud-afri- caines. -. ■'.Æ* "franc bons Bourse n’a pas beaueoup varlê. En clôture, le marché ent resté -en' tendance - ferme.- La Bourse se désintéresse des luttes partisanes et ne semble pas attacher plus d’impor- tahee qu’il - ne convient aux incidents russo-ja- ~ ponals. ■ - ■ CLOTURE Préc, Jou». CLOTURE- Jour Parquet Cr.MInts 1022 - 1025 — Terme DeBeers 593 - 592 — . A. '-J Goldf. 291 - 292 — 3 % per 70 70 70 97 M. Eagl. 43 75 4475 4 % 18 72 65 72 65 Padang 293 50 300 — 4 * 20 102 lü 102 60 Rand M 613 — 1 613 — 41/232A 78 27 78 50 Shell 339 50 340 - 41/232B ' 79 10 79 20 Tangan. 58 - 59 25 B. Franc 89:0 — 909U - Terr.-R. 102 — 104 50 B. Pari* 1064 - 1085.— Tubizep. 82 75 82 — B.U.Par 480 — 495 - Un.M.pr 1805 — 1852 — C. Esc. 917 — 924 — V.- Mont. 1189 — 1214’— Cr.Lyon. 1750»- 1775 — fr’ Boc. Gén 1013 — 1014 — Parquet Suez 11-300- 18245- Compt. Métro F IL9 — 1146 — E.Bel.Ji 984 — 974 — Ei.Paris 739 — 743 - Parisien 1600 — 1620 — El.Bein* 387 — 395 _ En Ind 118 — 117 — Ac.N.-E, 472 - 485 — Force-L. 142 - U. liêns ' 345 — 347 _ Ind. Elec 347 - 345 ~" Kulhm 630*- 630 - Doit. El 1770 — 1750 — CaouLJn 380 - 384 - Fr.Eclair '2800 — 2800 — Citroen o 94 50 94 - A. Long 309 — 312 — canadien 201 — 204 50 A. Mi ch . 585 — 58b — W.-Uta 58 50 58 — Ch. Corn 1345 — 1408 — R.-Ttnto 1592 - 1634 - F. Jeum. 860 - 869 — E. Azote 662 - 672 — Cltroén p 10 — n— Pétrofin. 355 — 358 - Peugeot 260 — 258 — R. Dutcb 2471 — 2494 — B. a In 2175 - 2200 — Soc. G.B 2310 — 2300 — Marché Ougr.-M 695 — E94 — en Banq. Asturien 124 — 126 50 Terme Sosnow. 340 — 340 — Emp. b. .985 - 976 — Héltopol 800 - 800 — Cambod. 235 50 239 — Alarcnê Caontch. 113 5(i 116 - en B&uq. Caout V 412 - 415 — Compt. Concord. •45 - 46 - Naftad. 285 - 290 — Camb. p. 8125 - 9000 — Bourse de New-York DU SAMEDI 15 FÉVRIER 1936 ; RTOCK EXCHANGE ciot. préc. ouver avi* tur* «ulvant C!6tur * ' Air Réduction 120 6 «■» — _ AUled Chem. 4k P. 16/ - î -American Can. 119 3 119 6 ■ Ama. Com. Aleohni 28 2 _ - American Smelting 66 4 67 - m— . •American Pel. à t 177 — — - ^ -American Tobac B 101 — 101 _ _ — Anaconda Copper 34 2 34 3 Atchls. T A 8 FeR -.26 . 76 — Auburn Autqmob. — — — — . __ Bethléem Steel 55 1 55 6 Cauadian Pacific 13 - 13 — _ Case C° 108 6 — — ChssapeaXa A Ohio ■59 1 59 1 Chrysler 96 3 95 7 Coma. Solvent* 21 1 21 3 - ■ . Consolidated Gaz 36 2 36 6 Corn Products 62 5 — — Dupont de Nem, 148 - ■— — Généré] Electric 41 1 41 — ' Gineral Foods 33 0 33 6 General Motor* 59 2 59 — . _ Gillette Razor 17 7 17 6 Internation. Michel 49 2 49 5 . _ fstern. Tel. A Tel. 18 1 18 2 Kennecott. Çopper. 35 5 - 3SJ / - lias intyra Porcup 45 : Montgomery Wanl 38 7' '29 j-. ' Nat.' Dairy Prod. IK 22 4 - National Distillera 29 — .— ' New’Yorh Centra) 36 5 36 5 — Ncnh American 28 6 28 5 Pennsylvania Bau 35 7 — — —» • Pàha-serv. ot SJ. 47 6 47 4 è—• , Radio Corporat. ■ na 12 4 — .‘P.synold* Tob. B. 58 4. 58 4 . —i v,—. Royal Dutca ' ' _ — .' — — ; •f*"'' Sttndard Brands 15 6 15 6 — —. Stand. OU ot N.-J. -59 5 59 6 — -; V : Union Carb. A C* 81 7 81 6 ' ' Union Pacific 128 - 128 2 United Al remit 30 6 — V — United Gaz Impr. 18 5 18 5 — US.Indtm. Alcobol 40 3 40 2 — ' ' — United States Steel 58 3 58 3 — Western Union 91 4 — — — Westinghouse Et 117 4 -L— — . — Wooiworth ' ' 53 7 54 V — ours exchange Electric.Bond A S. . 20 - 19 7 Volume . Jour précédent.' —v Première 1/2 heure — _ — — ! — Jour _— — .— . CaU Money % - — ^1 — 'Index' Dow-Joce* — ; — y .— — — A LA MONNAIE UE FRVORl Les danses du Prince Igor L’opéra que. la Monnaie a représenté vendredi soir, dans la traduction française de- M.- Paul Spaak, est un hommage aux maîtres classiques non moins qu’aux auteurs modernes. M. Rudolf Wagner- Régeny semble avoir voulu y consacrer l’alliance de deux époques, de deux styles, de deux modee-d’expression. Il ne s’est "pas proposé comme'modèle l’auteur de Wozseckj qui s’est attaché à transposer- sur Je terrain moderne les formes fixes de Ja. musique, mais bien celui du Roi David. Cet ouvrage .est, en effet, caractérisé par l’éclectisme et lé classicisme de son style où se concilient l’écriture de Bach .et les audaces de la musique d’a- prés guerre. Il en va dé même chez le Compositeur du favori. Le parti-pris de bitbnalité qu’il manifeste tout au long' de son oeuvre cède à-dés poussées de lyrisme qui nous valent, au dëuxième tableau, les imprécations : de l’artisan Gil, exhalant avec véhémence sa haine contre le Seigneur'Fabiani qui lui a ravi le bonheur de son foyer et qtii vient d’assassiner un vieillard, témoin gênant de ses turpitudes. Le-morceau, aux vocalisès-brillantes, est traité dans la manière dé Haendel. Plus loin, c’est le'souvenir" du Gluck d’Ar- mide, qui s’évoque dans les transports d’indignation de la. Reine, apprenant que Fabiani la trompe. Et lorsque Simon Renard, chez .qui-, Marie Tudpr, alternativement secouée de rires et dé sanglots, s'est introduite, sort enfin dé son mutisme dédaigneux,' son' chant se présente comme une sorte de choral figuré, dont l’accompagnement instrumental accentue la gravé beauté. -0 . Pour M, Rudofi Wagner-Régeny la voix humaine chantée-r-:'bien qu’elle exige des interprétés- une 'tension vocale souvent pénible est,, pour nous servir des termes dé M. Paul Bekker, la, racine d’où il faut que l’opéra sorte. Telle, est la force qui continué à soutenir l’opéra. C’est du jour où des voix restées masculines ont dialogué avec dés voix naturellement féminines, que l’opéra, jusqu’alors partagé entre le spectacle et-le. concert, sans les souder l’un à l’autre, est devenu un drame musical. C’est surtout- à la voix . que le compositeur du Favori demande l’expression-du caractère. Comme Bellini, Verdi, M. Rudolf Wagner-Régeny ambitionne d’être un légitimiste du chant, un dramaturge de -la voix.. Le souci du caractère dramatique dans la distribution vocale de son opéra amène des pointe culminants comme il s’en rencontre chez Verdi, le musicien des « paroxysmes ». Fabiani, escaladant Ire marches du trône dans le palais de Westminster, se drapant dans le manteau royal et brandissant le sceptre et la couronne, est d’un mouvement entraînant qu’accroît le monologue lyrique, d’une écriture si originale, de l’ao- teur. Et l’on ne peut s’empêcher de songer à la poignante scène de Fidélio où Léonore et Florestan s’étreignent dans la prison,- après s’être reconnus,-devant l’explosion dé joie de Jane à qui Simon Renard apprend que Gil ést libre. Par ailleurs, le début de l’ouvrage n’est pas sans rappeler’le prologue de Roméo‘et Juliette de Gounod. Dans la pénombre, se tiennent, immobiles, les conjurés et les nobles acharnés à. la perte: de-Fabiani, tandis que de la fosse L .mohtént des accents dont lé-mystère et la gravité .ont des -affinités avec le-prélude de Faust. 1 Tel est cet opéra én partie double/ 14- ■ MvifiMtolKa. J M 1m- . AUX GALERIES L’INCONNUE D’ARRAS S’il est une minute qui ait justement inquiété les. vivants,, c’est celle qui précède leur mort. Dame! Le bref instant qui séparé un monde de l’autre est.peut-être le seul qui puisse nous donner des clartés sur ce qui se passera dans Tlmpaénse inconnp qui suivra notre existence te> restre. Le malhèur, c’est que là science de la dernière minute soit irrémédiablement perdue, puisque le seul fait de l’avoir possédée empêche qu’on en puisse informer .qui que ce soit! La dernière minute, c’est le grand mystère qui commence.  Pour expliquer ce mystère, notre imagination a généralement recours au seul élément à peu près positif que nous possédions, si je mets a part toute contestable investigation métapsychique. Nous cherchons dans notre sommeil quotidien l’explication dé . notre sommeil éternel. A tort ou à raison? Qui le dira? MaiB nous devons nous contenter de ce qûe nous avons, vaille que vaille. Nos rêves, ce sont ceux qui nous envahissent dès que, trébuchant sur le - récif des visions nypnagogiques — où nous nous sentons à ce point encore conscients de notre réalité que nous sommes témoin et non *v»i Ji.i. w. M. Pierre BLANCHAR et Mlle Yolande LAFFON dans « L’Inconnue d’Arras » acteur d’aventures auxquelles nous ne Dans cètte}.iComédi© Nouvelle, l’un de nos plus féconds autéùrs' dràmatiques, M. Armand Thibaut,..porte: à .la scène un caractèreiassez amusant celui d’un imbécile qui-a-reçu de* iféaa le. don formidable de. l’éloquence. Eu vérité, M.Ar- mand -Thibaut:* trouvé là-on bien beau sujet, dont il pouvait tirer, - soit une comédie de -mœurs,, avec .ou..sans,-allusions à la politique, -, soit une; simple comédie de caractère,-dans le goût dés classiques. Mais il n ! a pu. se résoudre à choisir; il s’est ténu à égale distance de la généralisation . hardie 1 et àde l’observation circonstanciée.-11. a placé ; son . homme éloquent, son « Bouche d!Or », dans l’univers conventionnel où se déroulent les pièces qui peuvent être vues par tout le monde et il a eu la gentillesse d'exprimer ses intentions satiriques avec la modestie, et bonhomie. de Labiche ou de feu Wicheier., En un mot, M. Armand Thibaut s’est plu à tirer; de son sujet terrible, une comédie naïve. Elle est d’ailleurs délicieuse, cette comédie, et le pub.lic y a pris assurément un plaisir extrême. C’est que l'auteur du Nègre rose et de La Femme de César connaît admirablement son métier. Dès les premières scènes,, il vous campe son personnage et-toute méprise devient improbable: Gustave Séquelle, autrement dit « Bouche d’Or», se présente, la main sur le cœur, au seuil du château de son vieil ami Pourbaix, qu’il n’a plus rencontré depuis des années, mais qui a gardé une admiration de collégien pour les enthousiasmes factices et la générosité intéressée du beau parjèuç.. Mais ce pauvre Pourbaix est bien peu perspicace. Comme beaucoup d’hommes réputés éloquents,«Bouche d’Or» parle fort mal et il s'impose plutôt par son aplomb que par ses facultés lyriques. Et puis, son caractère se dévoile aussi-vite que celui de Tartuffe.C’est un pique-assiette,un parasite, un fourbe à demi-conscient. La femme et la fille de Pourbaix ne se laisseront pas prendre aux beaux semblants de «Bouche d’Ori.Seulsuseront dupés complètement les électeurs du village et le brave Pourbaix, qui brigue un mandat politique. Mais'lorsque tout gonflé de ses succès oratoires, « Bouche d’Or » voudra 3e faire élire à .la place de son ami et lui prendre non pas sà femme, comme dans Tartuffe, mais sa fille, Pourbaix, qül est vraiment trop bête pour paraître vraisemblable, commencera à concevoir /Service spécial du Soir par T. 8s V. via Belradia) LES RENTRANTS EÜsabethville, 15 février. Mme J. Derriks, veuve du président de la Cour d’appel d’Elisabethviile; décédé en août dernier à E’viile, Mlle Marguerite Dérriks et M. Guillaume Derriks, chef du service du Contentieux de l’Union Minière, quitteront prochainement le Ka^ tanga, pour rentrer en Europe, ainsi que le directeur des-usines de la Lubumbashi et Mme Goergen, l’ingénieur et Mme Wa- lef et leurs enfants, M. et Mme Louis Hentges et leurs enfants et M. Freddy Schicks, des Grands Elevages Congolais. Ce dernier sera remplacé à la station d’élevage de Kabwe-Katanda par M. van de Wyver, actuellement à Kamina. On annonce égàlement, pour le mois d’avril prochain, le départ en congé de M. Zlegler de Ziegleck, commissaire de district d’Elisabethviile. LES MEFAITS D’UNE TORNADE . La ferme de M. Rostenne, à la Kafubu, a subi d’importants dégâts au cours d'une tornade. Un vent d’une rare violence, soufflant en tourbillons, a complètement arraché, en quelques instants, le toit et la charpente d’une dépendance servant de logement aux travailleurs. Ce toit avait une longueur de 22 mètres sur une largeur de 7 mètres et- la charpente se composait de poutres de 15 centimètres d'épaisseur. Le tout a été déplacé d’une seule pièce et est retombé à quelques mètres dq bâtiment. Heureusement, il n’y a eu aucun accident de personne. Cette tornade rappelle beaucoup, par ses effets, celje qui a dévasté, jl y a quelques mois, la Mission salésienne, également située â la Kafubu, mais où, comme nous l’avons rapporte, on a eu à déplorer plusieurs victimes. LE BETAIL DE KATENTANIA ET LA PIROPLASMOSE On sait que des négociations sont en cours pour la reprise des installations d’élevage de l'Etat, à Katentania, par une importante société d’élevage du Katanga, qui a déjà réalisé la concentration de plusieurs entreprises. Malgré les distributions de bétail effectuées aux colons, qui en ont fait la demande, la station de Katentanla Un accord germano-américain pour la liaison aérienne*' transatlantique ^ Washington, 15 février. Les gouvernements des Etats-Unis et d’Allemagne on conclu un accord facilitant aux deux pays les vols d’essais pour l’établissement d’un service d’avions entre, les Etats-Unis et l’Allemagne. L'accord conclu est analogue à celui ■quï. intervint entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne au mois de décembre dernier et qui posa les bases d’un service aérien entre les deux pays. ■ Il 'est le résultat des conversations qui ont eu lieu au cours de là semaine entre les fonctionnaires américains et les représentants de la Lutfhansa et les fonctionnaires du ministère de l’Air et du ministère des Postes allemands. En annonçant la conclusion de l'accord, M. Wâlton Moore, secrétaire-adjoint d’Etat, a déclaré : « Le département du Commerce ést prêt à accorder aux compagnies allemandes toutes facilités pour entreprendre des vols d’essais en 1936 et la mission aéronautique allemande a consenti à accorder aux compagnies américaines les mêmes facilités. Selon les résultats que donneront les vols, les deux gouvernements envisageront la possibilité d’organiser des services aériens réguliers. Il n’a pas été révélé si une compagnie américaine effectuerait des essais en 1936, mais .on apprend, de source autorisée, que la Lutfhansa aurait cherché la collaboration de la Panamerican Airways. » *** A propos de cet accord, le « New-York Times » annonce que, déjà, un appareil allemand a été envoyé aux Açores, pour commencer immédiatement les vols d’essai sur la ligne Allemagne-Etats-Unis via les Açores. Le service de cette ligne serait entrepris parallèlement au service Angleterre- Etats-Unis via l’Irlande et Terre-Neuve, pour lequel des vols d’essai seront effectués cet été par des appareils américains et anglais. 16 FEVRIER *■**.■ ss 1 LE TEMPS Situation atmosphérique du 15 tévtlv i ■: ••• . (Premier bulletin) .••' - • L’anticyclone s’étend dé la Youglosavie A la Scandinavie septentrionale. Les perturbations cy-; cloniques envahissent le sud-ouest de l’Europe. - Une dépression de 747°“° se transporte de là Manche vers la mer du Nord. Elle nous amène ce mutin des vents modérés du sud. un ciel couvert,- de la plulp. et une températures de 0 à-5 degrés. Les perturbations cyclonlquea Influenceront encore demain le temps de notre pays. Les températures ce mâtin, A 7 heures : —19° à Helsingfora, —14» à.'Tartu, —11° & Stockholm, 90 à Riga, —8“ à Varsovie, —6° A Berlin et Prague, —4° à Copenhague, Vienne et Budapest, )a a Saint-Hubert, Brêe, Belgrade et Berne, 0° 4 -Utrecht, Reykjavik et Oslo, 1° A Chlmay, 2° À-Bruxelles êt Os tende, 3“ 4 Parts, 50 4 Londres, 6° à Madrid. Temps prêsnmé pour demain: Vents modérés & assez forts du sud A eud-ouwt. Très nuageux, avec éclaircies. Pluies Intermittentes. Température modérée. oaut. du Baromètre A mm 1002 mb.7 752.1 Température maximum Température minimum Humidité Eau tombée eu 24 heure*, lu Tetlle. Direction du Vent Vitesse du Vent Heures de soleil. ia vente Déclinaison magnétique Ephémérldes pour demain. — Soleil : lever 8 h. 55 m. ; coucher 16 h. 59 m. — Lune: lever 2 h..9 m.; coucher 9 h. 55 m. — Haute mer : Os tende: 5 h. 26 m. et 17 h. 58 m. Anvers : 8 h. 46 m. et 21 h. 18 m. 6.5 0.4 81 px 0 mm 6 S.-S.-E 4 in. 3 « h. 51 9.2 O. quelques soupçons. Et il faudra que sa I compte encore quelque 4,000 tetes. On femme et sa fille écartent de lui « Bou-i assure lu’il vaudrait beaucoup mieux que che d’Or» par un stratagème inspiré de oes bêtes restent sur les plateaux, ou elles 1. ; Ji. .1 —« * • r . .qaviI tibad WlaafAf /111H il o aiiViîi* una trano- la comédie classique —la fausse nouvelle qui . permet d’arracher le masque du traître —.pour que la victime de l’homme éloquent consente ; à. ouvrir les yeux. La pièce est bien .jouée. M. Georges Mathis fait du. personnage de « Bouche participons pas, — nous glissons dans l’inconscient et vivons, avec les résidus de notre vie réelle, notre nouvelle existence. Ici. ni la logique, ni le temps, ni l’espace n’ont sens ou valeur. Les sou- d ’° r » «ne caricature' fort plaisante. iïa Q© s etre îQipriinés d&us ’Unc iu&ti«r6 cé - ip cr^ofA iof*<ya và'w*«nVi«r»a i n « rphraib mnina fatimipn Ho nntm {f ge^e large, 1 1 emphase.idiote, la laval lière flottante qpi conviennent a ce héros conventionnel et burlesque, dont on trouve encore quelques modèles, il faut bien le reconnaître. Lès autres interprètes, Mmes Mads Ditza, Jane Steck, MM. Au- zat, Butin, Mondollot, ne méritent également que ; des éloges. En lever de rideau, on donnait un acte de Max Maurey Le' 'Stradivarius. MM. André Berniër, -, Juniot, Memorange et Mondollot l’ont interprêté. de façon tout à fait remarquable. D. R. :■ Cumm. p*r l’Olflc* a* OextloD B. C. (ftac. Crm* ; P. EL Vâee). 27. avmma dé* Arts, BtVHlM. Documeautioo tcteraâtloaaja. LES CHANGES (Cour» officieux de 11 heures.) Bruxelles, 15 février. ■ Londres, 29.8450; Paris, 39.3175; New- f York, 5.8650; Amsterdam, 403J.5. • LONDRES, 15 février. — CLOTURE : Belgique, 29-335; Paris, 74.76; Suisse, 15-115: Amsterdam, 72-775; Copenhague, 22-40; Stockholm, 19.385: Oslo, 19-905; Italie, 62-18: Ma- i drid, 36-10; Lisbonne. 110-15: Allemagne, 12-275; f New-York, 49-962; Buenos-Aires (cours officieux. ; papier contre livre), 18-05; Rio-de-Janeiro (cours ; officieux), 271; Athènes, 52-10: Japon, 14-01; Montevideo, 23-12; Canada, 49.837. r NEW-TOHK, 15 Janvier. — OUVERTURE : Londres, 499 5/8; Paris, 668 1/4; Belgique, 1705; ItaHe, 804: Espagne, 1385; Suisse, 3303; i Hollande, 6868: Berlin, 4065. MARCHES ETRANGERS ; tuwBê on oorom ; LIVERPOOL. 15 février Importations du tour 1 4300 n s’èst ajouté au répertoire de la Monnaie dans des conditions d’interprétation qui font honneur à cette-grande maison. Les artistes ont traduit.avec une souplesse et une fidélité sans. reproche les rôles vocaux qui témoignent-d’une instabilité et d’une diversité de forme qui font que, tantôt, ils sont ou .traités en récitatifs secs, parlés, mélodiques .ou > simplement parlés, et que, tantôt, Ieur teasiture se maintient a des hauteurs etràtosphéri- quea. Pour en détailler les intonations ou les détonations, sans humeur vagabonde, toute sûreté musicale: et-technique est requise! M. d’Arkor et Mme Dasnoy soutiennent, tout àu long de leurs interventions passionnées ou violentes dans le drame, une vaillance indéfectible. Leur incarnation de l’àventurier Fabiani et delà Reine oçt un rythme, un élan qui tien- xiénf'tous Ire spectateurs à leur inèrei., En Gil,-M. Colonne paraît..dans -RR rôle qui offre quelque parenté avec célul de Manuel de Giuditta, qu’il joua àvec un savoureux réalisme. Son-, interprétation actuelle a un relief si accusé,:qu’elle en devient définitive. M. Van Obbergh prête à Simon Renard une physionomie toute d’astuce et de ruse, et il mène le jeu avec une sobre autorité.- M. Parny lance d’une glotte vigoureuse les anathèmes du vieillard napolitain, et. Mlle Bellln trace de Jane une silhouette de grâce, de tendresse et de simplicité. Aux avàntages dent les « acteurs chantants » ont fait bénéficier la pièce, il convient d’ajouter la mise en scene de M. Dalman, qui permet' une prompte succession des tableaux et fait appel à d’heureux effets d’éclairage, et la direction orchestrale de M. de Thoran, qui apporte , à son entreprise une fol d’apôtre et’confère à son exécution la double éloquence de la vigueur dans le rythme et de la chaleur dans l’expression. La'représentation atteint, de la sorte, tout son effet, et il ne faut pas s’étonner que les marques -de sympathie de l’assistance se soient particulièrement adressées aux artistes. N’est- ce pas en matière d’opéra que le proverbe latin a raison f Quot homines, tôt senten- tioej autant.. d’auditeurs, autant d’opinions?...  * * * En fin de séance, le rideau se . leva sur les . danses extra.!tes du Prince Igor, l’opéra dé Borodine. On a eu beau user et en CUnSRE Futurs' tmericâiBS Préc. auj Décembre- Janvier 36 Février, Mars avril Mal Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Jai «1er'.. Maris - Mat : Juillet octobre Janvier. 598 595 590 586 581 577 569 562 554 550 549 549 52(8 548 545 539 537 595 592 587 583 578 574 566 559 55 1 547 546 546 545 543 542 536 534 Tendance calme NEW YORK, 15 février Janvier - Min Juillet ; Janvier Mars -Mat - Juillet Octobre Décembre Janvier Les 50 kg- Préc. Au], Tend, a peine eout. Futurs égyptiens Barkel Préc. au]. Mars. Mai Juillet Octobre Novembre Janvier Février 877 856 841 831 811 799 799 875 858 840 830 810 799 799 rébrale moins. fatiguée, ceux de notre âge mûr, ceux de’ jadis et ceux d’hier, tous s’entremêlent et se nouent, en un tissu singulier, changeant et capricieux. Nous avons toujours cru que la dernière minute de notre vie rassemblait ainsi la foule de nos souvenirs et ressuscitait les visages, les choses, les faits dont, sciemment ou non, nous avons conservé l’empreinte. * * * M. Armand Salacrou a fait, avec « L’Inconnue d’Arras », une pièce, d’une seconde, mais qui dure trois actes, comme l’instant fugitif qui précède nôtre mort dure toute notre vie et peut-être aussi celles de nos ancêtres, connus ou inconnus, fidèles au rendez-vous fixé par notre inconscient. , * * * L’idee qui est à la base de la pièce d’Armand Salacrou est faite pour nous ménager d’incontestables surprises. Cette idée était dans l’air depuis longtemps. M. Herman Teirlinck, qui est sans aucun doute l’un des plus clairvoyants écrivains dramatiques de ce temps-ci, s’en était servi, il y a treize ans déjà, dans son « Film au ralenti ». La similitude passagère d’un thème, traité par ailleurs très différemment, n’enlève rien: à l’originalité dé chacune de ces pièces. Leur comparaison pourrait être intéressante surtout si l’on cherchait à définir, grâce à elle, des différences de peychologies, d’attitudes .mentales et peut-être .aussi de 'techniques dans , la présentation du scénario. - M&is ceci r nous entraînerait trop loin. Ne nous occupons aujourd’hui que de « L’Inconnue d’Arras ». * * * Ulysse se tue, avant le lever du rideau, parce que sa femme, qu’il aimait, l’a trahi. Et quand le rideau se lève, Ulysse revit ses jours au milieu des images dont ; fut illustré son passé. Son grand-père, ! qu’il n’a point connu, est là, tout jeune, ! tel qu’il l’a vu, én uniforme de soldat de 1870, dans un portrait du salon familial; son père est un vieillard barbu; son ami Maxime intervient à son tour, tel qu’Ulysse l’a pu voir la veille de sa mort, traître à l’amitié, puisque c’est avec lui que s’est accomplie la trahison, mais aussi tel qu’Ulysse l’aimait à vingt ans, dans leurs jeux loyaux d’adolescents ; et les deux Maxime, divisés par le souvenir en deux personnages différents, s’affrontent et.se querellent, parce que le remords de . l’un s’identifiant avec son image de jadis doit combler de reproches le Maxime à qui Ulysse doit sa mort; et toutes les femmes aimées arrivent à leur tour, celles qui furent attachées à Ulysse par de longues années de .passion, celle qui faillit se tuer pour lui et dont il a oublié le nom, et celle-là — l’inçonnùe d’Arras —• qu’il n’a vue que quelques heures et dont il ignore tout. Souvenirs! Us arrivent, Insistent, s’en vont, incohérents, tragiques, drolatiques, passent, fuyent, reviennent, au gré d’üne musique, d’une chanson, d’un parfum, dans l’étran- Au Vaudeville LA REVUE DU VAUDEVILLE La « Revue du Vaudeville » ,de MM. Marcel' Roels, Gustave Libeau et Raymond Lebrun, paraît bien être repartie vers de nouveaux et éclatants succès. Un sang frais lui a été infusé sous la forme de nouvelles scènes bien agréables,' qui constituent presque , tout le second acte. C’est plein d’entrain, de bons mots, de joyeux airs, de charmante finesse. Comme de juste ;t dàns une revue, les hommes politiques ét autres qui se débattent dans lé nrojecteur mouvant de l’actiialité sont peinte bien au vif et blagués congrument. MiiSpaàkt notre ministre des Transports et des P. T. T., a le plus excité la verve des revuisf.es. Ses collègues ont leur part aussi, et M. Abel Hermant, ! -de l’Académie Française, présente même A. notre Académie trois néologismes: « vanzeelàndals », c bovesser », « spaakeux ». Un 1 député tonitruant, et sont nées, plutôt que de subir une transplantation analogue à celle qu’on a imposée au bétail réparti entre les colons de Jadotviile et d’Elisabethviile' et qui, depuis, souffre beaucoup de la piroplasmose.  Les techniciens assurent que cette transplantation aurait du se faire en saison sèche et par petites étapes. Le développement pris par la piroplasmose, parmi les bêtes transplantées, serait dû au défaut des précautions nécessaires pour assurer une bonne acclimatation, M. COLIN SE REND DANS LE SUD Elisabethville, 15 février. M, Co)ln,, conseiller près la Cour d’appel d’Êlisabethville, partira lundi par le train courrier du Sud pour passer quelques semaines en Rhodesie et en Afrique du Sud. UNE CENTRALE HYDRO-ELECTRIQUE GÉANTE EN RHODÉSIE ,,, TirÂ'iïL ge rêve final de l’homme qui va mourir abuser au théâtre, au concert, au music rôpanii.iio hall et jusqu’au cinéma, dans le film Le Congrès s’amuse, ce déferlement de la horde asiatique continue d’éyoquer la steppe en délire. Ces danses dre « Polovt- ei » contiennent vraiment toute « l’âme de la danse », comme dit Paul Valéry. Leurs rythmes irrésistibles, musculaires, volcaniques, eût dit Berlioz, furent magnifiquement extériorisés par Mmes Tchernôwa et Bella, qui rayonnent sur la cohorte voltigeante constituée par Mmes Coeck, Lon- guehaleine, Capelle, Quérida, De Roeck, les dames coryphées et les dames du corps de ballet. MM. Katchourowsky (qui est l’auteur de la chorégraphie, Kansky, Piraux, Grey, Piétrisky, Kléber, Roegiers, Léchât, Van Damme, exécutent chacun un,.pas de danse où leurs girations fou- ;gueuses vrillent l’air en y-laissant de la lumière. Paul TINEL. Tendance calme Bue Upper F. G. F. Mars Mat Juillet Octobre Novembre Janvier. Février 7101 712 710 700 670 666 668 Nouveaux cours Frécéii. Ouvert. 10. h. 55 Clôture llïï — 1135 36 — :096 1091 92 — ' 1067 — 106Ü 61 1331 — 1023 23 — — ' 1032 — 1024 25 — — 1027 27 ’ — — Février 233 - 233 — Août 236 - Mer* 233 50 23J 50 Septembre 245 — Avril 234 50 235 - U':tobre 233 - Mu 236 50 236 50 Novembre 232 - Juin 236 50 236 50 Décembre 235 — Juillet . 237 — 237 - Janv. 235 50 - Tendance soutenue. -, Février 111 — Août , Mars 114 — Septembre Avril 114 75 Octobre > Mal 117 25 Novembre * Juin 118 25 Décembre Juillet 12! 50 Janvier LE HAVRE 15 février Fréç. Ouvert. 236 — 234 50 233 50 232 50 235 — 235 50 ünreglztremeni — CAFB , LE HAVRE, 15 février 122 — 123 75 124 25 |26 51) 126 25 Tendance calme 750 tünregiBtremeDt. jute ’ - LONDRES, 15 février. £0 livre* (terilng par tonne O. 1. G. Tendance soutenue I N. F. Mark Janv.-fév. — fév.-mars — — mars-avr. • — avril-mai — . _ mai-juin Cours préc. Cours du jour Liptià. Jânv.-fêv. .fév.-mars i-avril Î8 »/i P.V. 18 - P.V. 17 y, p.v. 19 p.v. 19 i/ a Ach, !8 — Vend. 18 — Vend. 18 — Vend. 18 »A Ach. 18 - Ach 18 — Vend. 19 — Vend. 19 Vi Vend. 18 -Vend. 18 — Vend. Pour aider ceux qui souffrent Pendant toute la journée, toute ia pnpu- làtion bruxelloise aura pu admirer le dévouement des 700 délégués du Comité général d’entr’aidé de l’Agglomération bruxelloise, qui sé sont rendus, de porte en porte, pour reprendre ire enveloppes bleues qui avaient été distribuées la veille par lés soins de la poste. En raison du temps péu favorable, les travaux de cette collecte ont été particulièrement difficiles ét il est certain que des quartiers n’auront pas pu être visités. Nous demandons en conséquence aux habitants qui n’auront pas été atteints de bien vouloir remettre leur enveloppe, dès demain matin, aux commissariats de police de leur quartier,, où à l’une des adresses indiquées sur l’appel. ■ Le Comité général d’entraide confirme que tous ses délégués doivent être porteurs d’une carte d’identité spéciale bleue. I/aviaiiioii française Le programme du nouveau ministre ; de l’air Paris, 14 février. M. Déàt, ministre de l’Air, a reçu' la presse, à laquelle il;a exposé les grandes lignes de son. programme. Le ministre a déclaré notamment que la situation' de l’armée de l’air est en ce moment excellente. En juillet, la rénovation du matériel sera sensiblement achevée. Llarmée de l’air, a dit le ministre, est en état d’être comparée avantageusement à n’lm- porte quelle armée de l'air européenne. Il n’en est -pas moins souhaitable que des conversations internationales puissent et qui d'un seul coup, se récapitule. * * * , Armand Salacrou a su tout évoquer, sans insister, et montrer combien l’irrationnel est la loi de notre mémoire, Cetté mise en scène d’une théorie psychologique du souvenir a le mérite essentiel d'être humaine et, à chaque instant, de nous prendre au cœur beaucoup plus qu’au cerveau. Vous irez voir cette pièce. Elle vous saisira brusquement et peut- être vous laissera comme Interdit. Mais, rentré chez vous, vous ne pourrez vous empêcher d’y penser, de la revoir et d’être par elle poursuivi comme d'une obsession. M. Lugné-Poe, grand homme de théâ tre, qui, dans le monde de la création artistique, fut si souvent un sourcier de génie, a fait précéder, vendredi soir, la représentation d’un exposé plein d'humour et de verdeur. Il a dit comment il avait fait la découverte de « L’Inconnue d’Arras », en même temps qu’it évoquait des souvenirs beiges, chers au cœur de l’ancien directeur de l’« dihivre ». Mais, après avoir joué sa conférence, il a eu le bon goût de n’imposer au publie quoi que ce fût. Le succèB a été triomphal et les rappels nombreux. Le public bruxellois a l’occasion de voir une comédie exceptionnelle et par le sujet et par la qualité. Qu’il en profite ! La crise générale n'existera point pour le théâtre quand on aura réhabitué le spectateur à des œuvres d’une telle valeur. Exceptionnelle, « L'Inconnue d’Arras » l’est aussi par son interprétation. Voilà une pièce que l’on peut applaudir sans réserve. Pierre Blanchar a créé en Ulysse un personnage qui, glissant de la mort à la vie et augmentant son sens de la vie selon l’intensité de la mémoire, est humain, dans le plein sens du mot. Dirè du jeu de Blanchar qu’il est intelligent serait trop peu dire. Il est bien, davantage. .Yolande Laffon a donné au personnage de l’épouse une réalité surprenante. NT ses tendresses, ni ses rires, ni ses trahisons,' ni ses abandons ' ne sont excessifs ou oalçulés. Elle joue juste et elle joue femme. .Jean Tlssier fait un Nicolas familier et énigmatique, qui a l’air de s’y connaître aussi bien dans le service de l’au- delà que dans son métier de valet de chambre. Roger Maxime et Georges Roi- lin sont à eux deux Maxime. & vingt ans de distance. Ils le eont avec une diversité aussi surprenante. que celle des nombreux « nous-mêmé » successifs qui composent la personnalité de chacun de nous, Solange Sicard est une Madeleine très « fille »; Arlette Marchai, une Inconnue toute lointaine. Et nous devrions citer aussi Hermes (très bon dans le rôle du Proviseur), Ge- vrey, Servières, Màrtyne, Marthe Meliot, Blanche . Bernis, u Sylvia Martin; Paule Boys, Relft et Lareiuin, qui ont complété à souhait la distribution d’une pièce à laquelle M. Adrien de Keyzer a mér être engagées de façon , que la çohtribu- tidn de la France à là défense commun* 1 nagé une décoration originale et fort MM. GUSTAVE LIBEAU et MARCEL ROELS dans une nouvelle «cène bavard par essence, ést tout simplement précipite çn enfer. Et quand les écoliers et les écolières, sous la direction si experte de M. Libeau déguisé en imposante institutrice, participent au Corso fleuri, o'est pour entonner des chants aussi variés qu'entraînants où nos ministres occupent la place :prlhclpuie. Parmi les scènes nouvelles, nous citerons « Toüt va bien pour les marquises », qui est située dans un joli décor dix- huitième siècle;' le ’« 'Travail de la femme », la « Semaine du Silence. », les * Sanctions ». Il' y a aussi l’« Invasion », où l’on voit, après Je départ des rexlstes au balai, des palais de l’Exposition littéralement noirs de rats; le bourgmestre de Bruxelles arrive accompagné ' de Happy, son chien familier,, et M. Roels, le balayeur, lui chante une romance: « Y a toujours un petit rat... » A souligner encore la scène « Place de la Bourse », où Ton fait l’éducation des piétons; MM. Roels et Libeau exposent les commandements de M. de Man et font à ravir leur métier d’agent de police : « Suivez bien le garde-ville, dans le passage olouté»; ils ne manquent pas d’ajouter: « Très rarement tu sortiras, afin de vivre longuement. » Et, là-dessus, toute la troupe revient en scène pour lancer l’air final çt cueillir des applaudissements bien mérités. Parmi ces excellents acteurs, citons surtout MM. Libeau, Roels, Marchai, Car- ny, Lambrètte, Saint7Près et Liverdan, ainsi que Mmes Broka et Haubien. Des musiques 'nouvelles de MM. Ed. Roels, Max Alexys , i et Julien Regnier ont été ajoutées aux. anciennes, qui ne^ man- quent point d’agrément, . • D. D. Loterie de l’Exposition Attention / Si vous tarde? à acheter votre carnet combiné dé la 27'”° série, vous n’en trouverez plus/ Huit millions de Belges en désirent et le nombre maximum .de carnets combinés d’unë sérié est dé 500,000. 992-44 Voici quelques précisions au sujet de la centrale hydro-électrique géante dont la construction est projetée en Rhodésie pour desservir la région minière. Les plus importantes entreprises minières de la région auraient l’intention de se grouper pour capter les chutes de la rivière Lunsenfwa et y ériger une centrale hydro-électrique. Le coût des- travaux est évalué à quelque 300 millions de francs. Lee chutes en question eont eituére eur la Lunsenfwa, à 60 milles au S.-E. de Brokenhill. Elles tombent dans la rivière Luanae, d’une hauteur de 300 à 350 m. Au point de vue de la production du cuivre, écrit à ce, sujet l’Informateur, d’ElteabethviUe, IL,est. unanimement reconnu que ce grandiose: projet a d'immenses avantages; mais il a son revers quand on l'applique à : l'économie générale de la Rhodéslè du Nord. On prétend, en effet, que le tarif dans un sens du Chemin de fer rhodésien consiste prrequ’uniquement dans le transport du charbon de Wankie, destiné aux mines de cuivre. Si on supprime la plus grande partie de ce trafic, il est évident que le Chemin de fer ne pourra plus continuer son exploitation et y trouver son compte, sans majorer fortement son tarif sur les marchandises transportées dans l’autre sens, y inclus le cuivre à destination de Beira, et surtout les produits de la production locale, ce qui aurait un effet ^désastreux sur les exploitations de Rhodésie. Certaines autorités vont jusqu’à dire que l’exécution du projet nécessiterait la construction d’une voie, qui passerait par Nchanga et Kansanshi pour rejoindre la ligne de Benguelia, sans toucher le territoire congolais. Avec le coût de la captation dre chutes, cette dépense compenserait-elle Ire avantages qu’on en obtiendrait? Pour les mines strictement, il y a fort peu de doute qu’elles hésiteraient, mais il reste que l’exploitation vers le Sud dre produite rhodéslens en souffrirait fortement. DÉCÉS Léopoidville, 15 février. Au cours de la dernière quinzaine, les décès suivants ont été enregistrés au Gouvernement général : Camille Damas, agént sanitaire, décédé à Léopoidville; Emile Simon, agent commercial, décédé à Léopoidville; l’enfant de Deckere, décédé à Lukula; l’avocat Schweisthal, décédé .à Stanley ville; la Sœur de Charité Irma Willems, décédée à Kinkanda; Mme DIamantaras, épousé Papayanls, de nationalité grecque, décédée à Jhdotville; Fernand Merenne, boucher, décédé à Ma- tadi; la Sœur du Sacré-Cœur Clémence Godefroid, décédée à- Bolima; William Allan, de nationalité anglaise, décédé à Alberta. IMPOTS'ADDITIONNELS INDIGÈNES Lusambo, 15 février. Le commissaire de province de Lusambo a décidé de frapper de dix centimes additionnels les impôts prélevés sur les Indigènes des centres. Les sommes recueillies seront versées à la caisse des Centres indigènes. UN MONUMENT A LA PREMIERE LOCOMOTIVE DES UELE Aketi, 15 février. Les Chemins de Fer Vicinaux du Congo ont inauguré, sur la place située devant la gare d’Aketi, un monument élevé à la première locomotive qui a circulé dans les Uele. On sait que le premier service ferroviaire des Uele - date de 1925. R reliait Aketi à Djamba et avait été créé à Tini- tiatlve du colonel Paulis, qui ouvrit ainsi l'ère de mise en valeur des vastes et riches régions des Bas et Haut-Uele et du Nepoko. Le Pacte franco-russe A la Commission des Affaires. ' étrangères da Sénat français Paris, 14 février. La commission sénatoriale des Affaires étrangères a tenu une très importante séance de quatre heures, consacrée principalement à l’audition de M. Blandin. Après une brève intervention de M. Labrousse relative au développement intensif du réarmement de l’Allemagne, le ministre des Affaires étrangères s’explique, pièces diplomatiques en main. Il établit toutes les raisons militaires qui valaient en faveur d’une prompte ratification d’assistance mutuelle franco- soviétique. H a montré que ce pacte avait été conçu et rédigé dans le cadre de la Société des Nations et en connexion très stricte avec le traité de Locarno et le pacte russo-tchéco-slovaque. Ce pacte, note M. Flandin, reste ouvert à l’Allemagne et ne saurait avoir aucune pointe dirigée contre elle. Quant aux conversations de Paris et de Londres, le ministre en a fait un récit circonstancié et en a montré toute l’utilité pour resserrer les liens entre la France et l’Entente balkanique. . A propos du conflit italo-éthiopien, M. Flandin fit un tableau de la situation la plus récente et renouvela l’assurance que le gouvernement ne perdait à aucun moment, de vue le caractère politique du problème. -O- Les Conseils Communaux ASCHAERBEEK Le Conseil communal de Schaerbeek s’est réuni vendredi soir, sous la présidence de/M. le général Jean Meiser, bourgmestre, qui rendit un hommage posthume au Roi d’Angleterre et au ministre d’Etat Jules Dèstréè. • Le Conseil a Voté dëg crédits pour des travaux au-Lycée communal- M. Anciaùx. (cath.) proteste contre la suppression de la ligne d’autobus gare de Schaerbéek-place Meiser-Bourse, demandée par les Tramways Bruxellois. M. Fischer, échevin, répond que le Collège fera une démarche pour que Ton maintienne tout au moins la ligne place Meiser-Bourse, Il est donné ensuite connaissance d’un rapport fixant à six millions les charges quï incomberont à la commune pour établir un passage direct rue des Palais, lorsque les travaux de relèvement des voies de la gare du Nord seront entamés et que. le pont de l’avenue de la Reine sera démoli. Une délégation se rendra mardi chez le ministre des Transporte. L’échevin des Travaux promet ensuite que des améliorations seront apportées aux égoûts du quartier Mont-Rose; le crédit sera prévu au budget de 1936. Le renouvellement de la taxe de voirie est voté, gauches contre droite. M. Milecan (soc.) regrette que la commune de Schaerbeek soit une des seules à refuser l’installation sur* son territoire des cabines téléphoniques publiques. Il émet le vœu de voir le Collège revenir sur sa décision. M. Adam, échevin, répond que des cabines ont été établies'sur les voies des Ponts. st Chaussées, mais que le Collège a cru bon de refuser l’installation sur le territoire de Schaerbeek. pour ne pa3 faire de tort à certains commerçants. Néanmoins, il examinera le vœu, qui est appuyé par M. Creton (soc.), et admet le principe de ‘l'établissement de cabines à certains endroits. Le mauvais temps AUX ETATS-UNIS Une nouvelle vague de froid New-York, 14 février- Une nouvelle vague de froid descend du Canada vers les Etats de Dakota, Nebraska, Kansas, Oklahoma et Texas. Dans le sud de la Californie, une tornade s’est abattue subitement, et a fait de graves dégâts, enlevant les toits de plusieurs maisons, et détruisant de petites villas. Les torrents dévalant des montagnes, aux environs de Los Angeles, furent cependant canalisés, par suite des travaux importants entrepris après les inondations désastreuses de 1934. La plupart des phares de la côte sont hors d’usage. ) Artistes de cinéma bloqués par la neige On signal qu’un groupe d’artistes et figurants de cinéma, établis dans un camp des monts Sierra, en Californie, pour tourner un film, est actuellement isolé par la neige. Le groupe qui est composé de 50 personnes, comprend là célèbre star miss Mary Astor. • La ville la plus proche est Tahoe City, et aux dernières nouvelles, une épidémie d’influenza aurait éclaté dans le camp. Miss Mary Astor et le directeur du groupe seraient sérieusement malades. EN BULGARIE Plus de cent victimes Sofia, 14 février. Le nombre des personnes victimes de la récente tempête de neige serait supérieur à 100. Orage sur l’île Palma Ste-Croix de Ténériffe. 14 février. Un violent orage a éclaté sur l’île de Palma. La iner a emporté toutes les maisons des pêcheurs de la côte. Les dégâts sont importants notamment dans la région de Tazacorte. : DANS L’ADRIATIQUE Des victimes Rome, 15 février. La tempête qui a sévi lundi et mardi derniers, sur l’Adriatique, a causé d’importants dégâts et fait de nombreuses victimes. Des embarcations ont été coulées ou jetées à la côte. On. est sans nouvelles d’un certain nombre de marins. . . .. • D’après des informations non. officielles, on peut considérer que la tempête a fait environ trente-cinq victimes. de la paix puisse être déterminée. bien venu*. Richard DUFIERREUX. / Les daagërs' de la glace UN JEUNE .HOJlilE ■ SE NOIE . .. . ;. ... Gand, 15 février. A Steendôrp, le.'jêàn9*"P. Baetens, âgé de 16 ans, s’étalt/avanturéjaur la glace, qui céda soudain. Le malheureux se noya. L* çadavre n’a pas été repêché. POUR L’EAU A BON MARCHÉ Léopoidville, 15 février. La presse de Léopoidville publie la protestation . formulée par la Chambre de Commerce du Stanley-Poll contre le relèvement du prix de l’eau. Elle rappelle que l’intervention du gouvernement auprès du commerce local pour éviter une hausse inconsidérée du coût de la vie au moment de la dévaluation du franc, a été écoutée par les intéressés et elle souligne que le commerce s’émeut de voir la Régie, sous l’injonction de l’Etat, augmenter brusquement les prix de cinquante pour cent, alors qu’il s’agit d’un produit de première nécessité, particulièrement sous les Tropiques. Elle demande instamment que le prix de l’eau soit ramené de fr. 4.50 à 3 francs le mètre cube. ’ (Rreprod. Interdite.) PRESCOBEL. L'anniversaire du 17 février Le bourgmestre de Bruxelles rappelle que le cortège des drapeaux de toutes les associations d’anciens combattants belges et alliés du Grand-Bruxe’lre, lundi 17, deuxième anniversaire de la mort du roi Albert, se formera à 17 heures, rue du Vieux-Marché-aux-Grains, et se rendra à la crypte royale par l’itinéraire suivant : ■rue Auguste Orts, place de la Bourse, boulevard Anspach, place de Brouckère, boulevard Ad. Max, place Charles Rogier, rues du Progrès, des Palais, avenue de la Reine, square Jules de Trooz, rue dre Palais (outre ponts ), parvis Notre-Dame. Afin de donner un caractère plus émouvant à cet hommage de reconnaissance nationale, l’éclairage public sera atténué dans les voire publiques suivies par le cortège. Dans la même pensée, les commerçants établis dans les artères précitées, sont prias de réduire, de 17 heures jusqu’après le défilé, l'éclairage extérieur et les enseignes lumineuses de leurs établissements. ' ■ ■ — Violent incendie à Tien-Tsin Un refuge pour indigents a été détruit Tien-Tein, 14 février. L’incendie' de ce matin avait éclaté dans les bâtiments d’un refuge pour indigents.. Ce réfüge, qui est entretenu par une association charitable, a été détruit. Plus de huit millions pour l’épave de l’“ Atlantique „ Londres, 14 février. Une compagnie anglaise a acheté l’épave du paquebot français l’« Atlantique », qui, ainsi que l’on sait, fut rayage par un incendie, pour 57,000 livres sterling (8,322,000 francs belges). — o- — Chute d'un avion militaire français DEUX TUÉS / Bar-le-Duc, 14 février. Un avion de la base aérienne en garnison à Reims s’est abattu ce soir près du village de Stainville. Les deux occupants, deux sous-officiers, ont été tués. ■»» , : Sept S. A. attaqués à coups de bêche près de Dantzig Berlin, 14 février. Le correspondant du « Berliner Tage- blatt » à Dantzig, annonce que, la nuit dernière, quarante « marxistes » ont attaqué et blessé à coups de bêche, de hache et de gourdin, dans un village des environs de Dantzig, sept S. A. qui revenaient d’une patrouille. Quatre S. A. auraient été blessés grièvement.  L’OFFICIEL Moniteur du 16 février 1936 Ministère de l’Intérieur. — M. Rlngoot (R.) est nommé bourgmestre de la commune de Belcele, arrondissement de Saint-Nicolas, en remplacement de M. De Vlleger (J.), décédé. Est aoceptée, la démission de M. De Weerdt (J.), de ses*fonctions de bourgmestre de la commune d’Eeckeren, arrondissement d’Anvers. Ministère dé l'Agriculture. — Démission honorable de ses fonctions est accordée, pour cause de maladie. 6. la date du 39 novembre 1935. à M. Wittamer, E., agronome de l'Etat, détaché k l’administration centrale. Exécution capitale à Avignon Avignon, 15 février. Michel Nicolirii, dit Michel le Corse, qui avait été condamné à mort par la Cour d’assises de Vaucluse pour avoir assassiné deux femmes dans le quartier réservé d’Avignon, a été exécuté, ce matin, à 6 h. 20, devant la prison Sainte- Anne, à Avignon. Niçoilnl est mort courageusement MORT DU CENTENAIRE DE LILLOIS Nivelles. 15 février. ■ Nous avons, en mai dernier, relaté les grandes fêtes qui s’étaient déroulées à Lillois en l’honneur de M. Désiré Tiber- mont, qui était né à Lillois le 14 avril 1835, Depuis quelque temps, le brave cente- était Le drame d’Havrincourt UN COUP DE THÉÂTRE Arras, 14 février. Le mercredi 20 janvier, à Havrincourt (Pas de Calais), Mme Baillet, malade depuis longtemps, avait tiré sur son mari un coup de revolver, puis s’était suicidée. C’était du moins la version du mari. Mais un coup de théâtre vient de se produire. A la suite de l’enquête et de l'autopsie_, c’est le mari qui, maintenant, est accusé d’avoir tué sa femme et d’avoir ensuite feint de vouloir se suicider. En conséquence, Baillet a été inculpé d’homicide volontaire. Le couperet qui décapita Louis XVI a été vendu pour là somme de 2.500 francs. Paris, 14 février. Cet après-midi s’est déroulée à l’hôtel des ventes une importante vacation qui a porté sur un certain nombre de livrée, manuscrits et souvenirs historiques, dont le couperet de la guillotine qui servit à l’exécution _ de Louis XVI et qui constituait la pièce principale. Cette relique a été attribuée aux enchères publiques pour la somme de 2.5Ç0 francs, à un acheteur désireux de conserver ùn strict anonymat. naire était atteint d'affections graves auxquelles 11 avait pu résister. Mais H „ vient de succomber à une crise d’urémie, contenu a” été brûlé en pleine rue. Graves désordres au Vénézuéla SIX MORTS Londres, 15 février. On mande de Caracas à l’Agence Reuter : De graves désordres, ont éclaté au Vénézuéla. Six personnes ont été tuées. Pour protester contre la censure de la presse, la grève générale a été déclarée! Cependant, à la demande de l'opinion publique, le Président a révoqué M. Oa- lavis Perez, gouverneur de Caracas, M. Soto, président de l’Etat de Lara, et M* Jurado, président de l’Etat d* Zulla. Ls général Nibelli a été nommé gouverneur de la ville. De nombreuses maisons, parmi lesquelles celles de plusieurs membres du dernier gouvernement, ont été pillées. Leur
