m K: '■ KSKS BSRSèBS àiaoèwg rotwaÉàiiwwiiâriaaBra -■VT I^:-: I Ùiques bourdonnaient continuellement aux 'oreiHes des envoyés. 7 Samedi, ipendani que la conférence était à jTœuvre et au milieu d’une discussion, M. KVViltc montra du doigt, par la croisée, un ^arc-e<i-eiel magnifique, qui s’étendait dans la partie orientale du ciel cl qui indiquait que jla pluie, qui avait duré toute la matinée, était -finie : — Nous considérons toujours un arc-en-ciel ■ comme de bon augure, au Japon, dil le comte Komoura, dont l'attention avait été attirée par le phénomène. —.11 en est de même en Russie, dit le diplomate russe. Ho ut à coup surgit un vol de moustiques ; ces messieurs se nnrenj alors en chasse, chacun préservant son voisin des piqûres fatales. C’était un prélude à l'entente finale. IJ» fljrÇ les plus rebelles guéries par l’HEl.KîfiSE -I LAÏC.O Dm • j vm*s".rr,nn th<“ rf-ioMi.-siMs — l.o crimç. de Courbevoie. —• L'iilentiiè do ■ : la victime. Nous avons raconté sous le titre: « Paris-la-nuh •>, le meurtre mystérieux d’un inconnu à Courbevoie, près de Paris, l e veston du défunt, avons-nous dit, portait à l'intérieur !a firme 'Esdcis, Bruxelles, et le n" -497-131. Grèce à ce numéro, la police Judiciaire a pu pratiquer des recherches dans les livres de comptabilité, recherches qui paraissent avoir Pleinement abouti, l.e numéro de livraison désigné plus haut correspond A un costume gris qui aurait ôié fourni, vers la fin de 1903, à un certain .M. Henri Trayons, qui habitait a cette époque un appartement garni à l’angle de la rue de l’Ecuyer et de la rue de la Fou relie. Or, voici quel était ce particulier: Louis-Henri Truyens, né a Bruxelles en 1830, veuf Fierons, fut arrêté on octobre 1903 au sujet du fameux vol de plus de 3,000,000 de valeurs qui, quelques mois auparavant, avait été commis à Casait; (Italie), au préjudice d’une veuve demeurant dans cette localiié. 1/milenr principal du vol u’éiait autre que l'homme de confiance de la veuve, celui qui était chargé de gérer ses biens. Henri Truyens s’était abouché avec les voleurs pour écuttler. sur le marché de Bruxelles. les titres volés. I.e lendemain de son arrestation, le parquet faisait saisir au chemin de fer un patine! venant de Paris et qui était adressé à Truyens. 11 contenait 00.000 francs de valeurs provenant dit vol de Cnsale. Henri "Truyens, qui résidait précédemment 'A Paris, où il occupait un appariement au boulevard Malesherbes. était connu dans cette ville, sous le nom de'M. le baron van Truyens. Il fut condamné, à Bruxelles, pour le vol de Cnsale, A 24 mois de prison et à la restitution dune somme de (150.000 francs à la veuve, au préjudice de laquelle le vol de 3,000,000 avait été commis, fleuri Truyens sortit de prison, il y a quelques semaines, ayant terminé sa peine, et quitta Bruxelles pour aller se fixer A Paris. Bien que très connu des nomibreux négociateurs de titres volés, Henri Truyens, en raison de son grand âge, était quelque peu tenu à ■l'écart de ces spéculations d’un genre spécial, et il constatait avec douleur que ses affaires Périclitaient. Il disait toujours attendre la. rentrée d’une somme très importante qui lui était due par des personnes habitant .les quartiers de l’Opéra et de la Chaussée-d’Antin. Il aurait connu de-s jours affreux, n’avant pas même l’argoqt nécessaire pour son entretien : il en arriva à devoir une somme de ISO francs A son logeur. Se truuve-t-on en, présence d’un suicide, qui -aurait pour cause la misère, on d’un assassinat? On l’ignore encore. Toutefois,l'hypothèse d un crime ne serait pas impossible ; il aurait été, commis, présumc-t-on, par un des anciens auteurs du vol Cas ale que Henri Truyens «chargea» beaucoup lors de ce fameux vol. ■/PIANOS. DE SMET. OO Y A LE. — Nos alpinistes. Notre correspondant de Ge- , nève nous télégraphie que l’ascension de la • Dent Jaune, pic de 3,137 mètres de hauteur, vient d’être accomplie par un Belge, .M. Cris- îner, professeur à l’Ecole militaire A Bruxelles. L’ascension avait été-tendue iplus difficile encore pur l’accumulation des neiges sur le sommet. — incendie ,d'un vitlarjc en Hongrie. Notre correspondant de Budapest nous télégraphio en date du IG août que le gros villa,go de Felso- Surezcg a été presque entièrement détruit hier par un incendie. On estime à 700,000 couronnes le chiffre des domma r-o.s. ijF n. ES jfâ B if “jï* ff* Eï Vieux Sclucitam, ira £3> ïjl ôJ 9 l.i a 3 j P.onideimefr..Bruxelles. — Hx/dosion d une poudrière. On mande de Marseille : Deux formidables explosions se sont produites hiçr après-midi à la poudrière Sainl- Cliarles. Les bâtiments se sont écroulés. Doux soldais du 1-11°, qui élnicnt de garde, ont été retrouvés, sous les décombres, grièvement blessés el transportés à i’hûpilal. Un employé de la poudrière est blessé moins grièvement. La catastrophe a été causée par les lampes avec lesquelles un gamin de if) ans, chargé du nettoyage, esl entré imprudemment dans la soute aux poudres. Le cadavre de ce malheureux enfant a élé retrouvé.mutilé. C’est un nommé Pinelli, dont la mère est à l’hôpital et que le gardien de la poudrière avait recueilli par charité. — Fin tragique d'une artiste. Un bien triste événement vient de jeter la consternation dans la colonie américaine actuellement en villégiature A Sainl-Jcan-du-Doigt, charmante station balnéaire des environs de Morlaix, dans le Finistère. M ,!e Hélène Dunlap Ilunt, âgée de 21 ans, artiste-peintre de grand talent, de Philadelphie, avait installé son chevalet sur une roche, quand, tout à coup, la marée montante enveloppa la roche, lui coupant toute retraite vers la terre. Après avoir appelé au secours pendant longtemps, sans que ses appels fussent entendus, elle se jeta A la mer; mais si •malheureusement qu’elle heurta une roche et se démit le pied. Dès lors, quoique très bonne nageuse, ses mouvements furent paralysés, et quand enfin une barque, d’où l’on avait entendu ses derniers appels, vin! A son secours, la malheureuse jeune fille avait cessé de vivre. Miss Hélène Dunlap Ifunt était fiancée et devait se marier dès son retour en Amérique. Son fiancé, qui habite aussi Sairil-Joan-du- Doigt, a, quand on lui a appris la Irislo nouvelle, voulu’attenter à scs jours. Chauffe-bains. Vcrmeiron. S.r.des Pierres. Brus. — L'assassinai de la pelile Capron. — Les aveux du coupable. Nous avons relaté avant- hier l’arrestation, A Toulon, de l’ancien domestique des capucins, François Lnmnison, soupçonné d’ôlre l’assassin de la petite Hélène Cayrou. Le misérable, après avoir tenté de se suicider en se jetant par la fenêtre du cabinet du juge d’instruction, a tout avoué. Puis, le criminel a encore tenté de mettre fin A ses jours. Il avait traversé, la tôle basse, les couloirs du parquet, lorsque, soudain, A deux mètres du grand escalier, il bondit et chercha A sauter par-dessus la rampe. Mais les gendarmes le saisirent A temps. Il leur opposa une résistance désespérée, criant qu’il voulait en finir, qu’il voulait se tuer. Lamnison est étroitement surveillé pour éviter une nouvelle tentative de suicide. •IfilJOSPLEYEL""™"'”””" 10 "" , rua Royala, 99. —- L'affaire hihizol. Paris, ir> août : Dans son interrogatoire chez lo juge d ;i> strucûon, XL Jaluzot a, vivement protesté contre la prévention d’abus de confiance dont il est l’objet. Un incident curieux s’est .produit hier aux magains du Printemps. Une dame so présentait, vers trois heures de l’après-midi, au rayon d’épargne, et voyant le guichet fermé, elle dit à un employé qui se trouvait ta : — Je viens vous apporter un dépôt do 400 francs, reste d’une provision que j’avais emportée pour .passer un mois A la nier. » Je ne comprends pas qu’un magasin comme le vôtre ferme ses guichets pendant trois jours.- ce n’est vraiment pas sérieux? Quand votre caisse ouvrira-t-elle? Mercredi? — Mais, madame, vous ne savez donc pas? » On vit .soudain ta dame pâlir après n no brève explication de l’employé: — Mais c’est épouvantable, dit-elle. J’ai ici tout mon avoir! Mais je ne savais rien! Et quand est-ce arrivé ? On conduisit la pauvre femme A M. Bourgeois, liquidateur judiciaire, qui la consola et la rassura. — Train (de plaisir. A 1 occasion des vacances, il sera organisé, an départ de Bruxelles- Midi, Gand-Sud et Anvers (gare centrale) un train do plaisir pour Paris. Les gares de Verviors (Ouest), I.iége-Guille- miiis, iluy, Na mur, Tamiues, Châtelinean, Charloroi et Erquelinncs délivreront également des billots A prix réduits pour Paris. Les excursionnistes en provenance de cos localités seront admis jusque Jeumont au train express iv LM, partant de Liége-Guillemins A H h. 23; ils continueront ensuite par train 126. A 3 h. 21, •pour aller reprendre, à Aulnoye, le train de plaisir BruxeTies-Moils-Paris. Le départ aura fieu le samedi 2 septembre. Le retour s’effectuera les 3, -4, 5, G ou 7 septembre, au choix des excursionnistes, par les trains indiqués aux affiches. — Horrible crime dans une gare. — Une fil- le tic décapitée. On mande de Genève (Suisse) : Un horrible, crime a été découvert- hier soir, A la gare du nouveau Soleure. On a trouvé clans tes \v.-c. des dames lo cadavre décapité d’une fillette <le cinq ans. Le corps, A moitié dévêtu, était étendu sur le sol, et la tête se trouvait dans ta cuvetle des cabinets. Les parois du looal où l’horrible drame s’est déroulé ne -portaient qu’un petit nombre de taches) sanglantes auxquelles étaient collées des mèches de cheveux. Le criminel parait s’ôtre enfermé au verrou avec sa victime. La gare nouvelle de Soleure ayant été très animée durant ioutc la journée de dimanche, il est possible que le bruit ait empêché d’entendre les cris de la petite victime, car personne ne s’est aperçu de rien. La pauvre fillette, qui parait avoir été odieti- seniéiH ma lirai téc.a été reconnue comme étant la fille d'un mécanicien, nommé Ann, habitant Soleure. lElle était venue à la gare pour attendre sa mère, qui, à son arrivée, se trouva e.n présence du cadavre. Une enquête, aussitôt ouverte après la découverte du crime, se poursuit activement. — Un train en feu. On mande de Budapest, 15 août Un> accident très grave s’est produit avant- hier dans un train parti de Petrozseny pour Lupeny. Parmi lus voyageurs de 3' classe il y avait une jeune bonne de seize ans, Marie Szabo, (fui portait avec elle une bouteille contenant plusieurs litres d’alcool. Par sufie d’un choc, la 'bouteille se cassa et 1 alcool se répandit dans tous les sens, pénétrant môme dans un- compartiment contigu. Là u:i paysan, nommé Théodore Gligor, voulant s’amuser, alluma le liquide. Les flammes se propagèrent avec Une rapidité. extraordinaire ; elles enveloppèrent bientôt la petite bonne et deux dames qui étaient assises A côté de la jeune domestique. Les voyageurs étaient paralysés par la peur et personne ne songeait à tirer la sonnette d’alarme. Ce n’est qu’à la gare de Livaszeny qu’un conducteur aperçut une femme enveloppée do flammes sauter du train en marche. Deux autres personnes la suivirent. On fil arrêter le train : on accourut vers les trois corps flamboyants et gisant par terre, et l’on s’efforça d’étouffer les flammes. Les secours sont arrivés trop tard. La jeune bonne expira au bout de quelques minutes, les dames sont à l’agonie.Beaucoup de voyageurs, voyant la fumée sertir du wagon incendié, sautèrent, affolés, de leurs compartiments sur la vote, ce qui a donné lieu à de nombreux accidents. L'auteur de la catastrophe a été tellement épouvanté de la suite de sa mauvaise plaisanterie qu’il lut pris d’une attaque d’épilepsie. — Catastrophe de raiCwag en Amérique. On mande de Victoria (Colombie britannique) : Un êboutement au. .pont de .S peu ce, sur le Canadien Pacific, au moment, du passage de 1 e.vpress, -a tué une trentaine de personnes, et barré la rivière Thomson, dont l’eau accumulée couvre maintenant la voie et a détruit un village. —Nouveaux succès aux festivités pour le grand vin '■■ Dents et Geldermann », Cabinet et Gold Lack, goût américain. —Thé gratis! C i0 Japonaise, 43, rue Rovalo. OUIPia $‘-HUBEBT.S£i££âsi Biscuits Parein, Anvers. GoûtczVioux-Liégo. — Goûtai* l’Orangetîe, la Reine des boissons rafraîchissantes, c'est-l’adopter. Rue do Hollande, 9 — Garçon, un « Trilles ■•! Voilà le cri du jour. KiNA-LILLET 2Sn.«“-w»j!<= <■<? s**™»,.»*. Th.- Vervloet, Bruxelles — « LE BOUILLON CIBILS » est fait uniquement cTEX- TB AIT de VIANDE PUR et ne contient aucun condiment. EXECUTION CAPITALE EN ANGLETERRE Londres, 15 août. Arlliur Devereux, le pharmacien de Kcnsal- rise, condamné à mort pour l'assassinai de sa femme cl de ses deux enfants jumeaux, a élé pendu ce malin A la prison de Pcnlon- vilie. Le condamné a .passé ses derniers, jours dans le plus grand calme et a subi sa peine sans émotion apparente. Jusqu'au dernier moment, il a protesté de son innocence, affirmant que sa femme s'était elle-même empoisonnée avec ses deux enfants el que c’est dans .la peur d’être inquiété qu’il avait placé leurs cadavres dans la malle où on les a découverts. Une foule considérable sc pressait aux alentours de la prison, de Pcntonviltc; la cloche qui résonne à chaque exécution capitale, lui a appris que la justice des hommes était satisfaite.  Un jury a, suivant la coutume anglaise, examiné le cadavre cl, dit un journal londonien, « exprimé sa satisfaction pour la façon convenable dont l’exécution a.élé conduite s. ' <D>»— ■ ■ Sport Courses à Ostomlo. -- Jeudi 17 août, b 2 b. Nos pronostics: ’ Prix do Sl-Michcl. — Ec. Brugmnnn, éc. Asliman. I rix de Casloloin. — Ec. Southall, Viens Poupoulc. Prix d’Humbeck. — Ec. Asliman, BcUiita. Prix do liinkebeôk.-*- La Fayette, GaravAji. La Muréclialè. éci de Etuis* . Prix de BaudemonL — soret. - . Prix do Perck. — Ec. do Buisseret, Orlygian. Aujourd’hui jeudi, à 3 h.. courses Ala’Petite llo. - •*» LE PETIT BALAI ;; ao faut souvent qu’un incident banal pour nous compromettre à jamais et pour ruiner nos projets les .plus chers ; je pourrais développer longuement eeite pensée profonde,mâts le récit de l’aventure qui m'est arrivée suffira pour vous pénétrer de cette vérité. A ta dernière soirée donnée par l'ambassade, d Ang.eiene, j'ai été présenté à miss Clarence itoxfor-f. une- Ecossaise.la. plus charmante jeune fille que l’on .pût rêver. Toute sa per- sou.ne reflétait la plus exquise distinction. Dcscor.-’an: d'une vieille famille de l’aristo- Cixuie écossaise, elle avait été élevée avec le plus grand soin par des parents rigides cl- formalistes, qui avaient fait d’elle une hautaine petite personne, puritaine, poussant aussi loin que possible l’amour du eant et lo respect des convenances.Elle ne pouvait tolérer qu’un moi inconvenant, qu’un ternie bas ou commun fût prononcé devant cite ; môme, elle avait renvoyé, sans pitié, une femme de chambre française, qui avait osé se servir en sa présence du mot « caleçon », encore, qu’elle eût prononcé le mot « caneçon ». J’étais sincèrement épris de cetio sirène britannique. Profitant de la liberté, que l’éducation anglaise donne aux jeunes filles, je m’étais engagé dans un- innocent et doux fiirtago dont je ne pouvais encore prévoir l’issue. Je voyais la jeune miss assez souvent et toujours je recevais un accueil cordial qui pouvait laisser le champ libre A toutes les espérances. Je me destinais à la carrière diplomatique et, outre que j aimais miss Clarenco, je songeais qu'une alliance avec une descendante d’une grande famille écossaise ne pouvait que faciliter mes débuts. Par une belle après-midi j’avais accompagné miss Carence aux Champs-Elysées ; nous revenions en suivant les grands boulevards, lorsque, soudain, je ressentis dans lu région abdominale des douleurs intolérables. Je n’en lis rien paraître, je me raidis contre ta souffrance et je continuai la conversation commencée; elle roulait sur la poésie; nous commentions Lamartine. — Ce été un grand poète, disait-elle avec tnt accent étranger qui donnait un charme de plus à ses paroles. — Un harmoniste incomparable., mademoiselle.  — Aôh, yes, Graztclla, que ce été bo! — Cela est très beau ! Sur la plage sonore où la merde Soixento Déroule..'. Les douleurs me reprirent de plus belle, suivies d’uni besoin pressant... de m’arrêter. Joue savais comment m’y prendre pour prévenir ma compagne. Comment lui fairo comprendre ma situation ? Connaissant ses principes inflexibles, je ne trouvais pas d’expression assez noble pour lui peindre ce que j’éprouvais. ’ -— Récitez-moi Graztclla. — Oui, miss. Sur la plage sonore où la nier do Sorrenlo Déroule ses Ilots bleus au pieds de l’oranger. Il esl... près du sentier... Je m’arrêtai, je no pouvais pius y tenir. Enfin, j’aperçus un chalet discret. C’éiait le saiut ! — Miss, Jui dis-je, excusez-inoi ; je suis obligé de vous quitter un instant, — Et pourquoi? — Je voudrais... déposer... — Déposer quoi ? J’étais sur la sellette. — Une carte... une petite carte... chez.„ — Cornent? Une carte... postale, peut-être. — C’est cela, une carie postal© à la poste. Je cours; je n’ai plus que le temps... à cause du train. — Allez ! me dit-elle. J’étais sauvé. Je -votai vers le buen-retiro ; une cabine était libre, je m’y précipitai. Quelques minutes après, lo cœur léger, je sortais, non sans avoir versé avec reconnaissance mes quinze centimes à la caisse. Je rejoignis ma compagne qui no s’était aperçue de rien. — Vo n’avé pas été longtemps, remarqua- t-elle. — te temps d’affranchir, miss-... A cet instant, des cris répétés se firent entendre.  — Arrôlez-ies ! arrètez-les 1 criait une femme. Je me retournai et je reconnus la directrice de l'établissement que je venais de quitter. — Arrètez-les ! Il m’a volé ! Un rassemblement se forma et- tout A coup nous nous trouvâmes entourés. C’est à moi que la bonne femme en voulait! — Je le reconnais! s 6cria-t-e.l!e en me désignant. C’est lui l I] m’a volé mon petit balai ! — Que dit-elle? interrogea miss. — Je ne sais ce que cela ‘signifié,■'répondis- je, tout, rouge de honte. ■— C’est bien. lui, 11 m'a volé mon petit balai ! Quand il a été parti, je ne l’ai plus retrouvé.  — Vo ne vené pas de la poste ? me demanda miss. — Non ! lui dis-je, tourmenté par un besoin.;. — Pas un mot en plus, dit-e.!lo, e.n so voilant la face. Et vo avé volé le petit balai !. . — Pouvez-vous croire à une accusation aussi ridieulo ? Je ne sais pas ce. que cotte .vieillo folle veut dire. Ixi mégère ameutait tout le boulevard, le rassemblement grossissait. Impossible de s'esquiver. Il y avait do quoi perdre la tête ! Lo publie était gouailleur. — Quoi ? Qu’est-ce qu'il y a ? interrogeaient les uns. — C’est une bande qui dévalise les chalets de nécessité, dit un ouvrier. — On dit (iqe ça porte bonheur 1 — Ils no s en iron t pas ! hurlait la plaignante ; je veux mon petit balai! Iaî boulevard était obstrué, la foute augmentait toujours ; elle devenait hostile. — Foui.Uez-les ! fit une voix. Miss Clarenco, trembla me, mo prit le bras. — Oh ! no, je no- volé pas qu’on me fouille, ditelic. Je la rassurai comme je pus. — Mon petit balai ! Mon. petit baJai ! répétait la femme. fc — Encore une fois, je ne l’ai pas, lui dis-je. En me retirant, il est tombé dans le trou. Aôh J shockingl s’écria miss Clarenco scandalisée.  — Finissons-en, repris-je, combien voiiloz- vous ? Et ouvrant mon porte-monnaie, je tirai vingt sous que je remis A la sorcière. — Vingt sous l s'écria*’!-elle, un petit balai lout neuf, qui ne servait que depuis trois jours ! — Ce été affreux I Entendre de pareilles choses ! dit miss Clarenco. je «'avais plus de monnaie, je pris .un- biliet do cent franc^. / ■ t- Pouvez-vous me le changer ? demandaf-je. •— De là monnaie de cent francs, s'écria- t-elle t il n’y a que les filous qui en- oni, Jes honnêtes gens qui travaillent n’ont pas’d'argent,  —J’espère'que vo n’allé pas marchander ! s'écria miss Clarenco on colère. é'* ■ Brusquement, elle m’arracha Jo billet des mains et elle le donna. — Voilà la police ! cria la foule. Deux gardiens do la paix arrivèrent-; — Au poste, les voleurs ! braillaient les assis- — Suivoz-nous, dirent les agonis. - îv? J'essayai en vain do donner des explications, force nous fut de nous rendre an poste, suivis de la foule qui nous insultait. Miss Clarence essaya en. vain de résister. — Vo mo laissé emmener, me dit-elle-, vo, un homme! Ce été lâche ! - Après une heure d’attente, nous comparûmes devant monsieur le commissaire de police. I*u plaignante eut d’abord la parole. —'Monsieur, dit-elle, cette traînée et ce grand escogriffe,c’est des gens de rien,des pas grand' chose, des cambrioleurs, quoi ! A preuve qui m’ont dévalisée. — Arrivez au fait. — J’étais bien, tranquille, assise dans mon bureau, lorsquo lout A coup cet individu entra en courant dans le vestibule et me demanda un cabinet. Lo quatre était libre, je l’y introduisis; je le laisse seul, comme do jusie; un instant après, y ressort, jetlo ses trois sous avec mépris sur le bureau et se sauve comme quéqu’un qui a la police à ses trousses. Je me méfie, j’ouvre le cabinet: il avait emporté tonies mes affaires, entre autres, un petit balai tout neuf, que j’en suis encore toute retournée. Je l’ai aperçu qui filait avec sa complice, j'ai Crié': An voleur! ei voilà. — A votre tour, me dit le commissaire. Cette fois, c-ela dépassait toutes les bornes. Je m’emportai ! — Je vous prie de faire cesser cetie mauvaise plaisanterie, lui dis-je. j’ai donné cent francs A ceUe femme. Est-ce assez ? r<o. commissaire daigna trouver que l’indemnité était suffisante et voulut bien débouter la commère de sa plainte. Je me dirigeai vers la porte. — Pardon, me- dit le commissaire. Veuillez me donner vos adresses. — Encore ! s’écria miss Clarence, pour qu’on vienne réclamer le petit balai à domicile I Je dus décliner nos noms et titres; aussitôt lo commissaire quitta Pair rébarbatif qu'il avait pris au début, il s’excusa. Quand nous voulûmes nous retirer cela fut impossible ; une foule immense nous attendait au dehors, une foule houleuse, menaçante, qui rappelait Paris aux plus mauvais jours de nos révolutions. Nous étions devenus des criminels. Cette foule poussait dos cris do mort : — A l'eau, les assassins! A l’eau! C’était sinistre. I! nous fallut attendre pendant quatre longues heures que le rassemblement fût dispersé. J’ai cru que je deviendrais enragé ! Le commissaire envoya chercher une voiture. Au moment où miss Clarence, A bout de force et de patience, prenait place: Pardonnez-moi, miss, lui dis-je; si vous saviez combien je suis désolé... — Ce été infâme, me dit-elle, je pardonnerai jamais vo de ma vie ! Eugène FOURRIER. SINE HISTOIRE OE BALEINES La domestication de la baleine. —La baleine comme nourrice. — r Ce qu’on peut tirer d’une baleine : du lait, de la viande, du cuir, de la colle, de l'engrais. — I/intelli- gence des baleines. — L'art rie les traire.— TJu troupeau de baleines apprivoisées. Les projets d’un industriel.’ — Quelques doutes. Voici une histoire qui m’arrive de l'autre côté de l’Atlantique, de Port-au-Basque, en Torre- Ncuvc. Pille est îvlaléo tout au long dans une revue américaine estimée, consacrée aux choses de la chasse et de la pêche, dans Forcst and Sircam. 11 s’agit do ta domestication de la baleine, tout simplement. Comme quoi? demanderez-vous. Comme bctc laitière,répond l’industriel ingénieux, du nom de Mûrier, qui aurait tenté celle domestication peu banale. Savez-vous, dit M. Muller (non ! certes ; je l’ignorais, mais jamais jo ne. m’étais posé ta question), savez-vous ce que le sein d’une baleine peijt renfermer de lait? Je vais vous le dire. Une baleine adulte, en pleine force (le l’âçc. une ma- tronede baleine, matrône plutôt jeune d’ailleurs, donne de 5 à 7 barriques do lait par 24 heures. « Belle nourrice que la baleine. Et bonne nourrice aussi. Un lait épais, crémeux, à faire tarir de jalousie la vache danoise la plus inratuée de ses aptitudes galactogènes. Avec cela, une saveur délicieuse, toute particulière; et, avantage extraordinaire, les mômes vertus que l’huile de foie de morue, les mômes matières grasses et les memes albuminoïdes en particulier. ,. Fiji .vérité, ta baleine, est une bôle providon- Helle.jCo n’est pas tout.Si je côniinuc à en croire l’insidieux Muller — et, ayant commencé, jo continue, comme dans la voie du crime, dirait un moraliste — Ja baleine est une bctc viaiidiôre de premier ordre. La quantité y est, à coup sûr; mais la qualité aussi. La baleine, qui fournit des barriques de lait, donne, do plus, des tonnes de viande. Et celte viande, qui est-consomméo avec allégresse par les habitants des Féroé, vaut colle du bœuf. Muller a imaginé un procédé pour on faire des conserves — sans doute, c’est celui qu’avait déjà imaginé Appert! <■ pour fixer tes saisons répétaient Bouvard et Pécuclipl : ruais cola arrive souvent, do l’autre côté de l’Atlantique, de découvrir des vérités qui ont cinquante ans et quelquefois cinq cents et plus — et il se propose de mettre prochainement sur le marché ses boites do viande de baleine. 11 parait que les Antilles et lestropiqucs,cngénéral, hatcttcnl dans l’attente de cet événement, en ayant assez do bœuf conservé de l’Amérique du Sud. (Ceci, sous toutes réserves...) Il y a d’autres choses que de la viande et du lait dans la baleine. Muller les utilise aussi. No pouvant faire des cordes à violon, ou même à violoncelle ou contrebasse avec les intestins, il les convertit on cuir. Ce cuir, naturellement, est cxtraordinahc do finesse et do solidité à la fois. Il dure plus qu’aucun autre, ajoute MulJor. Assertion témôrairo, scmblcra-t-il aux esprits philosophique. car enfin, l’épreuve du temps n’est point encore faite. Mais, passons. Et réjouissons- nous do penser que l’industrie pourra,- pour les courroies do transmission, sc procurer dos lanières de cuir de 00 mètres dclongueur, sur 1 mètre de largeur. Vous pensez que Muller s’en tient là? C’est que vous ne connaissez pas le pèlerin. Il épuise sa baleine jusqu’à l’os. Commençant par le sein. il finit par le squelette. Cet homme va juéqu'an fond des choses. Il convertit lo squelette en.poudre,.comnie.engrais; les cartilages lui donnent une colle qui fait rentrer dans le néant celle de l'esturgeon. Mais lo triomphe suprémo do Muller n’a point encoioélé indiqué. 71 est d’ordre psychologique., ce triomphe. Muller a cohauis la baleine ; il se j’est asservie. Et auprès do celle dela baleine, la conquèlo du cheval et du chien est ’yisiblemont peu do chose. Muller à domestiqué la baioinc, J us* qu’iciôn la tuait ; on on lirait l’huile, et on lais- lait pourrir la carcasse, co qui ôtait une entreprise do longue baleine.,, mauvaiso aussi. Muller, lui, no détruit pas : il multiplie, au contraire’; il fait do l'élevage. « II est impossible, dit le panégyriste do Muller, de donner une idée adôqualo do la pcino infinie et do la pationce qu'il faut dépenser pour apprivoiser imo baleine. -. Ça, c’est vrai. C’est peut-être mémo co qu’il y a do plus vrai dans touto Pall'aire. Mais Ja baleine est intelligente. Elle a autant d'intelligence et do raisonnement qu’un plioquo, (Biemôt, elles parleront, les bà- loinos de Muller; et co sera important, leurs discours.) C’est à l'intelligence do ces mammifères que Muller s’ést aJrcssé. Mais il L failaib d’abord pj'owhv) contact, entrer on relations. Ce n’était pas facile, la baleine évitant l’homme, pour do bonnes raisons; et Mulior, d’abord, ne leur disait rien qui vaille. Muller s’ingénia, et chercha. H trouva enfin. 11 découvrit une potito baie communiquant avec la mer par un chenal de 15 métros de largeur environ. C’était justo co qu’il fallait pour une entrevue. Muller fit aménager do solides portos en fer grillagées; et un beau jour qu’une troupe do jeunes baleines jouaient au large, il les fit entourer de bateaux. Dix femelles environ furent détachées do la bande et poussées dans la petite baie; après quoi, les portes furent formées. On pouvait causer. Mais ce n'est point par là qu’on commença. Lo premier soin de Mviücrfut de chercher à découvrir l’aliment préféré de son troupeau do jeunesses.  On observa celles-ci de près, et le résultat ne se fil pas attendre. Elles avaient une prédilection spêcia/.e pour une certaine algue qui pous se en abondance sur les rochers par douze brasses de fond. On fit donc une abondante récolte de cette herbe, et on l’apporta au bord de la baie. Deux fois par jour, Muller en fit une distribution au même-endroit. Au bout d'un mois, les baleines savaient l’heure et l'endroit des repus; elies arrivaient au moment voulu, se pourléchant d’avance les babines. Ce futée commencement des relations personnelles. Encore un mois, et chaque baleine avait un nom, le counaissaifi et y répondait. Six mois plus tard, Muller faisait, venir à lui n’importe laquelle de ses protégées, A volonté, rien qu’en l’appelant. C’est alors que Muller fit connaître scs ins tt notions aux baleines. K II faut vous laisser tiairo •>. dit-il. Ce ne fut point aisé. Les baleines no voulaient rien savoir. D’abord,nous est-il dit, ou essaya do faire usage d’un appareil spécial, qui devait être quelque pompe aspirante et foulante -, mais ceci ne plut point aux bêtes, qui, de quelque- coup de. queuc.enyoyôro dans l’atmosphère tout le matériel dé l’ingénieux Millier. Il fallut chercher autre chose. Renonçant aux (engins mécaniques, Muller adopta la vieille méthode à laquelle sc plient les animaux domestiques la terre -, et pour l’appliquer, il (U chaque jour échouer scs baleines sur un plan incliné : il les poussait sur un point du rivage qui .découvrait à marco basse. Et là,à sec,on faisait le nécessaire. Il fallut plus d';f. an pour arriver à ce résultat ; et si je commue à croire ce qui est narré, Muller a main-enant une étable de 50 ba lei-nes, „car il en a joint de nouvelües aux an ciennes, et une éqiipe do G0 hommes chargés d’opérer la traite quotidienne; Muller a nus ses baleines en action, aussi : il a constitué une compagnie. On ne suit au juste ce que va faire celle-ci ; tes administrateurs restoni rnuc-ts.-Mais une indiscrétion s’est produite : il semble qu’une lois terniinées certaines expér riences en cours, sur la fabrication de beurre et de fromago avec le lait de baleine, ta troupe sera conduite dans une baio plus importame, sur la côte du Maine, que l’on s’occupe déjà d’aménager en pâturage. Et là, on installera en grand une fabrique do beurre et de fromago. En attendant, Muller a continuer d’observer ses bêtes. Il a laissé sortir de l’enclos quelques- unes des plus apprivoisées,ét a eu la vive satisfaction de les voir revenir d’elles-mêmes.La vio domestique leur iploit plus que la vie libre. Jo dois ajouter, toutefois, qu’elles paraissent vouloir agrémenter quelque peu cette vie domestique. Deux d’entre elles, qui étalent sorties seu-’.es, sont rentrées deux. Elles ont ramené un compagnon... Cefa va peut-être faire do terribles histoires; mais si l’on veut du lait, il faut d’abord de la maternité, et çélle-ci ne se produit pas toute seule. Il faut donc quelques mâles. Mais combien ? Ne va-t-il pas so déclarer des jalousies? Et c’est effrayant le tumulte que peut taire une baleine jalouse! Qu’est-ce que Muller va bien pouvoir imaginer pour maintenir la paix ? ’ Je no garantis pas que je le conterai ajmais. Car cette affaire de Muller est suspecte. Il y a des baleines herbivores, c’est entendu. Mais elles ne vivent point dans l’Atlantique nord. Le Jamentin vit à l’embouchure do l’Orénoquo et de l’Amazono; le dugong dans l’Océan Indien et la mer Rouge; la rhyline, qui vivait au, Kamtchatka, a disparu depuis plus d’un siècle. Les autres cétacés sont carnivores. Alors? Alors, les baleines de Muller seraient des canards. Oui ! des canards, monsieur MulJer,- pas autre chose, jusqu’à plus ample informé’. Jo devrais leur tordre le cou, A vos canards ; mais le thermomètre est à 28*; nous sommes en vacances, et la saison n'est point propice aux lectures sérieuses. Je.les-laisse passer. Mais n’y revenez pas, monsieur .Muller. Ceci r.e veut pas dire, toutefois, quo l’œuvre qui vous est attribuée soit irréalisable. Continuez donc, Muller ; mais soyez sérieux. Vous savez le reproche que Tartarin faisait aux poètes parlant de l’amour: « Us en mettent, plus qu’il n’y en a. » Ne (ailes pas- cela .pour la baleine; d’autant qu’«ii y en a » beaucoup; inutile d’ajouter. Henry do VARfGNY. Arts. Sciences &b Lefcfcms M. l-.iigène Paie fera A Anvers, à l’Exposition Jordaens, le 9 septembre, une conférence sur les "Caractéristiques du génie (le Jacques Jordaens ». —ti». Théâtres Monnaie. — A l’occasion des Fêtes nationales, la première (reprise) de Princesse d’Auberge, qui a lieu demain jeudi, sera accompagnée (le l'exécution de l'Ifyme nnlionàl rie MM. Anlheunis et Gcvaert, Vers TA ccnir ! par les chonirs cl l’orcliesiro, et du duo do La Muette ae Partiel, <; Amour sacré de la Patrie» chanté par MM. Laffitte et Bourbon. Samedi reprise de Carmen, dans laquelle Mme Brosslcr-Gfanoii fora sa première apparition dans le rôle de Carmcn. Ies autres rôles seront tenus par MM. David, Bourbon, Mmes Eyreams, Mau bourg, Carlhant, MM. Arlus, Belhomme, Caisso et François. Dimanche Faust. Galeries. — Retour d’Anvers, où cite va donner trois représentations, l’excellente troupe d’opéra italien va partir pour l’Amérique. Mais, voulant monlrcr aux Bruxellois sa gratitude pour l'accueil chaloroux qu’ils ont fait à ses pensionnaires, M. Cas- leltano retardera son voyage pour donner trois re- préscnlaiiohs d’adieux au théâtre des Galeries. A celle occasion lo directeur a fait venir do Milan Mme Clacssens, une Bruxelloise dont on n’a pas perdu lo souvenir. Dimanche20 août Hernani, avec M. Zérola et Mme Agoslinclli. 'Lundi La. Favorite, avec Mme Giaesscns et M. Cnrpi. Mardi Le Trouvère, avec M. Zerola, Mme Agoslinclli et Clacssens, La location sera oùvertcâ partir do vendredi. Molière. — En attendant la reprise do La ‘Fille du Tambour-major, fixée irrévocablement à samedi, lo théâlro Molière fniUles salles éternellement combles. La vogue des Cloches de Corneville no so dément pas un instant. TV, - 1 . , • . 1 I. . AW/flmèj-a-^LcsreprésontàüonsduHMrdvP, en 80 murs par latroupo et. avec le mauSF Cluïtolet do Paris so iiouœuivont avec un ^ colossal, toutes los yeprésoulatioiis sont jpar des bravos sansnopibre.' ' ç ” m LA PROTECTION DES d'aborder l’étude détaillée du- régime de ^j ques espèces intéressantes, que cette des oiseaux -peut également être résolu^. grande, partie par., rip.stjtuteur. iprirnajre 1 peut et doit faire distinguer; aux entaMtl especes utiles et les espèces nuisibles esj cher la destruction des nids. ‘ L'homme seul est impuissant conlm les- sectes: l’oiseau semble avoir été créé fel but do modérer la proportion do ces Lesiii C’est 14 un fait maintes fois démontré: ciJ fois que les oiseaux ont diminué dans une* trée, par suite de destructions aussi fato que .barbares, les insectes ont augmenté fe d'ailleurs, d’après les travaux de diverse roJistes et observateurs dignes de foi, unjl çu sur les insectes nuisibles détruits para ques oiseaux : \ 'Le hibou, oiseau utile, mange surtout J rats, des souris et des mulots ; en outre, y truit les insectes nocturnes et crépuscuhjj Le corbeau engloutit une quantité coda roble de vers blancs. w La pie nettoie d’insectes les endroits pcsrl des onbres. ^ J.a caille et la .perdrix mangent les blancs. Le coucou, qui vaut’ mieux que sa réid tian, s’arrange des chenilles velues quel autres oiseaux ne peuvent manger. ;1 ■Le merle purge les jardins des colidtvl et des limaces. ■■ Comme la grive, il .avale par millions .J le cours d’une année les insectes, nuisible iLe vanneau est l’ennemi acharné des tàJ destructeurs des constructions navales. 7 iLè menu de l’étourneau est .A peu ptijl même que celui du merle et de ta grive;il' aussi une forte consommation de sautèrfL L’alouette s'attaque aux vers, aux grill aux sauterelles, aux larves de fourmis. 1 Le moineau dévore les vers blancs, |esi| nctons, les mouches, les pucerons, etc. Sa comvée a besoin de 400■insectes parjsj Ainsi le plus malmené des oiseaux, si sooil flétri comme pillard effronté, vaudrait ©j quo sa réputation. Ne sait-on ipas que ss; ayant été mise .A prix en Hongrie cidial duché de Bade, cet intelligent proscrit rij complètement abandonné ces deux pays ; s bientôt or» reconnut que lui seul mouvait «J nir la lutte contre les hannetons et lésinai ailés, et ceux-là mêmes quj avaient édictjj peines pour le détruire durent en établirl plus fortes pour opérer son rapatriemaiil fut double dépense, châtiment ordinaire j! mesures irréfléchies et précipitées. ■L’Australie a également fait venir à gâj frais des moineaux d'Europe. v ; Il en a été de même aux Etats-Unis; àf ladelphje, des milliers de moineaux oppd de l’Europe ont été lâchés .pour détruirif chenilles qui dévastaient les jardins. Il faut chaque jour à une couvée de rciiei environ 150 chenilles. . ,T Le rossignol eàt un grand destructeur a larves (le 'fou»*m»s. La fauvette chasse dans l’air les mouciis| les pucerons. Une hirondelle n’a pas assez d’un cil d’insectès par jour; elle tient le premierB| parmi les oiseaux insectivores. C’est par centaines qu’il faut comnet ( chenilles servies chaque jour par la .lufsçl à sa (jeune famille: N’ayant ©as de coutfil nourrir, elle pourra, sans bien crier la fit s’administrer pas moins de 500 œufs, larw| corps d’insectes. Dans une journée un rouge-queue peutir^ dre G00 mouches. Le troquet attrape au vol mouches et > insectes; en sus il débarrasse la vigneèl pyi-ale. Or, une pyrale de moins promhbj des grappes de raisin en plus. Vingt 'bergeronnettes purgent de cliarssf| un grenier de blé. Or, la destruction dîné rançon sauve 100 grains de froment. Comme on le voit par ces exempte?..! oiseaux, les gentils oiseaux, sont bien IM^J liaires les plus utiles du cultivateur. Protôgcons-les. Ne les détruisons pas. J, LBXOltt'J (Reproduction interdite.) L’Eucre Les savants spéciaux sont d’accord sjJ point suivant:.-notre planète, cette vieille Terre, sur laquelle nous haibitons.fi l’instant, est atteinte de sécheresse. Saris il s’agit là d’une indisposition passagère;* violents orages, ; qui, de,temps A autre,«'J sent, dans tello ou’ telle région, de lWj excès, nous démontrent p.ar .e.ux-inémes.'PJ o encore une certaine huimiditô dans, lsw sphère. ,1 Mais il n’en est pas moins vrai que, s'uîjj trop par instants, il'.ne. pleut plus, suffi?! ment d’une façon réglée, et l’on peuidire,»! le grafnmaiijen, chercheur de difficultés*,! m’eut plus plu s’il eût. plus plu cetie annèf-,1 Un© des caractéristiques de celte tence» A la sécheresse générale a été la dessicaticoi nos encriers. Quelques-uns de nos (W« es '| teurs nous ont donc écrit ceci: ‘-' vW ?,T ployons, comme cela, est indispensable, IM lèbro oraison funèbre de Bossuet, le fvj d’une ardeur qui s’éteint et le fond de «il reste dans notr© encrier, pour vous adresse J question suivante : Comment pouvous-nW»^ pécher notre cric»’© dé. s’évaporer, ae se CT former avec la collaiboration des P oU *j.J atmosphériques en un résidu pâteux 'l“Lj plus de l’encre que le nom et qui mieux celui de cirage ? Le. moyen de lu'** 1 exister. Chérchcz-le, indiquez-nous-le- .1 'Nous avons immédiatement répondu y courtois© injonction par l'ouverture d .Jj ( n o nquète tech niqu© do no (a près a voir ^J sement renouvelé l’encre de notre Jl crier fort évaporée, en effet), nous allonv.1 plaisir, donner le résultat... . in •■■■■trxti., qua nous, répondirent .les P-J Voici cd ..lut. nu..-. i fabricants qui exercent l’art de pnp- j l’encre. . . ,4 ■La chimie, qui, en maintes industries ^ des progrès élonnants et des découvcr veilleuses, n’a encore apporté, po» 1 ’ a ' j<| aucun perfectionnement appréciable d dustrio des «encres noires». I.cs personnes Agées, habituées a j à puis quarante on cinquante ans, pr volontiers que les encres de l’çuicie étaient préféraibles A celles d';unj° l)l '_. rôtez-vous, disent ces bons vieillan© . - j de multiplier des formules chimique» 1 b funestes) Laissez-nous à nos anciens -;i ludesI,. . ’J Mc pourrons-nous jamais, sur l'ocian i (S H Jeter l'ancre un seul jour! Ceito question de la protection des oh-j qui, chaque année, fait l'objet de des, do mémoires ’et de projets de loi ’JS lement importante que nous ne pouv’om, ger à la traiter ayee tous les déveiopnemL qu'elle comporte ; co serait un mémoir»Ü volumineux. Nous ferons remarquer JJ ■ i^)n HAtellMn . * . .Kl ■ #ql 4111 Afi« !$V F -YT'I [ .‘-.A V î'OU fiïO pas 0 j que sels COllI ' ttirt jd’u* i.qUO 1 les ( Pe } serv f cord [a sd fsom f râiK I Ton E très fini» [ nés I clicu l eticti f misa I essuj Inveo | dirce l obten I l’écrii Imais | bon rl s furie» ladmii f sortir lies cl) Ile sue Ajoi |â Ivi.-i id'mi < A'véniei florsqi leolura Ile nor llieures El i . êi ; a-f-i: |de sec Le i JNoyer llois po Jculier, ide coi |"encre lÿ’ferit (Arriver On a ii’cncre jroulles l'es tem l'ur les l'AUier ims à Irapide» Tnvle iv (mélang ■glycéri» fear le limes s lovée c (qualité Tcno [taire q (encrier liesse. fie rie (la célè ■ Pense De moii Lj'i- 'an, mil I I; flhUl la
