prié d’action, appliquerait de sa propre initia- ' t tive à l'Allemagne les mesures de contrôle é«o-'| liomlque. ou financier qu'il croirai^ nécessaires - daq$ .le cadre des propositions françaises de Londres.- , + Mais, quant à présent, aucune réunion non telle du consoil des ministres' n'est prévue pour - fixer ces mesures. jîLa parole est à la Commission des Réparations ê'tuIç. .!...■•■ , 1 ■ V M. WIRTH REPOND A M. POINCARE . Berlin. 10 août. Le chancelier Wirlîi a reçu, ce soir, un ce -‘.tain nombre de représentants de la presse étran fiéfe fi qui 11 a exposé 1 état actuel du problème «tes réparations. , , Il a déclaré que la conférence de Londres avait pris jln dans «tés circonstances qui non seulement n’anpartent pas à la situation européenne ies éc.aiioissom'iuts absolument «léecs-.- saires, mais encore^ayaient augmenté rmeerh- tudo qui a régné jusqu’à présent. Le chancelier s’est vivement élevé contre je reproche fait à l'Allemagne par M. Poincaré de . poursuivre la dépréciation svstématkuic du mark. 'Après : avoir dit «nie l'Allemagne n'avait nas cffqrt un prêt à la Tchéco-siovàquie, M. \Yirtii ■ a fait remarquer que pour qui connaît la situation économique actuelle de r-Aüemagne, l’in- exactitude ale- celte affirmation découle d’elle mémo «le la crise de crédit, cris? qui apparaît -nettement dans i’éiévahon «lu taux d’escompte «le la Relchshank au moment où les hanqueï d'émission do tous les autres pays réduisent toujours davantage le leur. Le ''Chancelier a déclaré également inexacte : l’information que l’Allemagne a fondé des han- . ques au Danemark, en Roumanie et en Holiandr f.vï» l’intention de facil ter la vente des mark à l’étranger. . Le chancelier a déclaré ensuite que le fait que le mark est tombé au 250* de sa valeur du temps de paix rend impossible l’achat de valeurs pour les payements à faire aux Alliés. Si r» conférence (le Londres avait abouti à un résultat raisonnable, au moratorium indispensable le dollar ne serait pas coté J,050 mark mai peut-être 400 ou 500 mark. La cnnflance du monde dans le crédit de l'Allemagne serait partiellement rétablie. Mais l'emorunt international, qui aurait pu mettre rapidement la France en possession d'importantes sommes en espèces, a quant à présent échoué. *« Pour résoudre le problème des réparations, a dit en terminant M. Wirtli, 1! n’y n qu'un moyen, celui qu’a signalé M. ltatlionaii dans son dernier discours à Gènes: l’entente libre et de plein gré de peuple à peuple. » L'ATTITUDE DU CAsifMET DE BERLIN / Berlin, Jlï août. Le cabinet a poursuivi, cet après-midi, scs 1 délibérations, mais compte tranler une attitude «l’expectative jusqu’à ce «jw’uno décision lui ait vlé notifiée au sujet de sa demande de moratoire et des payements au titre des compensations.  La question des augnhentations de salaires et de traitements sera abordés incessamment. LES MESURES DE RETORSION DE M. POINCARE; "■ ’ r ’ Les représailles allemandes Londres, 16 août. Une dépêche de Strasbourg au « Daily Mail » • lit que comme reprêsaüles contre les expulsions d'Alfemnnds d’Alsacc-Lcrraine. tas autorités allemandes de l’Ofllce des passeports de Caris- ^ Tiihc auraient refusé le visa à .">,000 passeports •appartenant à des Français désireux <n sc'ren- • dre en Allemagne. De plus, les banques allemandes auraient refusé de payer des chèques émis en Alsace. ’ LA PRESSE ANGLAISE Londres, 17 août, >. ’ Le « Daily Express •>, partant de la Belgique, ifiil que ec. pays a joué un” rôle splendide‘dans les récentes querelles des hommes d’Etat et qu’il mérite les remerciements des peuples britannique et français. , Ce journal croit que. dans les instructions ; qu’il donnera à son représentant à la Commis- ' siou des Réparations, le gouvernement belge s’inspirera de vues à longue portée. Si la Belgique ne volait pas en laveur dix moratorium, •ojoule le « Daily Express »Y la Commission se ■trouverait dans une impasse, deux voix contre fieux: Belgique et France, d’un côté; Italie et Angleterre, de l’antre. Le « Daily News » se fait l'écho de l’anxiété causée à la pensée que le gouvernement français songerait à retirer ses représentants à la Commission des Réparations; ce retrait produirait le chaos et la confusion. Le <• Daily Telegraph » dit, à propos de la voix prépondérante du président de la Commission des Réparations 1 ' que l'on estime géné- ; râlement, parmi tous ies Alliés, qu’il serait' tout à fait désirable 'qu’il fit usage de ce privilège. Les Beiges s’en rendraient compte puisque, suivant- ce journal, te gouvernement serait assez 'partisan que leur délégué à la 1 Commission s’abstienne de voler; mais une olausc d’un paragraphe 13 stipule qu’une abstention serait considérée comme un vote de rejet des propo- , sdioiis en cours. LA PRESSE ALLEMANDE Berlin. 16 août. De nombreux .journaux commentent aujourd’hui la situation politique et. économique. Pour la « Germania », le danger pour l'Allemagne de partager le sort de la Russie, c'est-à- dire de voir tout son système économique s'écrouler, est plus proche que jamais. La « Freiheit » déclare qu’un règlement définitif de la question des réparations'est difficile à obtenir sans une annulation-simultanée des licites alliées. La » Deutsche Jteitung ", pangermanisme, s’imagine que l’ée-hec de Londres permet à l’Allemagne de déchirer purement et simplement lu traité de paix. ; « La politique d'exécution, écrit ce journal, ■s’est définitivement révélée comme une politique- de catastrophe. » Il est clair maintenant que la France tend à la destruction politique et économique de ■.l’Allemagne et que toute entente avec la France ■est impossible. ' / » L’Allemagne doit agir et poursuivre une po- Oïliquu aciive. » La France, soutenue par l’Angleterre, la Belgique et l’Italie, et tolérée par ies Etats- Unis, a rompu le traité qui nous a été imposé. » Nous n’avons plus d’obligations d’aucune sorte envers la France. Nous ri’avons non plus aic-n à payer envers les signataires du traité. ■L'Allemagne, oui a payé hier, ce qui est fort «regrettable,, dix millions de mark-or, doit, à partir de maintenant, suspendre tous payements toutes les prestations, toutes les obligations découlant du traité. Elle doit exiger la suppression immédiate de l’occupation de Dusseldorf, de Duisbourg et' de Rurliort, et-le rappel des commissions interalliées. » Elle doit enfin inviter les puissances de l’Entente à se réunir avec elle ’:n territoire-nau- Ire pour conclure un traité de paix et mettre fin à* la guerre mondiale. Toute autre voie nout conduit à la perdition. » Enfin, la « Taegliclie Rundschau » écrit: « Un cours de 1.000 maris- pour un dollar, voilà ia réponse que l'économie mondiale, et non nas la politique défensive allemande, a donnée à M. Poincaré. » ' te 6rid Meeting international de l’Union St-Giiloise U COUPE-CHALLENGE DU “ SOIR „ Les 19, 20 et 21 Août. 1922, au Parc Duden i-t JU nvlfix " V ~ - — - -T ^ ATHLETISME . à morfprononoé-îs par le conseri'de guorW/an- 1 e îa ^.cecU’ôJes me^bbres du Wafd, récemment arrêtés, et dont le seul crime était Mvoirt.&nfté un. manifeste critiquant le-. oabinet' égyptien. Sans doute, ces condamnations dnt^été l&Bjet ; do mesures de clémence, et leur sentence’a eté commuée. Mais M. Fanous, «jui a,;'ç,ommimlquê l- Theunis le raccommodeur • D’un article plein de bon sens de Gustave Hervé qui, souventes fois, dans sa « Victoire », ïoi cours de la guerre, redressa les courages •abatfns et raffermit les espoirs des nôtres : « Après la Loi 1-2 casse faite à Londres, chn- •cun attend qu’une main avisée et secourablo raccommode les pots cassés. » C’est naturellement sur la Belgique que tout : le monde compte, en France comme en-Angleterre, pour faire ce raccommodage. » On prête à M. Theunis, le premier de Belgique, l’intention, pour tout arranger, de supporter seul les risques «lu rnoratoiium sollicité par les Allemands; comme la totalité des prochains versements en espèces sera absorbée • jusqu’à concurrence «le 800 millions de mark- : 'or par la priorité belge, M, Theunis se ferait payer les premières échéances dues par les Allemands en traites endossées par quelques grandes banques allemandes, traites à plus de six mois qui permettraient à l’Allemagne de souffler et aux Alliés de ise relourner. Ce serait une façon élégante et générons^ d’accorder- à ■l'Allemagne un moratorium pour'six mois tout en le lui’rcfusant ou dé le lui refuser tout en le Oui accordant. » Il y a un'aiilre moyen que M. Theunis côn- - malt bien puisqu’il saute aux yeux des profanes: c’est de se rallier à la thèse française et de aie voler demain, au sein do la Commission des réparations, le moratorium’ qu’aux conditions' «lemandées par notre président Poincaré. De cette façon, la Belgique votant avec la France et l’Italie avec l'Angleterre, il y aura coup nul, vote nul. partie nulle, impossibilité de prendre une décision avant autorité. « Après quoi il ne reslera plus qu'à la Commission des réparations, à l'unanimité, ou, à son «défaut, à la Belgique toute seule., à convoquer «Furgenr.e à Bruxelles une nouvelle Conférence 'où l'on obligera MM. Poincaré et Lloyd George à s’embrasser, et à embrasser en môme temps le graml ‘problème de la réduction de la dette «Romande, do la réduction correspondante des dettes entre alliés, d’Europe — puisque l'Amérique continue à faire la souruc oreille — en vue. de : la conclusion du grand cmprunL allemand eur je rnancTi'dInternational. > g » Après ! *Ia panique qui s’est emparée du ; jrrjonde financier et de la culbute «Ju mark, dont - Si le mouvement sportif s'étend chaque jour d.iv.mhig",. s’il intéresse do plus .en plus ies autorités officielles et lo public, nous.constatons avec un sensible plaisir l’essor pris parmi tous les mitres pur les sports athlétiques. Durant des aimét-s, les-foules boudèrent les réunions alh’éüques, .et les meetings so ilerou- laient en prési iiee de «pichpics.centaines de personnes. cependant, tous ceux quh à un titre quelconque, dirigeants et athlètes, se préoccupaient du développement de l'athlétisme en Belgique avaient confiance, en l’avenir, ils poursuivirent lah'.'S.ib’.ém-. iil leurs efforts, créèrent (ies clubs, supportèrent les déficits par lesquels so c loi liraient généralement les réunion^* athlétiques/ / Feu à peu. le mouvement, s’étendit, intéressa les iiii' -s, qui commencèrent à apprécier la beauté, de ces épreuves, l.-s Jeunes gens et leurs parents se rendirent compte do Futilité de ces exercices on plein air. l’ois vinrent les friandes manil’eslnlions athlétiques de ia Vil* Ülym-f piado à Anvers, qui donnèrent à l’athlétisme' un clan extraordinaire. La Fédération et les cercles s'enhardirent, et lieras vîmes, i n d-, hors des matehes inter-nations organisés par la Ligue Belge d’Athléiisine, les clubs prendre d’heureuses initiathes. Us enga- LA COUPE DU «SOIR» gèrent à grands frais les vedettes de l’athlétisme de Franco, de Suisse, d’Italie, d’Angleterre, de Hollande, d’Amérique, des pays Scandinaves. Ils. multiplièrent les réunions 'internationales, et, ainsi que nous’ l’avons toujours prétendu ici, il n’est pas de meilleur stimulant pour un sport que le spectacle de ces importantes joutes, au cours desquelles nous assistons à de passionnantes luttes — toutes sportives — entre les représentants de-divers pays. Quelques compétitions de ce genre font plus pour le développement d’un sport- que Joules les réunions nationales d’une année. au Le résultat, de cos tentatives osées fut des plus satisfaisants. H y a quelques semaines, malgré yn temps menaçant, la réunion du Ràeing Club de Bruxelles attirail un nombreux publie et se terminait par un gain financier appréciable. Le publie eut la satisfaction dç voir les nôtres '•triompher d’étrangers réputés, de même que plusieurs records furent battus. Et ainsi chacun y trouva son profit : les organisateurs et le public. UNE NOUVELLE TENTATIVE Mettant à profit 3c proverbe : « La Fortune sourit aux audacieux;, les dirigeants de. la section athlétique de l’Union Saint-Gillolsc ont préparé un meeting qui dépassera en intérêt tout co qui a été fait jusqu’à présent et qui, certes, mérite "le titre do « meeting olympique ». Durant trois jours, nous assisterons aux prouesses, aux efforts des meilleurs athlètes de Belgique, de France, de Luxembourg, de Suisse, d’Angleterre, «l’Espagne. Le programme a été fort bien compris pour répartir l’intérêt d’une telle réunion sur trois journées. * Au cours de la première journée nous assisterons notamment au match inter-nations, pour lequel le challenge offert par M. Emile Mouvct est mis en compétition pour la deuxième, fois. Ces épreuves comportent: les 100. 200, 400, 800, 1,500, 5,000 mètres et les relais olympiques (1,600 + 800-1-400 + 200 mètres). La seconde partie du programme de cettp journée comprend les épreuves hors challenge: 100 mètres handicap international, 1,OOP mètres scolaires nntjontd, 3,000 mètres handicap inter • national, lancement du javelot, saut à la perche, 3,000 mètres relais interclubs, S00 mètres scratch par équipes (débutants). Au programme «le la deuxième journée de nombreuses çoiipes-cliallengcs seront mises en compétition, dont un challenge offert par « LE SOIR au vainqueur des 100 mètres scratch international. En voici le règlement : i° Le challenge du journal « LE SOIR » est attribué, pour "une année, au vainqueur du- toi) métrés scratch international, qui se dispute annuellement au cours du meeting international «le. l’Union Raint-Gilloise.- ' 2“ 11 est acquis définitivement au coureur qui l’a remporté trois fois, consécutivement .pu non. Trois autres coupes-challenges sont offertes: par la « Libre Belgique », réservée aux relais olympiques interclubs international (1,600 + 800 + 400 + 200 mètres); par ■< Le Peuple », réservée au 800 mètres relais interclubs interna*-, tional; par « La Dernière Heure », au critérium international «les champions (10 milles sur piste). Diverses autres épreuves encadreront ces courses pour les coupes-challenges, notamment le 400 môlrçs scratch i'ntcrnalional, lo 800 mètres handicap international, le saut en hauteur international, le 1 mille scratch international. . Enfin, la dernière journée sera remplie par un match de football opposant l’équipe première de l'Union Saint-Gilloise à une équipe tchécoslovaque: Sporlovni « Spardubice ». *■-■* * Que de démarches,’que do déplacements n’a- t-if pas fallu faire pour obtenir la participation «les athlètes belges et étrangersI .Que. de capitaux engagés, pour mettre sur pied une telle réunion I Quelle somme de travail dépensée pour préparer un-meeting de telle importance! Que de détails auxquels il faut songer!... Le public peut difficilement se faire ;une idée de tous'«les efforts. Espérons qu’il viendra nombreux au parc Duden et que le temps se montrera clément et permettra ainsi la réussite complète, du: meeting international de l’Union Saint-Gilloise. Fernand GERMAIN responsables des attentats dont l$s Anglais ont été récemment victimes en EgvpjOL . • ^ ETiVTS-UNIS LA GREVE DES CHEMINOTS , 5 ' En vue d’uno entente - , ^ New-York, 16 août. Les comités exécutifs des chemins do fer ont accepta une Invitation de la part de quatre cor*, porations, de chemins de far,, agissant comme chemins de fer. LA GREVE DES MINEURS AMÉRICAINS EST VIRTVELLEIHENT TERMINEE „ Londres. 16 août. Un messago Exchango Telegraph de Washington annonce que la grève des mineurs ,amêricains,«iui a duré sans, interruption depuis vingt semaines, est aujourd’hui pratiquement terminée. En effet, après avoir signé, Rier, avec les représentants des administrations minières, un arrangement relatif aux' nouveaux salaires, les chefs de la Fédération des mi- 'neurs ont- déjà donné l’ordre aux ouvriers de sept Etats de reprendre immédiatement le travail.  Quant aux unions minières des autres Etats elles ont déjà fait connaître leur adhésiori pleine et entière aux clauses de l’accoixl signé par les délégués. , ■les conséquences économiques, politiques et sociales peuvent devenir redoutables d’un moment à l’autre, il n’v a plus une heure à perdre. .» La parole est à la Belgique- . ; » Place à M. Theunis, le raccommodeur de faïences et de porcelaines de l’Enlenle cordiale! » ";Ç0NSEirDFCA8!NEÎ-. ' Le conseil s'est réuni au ministère- des finances, jeudi matin, sous la présidence de M. Theunis, premier ministre. M. Theunis et M. Jaspar, ministre des affaires étrangères, ont rendu compte au conseil des travaux de la Conférence de Londres et de la situation'créée par celle-ci. Le conseil a approuvé, complètement et unanimement, l’aililml-e prise à Londres , par les représcnlants de la Belgique. Il les a félicités «tes efforts incessants qu'ils ont faits pour conserver intacte l’Entente, estimant avec eux que le maintien de celle-ci est l’axe de notre politique extérieure. Le reste'de la séance a été consacré à l'expédition des affaires courantes. • ■ ni, i +> I | ■ ■ ——~ ...i La Coupe Gordon-BenEett UNS DECLARATION DE HONEYWELL Genève, 16 août. L’Américain Honeywell, qui pilotait l’« Uncle. Sam »,-est arrivé à Genève. Sauf les orages, qui ont d’ailleurs assailli tous les concurrents, son voyage s’est effectué sans incident notable. Questionné au sujet de la performance de Dcrnuyter, il a déclaré : « Si Demuyter a inérilé par son audace et endurance la première place, je désire quil soit le détenteur de la coupe. » L’impression est ici, que Demuyter, pouvant produire son livret de bord et ayant des attestations des autorités roumaines, sera proclamé gagnant. ■ ' . ■? DEMUYTER EST TOUJOURS A BUCAREST (De notre correspondant de Genève.) Genève, 17 août. Demuyter a télégraphié au ministre de' Belgique à Berne pour lui dire qu’il était retenu .à Bue-ares! à cause «les formalités; douanières. U reviendra à Genève avec son aide aussitôt que possible. H a expédié à là Commission sporlive toutes' ies pièces officielles, sauf le livre de bord au’il apportera lui-même.. UN ViELEGRAMME DE DEMUYTER Nous recevons ie télégramme suivant de l'aé- roqaute Demuyler, en ce moment à Bucarest : « Bruxelles, 17 août. ■ » Vu l'erreur générale commise, nous tenons à faire savoir que noire baüon ne s’est échappé que vingt-quatre, heures après l’atterrissage, (levant témoins. » LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 17 août 1522. La pression est encore forte sur le centre et l’Est de l'Europe continentale et le Sud de l’Atlân-tique septentrional. Elle atteint i-,02-5 millibars (70fl mc ?) sur la Silésie et le Nord-Ouest de l’Espagne. Par contre, la pression est faible sur le Nord du conit* nent et -lés tics Britanniques. Le minimum, inférieur,, ît 990 millibars (7f3“"»)-, se trouve entre -l’Islande et les Hébrides. - ! Le vent est faible, de directions variées, sur le continent, fort ou assez fort d’entre sud-ouest et nord-ouest, sur les lies Britanniques. .- La température, cè matin, était d’environ 1-5° à Londres, Paris, Christiania et Stockholm, f Op a Bruxelles, i'5° à Copenhague, 13° ù Berlin, 17° à Varsovie. 16» a Budapest, 12* à Prague, 15* à Vienne, 2'7» à Amènes. * , Probabilités: vent sud-ouest à ouest, modéré ou assez fort. Nuageux. Ondées. 1018 ntt 6 762mm4 22*0 9°9 67 0.0 S.O. 7m Ilautenr du baromètre à. midi (réd. à 0') Température maxima (depuis la veille) Température tninima (depuis; la veille) ... Humidité à, midi Eau tombée (en. 24 heures) la veille Direction dominante «ln vent ... Vitesse moyenne du vent par 6ècondo ...... Heures de soleil (la veille) 10 1,46 Déclinaison maznétiaue à midi 11.290. EPHEMEBIDES POUR DEMAIN Soleil : lever, 5 h. 33; coucher, 19 h. 59. Luné : lever, 0 h. 4-5, coucher, 16 h. 22. Pleine mer : Osténde : 8 h. 30 et. 2-i h. 6. — Anvers, ii h. 42. ' . , La Crise "économique LES GREVES A ANVERS (De notre correspondant d'Anver/) La grève des chaudronniers maritimes continue et Ja siiuaiion est loin de s’améliorer. Un seul atelier tiavailfe. Le nombre des grévistes est de trois - .-mille. La grève Cause un préjudice considérable à ion te l’industrie maritime an-.ersoise et fait perdre aux réparateurs de tifivires une pariie de sa clientèle,britannique qu’ils avaient si difficilement-conquise. Dans l’industrie du bâtiment le nombre des chômeurs a, par contre, considérablement diminué. Qn croit que le conflit se terminera demain à la suite de l’arbitrage de l’échevin Cols. ■Ml M S, D>e K. ■ (De notre correspondant.) LA DELIMITATION DE LA FRONTIERE AUSTRO - HONGROISE Au cours de la réunion que ta 'Conseil.de - la Société-’ «les Nal'ens tiendra à ia fin Mc eo mois, .Il ( rendra ra senleocc, arbilnî-lu-ati. sujet • de la dôiimitalion de. la frontière austro-hongroise. Selon U’ riéeisinn inferailiée, 10,000 liabilnnls iv-!ournc::é:i-nt à la Hongrie pour .des raisons purrmmt économiques. L’Autriche s'est engagée par une elausè fin prbloeole «ie Venise, a ac- copier ïa seutenre, mais comme la Hongrie sera vralsembiahlemenl reçue cette année dans la Sqciélé 1 des Nations, un recours est possible à l’assemblée. Les experts auliiihic-ns et hongrois iravadient actuellenif.nF' à leur rapport,' qui sera remis an .conseil par M. Hyrnans. qui est rapporteur dans celle question comme.dans celle. de la frontière entre la Hongrie et la Yougoslavie. ’ - , L’est ie comte Bonify qui est chargé de-.négo- cier i’enirée de la Hongrie"dans la sor clé des Nations. • LA SITUATION EN AUTRICHE \ îennc, 17 août. .Le ciinuceiier Seipel n télégraphié au président do la société des Nations pour demander que le conseil de la .S. D. N, s’occupe le plus tôt possible de la question autiichfennc, suivant la décision de -,1a Conférence de Londres. , ‘EXTERIEUR ALLEMAGNE LE CONFLIT E&TRE BERLIN ÇT MUNICH - Munich, 16 août. Devant l’imminence d’une décision au sujet de la convention entre la Bavière et le Reich, Fexlrême-droite * mène .une campagne de violences. r • Le groupe bavarois pour l’intérieur a adressé su comte L.erchenfeld une note violente contre l'adhésion à cett>3 convention. Ce groupe a organisé, pour ce soir, une grande manifestation. , ' La ligue des paysans bavarois a déclaré accepter cette convention. H1NDENBURG A MUNICH • Munich, 17 août. Le maréchal Hindenbürg est attendu à Munich le 22 août. Une nianifestation sera organisée en son honneur devant le musée de l'armée par les organisations patriotiques. ANGLETERRE LES NAVIRES ANGLAIS SAISIS PAR LES BOLCHEVIKS Londres, 16 août. La nouvelle confirmant la saisie par les soviets de quatre navires anglais à Batoum a été reçue à Londres. Le gouvernement,britannique va faire les démarches, nécessaires en vue d’obtenir du’ils soient relâchés. UNE SOCIETE ANGLO- - HOLLANDO-SOVIETIQUE i > -Londres, 17 août. , - Parmi les nouvelles sociétés anonymes enregistrées au Domerset Hôuse, on relèva ia Russ- hoilandess I.td, aü capital de 150,000 livres, c-n actions de une livre chacune. L’objet ‘de, l’entreprise qst d’acquérir de la « Réputoliqiie: russe socialiste fédérale soviétique » des concessions et la permission de.faire le commerce de bois, d’expîoiter des scieries, de posséder <ies bateaux, etc. . ■ • . LA DEFENSE AERIENNE Londres, 17 août. Le ministère de la guerre vient- de pàsscr commande de 50p nouveaux avions pour là défense intérieure. Parmi ces avions,-se trouve un gigantesque pour le transport rapide de troupes (I pourra contenir 25 hommes avec leur équipement. Parmi tes antres appareils, on cité,;encore : un grand appareil de'bombàt’demcnt aussi aisément maniable qifiun petit appareil, un pè- lit. appareil de chasse' parti-culièréniènt rapide, ni, enfin, plusieurs hydravions conçus de. telle sorlc qu’fis pourront se maintenir sur des mers houleuses. a EGYPTE - L'AGITATION NATIONALISTE Lee fômmos participent au mouvement La’ « Pall Mail Gazette » signale le fait que tes dames égyptiennes dé la haute société comr.t mencent à participer à l’agitation nationaliste nur règne en Kg-ypte. La « Pall Mail Gazette » déclaré que c’est là un fait inouï pour un payé orienta). Elle rapporte qiilun nationaliste .égyptien bien- connu- ‘à Lcndpîs, M. ; Fanons, vient de recevoir de fa.Commission des femmes égyptiennes un. câblogramme .dans lequel-ces femmes déclarent .qu'elles sont consternées par les condamnatfons FRANCE ATTENTAT CONTRE LE CONSULAT D’ITALIE A MARSEILLE „ - Marseille, 16 août. Ce soir, vers 18’.heures, un 'attentat a été commis contre le èonsulatjdTtaÜe. Un individu demeurant au deuxième étage de l'immeuble où se trouvent les appartements du consul et du c.'iancelter a lancé une bombe qui, en explosant, a renversé les cloisons .et brisé les vitres. L’au-, leur de l’attentat a réussi à s’enfuir.’Les dégâts: sont purement matériels. La police,''immédiate-' ment prévenue, «Tait une enquête qui n’a donné encore aucun résultat, IRLANDE * LES FUNERAILLES DE M. GRIFFITH , « Dublin, 16 août. Mercredi ont eu iteu à Dublin les funérailles rte M. Arthur Griffith. F, n signe de deuil, tous les bureaux du gouvernement, les banques et •es maisons de commerce étalent fermés. Le service des tramways a été suspendu. De bonne heure, les gens se sont-massés le long des rues que devait suivre le cortège funèbre; Beaucoup étaient venus de localités très éloignées. ^ ITALIE L’ETAT DE SANTE DE D'ANNUNZIO F S’AMELIORE , Gardone, 16 août. Le dernier bulletin de santé do - D’Annimzio annonco que l’état du blessé est de plus en plus ('assurant. On constate une amélioration considérable du pouls et de la respiration. POLOGNE LA POLITIQUE EXTERIEURE Varsovie, 16 août. Lo, ministre des affaires) étrangères, M. -Ma- .rutowjek, a déclaré à un journal polonais que les grandes .lignes'de la politique polonaise demeurent sans changement.-La paix d-a Versailles et des relations étroites avec la France forment la base de celte politique. L’idée fondamentale de- la politique intérieure polonaise est le-maintien de la .paix. La Pologne attache, la plus grande importance à des relations amicales avec la Tchéco-Slovaquie et les: Etals baltes et à. une- alliance çveo la Roumanie. A l’égard de la Rusr s:e,.la Pologne s’en tient aux principes du traité' de Riga, dont elle persiste à exiger, l’exécution intégrale. La Russie craint uqe attaque polo-, naisc, mais ces .craintes sont "dénuées de tout fondement. Il faut espérer que les-né-gocinlions avec l'Allemagne amèneront des rapports de .bon, voisinage. RUSSIE LE PROCES DES SOCIALISTES REVOLUTIONNAIRES Clara Zetkln demande l'application de la peine \ de mort î Paris, 17. août. Selon une dépêche de Moscou aux journaux, ,Le, congrès du parti communiste a clos sa «ession hier par une séance-mouvementée.- La plupart de scs membres se-rassembleront à Pe- trograd le 7 novembre, pour le quatrième congrès communiste international. • ■:> • Aime Clara Zetkin/. au nom du* parti communiste allemand, a fait, un discours 'très long, qui fut beaucoup applaudi. Elle demanda l’a implication de la peine de mort aux condamnés socialistes. -, H faut montrer, déclara Mme Zetkin, à la lâche, bourgeoisie socialiste que le peuple sait comment punir-les traîtres. ' M. Rappoport, au nom des communistes franfi çais, et M.-Gramshe, pour les Italiens,"ont prononcé des discours plus brefs et plus modérés. Par ordre du congrès, les élections auront lieu d'octobre à décembre, sauf en Sibérie et dans le Nord, où elles, auront lieu à la fin du mois d'août. Le bureau du parti a été élu comme suit: MM. Kamencff, RakoyskI, Staline, Zinovieff, Toms- Iry, Trotsky, Salutzky, Kharitonoff, ■ Sélcnsky,, Ordsoonikidke, Jaroslavsky. - La tendance dh congrès peut se résumer en line phrase de Bourse: « Baisse sensible des actions Trotsky: hausse des Zinovteff. » l SUISSE LE FASCISME EN SUISSE ITALIENNE Genève, 17 août. Des nouvelles de source' ; sérieuse laissent croire que des membres de, la-reolonie italienne de Berinzona songeraient :-à- constituer un « Fascfo » dans cette ville. — nfflu^~~*LÔrirrrwii La Question d’Orient LA PROCLAMATION D'AUTONOMIE DE L'IONIE ■ • ■ t Athènes, 16 août. «Les représentants d’Italie, de France et d’An 3 déferré ont remis à M. Balthazzi une note collective faisant remarquer que la proclamatiod d’autonomie de l’Ionie tena à céëer en ,Asie- Mineur un nouveau régime politique et administratif sur lequel les Alliés font des réserves expresses, le régim-3 futur de l’Asie-Mineure devant être réglé par le futur traité de paix. LA CONFERENCE DU PROCHE-ORIENT - Londres, 16 août. ' L’Agence Reuter publie l’informatio%suiva'nté: La demande que tes trois hautsrcommissaires alliés à Constantinople ont adressée aux gouvernements britannique,'français et italien va être examinée par ic gouvernement britannique, qui fera connaître sa decision aux représentants alliés à Constantinople après avoir consulté. la France et l'Italie. Les hauts-commissaires alliés demandaient qu’ji- la conférence du Proche- Orient, qui se tiendrait à.Venise, Ils soient présents, ainsi que les représentants de la Turquie [/et dé la Grèce, les deux pays belligérants. ■■..-■ ^— ir"W-“ ' • ■ Nouvelles judiciaires COUR D'ASSISES de la FLANDRE ORIENTALE La prochaine session de la Cour d’assises-de là Flandre orientale s’ouvrira le 23'octobre prochain sous la présidence de M. Je conseiller Toll. : Le crime mystérieux de Heide . + . Anvers, 1-7 août. • Comme nous l’avons annoncé, le colonel Ma-- ge, commis>comme expert par’le'parquet pour examiner les arm-îs^et ,les balles'laisies à Phœ- nix'Pçro .et chez M. Van den Wouwer, a déposé . entre Mes mains de M. Van Stratum, juge d’in- siruction, son rapport général ■ définitif. - Le magistrat instructeur n’a voulu faire aucune communication au sujet « des conclusions «te J’expcrt. Il a emporté le document avec lui à la campagne, où il compte l’étudier attentivement pendant les quelques jours de repos’ qu’il prend. . ü AUTOUR* DU PROCES STEINMANN A la suite d’une plainte Introduite par M. L. Steirimann, M. D. P... est poursuivi pour ten- tative diesoroquerie ou moyen d’affiches et do cirêulafres. ’ . i En IJ20 et 1922, M- D. P... avait introduit une plainte contre Ma L. Steinmann, pour abus «le confiance et faux, serment. On a ouvert en co moment une instruction ail sujet de. cette dernière plainte. ■ * * M. D. P... a comparu hier devant Je proau- reur du . Roi et êondnit ensuite, accompagné d’un gendarme auprès de M. Ueinburèer, jugo,« dfiDstruction. Deux médecins ont examiné l’état mental de M. D. P... qui fut jugé bon. , Ce maiin, M. D. P... a été longuement'enten-. du par le juge d’instruction. -M.-’Jâ Steinmann et son,avocat ont été enteriduS à [pur-tour.' * ^ ' V, / "te; ’ / v, ^ ' / v-.x f K] AÇUT IX», - ' _• \ '' ’ .a’—à*—.t- j . ■ ■* <- ^ Ue Départ çle MPMax ' ’Le.,départ <jo M. àfax\ auibas$a’üeur extraor-' dmeuro du Roi près ,1e président dé la Rôpu- Wique du Ur6sU,-:a donné Ifeu, „co spir. n la gare 'du' Midi a une mjùiifestàtiidn dè sympâ- ihic touchante et dont notre, bourgmestre a été le Jievôs. - • * . De noiubruuses personnalités, parmi lesquel- v»u .'v«» uiuuasjauu ; ujaucas, ;itt(llS- tre de la:République Argentine; km.'Félicien* Cattier, les échevins Brassinny, Coelst', Yandèi meulebioeck et - NVauwermans; Vievset, ’ clref- de cabinet du bourgmestre ; le général Lemer- cior; lo pq.rsonnel.de l’Hôt-el clé ville, rk.ré- sente ’par de nombreux fonctionnaires ; une délégation de Uu police de l’agglomérSiion bruxelloise, jty-„ ppni: de; laquelle; uu inspecteur congratùllt -M. Mi)ÿï $e tvouvalertt sur, le qùai de la gare pour saluer lo représentant du Roi aux tètes du Centenaire' de l’indépendanre du Brésil., i ■ ■ - Au moment du ; départ : du train, le *bourg-, inesli.e fut, salué-p^è.de vigoureux vivats. - A L'ETRANGER la C. D. R. DELIBERE'OFFICIEUSEMENT (Par téléphoné, de. nôtre corresp. particulier) t, , •» ' Paris, 17 août: J éi pu mcntrc.tenlr,.ce ipatin aveo."une personnalité autorisée de la Commission des Répa rations,» qui m’a fa(t la-'déclaration suivante - * « 'Chacun ici avcçnsçience do u gravité dr È l’heure, m.ats ehacqn resté calme. La discorde >ae règne pa§ citez nous... w-orut { U Tout d’abqid, dôiqentçz eue U Commission M** 1 ® 0 àujoimi’hul. y A em-vre tîoo .de fièvre daps 1 atmosphère. R vaut mieux tais^ s ? r séqopler un peu do tîmps encore. 1 .. ** Dejyijs hier, nous ayons des conversation-» entre nous, en vue d’arriver, si possible à m» solntion qui, jout en r sauvegaiviant les uitéreu Æ .Ja France,-, soit acceptable pourries autre. . gouvernementsv ' ■ 3 autres » Aucun procès-verbal de ces conversations n o§t du reste rédigé, et 'cela vaut mieux =F )giquc et 4 ..nous est'sou mis. > >> Dans l’examen des,'questions dont nous ayons ...à nous . occuper, nous ,éviterons par-A>s- qus topt qu’il’y ait désormais deux procédures pouvant s opposer,- Il nq faut pas - qu’il v ait «toux camps au sein de la C-,' D. 1t. Celle-ci e“ t une et elle doit resleraunte. l ’ - ’ s ■j « Comme lo disait si Juslemént un de nos '«mis belges, notre union; soulo fait notre force » Ites gou.Vornen.ients alliés peuvent nous faire crédit. » „a. de G Il FOIRE COMMERCIALE DE LUXEMBOURG SON SUCCES La Force actuelle, première manifestation de l'accord économique entre les doux pays, obtient un très gros succès. Parmi Jestnombreux visiteurs se trouvent .pas mal d’acJieteùrs et les exposants ont déjà conçlu, nous assnre- t-on, un nombre important d’affaires’ intéressantes.  LA VISITE-DES STANDS HALL CES MACHINES v , Vcjjon .est toujours récompensé;, c’est-'l'impression qu’on éprouvé .cil entrant dans lé siand n° 450, de la fmne Valèrc-liQUChez, de la üouverle (lieloiaue). Ce stand nous montre de la chaussure admirablement aü point; hommes, dames, enfants, toute la gamme s'y trouve. La ligne irppeccf ble, le chaussant, un fini superbe: rien n’îé été omis pour‘coinplèièr lcS fournitures de 1®' choix qui sont -employées A ‘L’ECOLE PRIMAIRE On rjtvoit avec plaisir^ une de nos plus im- pQUunles flrnici belges pour la fabrication du çlioeolat et de§ bispuits finsles Usines Delà- cre, soalu) anonuntc à Vtlnorde, -’ Parmi, les spécialités renommées bien con- .♦•«•g mvuv JU que si appréciée * àlelange exquis », occupe la-première place;- . ■ - D’aiitres produits encore:-retiennent l’atlen- ? lion des*visiteurs au stand îr’.’SSü, salle 27, des usiner Pelacro. dont M. Léon Gracco, administrateur, délégué, fait les honneurs, et dont le représentant/ général, à Luxembourg, est M Louis Marx.- • i a a. HALL DE LA.CHAUSSURE » /Parmi les grandes/finnes françaises qui participent à la hoire de .Luxembourg, une d’elles - 1 UNE VUE : par la marque «.Edelweiss =, réalisant, toutes les qualités dè-la- chaussure sur, mesure: -C’est un stand quj intéresse - tout le mon’de. 11; faut le visiter., •. DANS LES JARDINS Nous /continuons aujourd’hui Ha revue Rapide des expositions les plus intéressantes de la Foire : \Lcs Gaves de M Moselle luxembourgeoise de Qreyenmacher . (Luxembourg) occupent dans les jardins urr coquet 'pavillon,;foù Ton peut -déguster les ..meilleurs-.-'crus de ’ cette puissante organisation vimJCole belgo-luxembôtirgeoise dont ’le promoteur est un de nos'compatriotes^ M. Weiwers-Pàuque, de Bruxelles; Les vins- mousseux de Mosellp:;« -Météore » sont champagnisés suivant la-vieille-méthode champenoise,'heureux mélangé.;de-Moselle et de-Bourgogne.- Ils ont une. fraich’eur et un-bouquet d’une saveur exquise et leur y pétillement mousseux en fait une boissori’-des- plus agréai blés. ; ' . . Nul doute/tue. ces vins .mousseux ne-conquièrent rapidenient la- faveur de Ja clientèle belge et que le « Météore »-ne figure en bonne •place, d’ici peu, dans-toutes-les bonnes caves ■du pays. . . Les grands vins de champagne sont représentés au stand 214. par une des premières marques, Uuinart vère, et (Ils, Reims;-la plus ancienne, maison de vins de-champagne, fondée en 1729, et dont l’agent général est M-Léon- de Savignac, 146, rue des Confédérés. Nos grandes .firmes dèallmchtalion -.sont’ des mieux représentées a la i Foire.de Luxembourg. Parmi elles figure en bonne placé,.la maison Vandelcerckhove-Lalenlan . d’Iseghem (Belgique) qui expose sa chicorée marque « l. Q, » qui donne au café un arôme des-plus délicieux. Après le déjeuner, rien de pins réconfortant qu’une , tasse de café. préparée à la chicorée « l. O:.-». ' -. ... .v Inutile de dire que le slapd: n° 215 nq désemplit pas.-. : - “ • . ... Ajoutons que le représentant pour-le Luxembourg est ’M. Aiig., Duhlleux, 34, avenue Maric- Thérèse,'Luxenjbourg-' » - Parmi les firmes luxembourgeoises: il y a heu de signaler Jes, Draperies 1 de < Schleifmilhl (Luxembourg)' ûont la lielle collections de velours de laine et les!articles pour hommes en peigné ret cardé sont des Tissus de -tout premier ordre. Ccnx-cr peuvent rivaliser avec les premières fabriques d’Angleterre. Les Draperies de Scklrafinnhl coniptent et) Belgique une clientèle choisie. Le,stand 351 est un des Dlus visités. - ; »• C'est par leur construction soignée' et le choix des modèles que les visiteurs sont attirés dans le stand 212, occupé par la Fabriguc de lits, anglais cl ressorts métalliques. S. Le- meur, 12, rue de là Princesse, Bruxelles. . - Cette îndusfj’îe figure en première plane à'la Foire luxembourgeoise. A L’ECOLE INDUSTRIELLE' ; La Société 'anonyme des Etablissements .Vin- vil occupe un vaste stand à la Foire commerciale et y expose ia fabrication de tous genres de - vêtements, spécialement étudiés pour-alas besoins du commerce, tant intérieur que d’ex- porlalion, pour l’industrie, Farmee, la marine, ‘ les sports, l’aviation,- etc," Ti- ' r Cette importante firme-belge; la première op ganisée pour -le: traVaij'' en - série, obtient à juste,titre un succès bien mérité. ■ ixi. but de cqtte firme est d’amvei;,i>ar l’application rationnelle' de son - système, à l'application d’un travail déterminé, dans un mi- , nimum de temps, tout «m dormant à la production le maximum de soins et de'flni.A cette fin, elle a fait fine Installation des plus modernes poussée àsbtwternier perfectionnement. • Les bureaux e’t ateliers «les Etablissements Vincit' sont; situés à Vilvorde, près ''Bruxelles* ' au u9 4,” de la chanssée de àfalines, et occupent plus do 250 ouvrièrés et-employés. ^ I Lo Société Vincit eypoi*îe considérablement dans les pays étrangevs. ct dans notre colonie africaine: ’ , ’ Au Congo, nQtamnicnf, la Société Vinpt, en raison dés soins -apportés à«ses fabricats et de la modération de ses prix, est., parvenue à dé-, placer la balance au profit de 'cette! industrie belgg. . ...... ■' C’est ; là ale plus beau témoignage '’ de l’activité et-de l'initiative des' dirigeants de l’importante -firme Vincit. de Vilvorde, •- dont les efforts tendent toujonj-s à développer tsa fabrication dans,tous lesdomaine^qu’clle: comporte.. Par ïe r.hôir.'et la qualité des produis’ vtili- sés dansHeuY fabriéation, les excellents choco’-- lat^ cl les/bojibons lins de la. firme.'Grootùs frères, sjand 283, obtiennent lo plus légitime succès.’- « La mnrdue « Royale D. M. » est le chocolat apprécié de tous les- amateurs [tour Sa; saveur^ exquise. . \ ' 4 ;i,en -,esf de même de la grande spécialité : « Càcao Grootes », , dont l’éloge n’est plus à faire - - ' , - ■ '«•' -.- î î " - • - v' ‘ . DES STANDS.’ M se signal© particulièremenr à l’attention des visiteurs. - - ^ Tl s^agit ‘des'Tanneries de France, l’unpor- . t<ànte.société.anonyme, dont le siôgo social est 21, rue Fonlaine-au-Roi; à Paris. Cette importante fabrique ,tlo cuirs, la plus . grand© de l'Europe, 'constituée au capital de 5(VmiHions:de francs;,englobe 1 toutes les formes du cuir fabriqué: < .■ ; DansMo Waste stand 44*8 et 449' se trouvent -groupés 1 -les ; spécimens remarquables de fines peaux-f'de'-'chevreaux des Inde-s et du Brésil pour la chaussure; les epirs travailles specia- lemçnt”»i)our' la belle- maroquinerie; les cuirs ^industriels popr .courroies de transmission; iégalement ceux pour la carrosserie’et l’ameu- .blcment.. ’ • ; ■ - ■ -, ••••• L{i présentation de ces articles est particulièrement, soignée et'l’ensemble’de cette expo- ■sijion .spéciale du cuir ..impressionne les intéressés qui, se pressent iîombreiLx au stand des -Tanneriçs de France- ■ Ajoutons, pour, terminer, ■ que- la production joûrnaliôre de Ce puissant organisme est de 2,C00',cuits "dp'.-bœufs et 6,000 peaux de veau et •de chèvre, et que- le personnel, employé dépasse 2,000,ouvriers) ' * "Nous muons ,visité le stnnd de la Manufacture de chaussures 'Louis' Pergoot, 74, rue Vander- . schrick, Bruxelles; où nous avpns pu remarquer le‘grand succès (obtenu par.-ses articles pour qnfanis, garçonnets <et fillettes. , Parmi les autres'spécialités'de cette excel- • lente firme .bruxelloise;: citdi)s : les articles classiques,-poire- hommes^ef damés.A ■ : La jfiarquè de chaussures « Le Vainqueur », obtient, Comme on le. voit, la faveur de la clientèle -luxembourgeoise et les neheteurs se pressent nombreux arc, stand 461. : / HALL DES MACHINES C'est avec: plaisir- qu’on a* constaté que 'es Arts -graphiques étaient représentés par les établissements Bouriez frères de Bruxelles, qui occupent‘le; stand >15, dans le hall des machines. Le matériel qu’ils -présentent est d’un grabd-intérêt, pour l’imprimeuà:. . On. y voit-une machine «-Automat » avec margeur automatique et encrage cylindrique, faisant 3,000 (iragêé impeccables a l’heure. Son succès' est. vraiment méritoire. Lcss Constructions électriques de Belgique ont tenu à prendre une part importante a la Foire ’ luxembourgeoise. Elles exposent aux stands 78 à 82, de nombreuses machines de type moderne, et- notamment une commuta- trice de 500 kw. à ,1,CC0 tours de conception ,nouvelle. : . : -r ' - a -< ; Remarqué également le matériel de traction iconstrulj par,-Ma société associée le? Constructions électriques de France; dans leurs nouvellesusines de Lyon. : , 2 Pour obvier a la pénurie des logements (A -.permettre la construction ’de nouvelles -habitations, rien do plus écononuqu'o et pratique que l'utilisation des_« Briques creuses ,P: K- B. La société t belgo-luxcmbourgcoisc P. K. B. expose dans son stand n° IIS; une maclune servant à la fabrication sér place des briques creuses en aggloméré P K. B. dont les applications à la construction sont de jour on jour plus nombreuses et dont la valeur . pratique rencontre la Javeur :de .tous les constructeurs. On remarque égaleinent à ce stand plusieurs spécimens de briques creuses P. K. B„ dont la solide structure et les conditions techniques favorisent l'hygiène, des-babiiations- En construisant avec Ips briques creuses t. K. B., on supprime les principaux obstacles a la construction : 18 Je prix •'élevé des marc* riaux ; 2° la rareté ,et -lit chçrté de la main d’œuvre. ■ ' -:.",■■■..■ i « SOCLAIR ». Cotte importante firme luxembourgeoise occupe. dans le .Hall des machine», un immense stapd ab.ù sonlV.expoSéè ên divers départements, 'des salles: de bafn. des appa- ■;i’6ils' sanitaires, des .cuisinières, à gaz et tes 'installations-de chauffage central- • La salie de bain, • epa marbée jaune d Italie, est une merveille d’exécution,vd’itne .ricne-si. sans pareille.Toute l’installation téniofgne (l un réel souci aiîtlstique.vRien’nV été oublie pou» ies^bçsoins pratiques. C’est le clou de la Foire commerciale de tLuxembourg, et il est Rn>*e 4 rie, rendre homhiafi'é A la firme. « Soclair » pour sa belle création qui fait l’admiralion de W+ s les visifou ■ ■' 'v 1 -• ■ e Dans le département, voisin se jrouvent une série de lavabos et -appareils sanitaires en marbre et terre réfractaire de Yabrieption -aa roise qui peuvent rivaliser avec les. meilleur articles anglais.' ■ ,Lo stand ’suivartt. contient une-belle série a. cuisinières. émaillées: des plus -.pn»ti(n.es, on peut les utiliserrindifférerniuent suivant néccsslîés, an gaz et au.charbon ■ Le départemeni’riu chauffage central pre+' ; te toutes les applications, les plus P ra j£ji^ rmie ce système rie chauffage, .et on y remarque ‘•parlïcuUôreinent un-caehe-rnriiat?ur a/ec t v minée, riont l’pxécutiop arti|tique ^est des r tt l sSls S i Socldlr . bortent v lren»« 43 .à ^ 4 , i '■ 1 ” 5 ' V- * j'
