DIMANCHE 9 * LUNDI 10 FEVRIER 1969 « « a# > LE SOIR SPECTACLES - ARTS - CULTURE NOTES PARISIENNES ■O ^ x, > ■'A 'À V îjggY '' V " -.'-vi.*' Derrière le rideau rouge A L'OPERA NATIONAL Reprise d’AIDA dans une somptueuse présentation L’histoire,de là belle Aida esclave éthiopienne d’Amnéris; fille du Pharaon, et sa rivale dans l’amour qu’elles portent à Radamès, capitaine égyptien, est présente à :1a mémoire dé tous lès .amateurs d’opéra. L’œuvre que Verdi écrivit voici un siècle n’a rien perdu de sa faveur auprès du public, et la re- que est pleine d’ampleur et la psychologie des personnages plus fouillée que dans ' ses ouvrages antérieurs. •' C’est sans doute ce qui lui assure sa faveur persistante, si l’ôri yjoint les grandioses effets de misé en scène; car si- certains tableaux contiennent de" grandes beautés'et notamment au cinquième (le Nil) Hita Gott et Jules Bâstin dans les rôles dAmnesis et du Rot d Egypte. où le dramatisme .verdien se donne magnifiquement cours dans la confrontation entre Aida et son père puis avec Radamès, par contre, dés banalités et des platitudes musicales sont visibles à d’àqtries. • moments. Mais le génie vocal- et dra- Ajoutons que la première représentation était donnée en soirée de gala au - profit de l’A.S.B.L. * Les Amis de la Ligue nationale belge contre l’épilepsie » et. que pour cette œuvre méritante, une assistance nombreuse et brillante s’était donné rendez-vous. ' Jacques STEHMAN. prisé qu’en donne le T.R.M. sera certainement • un succès, car pour répondre à son caractère spectaculaire au sein duquel se déroule un grand drame humain, il est' nécessaire de lui donnei 1 l’éclat de ' la misé ènt-cohe qu’elle postulé. .'* / ‘ . , . .. i : _ ' matique de-Verdi surplombe tout. -Disons tout de suite que,,Jean- ■'■■■■ r • Marc, Landier et Thierry Bosquet ont situé Aïda dans le cadre qui lui convient, et que leur présentation scénique est somptueuse. Aux costumes | richement conçus, aux décors grandioses s’ajoutent des sculptures impressionnantes de Jacqueline Legros, et l’on citera également Christiane -Fraipont* -assistante de mise en scène. L’effet est tel que chaque lever de rideau fut applaudi. Les éclairages intéressants ajoutent au spectacle un élément de valeur. Sur ce plan donc les spectateurs apprécieront sans nul doute le faste de la représentation. L'interprétation nous donne le plaisir de voir Rita Gorr, dont la carrière internationale se déroule sur toutes les grandes scènes,, et que l’on est heureux de retrouver dans son pays. Sa belle voix de mezzo, aux riches résonances se plié à une intense expression dra- " mâtique qui donne au personnage d’Amnérîs une forée . cîOnvaipcante. A côté d'elle, l’Américaine ' Nancy ■ Tatum (Scala, Metropolitan, ' etc.) ■ est ’ une très émouvante Aida, à la musicalité fine, toute de sensibilité, et dont les ! nuances-piano sont souples et séduisantes. • Radamès,. est personnifié par Âmadeo iZamboii, un ' ténor italien- d’excellente tradi- ti à la voix vigoureuse dans l’aigu si elle a moins-de métal dans le médium. Jules Bastin campé un roi d’Egypte de fort belle prestancé, et quant au roi d’Ethiopie, père d’Aïda, et lui aussi prisonnier du . Pharaon, il est personnifié par John Shawen qui l’on admire la vigueur dramatique, la noblesse et . l’éclat vocal: Frangiskos Voutsinos, grand prêtre, : J.-J. Schreui-s, un messager, et Ghislaine. Morèze, une prêtresse, •complètent avec talent la distribution. ■ . ? j I rencer organise, jeudi, par le Con- 0 " ‘ ' ‘ “ 0 le cas unique /du €t Roi s’amuse» Paris, 8 février. , A propos du « four » brutal de Sept plus quoi, nous évoquions il y a peu de jours quelques insuccès notoires • : des représentations uniques. Il est un cas exceptionhiel encore puisqu’on n’en connaît aucun , .., _ ~ autre exemple, oui, l’histoire Au cours du? dejeuner-confé- g du Rot s’amuse est unique dans nos archives dramatiques; joué une première fois « Théâtre, mon métier » jjK passent asse zbien; mais dès 0 le troisième, c’est un déchaî- p nement de cris, de sifflets, de p huées. Les derniers vers sont É lancés en pleine tempête et p personne n’entend un mot de p l’annonce traditionnélle dite j§ par Ligier (Triboulet) Je crois un peu plus à Une mission scientifique belge au Sahara (V) Après l'équipe des chercheurs, les rebelles du Tchad (DE NOTRE ENVOYE SPECIAL.) 0 Le voyage scientifique est ter- P miné. Nous quittons -e djebel Ouci- 0 nat, avec l’espoir de gagner le ma pièce depuis qu’elle est 0 Tchad et ses rebelles. Nous attei- tombée. se contentera de dire é gnons ainsi le pays des Toubbous à seil national des femmes’ belges, M. % Claude Etienne, directeur du Ri- p deau. dé Bruxelles, a parlé, avec p clairvoyance et franchise des mou- 0 velles tendances scéniques et de % le 22 novembre 1832, retiré aussitôt de l’affiche, et cin- eilientA Vtllln 1 J , 1À1IV tombée, se contentera de dire g gnons Victor Hugo avec son impas- % î’ es |. c . , * ^ sibilité olympienne. g Ja^mer^Roug^ ^ l’est du désert qui s’étend de l’At- % Les Toubbous, s’ils ont la peau Le lendemain matin, le Roi p noire, ne présentent pas les caraç- s’amuse est suspendu et. en % tères des négroïdes : ils ont les ché- ■ T '— ** 1 ~-~ * —ils n’ont désaccord avec certains animateurs p * persuadés que c’est en mettant des Û meme scene. pièces politiques à leur affiche p ” ' qu’ils conquéreront ’ public populaire. riençe": paraît-elle réussir en partie p dans des théâtres périphériques de 0 Paris* mais dans notre pays, elle ne p connaît guère de succès. p M. Claude Etienne a ensuite évo- p qué la vitalité persistante du théâ- p tre de boulevard et les difficultés p On peut estimer que le centre de jour tant que interdiction ne p leur « communauté » se situe au- teries au détriment des populations des zones sahéliennes et d’Afrique équatoriàle. Mais aussi, elles né purent faire mieux que d’introduire deux formes d’évolution dans les peuplades qu’elles voulaient administrer : celles originaires d’Afrique- Equatoriale en retirèrent un meilleur profit que les nomades du désert.  Le Toubbou se montrait moins réceptif que le Sarra à la civilisation européenne : il fut donc autorisé à conserver son mode de vie saharien et .fut généralement employé comme méhariste ou comme supplétif de l’armée française. Ceci tcction du matériel français, 11 fit stationner, en différents endroits du pays, des pelotons de parachutistes et des unités d’infanterie de marine. Ces militaires européens sont toujours au Tchad, en ce moment, et ils ne semblent pas éprouver la moindre difficulté avec les habitants, qu’il s'agisse de Toubbous ou de Sarras. Grâce à l’appui français, le gouvernement de Fort-Lamy tenta une nouvelle expédition punitive : le colonel sarra Djogo, un ex-capitaine parachutiste * marsouin », prit la tète d’une colonne qui avait pour mission d’aller réinvestir le poste de théâtre d’art où les nouveaux û auteurs méprisent la poésie ou sim- 0 une éclatante tembre avec distribution. Année mouvementée /? que plement le dialogue suivi, pour s’at- g tacher à un matérialisme et même, à É un exhibitionnisme qui constituent 0 \ « une sorte de décadence. Il a souli- 0 cette année 32; en six mois, gne egalement que ce théâtre d’art 0 i é choléra venait d’y faire connaît d’ailleurs une grave crise §j $n hnn csn nnn uk d’auteurs, sauf en Angleterre, et que 0 la relève des Montherlant, Anouilh, 0 Claudel, etc., est loin d’être assurée. 0 L'Homme de la Mancha | non de Lorme) en moins de renonce à une pension de i retrouve aussi à Koufra, au Soudan J™* sé ^ ames ’ *» 23 juin 2.000 fcs donnée par Louis âf B SeTuoSe? de FeS S lSUÏr^ XVHI en 1823î cei<tains P» 8 " Ê ethîùque. C?s^^Toubbous S depuis longtemps par la Co- $ a ges de sa lettre au imnis- Û probablement les meilleurs mar- meaie-r rançaise qui la reçut tre M. d’Agoult, intéresseront Û cheurs du monde : avec une seule officiellement le 15 août et la i es écrivains de notre temps; Û outre d’eau faite en peau de chèvre mit en répétitions le 9 sep^ leurs plaintes et réclamations i et peut-être quelques kilos de dat- rappellent singulièrement cel- g «'S les de 1832; Hugo écrivait | Sorntfres par® ouTS’à pie'd par exemple . 0 Or, c’est précisément à cause de invité aux Etats-Unis et en U. R. S. S. | I Bien que très fatigué (il a. maigri É de dix kilos), Jacques Brel est un % 20.000 viètimes sur 650.000 habitants. Paris avait connu la sanglante émeute des 5-6 juin; c’est dans la fusillade qu’Hugo avait écrit son premier acte. Obsèques tumultueuses du général , Larnarque. Arrestation à Naritès de la duchesse de Berry qui tentait de soulever la Vendée contre Louis- Philippe, victime d’un attentat sur le Pont-Royal. Mort à Vienne du duc de Reichs- tadt.. Les trpupes françaises Û ces Toubbous que, depuis 1960, un P décret a dû être pris par M. Tom- « ... Je n’avais jamais con sidéré cette_ pension que... p balbaye pour.soumettre à un strict comme une indemnité legiti- p conti'Ôle tous les déplacements dans me polir les nombreuses taxes p les provinces tchadiennes de la préexceptionnelles qui grèvent p fecture de Borkou-Ennedi-Tibesti en France ma, profession et ü§ occidental, là^'.-où des troubles ont peut-être même, depuis trois Û éclaté^ qui ont amene, la France a É accepter de. : deleguer des parachur- ans, comme le maigre mteret g tistes pour aider le gouvernement d un capital de 47.000 fcs que p de Fort-Lamy à mater une révolte les ouvrages quil m’a ete per- ' " ' mis dè donner au théâtre ont versés aü budget sous la forme d’impôt des hospices ». homme heureux. Grâce au très gros 4 assiègent Anvers. Le succès de * L Homme de la Mancha », 0 dont les. recettes, au théâtre des % Champs-Elysées, atteignent souvent 0 leur plafond, il a parallèlement con- 0 triplé à imposer la comédie mùsi- p cale dit public parisien qui, jus- 0 qu’alors, renâclait. 0 UU/4 O, 1 ■ 5g* Le retentissement de cette réussite 0 roi marié : sa fille à Léopold* 1er de Belgique. Inauguration du premier chemin de., fer français ; Feurs Saint Galmier. Etc... On voit dons quel climat se -•v . j. kj i» - % livra la bataille du 22 novém- est si considérable que lonpeut.pen- 0 . ser que Brel personnifiera Don Qui- 0 - ° re ‘ Les deux premiers.. a.ctes c hotte et Cervantes pendant plu- 0 Sieurs mois encore sur la scène dé l’avenue Montaigne. Et ce n’èst là vraisemblablement qu’un début, car Brel et toute la troupe ont été invités à New York, en U.R.S.S., en Pologne et en Italie. Il est loin le temps où, Brel, renon gant aù tour de chant, songeait A effectuer un tour du monde en bateau et à passer deux années de vacances:.. ■ 0 de ses populations nordistes. Mal- É heureusement, nous ne pûmes pé- % nétrer en territoire tchadieri, par- 0 ce que l’autorisation présidentielle T n _ -, 0 nous manquait. Pas de chance!... Le Roi s amuse ne reprit p M 1 Le point d’eau I ■' | 0 II doit pourtant exister, au Sahara vie, toujours' au Français, qu’en 1882 sans grand succès, il faut bien’ le dire. Il disparut de nouveau en 1911 jusqu’au centenaire de 1932 qui lui valut une,passagère résurrection. Il reste au répertoire, mais très platoniquement. Léon TREICH. des méharistes Aü THEATRE MOLIERE L'Héritière Pour personnes sensibles... La danseuse’ Lèila exécute au deuxième (tableau une danse dont malheureusement les spectateurs du côté; jardin » ne voient rien r -la rùisê v en. r scène l’àyânt placée à l’ex- , tfêipe : gauchë, Les très jolis divèr- ! tissemerits chorégraphiques sont réglés par Christian Uboldi; on ' ap- Plàydit au passage le charmant bal- • let&<les ! enfants et les évolutions savantes d’un groupe d’acrobates. ; Tout cela forme un spectacle bien monté et mené dans un excellent jrytHmé.V L’orchestre "du T.R.M; est ■ souple et expressif sous la baguette de Elio Boncompagni, que l’on vit à • aeux reprises à la Monnaie. (Le -/Trouvère en; 1967- et; La . Bohème. en ,1968). C’est avec ürié autorité’ très ; ferme mais aussi une parfaite sou- -plesse de rythmes ' et de . nuances qu’il conduit l’ouvrage, étroitement associé à la partition vocale, et maintenant l’équilibre entre, la fosse et le plateau. ' L: ; -..Citons encore les chœurs dü ..T.R.M. et les chœurs de Fritz ’i Hoyois dont le rôle est important et i bien tenu. (Chef des chœurs : Jules ' Vincent). : :. \t : i: !.. Ainsi que le rappelle Georges ,Sion î'dàns ; sa préface au pro- • gramme, Aïda est une œuvire large, 1 généreuse, et travaillée, ffrémissantê d’émotion, dont là déclamation lÿri- FELIX LECLERC Sa voix n’est pas vraiment belle. Elle est tellement--mieux que cela : chaude, voilée, vigoureuse, directe. Franche en un mot. Grand, robuste, les mèches blanches/au ■: vent, Félix Leclerc est le Canada. - Un Canadien r.tellement spécifique qu’il, en devient universel. Disons-le, son récital, jeudi soir, à l’Auditorium Mail, constitue certainement'un événement. H.est à coup sûr rare de voir sur scène un chanteur qui ne soit pas que chanteur. Leclerc, lui, oublie le spectacle pour aller: droit à l’essentiel de son art : les’ mots 'qui ^s’étagent, doux, lents, cruels, humoristiques, pour aboutir enfin à la vie, profonde et. réelle comme les forêts, de son pays qu’il nous fait aimer; , ) ; ; Leclerc transmet un « message;». Le mot peut sembler galvaude ; il ne l’est pas quand: il exprime tout ce que le chanteur, poète, romancier et sage nous a livré . en quelques, chansons; II'’ chante simplè- ntenf l’amour; le? travail, -ramitié, . la tristesse. Il donné parfois des coups de pied — vite -pardonnés, car ils s Ônt. bien donnés —V et' ses textes sont tantôt dux;s comme le .bois, tonf tôt tendres comme ‘un petit bonheur- • /Après chaque chanson, récente ou jncienrie,' /toujours de qualité, ' JPélix Leclerc" a, s remercié 1 lé public d'un geste dé ‘sa- guitare, comme s’il? sa- lUait des amis.’ 1 Nous voudrions, en être/V -J---■ ; V:;.-c.: ■ L.H. Ce drame sentimental et psychologique que Ruth et Auguste Goetz ont tiré du. roman Washington Square, d’Henry James,. ,a ému jadis bien dés Spectateurs éf surtout bien dés spectatrices. On l’a vu à l’écran avec Olivia de Havilland et sué. nos scènes avec Marthe Dugard et?. Michèle Alfa. Est-ce qu’il ne paraît pas bien vieilli ou ; démodé : aujourd’hui? Disons que si vous avez gardé le goût des œuvres romanesques où les caractères sont étudiés avec soin et même fouillés, où le rythme de l’action est lent, : mesuré, sans heurts et sans imprévu, où régnent, enfin,'■ un’, certain' simplisme dans les idées et une certaine ’nàï- yeté d’expression, vous serez peut- être encore touché par cette histoire d’un amour malheureux et d’une vengeance cruelle. Mais si vous avez d’autres exigences, d’autres curiosités, un autre, besoin de découverte, L’Héritière n’est sans doute pas la pièce à vous recommander.  A TIle-Saini-Louis « Hamlet » en rond Ti'ès grand effort d’ün tout petit théâtre : L’Ile-Saint-LoUis présente Hamlei en rond ! Cela se tient, et même très bien : c’est concluant. La parfaite connaissance du texte si riche de Shakespeare et les spins apportés à l’interprétation, témoignent de la part de tous les acteurs d’une dose de feu sacré peu ordinaire. Ce sont : M. Jean Locamor, qui a assuré l’àdaptation et la mise en scène, et manifeste un beau don de présence en Hamlet, M m ®* Jacqueline Préseàu (la reine), Suzanne Vanina (touchante Ophélie), MM. Serge Colbert (le roi), Stéphane Glarteaux (Polonius), Elie Lison (Laerte), Jacques Di-ouot (Horatio), Claude de Roost, Alain Gil, Pierre Louviaux èt Daniel Willam. L’accompagnement musical judi- diapositives pallient l’absence , de décor par leùr mixage [ très exactè- ment •; réalisé, cé ; qui■ assure la succession continue des nombreuses scènes; de; cette; ; œ.uvre foiiîfue. Tout cela, joint à la beauté des costumes aux coloris discrets et de bon goût, contribue à une belle réalisation. Les acteurs et lés techniciens:de l’« Ile- Saint-Louis s » mettent visiblement toute leur foi dans l'élaboration de ce spectacle.. C’est là une expérience enrichissante et méritoire qui vaut d’être'soulignée. Mieux : encouragée. P. R. Unie jeune femme sans beauté, sans intelligence et sans discernement, maïs riche, se trouve aü cœur du drame. ‘Catherine vit .à New? York,; au début dü siècle, sous la dépendance de son' père, le docteur Sloper; chirurgien'renommé et fortuné, qui ne se console pas de la mort de sa femme et -qui est affreusement déçu par; le manque de charme et de vivacité dé cette fille maladroite et timide. Il monte cependant une garde sévère autour de son héritière; qui' vâ tomber-dans le premier, piège / tendu?: ünojeune homme,' ; Morris .. Tdwnsénd,aussi dénué- d’argent que; de. scrupule*;lui dèçlarev son ; amour. • Gri ;imaginè - ai~ sèment - là > suite? La naïve Catherine croit qu’elle • est ’ aimée . poüir? ..élie- même. Le père éconduit le soupi- rant trop intéressé:' La -fille-ulcérée veut s’enfuir avec le galant qui déchante lorsqu’il apprend que le docteur Sloper va déshériter sa fille. L’atroce dans l’aventure, c’est que Townsend représentait pour Catherine l’unique diànce de con- naitre. l’amour. Les yeux enfin ouverts, c’est elle qui chassera, après la; mort de son père, l’impudent coureur de dot. Là pièce est adroitement mise en scène par Roland Piétri (qui a eu raison de l’allégier un peu grâce à quelques petits traits amusants) et elle est, dans l’ensemble, interprétée avec intelligence et talent. Monique Verley, qui se sent particulièrement à l’aise dans les rôles durs et dans les personnages tendus, n’a peut-être pas tout- d’abord, en Catherine, l’aspect d’une ‘ r fille sotte et - sans assurance, mais elle brille? évidemment dans; la suite, lorisqu’èLle devient ce petit être - décidé ët -farouche, qui s’enferme définitivement dans une solitude hautaine.  Raoul De Manez a sans doute trop de maturité pour camper de façon parfaitement plausible un tout j éune gandin, à la fois écervelé et calculateur, mais son métier lui permet dé tirer un bon parti de cet emploi où ? il introduit d’heureuses notes d’humour: Georges Jamin adopte un ton trop monocorde et sa . voix paraît trop, éteinte dans le pei-son- nage de ce médecin que l’on verrait plus autoritaire, plus sec. plus impressionnant aussi. Mais. Denise Yoln-y est parfaite de naturel ; et ; de candeur charmante en. vieille; tante romanesque, ravie à l’idée de favoriser le mariage clandestin des deux jeunes gens. C’est dans un décor très réussi, à là fois cossu et un peu guindé, de Raymond Renard, que se déroule cette aventure dont Louis Duoreûx a signé l'adaptation française';fluide et précise. André PARIS. LES JOURNEES CANADIENNES Le violoniste Hyman Bress Les Journées Canadiennes - de Liège nous ont permis de découvrir Un violoniste d’imè classe èxcep- Musique tchèque par la pianiste Maria Blahovcova AUX FOLIES-BERGERE Princesse Czardas ■L’opérette ». Princesse Czardas », tirée d’un livret de Léon Stein et Bêla Jenbach . et. dont - Emmerich Kalman a signé .la,partition musicale, nous fait remonter à cette époque où il arrivait de temps à autre à un nobliau, d’unir sa destinée, ‘au - mépris du « qu’en dira- t-on», à quelque bergère ou chanteuse de- music-hall, afin de ; rendre sève' à un'arbre géiïéalogique qu’un manque de progéniture aurait pu faire se dessécher. • ’ : ; . : , C’est,. le ( -, thème de « Princesse Czardas » qui relate les • amours d’Edwin? • héritier .d’une principauté imaginaire' des Balkans, et; bien décidé à lier' sa vie â celle de là jolie Sylva, chanteuse rencontrée ' aü cours d’une joyeuse soirée. ;r: Soulignons tout d’abord la part importante ’ que prennent, dans le succès de cette soirée, les danseuses de Renée - Lafontaine, ;dont: les évo- Jütions chorégl'aphiques • se ealquerit a la perfection sur le rythmé et les nuances de l’orchestre-' dirigé par Willÿ De Cart.-Elles recréent, dans une mise ,èn scène originale de Jean Legrelle, cette ambiance frivole de réceptions mondaines qu’elle animent de leur grâce et de leur entrain. , • ; ; De leur côté, Michèle Sylva et Guy Fontagnëre ont, à maintes reprises, l’occasion de faire apprécier leur talent de comédiens; auquel ajoute encore une voix juste et bién timbrée dans des couplets que rien que les premières mesurés font revenir aussitôt dans toutes les mémoires. . Luc David, dans le rôle du comte Boni, à droit, lui aussi, à une citation particulière. Mais il nous plaît d’ènglober également dans tous ces éloges Annie Raèdts, Tina Baritza, André Càdor, Odette Aschman, Robert Berry et Yvon Wallez, de même qu’il nous faut mettre en exergue les' soli interprétés par Pierre Breyer, premier violon de l’orchestre et-dire tout le mérite de Claude Cétin qui, dans le’ rôle de Nico, a remplacé. au pied levé, le sympathique Pierre Dolle, alité à la suite d’une grippe.. L. HABAY. ... . •, l i -... • _ ^ / Consacrér ' tout ; un récital à i là musique tchèque pour le piano rie va pas sans risques. En nous proposant des œuvres de Smetana, No- vabk, Suk, Janacek et Martinu, Mme Maria Blahovcova, si elle a affirmé tout au long : dé la soirée d’éminentes qualités de virtuose et de, musicienne, ne pouvait que souligner combien . cëtte; musique est limitée dans ses moyens- ; et dans son rayomiemerit. : ;. La source [presque unique où puisent ces .compositeurs est le folklore? On ' comprend riiieux, en écoutant ces œuvres, quelle ;a été l’originalité foncière .d’un Bartok partant d’ün matériau analogue. Les. Tchèques (Martinu mis à part niais les pièces offertes ne sont pas ce qu’il a fait de mieux) n’ont pas su comme Bartok trouver dans ce folklore les principes ; mêmes de leur harmonie ou de la rythmique. Smetana plaque sur des chansons ou des danses des procédés en- pruntés à Liszt; Novack et Suk recourent à Debussy et sentimentali- sent à l’excès. Les deux petites pièces de Janacek étaient, trop brèves poùr rendre justice à ce compositeur dont ori connaît des œuvres plus significatives. ; Partout cependant s’exprime une tendresse nostalgique, Un grand amour du pays, une tendance à révocation des scènes : pittoresques où familières, dont la sincérité est évidente et, qui touchent souvent. Mais tout un récital‘‘consacré à cet art, tout compte fait mineur, abour tit à quelque monotonie, même s'il est servi avec un talent aussi intelligent qu* celui d* • Mme Bla- hovcova. Jacques MAIREL Le cosmonaute Borman et la musique de flûte Il fallait un cosmonaute pour nous le rappeler r nous sommes ivres de musique forte, de musique exaspérante, de musique soi-disant « distrayante » et « stimulante ». Cent fois on l’a dit. Cent fois? Non, mille et mille fois. Les chanteurs braillards et lés instrumentistes forcenés font la loi tout au long des jours et des soirs sur les ondés radiophoniques; et l’on s’étonne que nous soyons nerveux... Là où notre existence demande du calmé, pour travailler, discuter, vendre, téléphoner, conduiré'sa voiture, bn nous survolté et ori nous étourdit. Cette folie cessera-t-elle un jour ? Frank Borman, auquel on reconnaîtra nnaniment - qu’il est un homme équilibré, aux nerjs parfaitement dominés, Frank Borman a prononcé en deux mots la condamnation du tapage. Puisque la parole a un cosmonaute a (quelque crédit, puisque cet homme /que l’on admire pour son courage tranquille a dit, parlant des perfectionnements souhaitables dans les cabines spatiales, qu’il y faudrait de la * musique de flûte », écoutons-le.lEt que les musiciens lui rendent grâce.- ; i;. ; ? Y Sans avoir besoin de savoir quel est 'son degré de formation mitsfr cale, nous powvonsWébrê-’eerUflks qu’il en possède assez' pour, savoir, comme le savaient lès. Anciens, la différence entré la musique bienfaisante et l’autre. Notre . époque a oublié un peu ces distinatioifs; pourtant élémentaires. ? ‘ Grâce à Frank Bprman, quelque part sûr la route qui mène de la Terre à la Lune, c’est la tendre et Harmonieuse flûte qui accompagnera les hommes de l’Espace, tout comme autrefois' l’élégante flûte du J.vîîl siècle, ou Vexquise flûte des dieux de la mythologie. ! Ainsi, cachée au sein du fantastique appareil scientifique que (lè génie humain a conçu, ’ la poésie aura sa' place : on jouera dé la flûte sur la Lune , L; J. S. tionnelte : Hyman Bress de ' Montréal. Ce n’est pas la première fois qu’il se produit en Europe, mais je ne crois pas qü.’on l'ait jamais entendu en Belgique. Voilà un/jeune virtuose dont il faudra retenir le nom. Elève du célèbre Ivan Gala- mian, qui a formé tant de violonistes, et notamment quelques-uns de ceux qui ont triomphé au Concours Reine Elisabeth, Hyman Bress est un brillant 1 représentant de cette école américaine caractérisée; par une virtuosité qu'on pourrait qualifier d’athlétique. Le jeu de l'archet est d’une r puissance et d’une sûreté extraordinaires, la main gauche d’une adresse inexorable, le son (M. Bress dispose d’un magnifique Guarnerius) d’une ampleur et d’une richesse remarquables. Tout au plus regrettera-t-on ■ que de pareils dons et une technique aussi assurée s’entachent d’un - jeu assez brutal, à « l'arraché ». SL cet aspect de son talent a bien servi M.. Bress dans son interprétation de la Ire sonate de Bartok, œuvre rugueuse, brur taie, agressive et quasi * hargneu4; se », avouons que le reste aurait demandé plus de délicatesse, de nuances ou des tempi moins emportés. Le- programme était pourtant jvarié et sans concession outre la sonate de Bartok, un Prélude et Fugue, du Canadien Kelsey-Jones, fort adroit — et qui fait- penser ; à Schostakovitch'; —, la •_ grande Cha- conne' de Bach, jouée avec brio mais de curieux rubatos, la Sonate en ré mineur, de Brahms, la Ballade d’Ysaye et le Tzigane, de Ravel. Le pianiste français Maurice Blanchot s’est \ constamment montré à la hauteur de son brillant parte- naire- | un dieu *pour les journalistes de... 0 race blanche et‘ qui. parlent le fran- 0 çais, deux caractéristiques qui, vis- 0 à-vis de certains indigènes, res- 0 semblent à des sésames. 0 A Koufra, nous nous étions liés 0 d’amitiç avec des prospecteurs brir tanriiques et. américains. Avec plusieurs d’entre éüx, nous avons ac- ? cepté de participer : à 'une partié dé chasse à la gazelle dans le sud de la Libye. Nos véhiculés noüs firent ainsi? dépasser le point d’eau ; de Hosénôfu, pour nous; mener .en 'bordure de la .frontière du Tchad, dans les derniers contreforts nord du Tibesti. Là, deux méharistes toubbous avaient mis pied à terre pendant ” qüé " leurs' montures se : réapprovisionnaient en eau. Vêtus de leur gàndoiïra kaki clair qui leur tombe jusqu’en dessous des genoux, coiffés du chéchia traditionnel et chaussés de sandales grossières, ces méharistes, qui ne se séparèrent à aucun moment du fusil qu’ils portaient sur le dos, parlaient français. Oh ! bien sûr, c’était une sorte de langage bien à eux, hérité des troupes coloniales qui, particulièrement au temps des «Marsouins » notamment, firent régner l’ordre dans un pays qui a ses nordistes et ses. sudistes...  Rancune Un Toubbou s'initie aux armes modernes. Il lait mouche à chaque coup. et.piraterie d’esclave» Pour comprendre les motifs de la rébellion actuelle au Tchad, il faut recourir à un peu d’histoire récente. Les Toubbous, ces révoltés d’aujourd’hui ont leur centre de transhumance au Tibesti. Avant l’arrivée des Français dans le pays, ils avaient coutume d’aller quérir leur main d’œuvre — des esclaves bien .souvent —- sur les bords du lac Tchad et des grands fleuves.. Une expédition était organisée, qui se terminait, par exemple, par des rapts d’enfants, lesquels étaient emmenés dans les caravanes sans que les ravisseurs soient le moins du monde inquiétés. Les Sarras — la tribu souvent visée — n’étaient pas suffisamment armes pour les poursuivre, ni équipés; pour ;, erdfreprendre /upé chasse dans f les zones désertiques. Ainsi, avec l’âge, les enfants grandissaient dans leur condition nouvelle, mais définitive de domestiques des;.Toubbous.-. . : Les nouvelles r lois . antiesclavagis- tes ' dictées 'par. Paris éliminèrent autant que .faire 'se peut, ces pira- A LA MAISON DU LUXEMBOURG « LES AMIS DU PAYS DE CHINY » rendent hommage à Adrien de Prémbrel Les « Amis du Pays de Chiny » I Le président,’ M. ,.A. Leroy, ou- ont consacré leur soirée de ven- vrant la séance, fit lé bilan des.ac- dredi au souvenir d’Adrien ide tivités; de l’association et le comte Prémorel. La Maison du Luxembourg a fait salle comble pour cette réunion fraternelle. CARNET DES ARTS • UNE EXPOSITION, AU THEATRE NATIONAL. — Le Théâtre : National (Centre Rogier) accueillera/à partir du 13 février, un salon de bannières, batiks ét, illustrations d’Yvette Contempré, de Ghislaine Geerts, de: Jacqueline Scheppens, ■ de Françoise Souply- Clabots et de Miche -Wynants. Organisé par le ministère de la Culture, cette exposition est ouverte jusqu’au 8 mars, de 14 à 18 heures et durant les entractes. • PEINTRES DU BRABANT. — La salle des Métiers d’ârt du. Brabant (6, rue Saint-Jean, à Bruxelles) .accueille, jusqu’au '16 février, une exposition des œuvres dès maîtres brabançons décédés dans le courant de l’année dernière : Georges ! Van Zeverbergen. Henri' Logelain, Oscar De Clerck, Léon Navez, Jacques Maes et Martin Bollé. Cet ;? hommage est rendu aux artistes disparus, par la Députation per- L/manénte.?’ ï? ':?. ^ ■ •.DESSINS D’ENFANTS. — La . ? commission administrative de ' • l’abbaye d’Aulne (hospice Iferset, à Gozée en Hainaut) organise un grand concours dé dessin pour lés enfants (catégories : A,'. jusqu’à , six. ans; B, de sept à dix ans; C, de onze à quatorze ans; D, dè quinze ?rà : dix-huit ans)*. Uri seüLsujet est proposé : » L’abbaye d’Aulne, vallée de la paix ». Les envois doivent parvenir avant le. 31’ juillet. Il y a 25.000 francs de prix, i • PRIX DE SCULPTURE A ÜCCLE. — Le prix de sculpture 1968 de la commune d’UccIe, d’uné, valeur de 20.000 francs, a été décerné à M. Paul Hanrez pour sorti œuvre intitulée * Oie câronculée du Japon ». Une mention a été attri- buée i à ' M.' Jean - Vanderborght pour sa céramique. A, -dé Bricy exalta l’idéal de' celle- ci en terre de Semois, lançant son appel'à l’entente et faisant plus que rêver, à un «Prix Nobel de Chiny » Il plaida ; pour • ceux qui, trop obscurs dans notre pays, méritent d’être plus soutenus et mieux i connus.  Le comte de ,Bricy était lui-même à l’honneur, ayant été, voici dix ans, le -fondateur de la Maison du Lùxembourg, à Bruxelles. : I1 revint à Michel Georis, . vice- président des « Amis de; la Maison du Luxembourg '.» de parler d’Adrien de Prémorel- H le fit lavée ferveur rendant au grand .passionné dé là nature toute sa presence. Il dit sa droiture ; d’âme et sa sagesse: il souhaita que son humanisme fut répandu parmi les jeûnes, dans les écoles, pour qu’ils apprennent le goût de l’art et dè la culture. ■ Avec' autant; de finesse que de poésie,' l’oratèur ' entraîna ses auditeurs dans le monde, merveilleux des oiseaux .. et ; des insectes, des fleurs et des bêtes- qui fut celui d’Adrien de . Prémorel. Mêlant l’érudition et ses f :périences personnelles, le « Buffon ; de ; l’Arden- nè », faisait chanter les mots pour mieux enseigner ; îet c’étaient .les mots les plus, simples mais aussi les plus justes. • ■ Adrien de Prémorel connaissait leJ saisons et les* étoiles, l’Histoire et le folklore, aimant à respirer la beauté des coltinés .et des plateaux : » C’est l’honneur dé notre province qu'il se soit trouvé, chez elle un homme qui, après Pétrarque et l’énchanteur Maugis, avec Thomas Braun et .Pierre Nothomb, ait pris tout ' lé temps d’écoüter’ dormir ' la forêt, -i.-.v-■ ? ■ L’ensemble . «. Le Taïut des Fâ- gnes » interprétation des sonneries de chasse : dont celle dédiée à Adrien de Prériiorel, le « Vielsalm », le « Grand Retour de Chasse». Et pour conclure, le comte de Bricy prononça - > les mots « rituels » : « Dans la pensée de la présence d’Adrien de'Prémorel, Sonneurs, je vous prie, l’Honneur. Une belle soirée, une soirée émouvante. A. J, eut pour conséquence-que si révolution de, ces Noirs . était peu marquée, , le Toubbou ; se . voyait, équipé en fusils de guerre- au maniement desquels il était ; spécialement. en7 traîné. : ; ; ■ ! La présence française, au Tchad se poursuivit jusqu’en 1964, les ethnies 1 du. ,sud du pays en profitant largement poui’ -pèrmettre à leurs jeunes générations le président actuel. ,de la République est issu de celles-ci ~ d’a*ler suivre les cours des écoles européennes. Lorsque les pressions . politiques obligèrent la. France à quitter le Tchad, Paris ne maintint dans le pays qu’une aide technique à Faya Largeau, une unité de protection à Fort-Lamy et un encadrement de pelotons méharistes avec des officiers français qui furent intégrés * à part entière » dans la nation tchadienne. Pendant ce temps, le Tchad se créait une armée pour occuper tous les postes vidés par les Français et encadrait ■sa troupe uniquement avec des gradés originaires • des ethnies du sud. Cette nouvelle' armée, calquée sur son. aînée',française,? ne conserva des gardes' nomades toubbous. qu’agi; titre ( de f .« supplétifs », mais il rie semble.^pas qu’elle les considérât jamais sur un pied- d’égalité, comparable à celui réservé à l’armée régulière.  La réaction du Toubbou fut ce qu’il était possible de prévoir : il n’accepta pas le commandement qui lui était imposé par des hommes qui, anciennement, étaient son « bois d’esclave ». Des heurts furent à déplorer, notamment dans la sous-préfecture du Tibesti. Pétanque et coups de feu Nos méharistes semblent conserver une « dent féroce » contre un officier sarra du Tibesti, le lieutenant Alafi, un « dictateur » qui osa prendre des sanctions contre des gardes nomades toubbous, leur infligeant parfois même la « punition de la chicote i». Deux gardes nomades décidèrent-donc d’organiser une vengeance.;vHs-; se rendirent, seuls, au p'oste d’Aouzou, au nord de. Bardai, dans lequel- ils pénétrèrent'en camouflant, leurs fusils sous leur gandoura. Pendant que les Sarras de) la’ -garnison - jouaient aux ../-boules à l’extérieur du bordj, vils ..s’y enfermèrent et s’emparèrent de toutes les: armes qu’ils répartirent aux meurtrières. Douze Sarras s’amusaient à la pétanque .* onze d’entre eux le payèrent de leur vie, le douzième parvenant, à s’enfuir et alerta le poste de Bardai. ' • - A Faya Largeau, on .considéra, semble-t-il, l’affaire comme un « incident » : le lieutenant Alafi fut même considéré comme le seul homme capable d’aller réprimer la révolte . d’Aouzou.. -XI se mit, en route avec -plusieurs véhicules et une colonne de renforts, ;mais les rebelles n’attendirent pas son arrivée : le lieutenant Alafi ne trouva sur le terrain que les morts et il n’eut, dès lors,-qu’à redescendre sur Bardai. Sur le chemin, du retour pourtant. il tomba dans' une embuscade tendue , cette fois .par plus ' de deux Toubbous, puisque-les armes capturées • à Aouzou avaient permis l’incorporation : de renforts .dans - les rangs des rebelles : d’autres gardes, nomades, semble-t-il, ; ainsi que des hommes ralliés l des populations locales toubbous. Solidement retranchés dans le « caillou », montagnes érodées, par le vent qui y a taillé dès places fortes inexpugnables pour des militaires sudistes peu entraînés au(çompat én '« tout terrain », ils décimèrent là colonne de Bardai 1 et, après avoir une nouvelle fois, capturé • les nombreuses armes et mortiers’ àmassés. dans les véhicules d’Alafï;, ils mirent le feu aux camions? , L’intervention française Ces deux succès militaires, réussis, quasi coup sur. coup, furent- la meilleure propagande des chefs de la rébellion > lès- incorporations affluèrent et les sympathies 's’exprimèrent parmi, les populations. Le gouvernement de Fort-Lamy dut envisager des mesures plus importantes pour tentér de mater les rebelles. Il tenta d’.utitiser des pelotons de méharistes. loyalistes du Tibesti, commandés d’ailleurs par un ex- Français de l’armée tchàdienne. Le contact avec les rebelles s’établit aux environs de Zouar : les rebelles toubbous,- répugnant à tirer sur leurs frères méharistes commandés par un officier « étranger à leur querelle », se contentèrent de dresser une embuscàdé au sortir d’un de ces? nombreux défilés que la nature du terrain a érigés en défenses naturelles et d’élever un « rideau de feu » destiné à empêcher l’avance des méharistes. Le Tchad, alors, fit appel à l’armée française. Paris accepta d’aider son ancienne colonie : son accord cependant fut limité à un support logistique ' qui excluait toute intervention armée. Il délégua à Fort- Lamy des avions destinés à transporter les moyens à mettre en œuvre pour engager: le combat avec la rébellion et, afin d'organiser la pro- d’Aouzou. A plusieurs reprises, en cours de route, il subit le feu des Toubbous qui semblaient passés maîtres dans l’art dé pendre des embuscades. ; S’il faut “en lcroire nos deux méharistes,. les /pertes 'subies à ces occasions se seraient avérées - très importantes. Ce , qui restait en gommes parvint à. Aouzou.qui fut réoc- cüpée par. une garnison sarra, le colonel-Djogo se repliant luirmêm* sur Faya t . Largeau.... alors que les rebelles organisaient tout de suite l’encerclement du fort. ? Un mort, quatre survivants Entre-temps, les nomades étaient devenus maîtres du « caillou », les montagnes du nord-Tchad ; étant pour eux un terrain d’exploits guerriers particulièrement propice, où l’armée régulière tchadienne ne peut opérer qu’avec grandes difficultés. Mieux, ils s’offrent actuellement le luxe de contrôler le .traficLà la frontière libyenne, au nbrd-oüést du Tibesti, refoulant tout ce? qui ./leur semble un, quelconque ./ravitaille- Mais quel; est le but de cett* guerre fratricide ? Du temps de la présence française, prétendirent nos méharistes toubbous, les deux ethnies étaient commandées avec équité, compte tenu des possibilités. Dès lors,: si l’on veut, nous dirent-ils, que la rébellion cesse rapidement, il suffit de rétablir cette présence avec son organisation, sa justice, ses hommes. — Nous plus vouloir chefs sarras. Nous demander anciens chefs... Aujourd’hui, en Europe, on n* parle plus que très peu de la rébellion au Tchad. Cela sigmfie-t-il pour autant qu’elle ait pris fin? Que non, malgré l’assistance logistique des Français. Des escarmouches autour desquelles on maintient la consigne du silence, ont encore lieu régulièrement. Alfred DEROUX. ' ■- FIN : Actualité technique DISPOSITIFS DE LECTURE ■w-y NE machine à enseigner les a l langues basée sur des prin- cipes audio-visuels a été mise au point en Australie à l’usage du département des Affaires indigènes, de Melbourne. La machine est prévue spécialement pour des enfants qui sont affectés de difficultés d’élocution et de perception. L’élève peut voir le mot écrit sur la fenêtre de la machine en même temps qu’il l’entend au moyen de haut-parleurs et d’écouteurs. Le rouleau qui amène le mot devant la fenêtre est synchronisé avec un enregistreur à bande. L’élève peut faire l’effort de dire le mot et l’entendre en play back, en utilisant un second enregistreur à. bande qui est également synchronisé. Le temps entre la vue et l’écoute de chaque mot peut .être varié au moyen d’un mécanisme retardateur. La machine sera bientôt mise en vente en Australie. Des brevets d’invention ont été sollicités dans divers pays. Citons dans un domaine apparenté un lecteur à microfilms, prévu pour être utilisé dans les bibliothèques et les maisons d’édition et qui est mis sur le marché par une entreprise britannique de Twickenham, dans le Middlesex. L’appareil est prévu pour un format journal. L’image produite mesure 45 sur 60 centimètres et provient d’un microfilm de 35 mm. Ce qui permet de voir les pages d’un journal et les formats analogues à la grandeur originale. Afin de remédier aux erreurs d’enroulement et à différents taux de réduction durant les prises de vues, le lecteur est muni d’un système de rotation complètement indépendant, à image libre. Ce résultat est obtenu en montant les cassettes de débit et d’enroulement en même temps que le système de lentilles sur une unité pivotante commune, pouvant tourner à 360 degrés. Le système optique comprend six lentilles qui permettent d’obtenir des grossissements allant de 15 à 21. Les dimensions de l'appareil sont 02j> cm de hauteur, 45 cm de largeur et 75 cm de profondeur. ' © « Le Soir » et Financial Times.
