8 lllllllllllll LE SOIR Cette semaine dans le monde MARDI 8 MARS 1960 - Le bonheur parfait Un habile homme g Â CCABLÉ par des années do vie austère, M. Perle se prit un Jour à désirer des richesses. Depuis quel* que temps, tout l’y Incitait. Près-, que chaque jdur, quelqu’un d'autre venait vanter devant lui les mille avantages que procure l'argent, au point qu’il en tut bientôt convaincu et qu’il décida de faire l'impossible pour en acquérir.  Il essayait d’imaginer comment il allait jouir de sa fortune : l’argent, aussitôt qu'il en posséderait suffisamment, serait, bien entendu, chassé de scs préoccupations, de sorte qu’il pourrait consacrer tout son temps à se bâtir une existence harmonieuse. Comment lui serait-il le plus agréable de vivre ? Quel mode d’existence adopter ? Voilà qui méritait réflexion. Et pourquoi ne pas consulter ces gens riches, cès défenseurs de la richesse, sur la manière dont ils avaient résolu la question ? îî Auparavant. M Perle tout à jt l’austérité de ses pensées, n’avait « consenti à . juger les riches que « par contraste et pour mieux se 3 pénétrer des raisons importantes H qu’il avait de se livrer à la vie I * austère Aussi les avait-il mal observés Leurs arguments toutefois lui étaient connus, car .il s'était attaqué à les contredire « Que de fois n’avait-il pas en- H tendu parler de la « beauté d’être 3 riche •. ne se doutant pas qu’un H jour il en serait lui-même con- 3 vaincu Maintenant qu’iJ l'était h — et à quel point! — il désirait 1 cependant se pénétrer de la condition même' de l’homme riche, mesurer sa vie du dedans, comme l’intéressé avait dû lui-même le il faire Et ce nouvel aspect du pro- 8 blême lé passionnait. 3 C’est pourquoi il s’en tint dé- 8 sormais à la compagnie des ri- 3 ch es, à l’exclusion de toute autre îî' fréquentation. Que de choses il 3 avait à apprendre ! : »:• Hommes riches de mille malt- niêres. hommes de toute espèce, îî votre attitude est un trésor. Cha- 3 cun de vos gestes est le signe 3 d’une puissance. \ , H ■ ' Marchands d’esclavés à l’œil § pénétrant, à la voix hautaine, ■ votre sourire est bien enviable L « Voilà le sourire qu’il convient 3 d’avoir Pourquoi ne pas arborer 3 celui-là ? H M. Perle eut l’occasion de ren- 3 contrer bien des gens, mais il 8 leur préférait toujours la compa- 3 gnie de quatre hommes, amis in- 3 séparables, qu’il retrouvait tous 3 les soirs au Cercle et .auprès desquels il espérait pousser loin son apprentissage. • L’un d’eux avait été politicien, un autre usinier,' le troisième homme d’affaires Quant au qua- seau de faits, une organisation quotidienne, une conception générale d’homme riche qui lui échappait toulnurs. Peut-être l’essentiel demeure- t-il secret, tant qu’on n’en fait pas l’expérience, se dit-il. Il s’agissait, comme en tout, de payer de sa personne et de s’engager résolument, en acceptant tous les Une nouvelle de Michel de Smet risques, sur la voie de la fortune. C’est en se jetant à l’eau qu’on apprend à nager. Voilà le vrai moyen. Il fallait s’y soumettre.  Maintenant que la décision était prise, il s’agissait ft de se mettre en quête de la fortune elle-même Cela doit se trouver plus facilement qu’on ne pense. C’est, en effet, ce que fit M. Perle. Mais ne croyez pas qu’il fut insensible à cette ironie du sort, ni qu’il s’exécuta de bonne grâce. Quelle humiliation d’accepter la fortune de ce cousin dont il ignorait tout, alors qu’il était sur le point de devenir riche par lui-même, grâce à de savantes élaborations. La richesse; il l’avait choisie. Il voulait construire sa vie comme l’architecte un palais I Et la fortune lui arrivait tout bêtement, comme à n’importe qui. Comme s’il n’y avait jamais pensé. « C’est le doigt de Dieu ! lui affirmèrent ses amis du Cercle. N’étiez-vous pas fait pour être * riche, d’une manière ou d’une autre ? Voici la preuve que vous étiez sur la bonne voie. » Après tout, n’avaient-ils pas raison 7 Peu importait la manière, pourvu que la fortune fût là. Il décida aussitôt de faire 'rue- tifier son avoir. Le métier qu’il avait choisi lui en donnait le 8 H. îî. . trième. il avait hérité d’une for- îî tune considérable qu’il essayait « 3. de sauvegarder le mieux pos- 8. sible. .!• , îî • Quels moments délicieux M. Perle passait à les écouter ! Connaissant ses dispositions, les quatre amis plaidaient sans cesse la causé de la fortune et essayaient de. convaincre M Perle de devenir riche lui aussi,' au plus tôt Bien qu'il y fût tout à fait décidéidéjà, celui-ci écoutait leurs propos avec une intense satisfaction, essayant ‘d'y. trouver la i H H Tout rond, tout sourire, ayant vidé Jusqu’au fond son sac à gaudrioles. M « K » a ramené d’Asie, celte semaine, un véritable triomphe diplomatique.  Ce gros homme a du génie. On s’en rendra compte à Paris en mai prochain, lorsqu'il affirmera tranquillement sans trahir la vérité, que ses vues personnelles sur le'désarmement, sur les armes atomiques et sur l’i impérialisme » occidental, sont également celles de plus d n milliard d'Asiatiques — Chinois, Indiens. Birmans, Afghans, Indonésiens — qu’il représente puisque, par une persistante aberration, on aura oublié, une fois do plus, d'inviter cette moitié-là du monde a la conférence « au sommet ». M « K » y a mis le prix. A Djakarta, par exemple, il a laissé dus d’un souvenir impérissable : 'équivalent en roubles de 12:5 milliards de francs belges d’aide économique. sans parler de centaines de petits « Luntks » dont ses' valises étaient pleines et qu'il a distribué à la ronde avec un commentaire approprié : « Pour l’original, j’ai peur qu'il vous faille aller dans la Lune pour le voir Mais n’ayez crainte, il y aura toujours un visa soviétique pour vous si vous souhaitez y aller » Il a quitté l’Indonésie en proclamant qu'il y avait » trouvé le paradis » Le coup de foudre a été réciproque Un grand personnage indonésien faisant allusion aux six invitations sans suite adressées au président Eisenhower, a confié, aigre-doux, à un journaliste américain : « Un homme très occupé qui pêche actuellement la truite au lac Barlloche. dans les Andes, n'a pas eu le temps de visiter l’Indonésie Un autre homme, très occupé, vient de nous montrer qu’on peut toujours trouver le temps de visiter un pays aussi important que le nôtre » Des richesses fabuleuses ne font pas le paradis «C ^5? <£=■ iw ito"ri. *■ H »V :: se dit-il. Il suffit d’avoir 'es idées claires 1 Ce qui l’avait empêché jusqu’à ; présent d'être riche, c’était l’amour de la vie austère. Puisque l'était enfin converti, il âilait pouvoir se mettre à la recherche 8 réponse aux .mille questions qù’il de’ la'.vérité, muni de toutes les UÎ- se posait . : ~ connaissances nécessairès ‘ îî. — Un homme riche, disait • le J’avais‘cru, songeait-il, accom- îî' politicien, a le droit^d’être, bon, plir mdn *destin eh poussant le IL: souriant, aimable II a le droit de rerioncerriérit jusqu’au point le îr-"se passer, de, tout le monde, ét de - plus extrême, comme me l’a vâient |î , choisir : ceux qtiUl aime. . ' enseigné mes amis d’alors Tu- î|.’ . Voilà ce qu’il me. faut, péh- ché au sommet de cette con- 8; sait M. Perle. ' struction de l’esprit, je croyais îL —'I| peut aussi.être méchant, naïvement que l’éternité allait ||' odieux, le jour où_cela lui plaît, me suivre dans mon sillage, com- I ++ a ajouta le, rentier. Tout le monde lui pardonnera — N'est-ce pas merveilleux l songeait M Perle. Avoir le droit d’être odieux !.. L’usinier en retraite pensait surtout a la joie de se lever tard, de manger lentement, de s’assèoir ij dans un square pour y faire des 8 mots-croisés; « Que ne voit-on 3 pas dans les squares ! Moi, j’adore 8 observer les gens de toute espèce, î| les clochards, les enfants, tes ehô- îî meurs. Il faut être riche pour « avoir le temps de se pencher sur 8 les êtres humains... » 3 , Ce doit être passionnant, se di- 8 sait M. Perle, d’observer les gens 3 en liberté C’est là qu’on apprend 8 les secrets de la vie. 3 Hormis les heures qu’il pas- 8 sait au Cercle, en leur compati gnie, M. Perle nè savait cepen- 8 dant rien de précis sur la vie in- 8 time de ses nouveaux amis. Que 8 faisaient-ils le reste du temps? 8 Ils ne sè contentaient certes pas S de se lever tard, de se promener 8 dans les jardins publics, d’être 8 odieux ou aimàbles selon leur 8 humeur II y avait tout un ré- me les vagues mousseuses derrière un navire On m'avait dit que le ciel s’ouvrirait un peu plus à chacun de mes pas . Eh bien ! non ! Ces braves gens m'ont induit en erreur Le ciel à attendre. c’est l’argent ! Au cours des semaines suivantes, il fit l’apprentissage de plusieurs métiers avant d’arrêter définitivement son choix sur celui qui lui apporterait la fortune L’agiotage lui souriait Encore fallait-il en connaître les détours. ' Plusieurs mois de tentative ne seraient pas superflus. Une année plus tard, M Perle avait réalisé quelques bénéfices. Il en connaissait assez maintenant de ce métier difficile pour ne pas s’égarer dans le dédale des affaires et ne pas perdre, d’un coup, dans d’inutiles aventures, le peu qu’il avait acquis. Mais point encore de fortune ! Et il est probable que M Perle eût continué pendant longtemps encore dans cette voie si i’un de ses parents éloignés ne lui eût, en mourant, légué sa fortune. Pourquoi ne pas l’accepter? CA- IDESSIN DE RENEE DUQUESNE.) pouvoir II se retrouvait donc sur ce même chemin qu’il avait ardemment décidé de prendre. Les années passèrent rapidement. Que de choses à faire ! Il n’avait jamais tant travaillé dé sa vie. Lorsque le soir venu, chacun rentrait chez soi, lui travaillait. encore, veillant à tout, sè préoccupant de, tout.'. H avait même renoncé à" ses promenades et à ses méditations. L’argent d’abord ! D’ici là, pas une minute à perdre. L’état de sa fortune lui etait- du reste inconnu, tant' il avait d'argent immobilisé partout, en de fructueuses opérations 11 mi fallait, attendre toujours quelque nouveau résultat. Mais puisqu’il tenait la clé de la fortune, il fal-. lait absolument qu’il pût s'en servir. Ses anciens amis du Cercle, qu’il considérait maintenant comme des médiocres, de neprisa- bles jouisseurs, ne le préoccupaient plus guère C'est A... et P... qu'il admirait. Il aurait voulu leur ressembler. Ces hommes qui possédaient trop pour éprouver encore le moindre désir, furent l’occasion du plus grand étonnement de la vie de M Perle. Il s'aperçut, en effet, qu’au lieu de se réjouir de leur immense fortune, l'un et l’autre ne songeaient qu'à l’oublier et vivaient comme des moines, dans un parfait dénuement.  Mes ami6 d’autrefois avaient- ils raison ? se demanda M. Perle. Est-ce pour en arriver là qu’il faut être riche? Que ne m’a-t-ori expliqué tout cela jadis Bien des soucis m'eussent été épargnés ! îî revues étrangères Une certaine jeunesse La délinquance juvénile ne peut être considérée uniquement comme une conséquence de la guerre. François Pontnier le constate dans la Revue des deux mondes, mais il ne confond pas la • fureur de vivre • avec un nouveau mal du siècle D’autre part, ceux qui incriminent le cinéma ou la littérature sont les premiers à se repaître de films de gangsters et de romans policiers Le mal est ailleurs et il est général. « il atteint des pays puritains et d’autres' qui sont libertaires » En outre, c’est-'l’Occident, * si fier de sa haute civilisation, qui est le plus gravement touché ». Le phénomène est-il dû au fait que cette civilisa tion • est ta généralisation de la médiocrité, par la disparition de l’individualisme • ? Les jeunes se sentent prisonniers d'un conformisme social régi par l’argent, par un mécanisme économique ou • les hommes perdent leur vie à la gagner • Le Babltt de Sinclair Lewis s'est multiplié à l'infini. La jeunesse a adopté une attitude négative Elle refuse la médiocrité, mais elle se sert des armes de la médiocrité' • la sexualité que nous avons substituée à l’amour, le vol que nous avons substitué à la conquête, la violence que nous prenons trop aisément pour la force ». Ce sont des armes de faiblesse. Le remède ? Utiliser les forces de J ênérosité qui bouillonnent dans la eunesso et rendre à celle-ci le sens de la dignité intérieure A des adolescents qui demandent des maîtres, de vrais chefs, on ne propose que des « caïds ». des • héros de pacotille, des vedettes à scandales, des criminels »... Jazz et cinéma Nés avec le siècle, jazz et cinéma suivent des destins parallèles Jacques J Gaspard nous te rappelle dans la revue Musica en précisant 'que vers 1920 le jazz ovuit quitté le terruin folklorique su ns être, pour autant, devenu un art A la même époque, le cinéma sortait des expe-. riences de laboratoire, fixait ses lois Ces deux formes d'art ont eu à lutter contre l’obsession de la renta bilitè. On a vu se propager « la me diocrité plus accessible au détriment de la véritable création • L’auteur de l'article aborde le problème délicat de la musique de film qui tente rarement les compositeurs de valeur, parce que leurs conceptions artistiques doivent se plier â des exigences techniques Vadim et Malle ont fait appel au jazz, et la tentative a réussi avec Sait-on jamais? Ascenseur pour l’échafaud et les Liaisons dangereuses Jacques J Gaspard analyse ces expériences, et i) conclut prudemment en souhai tant que la collaboration du cinéma et du jazz visé à la haute qualité plutôt qu’au procédé attractif. Masques Il ne s’agit pas do carnaval... A l'occasion d'une exposition de masques nu musée Guimet, à Paris, Jean Pouillon a interrogé Claude Lôvi Strauss sur la nature et la signifi cation du masque, et l’entretien est rapporté par la revue L'Œil Jean Pouillon fait observer que dans certaines sociétés primitives, te masque a une fonction d'expression et non de dissimulation. Les interlocuteurs passent en revue la diversité des masques en soulignant leur ambiguité, leur,valeur rituelle, leur signification sociologique Leur conclusion, c'est que chacun se fait son propre masque. « comme la femme qui se maquille ou l'homme connu qui surveille son expression • Dans le même numéro de LŒit, on trouvera, en outre, des rrticles admirablement Illustrés sur tes nus de Rembrandt et sur le Crystal Palace Celui-ci fut le clou de l'Exposition internationale de Londres, en 1851, et 11 révéla que le verre pouvait être • un merveilleux matériau de construction «. Où en GBt la médecine ? Lu médecine scientifique est toute leune, constate la revue .rtèuütes, dans lui article intitulé « Sommes- nous soignés ? »... A côté des pro grès très rapides réalisés par la médecine, on constate, cependant, que des maux tels que l'asthme et le rhumatisme ne sont pas suffisant ment soulagés. D'autre part, il y i encore des maladies' mystérieuses Le revue examine quelques cas trou blants et note, par exemple, que la science connaît aujourd’hui au moin quinze pneumonies différentes : • Au cours des cinquante dernières an nées, la médecine a appris à recon naître et désarmer ses adversaire; les plus puissants, les plus dange reux. Reste le petit groupe de ceux qui se masquent, se camou fient • Il se peut aussi que de vieilles maladies relèvent un jour de spécialités qui n’existent pas en core aujourd'hui. S’appuyant sur des exemples pré cis, comparant l’expérience française à d'autres disciplines, l'article ouvre des perspectives nouvelles à ceux qui s'intéressent à l'avenir de médecine. Le surréalisme On n'a pas fini d'étudier les inet dences du surréalisme sur l'histoire des lettres et des arts au XX* siècle Dans Jardin des arts, Alain Jouffroy rappelle les origines du mouvement qui remonte à Nerval et a Rimbaud, par-delà Lautréamont L'article est dithyrambique et salue la révolu tion esthétique du XX’ siècle défi nie comme un événement coperni cien L'homme de ce temps ne se contente plus du connu, et tl n'esi pus loin de considérer l'inconnu comme son • pays natal > L'nristo cratique • exploration de ta nuit des romantiques-s'est démocratisée en une démarche quotidienne. Le surréalisme s'est révélé un ln sirument de détection pour « ren contrer la réalité flamboyante de l’anti-monde «, pour capter • le rayon invisible > Il apparaît de plus en plus que • l'inconnu, qui cBt devenu l’objet de contemplation des peintres et des poètes, n'a pas de limites, ni de frontières ». Marcel LOBET, Avec ses 88 millions d’habitants Indonésie est. en effet, un pays important. La sixième nation du globe et, avec la Guinée, en Afrique.: et Cuba, dans l’hémisphère américain. un des trois pays qui déter-. mineront, dans les prochaines an-, nées, si. oui ou non. le communisme est enfin étale dans le monde ou. si. au contraire, la marée marxiste continue de monter. Trois mille lies éparpillées sur cinq mille kilomètres d’équateur Voilà les Etats-Unis d’Indonésie. Deux cents dialectes différents Des richesses fabuleuses : 40 p.c. de tout le caoutchouc du monde, un quart dé tout l’étain, du charbon, de la bauxite, du nickel, du manganèse, le seul grand producteur de pétrole d'Extrême-Orient Deux récoltes -de- riz par an à Java, le seul pays surpeuplé d’Asie qui n'ait jamais été menacé par la famine. Le paradis? Cela, c’est une autre question « Notre situation ne cesse de se détériorer dans tous les domaines • constate mélancoliquement le prési déni Soekarno Soekarno est un homme sans prénom. de près de soixante ans, etér- nellement coiffé du petit fez noir national indonésien Ingénieur civil formé par les Hollandais, il a rêvé toute sa vie de l’indépendance pouc son pays Pour jeter les Hollandais à la mer. il collabora à fond avec l'envahisseur japonais pendant. ;!à guerre L'indépendance acquise.. les Hollandais rentrés chez eux, le président Soekarno. tentéde faire üp& nation d’un' archipel « Unité dans la diversité », proclame fièrement la nouvelle devise nationale indonésienne On en est resté à la devise. Une à une. Java, les Célèbes. Bornéo Bali, Sumatra, les îles de la Sonde, ont sombré dans -la chaleur accablante,, dans la nonchalance dans le fatalisme musulman, dans les chants et dans les festivals, asphyxiées sous les^colliers de fieurs. La journée de travail se termine à midi à Djakarta Le coût de la vie y a augmenté de 60 p.c en un an A votre arrivée à l'aérodrome de Kemajoran, on vous propose 750 roupies pour votre dollar ; cours offi ciel 45 roupies « Si vous comprenez quelque chose à notre situation, c'est simplement que vous êtes mal informé ». nous a dit, avec un humour noir, un fonctionnaire indonésien. Soekarno assiste, navré, à cette évolution, intelligent, artiste sensi ble un peu vain, aimant les femmes et la musique, idéaliste, orateur-né. il est tout le contraire d’un homme fort Sa jeunesse, confie-t-il. n’a pas été politiquement marquée par Jean- Jaurès Ce sont les événements qui l'ont conduit à admirer d abord Ghandi et Nehru, puis ensuite Tito et Nasser et. enfin, d’après une confidence récente, de Gaulle et Sala- zar. De même, c’est la révolution de 1957. au cours de laquelle une partie de l’armée soulevée tente de proclamer une République indonésienne rivale, qui le conduit à la dictature il s’appuie sur les troupes demeurées fidèles et mate la rébellion qui n’a cessé d’être alimentée en armes et en matériel américains par tes Philippines et par Formose Washington a fermé les yeux sur ce trafic scandaleux Les rebelles avaient toutes les sympathies américaines Ils reprochaient à Soekarno ses bonnes relations avec le parti communiste indonésien Comment peut-il ignorer les communistes qui constituent le premier parti politique du pays (6.940.000 voix aux élections de 1957)? Les syndicats indonésiens, soit 2.600 000 adhérents, sont entièrement communistes  La révolution écrasée, Soekarno suspend le Parlement et » au nom d'Allah, le vrai, l'unique ». il met la démocratie en congé en se rendant à une vérité évidente ; • La démocratie avec une opposition c’est bon pour l'Occident, pas pour nous. Orientaux.. 50 p.c des voix plus une n’auront jamais raison en Indonésie • Mais, à la surprise générale, au lieu de s’appuyer sur les communistes, il mise a fond sur l’armée et sur son chef d'état-major, le général Abdoul Nasution, aujourd'hui ie véritable maître du pays, Soekarno demeurant l'ultime et fragile symbole de son unité La chasse aux Chinois libre cours. Le ministre des Affaires étrangères indonésien est reçu de façon insultante à Pékin où il se rendit, en décembre dernier, pour tenter d'arranger les choses. < Tiré de mon lit au milieu de la nuit pour comparaître devant Mao Tsé Toung. traité comme m écolier qui se serait mal conduit », confie-t- il à la presse indonésienne en rentrant à Djakarta. Soekarno tonne, stigmatise la Chine : « Tout juste une autre puissance impérialiste à vocation expansionniste » Dix ans de prestige de la Chine populaire sont anéantis en deux mois dans , un pays où l’on commençait à dire ouvertement « qu’il n’y avait plus qu’un hiver froid ou Mao Tsé Toung pour sauver l’Indonésie ». La position des communistes indonésiens devient impossible Faut* il répondre docilement à l’appel de Pékin, voler au secours des camarades chinois. Usuriers, millionnaires. gros bourgeois, simplement parce qu’ils sont Chinois, alors que toute la classe paysanne et ouvrière d'Indonésie se rejouit de leurs malheurs ? Le chef du parti communiste indonésien Dlpa Aïdit, un homme de 37 ans. dont l’Occident apprendra bientôt le nom. bondit aussitôt à Moscou pour y chercher appui contre Pékin II y a longtemps qu'il a choisi Sa femme fait actuellement ses études en médecine à l’Université soviétique de Tachkent Nikita Khrouchtchev n’est pas long à convaincre Le parti communiste indonésien est le plus important du monde en dehors du rideau de fer Deux mois plus tard, il y a huit jours, il débarque à Djakarta rayonnant, tout rond, bon enfant, couronné de fleurs, l'incarnation d'un communisme respectable, généreux et pacifique, bref russe.. M « K » regagne aujourd'hui Moscou, les paumes calleuses à force d'avoir serré des mains, ayant distribué tous ses • Luniks ». rassuré Nehru, appaisé les Birmans, conquis le cœur de l’Indonésie et donné une leçon aux Chinois sans, pour autant, s’être brouillé avec eux. Un habile homme- Pierre et Renée GOSSET. ©,_ip80 Revmductiim interdit# A L'ANCIENNE BELGIQUE RUD1 H1RIG0YEN Ce n’est pas d’hier, on le soit, que date ln recette qui, Immanquablement, fait les chanteurs à voix et à succès. Que faut-il on fait? Un joli physique, un sourire abondant et très blanc, un organe de ténor, puissant et facile, de la décontrac- tton, du charme évidemment et aussi un répertoire à l’abri de tous risques et de tout modernisme excessif. Exactement à mi-chemin entre la chanson napolitaine et les rythmes sud-amérlcalns, pour créer le côté « exotique • qui va de pair avec une parfaite exploitation du genre... Ces symptômes, ces signes, ces qualités, Rudi Hirigoyen les possède pleinement. Séduisant, élégant, très en voix (le chanteur basque, contrairement à scs collègues, s’éloigne sciemment du micro, comme pour prouver l’Inutilité de toute amplification), Rudl Hirigoyen a, bien entendu, remporté un triomphe lors de la première du spectacle de l’Ancienne Belgique. Un triomphe qui, très certainement, sera confirmé les jours suivants car il faudrait être d’une singulière mauvaise fol en ne reconnaissant pas à Rudi Hirigoyen une parfaite habileté, notamment dans le choix des chansons, assurées dès l’annonce d’un succès bâti sur mesure, et aussi dans sa présentatiàn. Mesdemoiselles, ce charmeur vous attend ! Et vous, innombrables amateurs d’opérettes modernes (« La Belle de Cadix », « Andalousie », « Le chanteur de Mexico »), ruez-vous rue des Pierres ! Rudi Hirigoyen, soyez- en certains, ne vous décevra pas. Au même programme, varié et très copieux, un second nom domine : celui de Jean-Jacques Debout. Quoique ravagé par le frac, le créateur des désormais célèbres • Boutons dorés » a démontré que ses solides qualités n’étaient pas seulement bâties sur le sable de la publicité. Jean-Jacques Debout a de la présence, du tempérament, de l'autorité. Lorsqu'il aura maîtrisé sa voix, tout sera absolument parfait A citer également, le numéro désuet mais efficace de Henry Bour- tayre, un pianiste qui a un swing très 1935, et de Jacqueline Roland, une fantaisiste qui ne ménage pas sa peine ; les acrobaties cyclistes et sur fil de Bert Morris et des Deux Heronas, et le cocktail d’acrobatie et d’équilibre présenté par le trio Lady. H. L. Le uésastre d’Agadir et les séismes qui, voici quelques années, ravagèrent Orléansville et les lies Ioniennes ramènent à la mémoire des Belges le léger tremblement de terre que, non sans terreur, Ils ressentirent le 11 juin 1938. Beaucoup se posèrent alor* la question de savoir si. dans le passé, Il arriva à nos provinces d'être « secouées ». Manifestations curieuses L’Illustre Slgebert de Gcmbloux (1030-1112) nous parle, dans sa chronique, d’un tremblement de terre qui désola notre pays et plus particulièrement la région liégeoise. Sa description et les détails qu’il fournit font présumer que le désastre alla de pair avec une trombe. Tel fut aussi le cas en 1382, pendant la semaine qui précédé la Pentecôte AU GRE DU VENT « En Superbe et généreux » Belgique, le lion est presque un animal familier, ce qui ne veut pas dire qu'on le rencontre à chaque coin de rue. gambadant Joyeusement aux côtés de son maître qui le promène, ou faisant le gros dos et ronronnant de satisfaction blotti sur un coussin près du feu. tandis qu'une main amie le caresse délicatement Mais, rampant, il se dresse fièrement dans les armoiries de rière les barreaux de sa cage, profita de ce que le cirque auquel il appartenait faisait relâche pour aller faire un petit tour en ville Une maison lui plut; il y pénétra Ses occupants — une vieille dame et un bébé de deux ans — l’accueillirent aimablement; mais il les ignora et se contenta de flairer Ion guement les meubles. Pendant ce temps, sa disparition Il était paisiblement encfoimi. » Depuis lors, l’Indonésie vit d'expédients politiques et économiques Le dernier en aate est la chasse aux Chinois. Los deux millions et demi de Chinois d'Indonésie constituent à peine plus de 3 p,c. do la population, mais, du caoutchouc jusqu'au poisson séché, ils tiennent tout le commerce de l’archipel II faut connaître l’emprise de l'usurier chinois en Asie pour comprendre la vague d’enthousiasme populaire qui salua les décrets de Djakarta saignant le Chinois à coups d'impôts, lui interdisant tout commerce rural depuis le début de cette année, puis l'empêchant. purement et simplement de résider à Djakarta La protestation de Pékin contre cette véritable persécution est immédiate et violente La Chine popu* taire vole au secours de ses émigrés que l'on considérait jusqu’à présent « comme d'irréductibles opposants au régime de Mao Tsé Toung • La prodigieuse maladresse de la quantité de nos villes et de nos provinces; placide et débonnaire, il garde les escrliers de la Bourse et la tombe de l’Inconnu; l'œil aux aguets, il veille sur la morne plaine de Waterloo; badigeonné de rouge orangé, il surmonte la porte de certains magasins d’alimentation bien connus; doré, enfin, il sert d’enseigne à bien des restau: ants et des hôtels. Les cirques qui plantent leur tente dans nos murs n’omettant jamais d'inclure dans leur programme un numéro de dressage de ces fauves puissants, et la visite de leur ménagerie constitue une grosse attraction pour pas mal de spectateurs  Quant à dire que si l'un de nos compatriotes voyait soudain apparaître le roi des animaux à la porte de son logis, il s’effacerait aimablement pour le laisser entrer et le prierait de s’asseoir sur le meilleur tapis de son salon, il y a évidemment de la marge. C’est pourtant ce qui s'est produit récemment à Raguse . un lion, las de contempler les Siciliens der- A Cannes Chine vis-à-vis de ses voisins asia , tiques, se donne, une fols de plus, raux s'étalent tenus à Liège, en 1858. Les Etats généraux des communes d’Europe Onze pays y participent Les cinquièmes Etats généraux des communes d'Europe vont se tenir à Cannes, du 10 au 13 mars. Près de 2.000 maires, représentant les autorités locales de onze pays européens, participeront à cette manifestation. De nombreuses personnalités sont également .attendues a Cannes, notamment MM. Chaban- Dclmas, président de l'Assemblée nationale; Robert Schuman, président de l'Assemblée parlementaire européenne; Antoine Pinay; Gaston Defferre, président do l’Association française pour le conseil des communes d’Europe; Fernand Dehousse, président de la commission des pouvoirs locaux du Conseil de l’Europe, Walter Hallstein, président de la commission de la C.E.E., et Piero Malvestiti, président de la Haute Autorité do la C.E.C.A., etc. Les Etats généraux de Cannes s'attacheront d'abord à étudier les interventions do l'Etat dans le do- maino commercial. U s’établira également à Cannes un dialogue direct entre maires et parlementaires européens. Les problèmes portés à l’ordre du jour des assemblées seront, on effet, étudiés dans le cadre des Etats généraux. Les maires définiront les contributions que tes élus locaux peuvent apporter aux autorités européennes, ainsi que ce qu'ils attendent dç la part de celles-ci. Les maires réunis à Cannes doivent,' enfin, promouvoir diverses mesures propres A hâter l’unification politique de l’Europo. Lu séance solennelle d’ouverture sera présidée, le 10 mars, pur M, Henri Cravatte, président du Conseil des communes d Europe. Les derniers Etats géné- avait causé la panique que l’on devine Lorsque, une demi-heure plus tard, le personnel du cirque rejoi gnit le fuyard, il était paisiblement endormi dans l’accueillante demeure ! Munis de pistolets et de filets, ses gardiens s’emparèrent de l'étrange visiteur qui, n'ayant pas cette fois le secours du rat de U fable, fut bel et bien capturé et reconduit à sa cage, fort mécontent sans doute ue voir son sommeil interrompu Peut être rêvait-il qu’il était Sire Noble le lion roi des animaux du « Roman de Renart », et qu'ayant réuni une cour plénière, il écoutait les plam tes du loup Isengrin et de ïibert le chat, à moins que. lion de l'Atlas, il ne fût occupé a déjouer les ruses de Tartarin venu de son lointain Tarascon pour le chasser Ce sommeil innocent d’animal do mestiqué nous révèle un aspect peu habituel de ce redoutable carnas sier; quand nous pensons à lui. nous le voyons plutôt dressé dans la jun gle. prêt à bondir sur une proie ou bien ouvrant une large gueule pour émettre un sauvage rugissement sur l'écran où l'on va projeter un film de la M.G.M. Un livre étrange et envoûtant nous avait déjà dépeint un lion presque humain . le superbe King sur lequel une petite fille de dix ans possédait un pouvoir extraordinaire, celui de le traiter non pas comme un fauve, mais comme un aini qu'elle va rejoindre chaque nuit dans la forêt et qui lui lèche le visage en signe de bienvenue; cela se passait au pied du Kilimandjaro, dans le Parc royal du Kenya où vi vent en liberté et à l'abri des chas ses toute une série de bêtes sau vnges D’autres lions avaient su, jadis, ne pas faire montre de leur legen daire cruauté ceux de la fosse où fut jeté à Babyione le prophète Daniel, que l'on voulait punir d'une mort atroce pour s'être concilié la trop grande faveur du roi Nabucho donosor Pour ceux qui croient à l’uslia iogie, le signe du Lion est un signe noble; signe de feu sous la donn nante du soleil, il confère, parait-il force, grandeur, autorité — voire autoritarisme Parmi les Lions célèbres, citons Napoléon, Alexandre Dumas, Mussolini.. < Madame Lion • a beaucoup d'autorité également et exerce une grande attirance sur les hommes. (Le signe du Lion est, no tamment celui ae la princesse Mar garet qui lui doit peut-être son charme et son allure vraiment royale.) Ces qualités flatteuses que con fère le roi des animaux ne peuvent cependant nous faire oublier le rôle affreux que lut fit jouer dans le cirque de Rome le sinistre Néron Aujourd'hui, tes lions de cirque, s’ils ont toujours une dangereuse réputation, n'ont heureusement plus l'occasion de la justifier Tout au plus quelque dompteui reçoit-i) de temps à autre un coup du croc bien placé, histoire de lui rappeler que si le lion peut être, comme du le poèto. • superbe et généreux ». il est plutôt rare qu'il s’endorme paisiblement comme à Raguse. en coin pagnle d'une vieille dame et d'un jeune enfant. Christtne DUMA1NE, Quand le sol belge tremblait bonne, avec un effroyable raz 4<, marée et déclencha un incendie d’une rare violence qui détruisit 1» majeure partie de la ville et coûta la v.ie à 40.000 personnes. Le séisme fut ressenti dans tout# l’Europe et dans certaines parti» de l’Afrique. Des secousses moinj fortes se succédèrent journellement durant un mois. Deux d'entre elles affectèrent nos provinces dans la nuit du 20 au 2î de ce même mois. La panique prit dés proportions Inaccoutumées, ca t tout le monde avait à la mémolr» les descriptions de la tragédie de la capitale portugaise. Des g cn , s’enfuirent de leurs maisons don. nnnt l’Impression que la démence s’ôtait emparée d’eux. Mais revenons à l'année 1750. Une première secousse se prodiH. sit le 18 février vers les huit, neuf Un tremblement de terre, selon la « Cosmographie * de S. Munsler H550), De fortes secousses vinrent perturber le nord de la Belgique et de la France, ainsi que le sud de l’Angleterre, a croire qu’il s'agissait d’un séisme sous-marin. Pour comble, la peste sévissait dans ces mêmes régions, et l’on peut juger du nombre de victimes que pouvaient faire les deux fléaux en conjuguant leurs efforts. A Liège, une partie des remparts s’écroula du côté de Saint- Jean-du-Mont. Un chroniqueur brugeois affirme qu’un jour de l’an 1449, vers les trois ou quatre heures du matin, une secousse ébranla les bourgs et les cités qui s’égrènent le long de la mer depuis la Flandre jusqu’en Allemagne. On vit nettement, écrit- il, les maisons et les édifices se dandiner de gauche à droite et vice- versa, tandis que les bateaux, mouillés sur les canaux et sur la Reye. tanguaient et roulaient à qui mieux mieux, quoiqu’il n’y eût pas de vent Il ajoute encore que plusieurs personnes de constitution délicate furent dangereusement impressionnées et en » gardèrent quelque chose pour le restant de leurs jours ». Ce ne devait être, après tout, si Il existe, à l’heure actuelle, des appareils perfectionnés pour enre- grave q^iT veut‘bien‘nous‘ïe falregistrer la durée, l’ampleur et tout “ • »• ». _ » i _ r*a nui norontanica lac nnannmànr» heures du soir; elle se fit surtout sentir à Liège où une énorme masse de pierre se détacha d’une des tours de la cathédrale Saint-Lambert et alla abîmer des constructions voisines. Beaucoup de gens n’osaient plus demeurer, dans leurs maisons, surtout de nuit Aussi, ceux qui en avaient les moyens, se firent-ils construire des baraques en bois en dehors des agglomérations bâties. Deux jours après la première secousse, le magistrat liégeois délégua ses échevins auprès de l’évêque pour lui demander de prescrire des journées supplémentaires de prières et d'organiser une procession générale. Le prélat consulta son chapitre cathédral et acquiesça à leur désir. Au jour convenu, les autorités assistèrent en corps a une messe solennelle et à ladite procession. Pour garantir le caractère de recueillement et de mortification qui s’impo. sait, on interdit les kermesses el autres réjouissances. Etranges unités de mesure accroire, vu que le dimanche et le lundi qui suivirent, on put assister, comme prévu, au célèbre et' chatoyant tournoi dit de l'Ours blanc Dans nos mines de houille, il arrivait souvent aux ouvriers occupés dans le fond d'entendre passer au- dessus de leurs têtes un bruit étrange, tandis que ceux de leurs compagnons demeurés à la surface ou dans les galeries peu profondes, sentaient te sol trembler sous leurs pieds Pris de panique, les uns et les autres s’empressaient de mettre la cloche d’alarme en branle. Souvent nos ancêtres, lors des séismes, crurent la fin du monde imminente. De nos jours, beaucoup de nos concitoyens préfèrent en chercher la./raison dans les^explo- siôns atomiques. L'homme dé jadis était fortement impressionné par la chute de pierres, de cheminées, le tremblotement des tuiles et des ardoises ‘ et son cœur devait battre la chamade tandis que. tapi dans le coin le plus retiré de sa demeure, il entendait déferler un bruit inferna'l, semblable à celui de quelque charrette fantôme lourdement chargée, qui paraissait passer à travers tout, cependant que les cloches des églises se mettaient en branle sans qu’il y eut de sonneur ! Avouons qu'il y avait de quoi lui donner des sueurs froides.  Parmi les mille et un phénomènes ou incidents connexes des tremblements de terre, il en est d'assez curieux. En 1692, les eaux minérales de Spa se troublèrent; en 1828. à Louvain, des battants de fenêtres furent arrachés et allèrent choir au milieu de la chaussée Ailleurs, les arbres et les constructions légères balançaient alors que nul vent ne soufflait. Dans les églises, des chandeliers et des candélabres tombaient des autels; dans les rues, plus d’un humain se vit terrassé non seulement par la chute d'une cheminée ou de quelque pierre, mais-plus souvent par l'effroi et l’émotion. Les ouvrages d’art subissaient egalement l'effet des cataclysmes. On prétend qu’en 1828, le vieux • Pon- tia » de Huy bougea sous l’effet de la secousse, tandis qu'en 1505 celui de la Coolpoort de Maastricht- fut à ce point malmené qu’il partit à la dérive; il s'agissait d’un pont en bois bien entendu. Un autre phénomène se produisit au début d’avril 1843 Le sol belge et hollandais avait tremblé une fois de plus, causant de multiples dégâtti. Quinze Jours plus tard, nouveau séisme, sous-marin cette fois Pendant sept à huit minutes, on put voir près. d’Overijssel des jets d’eau atteignant deux mètres de hauteur après quoi la mer demeura trouble et boueuse Fait étrange, quarante- huit heures avant, on avait pêché au môme endroit mille livres d'anguilles ! Do la neige sur le catafalque Un autre exemple de terreur ins piréc par un seisme se place le 28 février 1828 et est digne de figurer dans un conte d'Edgar Poë. Ce jour-lù, vers les huit heures et demie du malin, il se produisit une série de secousses que l’on ressentit dans notre pays et dans le nord de la France. Or, à ce même moment on célébrait dans une église de Ton- grès une messe de funérailles. Les assistants étaient tout à leurs dévo tions et à leur chagrin, lorsque l'oratoire se mit à tanguer Le vacil lement nerveux et inaccoutumé des flammes des cierges eut vite fait, dans l'osbcur vaisseau de pierre, do troubler la piété. On eut beau s'as treindre à plus de ferveur, à plus d'attention dans ses prières, peine perdue; l'Inquiétude était entrée dans l'église en se promettant de jouer un bon tour aux pauvres mor tels qui s’y trouvaient réunis. Sous les soubresauts terrestres, le plâtre et la chaux qui recouvraient les voûtes s'écaillèrent et descendirent en poudre fine sur la tête des fidèles el sur le catafalque. Les grains des chapeleis passaient encore à la file, indienne entre les doipts des orants. mais nous est avis qu'ils ne correspondaient plus aux « Ave » que les lèvres tremblantes essayaient en vain de réciter Mais voilà que le sol sc mit à trembler plus rort et le catafalque à esquisser la danse de Saint-Guy Demeurés jusque là rivés sur leurs chaises, tes fidèles prirent cette fois le mors aux dents et partirent eu courant par les rues de la ville sans prendre garde aux cheminées et aux pierres qui tombaient de tous côtés Le séisme de la Toussaint Au nombre des grands désastres qui affligèrent l'humanité, on comp to le tremblement de terre du 1" no vembre 1755, Il alla de pair, à Lis ce qui caractérise les phénomènes sismiques Jadis, on ne songeait guère à les étudier; la panique était telle que personne ne s'encombrait de pareilles préoccupations, surtout lorsque, autour de soi. tout le monde fuyait éperdu Mais pieux comme l'étaient nos ancêtres, dès qu'une vibration du sol se faisait sentir, on égrenait son chapelet Une fois la secousse éteinte. on constaiait qu'elle les avait amené à réciter tant d'oraisons dominicales et de salutations angéliques Ce furent il les « unités de mesure ». si l'on peut dire, qui eurent cours durant d« siècles. Ainsi, en 1640. cela dura un « Pater • et un « Ave •; en 1785, un « Miserere • avec deux reprises, alors que le 22 mars 1563, on avait été. tellement secoué ? qu'il n'y eut pas une accalmie "assez longue que pour pouvoir réciter un « Ave > Le 18 septembre 1692. la terre trembla derechef chez- nous On vit les édifices aller t -ois fois à bâbord et à tribord Un ouvrier ardoisier, juché sur un toit, affirma que l'ampleur du déplacement était de deux Dieds. Or, cela arriva au moment où. à Sainte-Gudule. à Bruxelles, on chantait les vêpres Le sanctuaire se mit à dodeliner à l'instani précis où l'on entonnait le psaume < Ni;; Dominus aedificaverit domum >. Chantres, choraux et chanoines réagirent en sens divers Certains demeurèrent bouche bée. affalés sur les miséricordes des stalles ou sur les marches de l'autel; d'autres prirent la fuite; quelques-uns. plus stoïques, continuèrent de chanter el arrivèrent au bout du psaume, moment qui, dit-on, coïncida avec la fin des vibrations terrestres. La danse sur le volcan I^es tremblements de terre du» S des mouvements déclenchés au sein des couches du globe sont les plus importants et les plus fréquents. Pour l’Europe, la région sismique par excellence va de l'embouenure du Tage et s’étend, telle une bande, le long du bassin méditerranéen en direction de l’Arménie pour s'enfoncer plus avant dans le continent asiatique. Mais il y a d’autres séismes qui se produisent au momeni des éruptions volcaniques Du coup, les Belges se frottent les mains et se disent ; » Il y a bon ! Primo, nous ne sommes pas dans la bande dangereuse; secundo, le Vésuve -t le Stromboli sont loin d'ici ! • ils oublient que, plus près d'eux, il V 3 les volcans éteints de ('Eifel, il vrai qu'ils dorment depuis si longtemps qu’il ne leur viendra probablement pas à l'idée, souhaitons-le. de se réveiller. La Belgique a peu à craindre de ce côté-là et elle ne connaîtra vraisemblablement jamais de désastre pareil à celui qui. pour ne citer qu'un exemple, fit au Ja; pon, le l" r septembre 1923. 14280a morts, 103.733 blessés et détruisit 576.262 maisons. Mais, en matière de volcans, les géologues nous appreniien! aussi qu'il -n existe un à deux pas de Bruxelles ! Mais qu'on se rassure, u est aussi éteint et ne parait plus pouvoir ou devoir nous troubler Au contraire, il nous rend de grands services en coopérant ù l'essor economique du pays, lui rapportant beaucoup d'argent tout en procurant du travail à des milliers de compatriote^ Le contenu de son immense cheminée, matière composée d’éléments qui furent poussés, en fusion, do l'intérieur du globe, vers la surface à une époque lies reculée des figes géologiques; cette matière s’est solidifiée et, sous « nom do porphyre, on l'extrait depuis le XVI* siècle et on vous à débite en pavés, bordures de trottoirs. appuis de fenêtres, pierres de digues, ballast, etc. On aura devins qu’il s'agit des carrières de Quenasi. Soignies, Lessines, Ecaussinnes « Bierghes qui, malgré leurs B ran f" dimensions no sont que de peu» trous forés dans l’immense craie 1 * dont question, cratère auprès auquel celui de Turialka. au Costarica, pâlit de jalousie. Dans ce domaint- là, on peut dire que la BelgiQb' bat un record. Robert-Marie VANNES. Un « Mirage III » atteint la vitesse maxitna de 1,6 macn. Paris, 7 mars <A.F.PJ-. Un avion « Mirage III • a aUJ-'îl au cours d’un vol d'essai, 1 ultuuu de 25.00U mètres â la vitesse ma de 1,8 mach. ...» L’altitude do 25.UOÜ métrés n*» pas le maximum auquel pout atwi» cet appareil,
